PERFECTION DE
LA VIE POLITIQVE, ESCRITE
EN ITALIEN PAR LE SEIGNEVR
Paul Paruta , GentilhommeVenitien :
traduite enFrançois, &redigee pararticles, ſommaires, &
aduertiſſemens,
PAR
M. FRANÇOIS GILBERT DE LA BROSSE, Angouin,Li- centiéés Droits, Aumoſnierde laRoyneMere, Conseiller &Aumosnier ordinairedeMonseigneurDucd'Anjou , &deBrabant,frere unicduRoy.
17.339
7
A PARISA
jelle
ChezNicolas CHESNEAV, rucS. Jaques, auCheſneverd.
M. D. LXXXII.
AVEC PRIVILEGE DV Roy.
darCilistine de Pavice
301
P294
BLIOTECA
DE
MADRID
BIRL
LIOTECA
FILGA
ON
.SEMPER.
IMBRES
000
Laſciadapartehomaiognipenſiero,
Ognitimor, ogni tristezza, &pianto Crancor ch'il Ciel tecoſdegnato tanto Paia: iltempoſerenfuccedalnero.
1
A TRESREVEREND
SEIGNEVR MONSEIGNEVR
MATTHIEV CONTAREL, DATAIRE
deſa Saincteté,deſire longue &heureuſe vie , François Gilbertde la Broſſe ſon tres-humbleſeruiteur
&parent.
In Padia OMBIEN que Xenophon louë les Perſes , &les Atheniens le foient de Libanius, Rhodig.lib.
pour la punition rigoureuſe 7.cap.18.
&exemplaire qu'ils faiſoient
des ingrats: Senequetoutes- fois, n'eſtat ſi ſeuere, appreuueplus la couſtumedetousles autres peuples,
qui entendans fort bien quelesingrats abon- dent entous vices , come eſcrit l'orateur Latin
à ſonintime amyAtticus, ſeſont contentez Lib.8. Epift.
de les abhorrer, &hair, fans les appeller en iu- ad Atticum.
gement, laiſſans à Dieu la vengeanced'vn cri- meſiabominable. Auquel forfaictpournető- ber,meſentat corps &ame tantobligéàvous,
(MONSEIGNEVR)ie meſuis efforcéfairepara ij
EPISTRE.
ler François le liure du SeigneurParuta eſcrit en Italien , pourle vous preſenter, enſigne de la reconnoiſſance&reuerece que ievousporte , m'aſſeurant que prendrez auſſigrandplai- fir ſur voſtre vieilleſſe àle lire enlalangue qu'a- uez apprinſe ſuceant petit enfant la mamel- le, que ỉay prins, me ſouuenant touſiours de vous , à cauſe de voz vertuz quiy ſontrepre- ſentees enle traduiſant. Caroutrequele ſubiect de ce dialogue eſt de philoſophie , ſans laquellepluſieursdoctes en parlant generale- ment ont ſouſtenu,quenous neſçaurionsvi- nous ne ure heureuſement. Lequeltraicte principale- ment de la partie appellee morale, laquelle Init.1. de (comme ditle Demofthene Romain , &auec luys'accordenttous les plus ſages) eſt tres- ne- ceſſaire àla vie humaine, ſoit qu'il nous plaiſe
demeurer en ville auec pluſieurs , ou retirer
aux champs ſeulets , ou quenous nous vou- lions entremettre aux affaires publiques , ou contenterdespropres, &domeſtiques. Etd'a- uantage ce quidonneencores plus de poix &
grauité à ceſte diſpute, eſt qu'elle gift enl'au- thoritédegens nobles, &excellensperſonna- ges de l'vn &l'autre eſtat , deuiſans doctement dudeuoirdel'home, &des actiós vertueuſes,
Offic,
:
ſignamentdes deuxvies,contéplatiue& actiue,
EPISTRE.
i
i
1--
leCicer.2.de Orat.
Diu.Bafil.de
ue, leſquelles vous auez fi bienaccópagnees,
qu'outrevoſtreprudéce, ſageſſe , liberalité, in- tegrité de vie, admirable deuotio,&autres ver- tuz quireluiſent envous, ceſte addreſſe d'auoir
peuſi heureuſementembraſſer la ſpeculation &action enſemble,vous faict admirerdetous.
Quin'aueziamais tenu comptenõplusquele capitaineCarthaginoisde ces Phormions, lef- quelsſe ſeruentſeulementdelalangue, ſansre- muerlesmains,penſans fairegradcas endiſpu- tans d'affaires d'importance,aſſis ſans ſe leuer,
poururvenir veniràl'œuure, aymas mieux eſtre repu- tezabiles hommes,quedel'eſtre en effect, qui eſtvne extremeiniuftice (comediſoitPlaton.) legedispro
Al'oppoſite deſquels vous priſez l'inſtrument banor d'Architas, ioüant, ſelőle prouerbeDoric, des
deux mains, commeil eſt manifeſte; attendu
qu'apres auoir meurement prins bon conſeil
parla ſpeculatiue, ſelől'auis de Saluſte, le mettezpromptementenpratique,choſe quia eſté bienconneuëdeces deux grads&fouuerains prelats Pie quatrieſme&cinquieſme, leſquels
pourceſte cauſevous ont employé enleurs le- gations,auecles reuerēdiſſimes Cardinaux de
Ferrare,&Alexandrin,ſans mettre en ligne de comptevneinfinitéd'autreshonorables char- ges, eſquelles nell iceux & autres Papes vous ont
libris.
a iij
EPISTRE.
:
employé; ainſi quepourlepreſentencores fait noſtre ſaint Pere Gregoire treizieſme , com- me celuy lequel dés voſtre premiere arriuee à Rome commeçaàiugerde l'heureux fuccez devoſtre ſuffiſance; cauſeque deſlors comme parvne diuineprouidenceil commençales ca- reſſes en voſtre endroict, que depuis il a conti- nuees par la gracedeDieudeplus enplus,ainſi que de temps en tempsil a gouſté aux fruicts plus excellensde voſtre entédement, àla doul- ceurdeſquels feſtant compleu pour en auoir eſté ſatisfaict par fi longues annees , il n'a trou- uébon perdre vn tel contentement ; car tout ainſi qu'ayant changéd'eſtatil eſt digne devia- de plus rare,auſſia- il voulu en auoir parvoſtre moyenvneplus excellente, que n'eſtoit celle dontle repaiſſiezauparauant qu'il fuſt aſſis en lachaizeſaint Pierre: enquoyvnchacunaoc- caſion defadmirer devous , attendu queneſa- tisfaiſantpasſeulement l'appetit de ce ſouue- rainPontife,vousrepaiſſez toutela Chreftien- té, dont il eſt le chef; c'eſt au moyen de ceſte grande &admirable charge qu'il vousa com- miſe, vous faiſant ſonDataire,delaquellevous vousacquitez ſi vertueuſemet au profit& biế de l'Egliſe , qu'il n'aoccaſion de ſe repentir de
vousl'auoir commiſe; iointqu'on louëgrandement
EPISTRE.
1
dementſa ſageſſe devousyauoir choyfi . Pour faire doncparoiſtre par effect l'honneur & reuerencequeievous porte à raiſon de voz rares vertuz, ie me ſuis misà traduire ce liure encores que ie ſçeuſſe , que l'euſſiez auſſi bien peu,
oumieux entendre en Italien,eſperant que les Italiens, comme liberaux, feront bien aiſes que
pourl'amourde voleursdoctes diſcoursnous ſoient communiquez;&queles François vous
ſçaurótbongréd'auoirparten vnſi grad bien
parvoſtremoyen,&commecourtois pourrecompenſeprierontauec moy pourvoſtre ſanté&profperité,que ie defire d'auſſi grande affection, comme tres-humblemetie vousbaiſe
les mains, &ſupplie me maintenir en voſtre
bonnegrace, nonobſtat les calumnies qui def- ormais ſypourroiet oppoſer. DeParis ce der- nier iour des Calendes de Iuillet 1582 .
1
AD ILLVSTREM ET REVERENDISSIMVM , PRIMARIÆQUE CEcelebritatis virum Matthæum Contarellum, Summi Pontificis Datarium,
Muſarum noftrarum fautorem
munificentiffimum.
Vfpiciis liber iſte tuis,virſummevirorum,
Niltrepidans aurasprodit in athereas:
HorridaMomaa nihilhorretſpiculaſanne, -
Cùm gerat aptatuis nomina nominibus.
Geſtat enim mores hominum liberiſtepolitos,
Lydius es morum,lima polita,lapis:
Denique virtutum meavectant equora cyтват,
Menstua, virtutum cymba vocanda venit.
Ergo meisfiquidprofit meamuſulaGallis,
Quafuerat noflraportus &ora ratis ,
Acceptumhoc Gallus referat tibi,pectoreab imo
Acceptummeritis mereferentetuis.
F.G.B.
ADVERTISSEMENT
AV LECTEVR.
E a eſté à iuſte &bon droit(amy & beneuole lecteur ) que les an- ciens prudens & ſages ont pro- pofé&decerné honneurs publi- ques à ceux qui auoient aduan- cé, aidé &enrichi la choſepubli- que. Ce grand Philoſophe Ci- ceron a eſcrit , que nous ne pouuons d'auantage ap- procher de Dieu &luy reſſembler,qu'enfaiſant bien aux hommes : comme auſſi le meſme a promis lieu eminent & excellent au ciel à tous ceux , leſquels femployoient pour le bien public; foublians eux- meſmes,&leur particulier honneur,plaifir, &proffit,
pour iceluy. Anciennementles Roys les honoroient &reconnoifſſoient ſelon leur deuoir , par la diſtribu- tion des honneurs publiques. Delà eſt venuë ladi- uiſion dela iuſtice , enla legale &en la diſtributiue.
Carſçachans par leur ſageſſe & prudence neceſſaire à tous fuperieurs , que l'honneur,la recompenfe &
les biens-faicts nourriſſentles arts, &eſpoinçonnent la vertu (ingens enimhabet calcar gloria ) ils ont fauori- ſé, auancé, &honoré publiquement tous ceux,qu'ils ont conneutrauaillervtilement pour le bienpublic.
é
ADVERTISSEMENT
Delà ſont venuz les priuileges, honneurs,&accueils fauorables des amateurs & profeſſeurs des ſciences,
& toutes bonnes lettres , des vaillans guerriers , &
meſmes des marchads, leſquels commefauoriſez,&
ſouſtenuz des Roys , ont eſté appellez Sires , voca- ble ſignificatif d'vne publique & royale approba- tion &fauue-garde. Mais entre tous vtiles àla repu- blique les profeſſeurs & promoteurs des bonnes lettres ont eſtépriſez &preferez , leſquels auſſi pour ceſte cauſe ont ordinairement diuulguéleurs eſcrits,
& pourſuiui leurs eſtudes ſoubzle nom &prote- tion de quelque grand &infigne perſonnage. Or entretous ceuxqui aident le publicpar la profeſſion des bonnes lettres & ſciences, ceux-là font preferez qui inſtruiſent les hommes enla iuſtice, connoiſſance & crainte de Dieu ; diſant Daniel le Prophete,
qu'ils reluiront eternellementau ciel en lagloire in- comprehenfible, commeles eſtoiles reluiſent au firmament: comme auſſi l'Apoftre fainct Paul veult qu'ils ſoient doublement honorez , entretenuz , &
reconneuz. Or entretous ceux quid'vnebonnevo- lontéparunlabeur admirable, vne induſtrie incom- prehenfible , & obſtinee continuation en laprofeſ- fion des bonnes lettres , ont aidéle public ennoftre preſent fiecle &aage , nousyremarquons & nom- brons (àbondroict) ce ſtudieux, laborieux, &induſtrieux enrichiſſeur de ſa nation,patrie & langue Françoiſe, le Seigneur de la Broſſe , lequel ſe mon- ſtre par effect eſtre né, &diuinement predeftiné &
ordonné pour le bien public, & apparoiſt eſtre re- ferué
AVLECTEVR.
fernéencefiecle fort obſcur &manque de parfaicte vertu, pouryreluire comme ontfaict és tempspaf ſez les perſonnages sçauans &vertueux , leſquels nous font à prefent propoſez pour exemples. Si nous voulons difcourirpar les hiſtoires deceux,def- quels la poſterité faict honorablememoire, àcauſe dutrauail qu'ils ont prins pour la patrie &republi- que,nous trouuerons enluy ſeul vnamas, &com- mevncombledetout cequ'ils onteudegrand&ex- cellent en particulier & fpecial. Caril eſt vertueux enfa vie &conuerfation &, eſtant garny dedouceur moderee(à l'endroit de ceux quile meritent) &de prudence, benignité, diligence,patience,&longa- nimité;ne quittant rien àHercules, nyàquelcon- que autre enlabeur,moyennantqu'il profite au bien public, &avance lagloire deDieu, &falut du pro- chain. Ileſt aſſeuré comme un ferme rocher contre
toutes aduerfitez , tribulations , calomnies, detractiōs & enuies, ſuites ordinaires dela vertu,&ſciece;
laiſſant direlesfols &malins mõdains enbiefaiſant;
prattiquatl'eſcriture qui dit;Benefac, &latare. Ce qui nous aduertiſt , queDieu l'a predeſtiné & appellé à
choſesgrades . Quandnousn'aurions quele preſent œuure traduict fidelement parluy,elegament&clai- rement , en noſtre excellente & par luy beaucoup florifſlante langue Françoife, nous ne pourrions trop le louanger. Caralaverité ceſtcœuure qu'il a redigé pararticles,garnis deleurs ſommaires &aduertiffe- mens , afin queles François faciles àf'ennuyer dedif- cours continuz, letrouuent meilleur, &l'ayentplus
:
čij
ADVERTISSEMENT
agreable , declare affez ſa dexterité àtraduiredelan- gue en langue, &fa capacité en la comprehenfion desſentences. Carayant entreprins la traduction du celuy d'vn idiomeItalien moinselegant ,queleft le Venitien ,nonſeulement ill'a faict elegant enFran- çois quant aux vocables , mais auffibeaucoup enri- chi quantaux fentences , reſſemblantàl'abeille,la- quelle conuertiſt les fleurs en miel &encire; telle- ment que fill'autheur lereuoyoit , ilytrouueroit la difference d'vn homme parfaict àvn enfant; ayant iceluynoſtre traducteur monſtré encelaſadexteri- té,& diuerſe connoiſſance ,leſtant du nombre de
ceux qui rendent plus parfaicts les œuutes & labeurs d'autruy,ydonnantperfection, &y adiouſtant com- meles viues couleurs. Alaverité ceſt œuure eſt recommandable pour ſa matiere , pour la maniere &
methode, & pour l'elegance du traducteur, lequel dément par effect , & enſeigne prudemment (fils veulent yaduiſer) ceuxquinyentquela langue Fran- çoiſe ſoit grammaticable , & capabledes ſciences,
principalement diuines &falutaires , la reiettant co- me indigne des bonnes lettres , &principalement deschoſes quiferuent au falur & àla religionChre- ſtienne, comme ſi elle estoit quelque choſe digne de banniſſement&excommunication. Elle (dy- ie) qui eſt ſi elegante , ſi fluide,&fi plaiſante à tous,quifa- yourent &aiment mieux le painde froment, quele gland. Orie ne me puis affez eſbahir de tels ennemis de leur patrie, natio, &langue, autat ou plus propre àtoutes ſciéces &doctrines , que quelconque autre;
eftant
MVATOSAWLECTEVR A
eſtatcomeheritiere detoutce atoutes les autres ont
d'elegát&excelléticome auſſi dequoy quelques-vns arguent & chargent iceluy elegant & docte tradu- Eteur,dequoyil frequête familierementhomes ver- tueux&fçauans, quels font les leſuiſtes perſonnages certes de rarevertu &doctrine,l'accuſans d'appetit de vainegloire,àcauſede ſes frequétes &tat bie receuës compofitions &traductions: come auſſi par- ce qu'il eſt amateur &orné de toutevetru,ce quilerendag- greable , & faict aymer & honorer des Princes &
grands Seigneurs; maisil ſedoit rehouïr en cela,qu'il vaultmieux eftre enuié que enuicux; penfant touf- iours que la ſeule force &conftance rembarre &fuffoquel'enuie. Sois doncconſtant& perfeuerant ( ô
SeigneurDelaBroſſe) en l'ornemét &amplification,
desbonnes ſciences en ta langue Françoyſe, la prefe- rant àtoute autre; imitant ces magnanimes & pru- dents amateurs deleur païs &langue , Caton le cen- feur, & le Seigneur de Gié,eſtimé entre les plus ad- uiſez &fages de fon temps, leſquels eftans Ambaf- fadeurs,l'vn vers lesAtheniens,&l'autre vers lePape,
onttanthonoréleur lágue, qu'ils n'ont voulu en par- lerd'autre (encores qu'ils l'euffent peu faire elegam- ment) commetufais quandil te plaiſt la Latine. Car ainſi faiſant , ie ne doute q Dieu iuſte remunerateur,
t'ayant longuement eſprouué, ne t'exalte commevn Iofeph enEgypte, &Daniel en Babylone: Is enimfa- citferenam poft tempeftates &imbres .Mais (lecteur) ad- mirant fon eſprit & induſtrie , & profitant en ſes labeurs, prie Dieu qu'il luy donne ſanté &perfeueranenj
ADVERTISSEMENT AVLECTEVR.
ce,puis qu'icelle ſeule merite &remportela couron- ne degloire eternelle &temporelle: t'aſſeurant pour conclufion,aucune affection outranſportnem'auoir meuà efcrire cepreface &faict imprimeren fon li- ure,que fa vertu,donti'ay faict experiece, qui neme- rite d'eftre teuë,fignamment àcauſedes calumniateurs.
:.
L'IMPRIMEVR AV LECTEV R.
Ceft aduertiſſementayateſté eleritparvin perſonnagede grand merite&aurhorité, enla recommédationdu licur delaBroffe,i'ay penséque ie ferois tord à l'vn &àl'autre,
fiic le ſupprimois.
1.
i
AL CANDIDO LETtore Italiano.
Avendogialongo tempo meco confide- rato fioio doueuo contra l' costume di
quellicheperfettamente cercanodi tor- nar libri d'una in altralingua meſco- larel'italiana con laFranceſe et confonder l'una
con l'altra ; &nonpermittendomiin conto alcuno
l' ardentedefiderio ch' io hodi mostrarqualchepic- ciola particella de gli infiniti oblighi ch' io ho à
tutť Italia,lasciar paſſarequeſt occaſione che mi Sièpreſentataparendominon poterſeneporgereal- tramiglioredifarcognofcere àciaſceunodi quella nobilißima &ricchißimapatria la grand affe- Etioneche io gli porto chein nella loro propria lin- gua;hafinalmente fatto tantoha adoprato in me(amicolettore)ch' io ho mißolamanoàla pen- na, affin che hauendotifattopreſente di queſto li- bro,dicui il trauaglio(benchegraueà riſquardo del mio debole &baĵo ingegno)ho volentieriſoppor tatoper gli innumerabili beneficij che ho riceuuto dalla tua cortefißima patria , ti poteßi piùche mi foſſepoßibile ringratiaredi tante cortefiefauori honorichehavſato verſo mel' antieſißima Cittàdi
}
Romadoue andaigia moltigiorniſono per viſita- ret)basciar le maniàMonfig.Matteo Conta- rello Datario diſuaſantita mio affettionatißimo parente,&liberalißimo benfattore &nonfolodi- co da quella Città (lasciandodaparteinfinite altre cortefieet liberalitàchenofoloio maencoratutti di poſtra caſa (fra quali io tenghol minor luocho)
hanno receuuto, mada tutta l' Italia inſieme. Per questi rispettidunque ragioni àeßi apparteneti Jeguendo l'eſſempio delPadreEuagrio qualegiáfece viagio in Egitto affin' chepermezzodiqueiluo- chifatipoteſſefarunaraccoltadituttaſortedepiù belli &odoriferi fiori,&di eßipoifarne unbe momazzetto,il cuiodore (comedice.S.Hirolamo)
maifiperdeffe&diminuiſſe, andando io per Italia &hauendofatto una raccolta di tutte le piùfin- golare&rarecosechein eſſaſitrouano, hovolſuto dopp' hauerlo ilmegliochemi èſtatopoßibileripoli- to &netto fartene partecipe , pregandoti volerlo accettare con ilbuon cuore col qualeti eofferto , &
con questo tiprometto chemaicoſa alcuna mi leueràde l'animo lamemoriaditantibeneficij.
bellißi
Francesco G.de la Broſſa.
ΕΙΣ Γ. ΒΡΟΣΣΑΙΟΝ ΤΟΝ ΤΩΝ ΠΟΛΙ
τικῶν Περότι σαφηνιστικὸν ἑρμηνευτιώ.
Οὐκ ἔτι Χαλδαῖοιμένοι σοφοί, ἐδ' αρΕβραίοι,
Κ᾿αν ἔλαχον πρῶτοιδώρα δαημοσύνης. Οὐδ᾽ ὅτεὶ δαιδαλέη σοφίη καυχήσεται Ελλάς.
Αὐσονὶς ἐδὲ μόνη φραδμοσύνη κρατέει.
Χελτὴπατρὶς ἐμὴ,τῆς τὸκράτοςἐπὶ μέγισον,
Παντοίων αρετῶντας κορυφας δρέπεται.
Πᾶσα διδασκαλίῃ, μέθοδος, τέχνητε νόμος τε Παίτοθει εἰς αὐτῆςσυρρέει ἀγλαΐην.
Τῆς δε πολιτείηνχαρίεις Βροασαῖος ἀέξει,
Πίδακοςἐκ νοερῆς μῆσιν αρυοσάμθμος.
ΕρνοςΑθηναίης το δε μθύ ραίνει σιν ἐέρση ΑιθερίηΜέσαιβελόμθμαιθαλέειν.
Ν. Γυλωνίου.
ΕΙΣ ΦΡΑΝΚΙΣΧΟΝ ΓΙΛΒΕΡΤΟΝ ΤΟN
Βρώασον πολισοφώτατον.:
Η΄με ρον εν σήθεοσιν ἐμᾶπροεγείρει᾽ ἐέλδωρ Σεκελαδεῖν ἀρετῶς φῶς ἁγίοιο,νός,
Αλλὰ μόι αιπόων Φοίβος σελίδων μέλ᾽ απείρων Εύθαλέων δεϊκό στυ καμάζοιο φυῶν,
Φῆ δὲ, τί πλήρωςας πολυθαρζει σήθεαθυμό Σοῖςαρρηταλόγοις σμικρολαλοιτιγράφεις Τάυλ' ἀπαρίθμη(ον δέλλοις περιεργμένα τύτοις,
Ο'υ τόσσον τομένος πνεῖς φρεσὶ πᾶυσ᾽ ἀκέων:
Ε΄ οσεθ᾽ ἄλις Βρώοσονχάρτοις ρηθέντα γραφέσθαι ,
Βρῶσσος Βρῶοσον ἔπειν εἰς μόνος ενδέχεθαι .
IAC ΛΕΥΚΙΟΣ, ὁ δόλος
καρτεροθύμοω σε.
INTEGERRIMO VIRO
MATTHÆO CONTARELLO
PONTIFICIS MAXIMI
Datario,
IN FRANCISCI GILBERTI BROSSII
Ho
librum.
OS MATTHEE tibi Gilbertusdeditus vni,
Ingenij fructus donat habere ſui:
Vtquospercoluitmores ineunte iuuenta Aufpicete, ciucis &docuiffe iuuet.
Dulcerecordanti eſt actam benèpenderevitam:
Siclegito hicvitæ munia præteritæ.
Quicquidid eft donilæta faciéque manúque Accipe,túqueboniconſulé,túquefaue.
IAN. ANTON. BAIFIVS .
1 ij ८
:
I
IN POLITISSIMAM ET CVLTISSIMAM BROSSÆI CVLTISSImi de reip. cultu tranſlationem.
N tua Lyncæos quiſquis conuertet ocellos
Scripta, Palatinodigna præeſſe lari,
Aut Italum Franco tecredetſanguine cretum,
Aut Italo Francum ſemine progenitum:
Immò ſolo cælóq; ſatum te credet vtroq;, Irala res Francis tambenenupta modis.
Quiſquis is eſt (Broſſre tuo iam crede Monino)
Deliacaverumnonbene tangit acu.
Hec Italis tibi ductanego, Broſlæe,fluentis,
Natadomihæcpromis flumine ſcripta tuo :
Nempeſuo ſic te virtus ſacrata poliuit Pumice, pumicibus moxpoliendatuis.
Publica iura polis cæleſti àiure politus,
Virtutes virtus ſictua cultacolit :
Corpore tu cultus, cultus linguaque animóq;
Iſta tuo cultu, vir pie, culte, colis.
Ergo tuo donans cultu Itala culta, modeſtè Quætua funt, Italis cultibus iſta ſacrâs.
Attua ſi tellus fungatur iure modeſto,
Quæfacras Italis, conſecret illatibi:
Et tibi (quippe tuis poliasquipublica limis)
Expoliat limis æra animata ſuis.
1
:
O
:
SVR LE MEME
SONNET.
.i
Resque,preu lafond'indomtablecourage
Tutedis auoirmis tadocte rame en l'eau,
Pour, braue, nous dorerdela Colchiquepeau,
Quetu rends commedüe auTybride riuage:
Acet œuuretonfiztu volle l'heritage
•
Quiluynâquit au champdupaternelcerveau:
Ton efprit detous arts magazin riche &beau Depolice &vertu enfantecet ouurage.
Tupolicefibientonfens &taraiſon,
Quel'humainepolice en tireſonpatron.
PuiſquetulimesdonclaprudentePolice,
Francete doit limerſonPorphirevéneus,
T'éleuant cizeléen Coloſſepompeus,
Cardes ciuiles naus tu eslaſeureHelyce.
: IanEdoüardduMonin.
1- iij
D
:
:
REVERENDO DOMINO D. AC
D
PATRONO MEO BENEMERITO
M. F. G. Broſſæo, Eleemofynario Reginæ matris Regis,necnon illuftr. DominiD.Ducis
:
Andegauenfis, & men Brabantia e
t
Vm •
tua follicitus meditorpræconia,grates)
Dumgratameritas mentereferre paro;
Ecce mihi doctis tua doctavolumina chartis
Obijcit Aonij ductorApollo choriz ໄນ ມີ ອງ ນ້ອງ . 2
:
1
Atq; ait, Exiguo quidtentasclaudereverſu,
His neq; comprehendi quæ potuerelibris? .. Namquehis virtutumBroſſus dumpingithonores;
Mira virtutes explicatarte fuas : ET Auteademcane, veltotidem conſcribe, velauge)
Quodfi fatanegant; fiſte,gradúmq; preme:
Sit ſcripſiſſe fatis Broſſo dictante ; referre NamBroſſum,Broſſus ſit niſi, nemopoteſt.
R. G. A.
A MONSIEVR DE LA BROSSE,
CONSEILLER ET AVMOSNIER A
deMonseigneur,
SONNET.
ABroſſeil me defplaistſ de voir unvicieux
Parlant dela vertu,quidunufarde langage,
D'un œildißimulé, &d'un double visage Feint chercher cequefuitſon cœurambitieux.
1
4
:
Lelozdela vertu(dont l'eſſence eftdes cieux)
Doit estre publiéparla boucheduſage.
Duſage, quil'aporteencloſeenſon courage,
Etquiparoiſtreenfait les effects en tous lieux
Ayantdonquele cieldeſes mains non auares Verſédedans ton cœurſes vertuzles plus rares,
Aqui,finonàtoy, en eft deulefubiect?
Des vertuzenceliureonlira laſcience,
Des vertuz l'on verra entoy experience,
Etpourlespratiquer,fault t'auoiren obiect.
Sebastiende SennetonSt. des Couronnes.
:
:
A MONSIEUR DE LA BROSSE
ſurſes œuures,
SONNET.
Omerepourauoir entonnéduPelide HomereLesgestes valeureux&l'immortel renom,
DeſesGregeoisherosquiprindrent Ilion Adomtélepouvoirde laParquehomicide.
CommeleMantuanfuiuant cebraueguide Pourauoirde l'obli iadis vengélenom,
Deceluy quiplantafurlerichefablon:
Du Latin SimoïslaraceRomulide..
Maisd'autant que les dieuxfurpaſſent les humains MonlaBroffed'autant les joyaux quetesmains Prodiguentaux Françoysſurpaſſentleurpoësie,
Qui nefais retentirquelqueprophanechant Ata harpe,ains le los du troisfoisſainct tonant,
Humantlepurcristalde l'onde Caſtalie.
९
;
4
ParLouysdeBalfac Gentil- hommede Rouergue.
AD DOMINVM FRANCISCVM
GILBERTVM BROSSÆVм.
Iuilisſpeciesqua perfectißimavita, CQuequeforetnumerisplenafuturafuis.
Ipſaſuodederat,quaprimas condidit urbes,
Nonfine Mercurio PauleParutatibi.
IllamtudictanteDeo defcribis vtroque,
Pallade confilium, Mercurio eloquium,
Sedverbisftalis : totidem quaGallica verbis Broſſeo expreßitnumen vtrumquefauens.
IO. AVRATVSPoëtaRegius 10
.
:
DI M. ALESSANDRO PVCCINELLI
fiſico luccheſe, àMonſignor d'ella Broſſa,
a
SONNETTO.
BRosiDie, àdcui ' ogn'nominuan'l alto teſor'' ,Alma la maggior naturaparte , ,
Et cotanto arricchi d'ingegno, &arte,
Didottrina, &virtu ſubblime, &pura:
Onde gl'error' enormi oltremifura,
Dell' ignoranzahumana, àparte, àparte,
Giteſcuoprendo, in viueetdottecarte Etdate al mondo un' ben cheſempredura.
Si come auaro ilcielo eßernonfuole Anoidelſuo calor dellaſualuce,
Cofinonfete voidel' lume voſtro,
Pero'degni concetti, alteparole Spiegate, &fete altrui la guida, &duce,
Broßi,gloria immortaldelſecol noſtro.
:
LES ARTICLES
ADIOVSTEZ PAR LE TRADVCTEVR AVX TROIS LIVRES DE
la vie politique pour plus facile in- telligence, auec les ſommai- res des matieresy
traictees.
a fignifielapremierepage,
b laſeconde.
DV PREMIER LIVRE.
P
REMIER ARTICLE, Pourquelle causepend'hommesparuien.
nentàacquerirla vrayefelicité. fueil.
1.6
2. Amitiéentretenüedelongtemps entre les Venitiens &les Empereurs. 3.b
3. Desnoms deceuxqui aßiſterent aupreſent colloque.
ibid.
4. Nomsdes Ambaſſadeurs pourleurs Seigneuries au Concile. 4.a
5. LeCardinalNauigerLegatapostolic au Concile.
ibid.
6. ibid. b
7. Letemps que l'autheurſetrouuaàTrente. 5.6
8.
9. Le commencementdes diſcours.
10.Asçauoirsil'hommeſage doitprendrelegouvernement,ousereti- rerde l'ofiueté d'uneviepriuce.
ibid.
II. Quenaturenous aaffezempeſchez,ſans embraſſer autre negoce.
ibid. b
6.4
6.4.6
12. L'hommeſefaict connoiſtre au maniement des affaires.
13. Lafortuneſedelecteàrompre les deſſeins desplus aduiſez.
7.4
ibid.
:
7.6 14. Qu'aux villes mal ordonnees ordinairement on voit florir infinis
vices.
öÿ:
TABLE
1 15. Icy font descrits les inconueniens quiarriventà ceux lesquels em- braffent les affaires publiques.
.. 9.4
16. Opinionfort belle de Demofthene concernant le choix dela vieexterieure ou interieure.
17. Qu'il neſefault-taiſſer menerpar les affections, mais bienpar Son.
10. d
parla rai- ibid.b
II.a 18. L'occaſion pourquoy on ſedoit eſloignerdugouvernement.
19. Les chofes ciuiles neviſent au vray &Souuerain bien , mais à noStreparticuliereutilité. ibid.b
20. Qu'iln'y a choſeplus contraireàlafelicité, que le maniementdela republique. 12.6
21. Ambition blafmee detout le monde, &neantmoinsfuiuie de la pluspart. 13.6 22. Satisfactionioyeuſement miſe en auant. ibid.
23. Quefacilemet onn'adiouſtefoy àceux quiparlent d'unechoſe où ils ont interest. 14.a. 24. Icy est respondu àceux qui improuuent le maniement des affaires
publiques. ibid.b
25. Nulle vertu eſtſuffisant remede contre la mauuaiſtiéde l'ambition .
17.a 1
26. Icy eft comparcela viande au maniementdela republique. ibid. b
27. Remedes deſcrits parle Philoſophe contre les affections. 18.6
28. Quecen'est letout depratiquerles receptesſuſdictes , quineferuent
: qu'exterieurement,fi on neſeſertquant&quantdes autresqui ope- rentenl'interieur. 19.4 29. Qu'ontrauaille en vaindeneconnoiſtre lafin oùon doitaddreſſer Ses operations. ibid.b
30. L'Ambaſſadeursexcuse.
20.a
31. Autremoyen deM. Iacques Contarinpour neperdrel'occaſion de
cesdiscours. ibid.a.b 32. L'Ambaſſadeur s'excuſe derecheffur l'importunité qu'il craignoit faire aux aßistans. ibid.d 33. Que ces discours ne doiuent ennuyer pour le bien qui en vient.
ibid.
34. Qu'ilfault pourpouvoir bieniuger des deux vies actine &con- templatiue les auoirprattiquees. ibid. 21.4
35. Quelalanguevulgaire eftcapablede tout ornement ,&apte pour
traicter
DES ARTICLES.
traifterdequelque matiereque ceſoit , non moins que la Latine &
laGrecque Grecq . 21.6
36. Enquelleforte lalanguevulgaireſepeult rendre digne d'eſtre com- parceàla Grecque &Latine.
22.4
37. Que ce qu'on adit deceste matiere, n'est rien de cequ'on en pourroit
dire.
38. Quele temps est touſiours d'apprendre.
23.6
24.4
39. Qu'on doitdonnerunegrandepartie del'hōneur aufidele traducteur.
ibid.
40. Qu'on ne doit louërtrop hautement unamyenſa prefence. ibid.b 41. Coditionparlaquelle on peult approuuer,ounier cequifera proposé.
ibid.
42. Propos ciuils. ibid. 25.a 43. Nature productricedes choses leur donnadés le commencement di- uerſes puiſſances &vertus . 25.6
44. Quel'homme est un certain mixtededeuxnatures. 27. a
45.Quequand parlantdel'ame humaine,ony adiouſte le reſpect qu'elle aau corps,on ne conſiderele pur entendement . ibid.b
46. Quesion dit,l'office de noſtre amef'exercerés vertus morales,ilfen- fuit qu'elledoit estre mortelle,ce qui estfaux.
28.6
47. Platon veult l'ame eſtre immortelle, miſepour peude teps au corps,
comme en uneprison. 29.a
48. Sçauoirſi les vertus moralesſontplus propres aux hommes, qu'aux intelligences beſtes brutes . 30.6.
49. ibid.
50.Queplus veritablement on auroitpeu dire les vertus eſtre propresde la diuinité que d'aucune autre, ibid.
SI. Exemplecommeſouuentefois onadapte les vertus appartenantes à
la naturehumaine à celle des beſtes brutes . 31.6
52. Refpöſepar laquelleil eſt prouuéles vertus morales n'appartenir aux irraisonnables,quede nomſeulement, mais nond'effect. 32.4 53. Commeles hõmes de certainpays different en coplexions , &quela diuerſité de nozaffections dependde la diſpoſition du corps , qui est differentselon la diuerſe temperature du climatſous lequel les hommes fontnez nourris. 34.6
54. Icy estrespondu à l'article precedent, &prouvéles vertus n'estrena- turelles en nous,mais bienſeulement lapuiſſance qu'auos de les acqueö ij
TABLE
rir. 35.4 55. Quefi les vertusneſont naturelles,elles nefontvertus.
56. Icy est monstrécommeles vertusneſontnon-plusnaturelles, qu'est leraportdela terre,qui n'est tellement aidédenature,quel'industrie de
36.4
l'hommen'yſoit neceſſaire.
ibid.
57. Commelavraye temperance estformee fansquel'œuure deraiſony ayeaucun lieu. 37.4 58. Comme la raiſon doit eſtreſuperintendenteſur toutes les operations de l'homme,&come elledoit regir&tempererles appetits d'iceluy.
bid.b
59. Que les vertus procedent plus toſt delanature, quedela raison.
38.6 60. Que l'accoustumance aplusdeforcepourrendrel'hommevertueux,
quen'a la nature. ibid.
61. Que la lumierenaturelle est defoy-meſme puiſſante pour nous con- duireaux vertus. 39.6
62. Quelamaunaiseaccouſtumance aſouuent coustumedetromper l'en- tendement. ibid.
63. Qu'iln'y a meilleure guidepour nous coduireàlafelicité,quelaver- tumorale. 40.4 64. Qu'ayantprouvéles vertus ne naiſtre auec nous , mais bienque les
acqueronspar l'exercice des bonnes œuures,la vie ciuile estfortifice affeureecontreſes ennemis.
ibib.b
65. Quelafelicitéhumainen'estpas un bien pur &simple , mais un certain meſlangedetousbiens,c'est àſçauoirdela nature,&delafor
tune. ibid. 41.a
66. Qu'il nefault attribuer nullefelicitéau bien de nature , &defortu- ne,mais àlaſeulevertu. 43.6
67.Quela prudence eft occupeeàconduire la magnanimité, laforce,la magnificence,&toutela troupe des autres vertus morales,&nonpas ocicufe.
1
46.a
68. Queles deuxopinionsſuſdictesfontfortpeudifferentes. 50.b
69. La differencedel'opiniondes Seigneurs Ambassadeur, &Grimen.
51.4
70. Que la beautédefelicitéprocede de vertu, &non d'autres exterieurs
ornemens. ibid.
71. Le Fucillette defireque leſeigneurBarbare ne depeigne lafelicité,
comme
DES ARTICLES.
commeilacommencé. ibid.
72. Queles auditeurs decepreſent discoursne s'arrestentà unefelicité imaginaire. ibid.
ibid.
73. Icy duMoulindefireſçauoir comme labeautéde vertuainſi ornee des biens d'autruy,foitſtableferme,non vaine caduque.
74. Que diuerſes occaſions concurrent en nozoperations , deſquelles les unesfont ennous, &les autres dehors. 52 75. Qu'ilconuient au vray art d'eſtre l'occaſion certaine &libre des o- perationsqu'ilproduist. 53.4 76. Queles operations qui naiſſent de l'art &dela vertufont libres
certaines. ibid.b
77. Quel'habitudede vertun'estpourſonregardaucunemet priſee: mais Seulement àcausedel'operation qui enprocede. 54.6 78. Que la prudencetres-excellente vertuparſus toute autre,atoufiours matiere des'employer en ordonnant nozactions,dontpuis aprespren- nentlenomdediuerſes vertus. ibid.
79. Quela vrayefeliciténepermetqu'onacquiere autre chose apres elle.
57.6
80.Qu'ilne conuientparangonnerlavieactineàla cõtemplatiue. 59.b 81. Quelesſpeculateurs nesontgrandement aggreables auxpolitiques.
60.
82. Opiniondespolitiques concernantla vie contemplatiue.
83. Article.
84. Arbitreproposépout decider ledifferent.
ibid.
ibid.
ibid.
85. Quela difference decestedisputen'estgrandeàyregarderde pres .
ibid.
86. Comparaiſon entrela vieactiue &contemplatiue.
lenteque l'actiue.
ibid.b
87.Raiſonparlaquelle onprouuelaviecontemplatiue eſtreplus excel- 61.6
88. Qu'il nesefault point tant arreſterau confeilderaiſon,qu'on ne re- cherchel'aduisdelanature. ibid.
89. Quefacilementles Philoſophes netrouvent bon, qu'on defpriſeleur doctrine. 62.6
90.Queles anciensneſevouloient appellerſages,maisphiloſophes . 63.a 91. Les Peripatetiques vrais estimateursdes forces denoſtre nature, la voulurent estre capable de treſnoble &parfaictefelicité. 64.a
92.Qu'ilpeult monstrerfacilementque l'hommeciuils'approche d'auan- :
TABLE
tage dela vraye beatitude, que le contemplatif. 64.b. 65.a 93. Platon vouloitqu'aucun n'entraſt enfon escolequ'ilnefust enseigné
aux vertus. 66.4.b
94. Comme deux manieres defelicitezſepeuuent accommoder àla vie de l'homme, c'est àsçauoir,actiue &contemplatiue. 67.a
95.Quela vie ciuile eſt ordonneepourla contemplatiue. ibid.b
96. LeSurianſe diſpoſe àreſpondre, contre ceste opinion.
68.a
97. Le Contarin inuite ledict Ambaſſadeuràlamesmereſponſe. ibid.
98. Paroles communes. ibid.b
99. Paroles ciuiles duMoſenique. ibid.
100. Quelafelicité ciuile n'eſtordonneeà lacontemplatiue, mais est de
foy mesmechosedigne d'estre eſtenë. ibid.
101. Queles vertus morales n'ont aucureſpectdeſoy au vray &propre
bien. 70.d
102. Que lafeliciténe doit estreplusgrande àl'hommequefapropreope- rationla peultformer.
ibid.b
103.Que lafelicitéciuilene diſpoſe àla contemplatiue, ains toutes deux demandent conditionsfort differentes. 71.6 104. Queles choses imparfaictes tirent leurperfection desplus parfaiEtes. ibid.
105. Queparles œuuresdeDieu onpeult contemplerſon excellence.72.b 106. Que le vray usage des vertus &enseignemens dela vie ciuileſe peult tirerparla contemplation des œuures de nature. 73 a
107.Qu'onnepeult donner àDieu vie plus noble,ny operationpluspropre,quela cognoiffance de luy mesme. 75.6 108. Que Dieusemanifeſte ànous,&representeſapropreſemblance,co- me en unmirouër, enſes œuures. 76.a
109. Qu'iln'y a chosequinous empeſche d'auantage denous unir auec
Dieu,quel'ignorance. 77.6
110. Quelalumiere naturelle n'eſt ſuffisante pour donnerla vraye cognoiffancedeDieu.
78.a
III.Qu'iln'y aapparence que Dieu nous laiſſeſans clarté,pour nous efueiller à le contempler.
:
79.6
112. Quela plusgrande occaſionpourquoy nous estimons Dien eſtretref- grand,estparceque nelepouuons cognoiſtre.
ibid.
113. Quela cognoiſſancedeDieune peult habiter auec l'ignorance ,
meschanceté.
80.6
114.
DES ARTICLE S.
114. Quepourconnoistre Diewilfault estre vigilant,&exempt detou- teperturbation. 1
: ibid.
115. Quelavolonté nedefire choſe que premier l'entendement nelait
approuvée. 81.6
116. Quel'operation dela volonté'n'est imparfaicte , pourſuiurele dif- coursde l'entendement. ibid.
117. Que l'ame est la derniere, &tres-parfaicte operation. 82.4
118. Qu'ily adiners degrezd'amour &de connoiffance, parlesquels l'hommemonteàſaparfaictefelicité. ibid.
119. Le Fueillette est d'aduis qu'onſeraſſemble le lendemainpour conti- nuerles discours. 85.4
120. Queles vertuzſeules peuuent conduire àla vrayefelicité. ibid.
121. Doubtefur cequelafelicité est conſtituce pluſtoſtſur l'operation desvertuz, qu'en l'habitudevertueuse. ibid. b
122. ibid.
123. 86.4
L
DV SECOND LIVRE.
PREMIER ARTICLE, Quebien plus raisonnablement les hom- mesſedeuroient estudier aux vertuz, qu'àtouteautreſcience. 87.a 2. Deploration dela negligence deshommes, quineſeſoucientplus de fairepart auxautres de cequ'ilssçauent. ibid. b
3. Que les ſept Sages de Grecefont recommandables pour l'inſtitution des bonnes mœursparſus tous autres. 88. a
4. Que l'intelligence des chofes politiques doit eſtrerecommandableà
Un chacun. ibid. b
5. Les collocuteurs du precedent liureſeraſſemblent pourcontinuer les discours. ibid.
6. LeFueillettepropoſepluſieurs choses. 89. a
7. Premiercolloqueduſecondiour. ibid.a.b
8. Que l'habitude quiforme interieurementla vertu enl'esprit du ver- tueux, eſt plus noble &parfaicte, que l'operationquiſevoit audehors. 90.6 9. Que l'habitude n'estplus digneque l'operation , encore qu'ellesoitplus proche voisinede l'ame.
:
91.a
10. Qu'iln'est possible d'opérer toutes les vertuzen unmesmetemps,
и
TABL 231
:
vnesuffitpourfaire l'hommeheureux.
ibid.b
II١٠. Que toutesles vertuznesepeuvent employer toutes àlafois,encd2.4
12. Pourquoy la vertu est appellee habitude enſa definition , &non
a
res qu'ellessoienttoufiours decompagnie.
plus toſtoperation.
13. Definition de lavertu.
ra estre en uniourheureux &miferable.
Stre.
4
sibid.
14. Quesilafelicitéest lamesme operation vertueuse, unhommepour- 94.6
15. Quela totalefelicitéestreferuce àun:estatplus parfaict que leno- ibid.
16. Asçauoirquelles vertuz, &combienſontrequiſes , pour deuenir heureux.
١٦ 95.4
17. Quelaprudence est celleparlaquellel'homme operantſepeultfaire heureux. ibid.a.b
18. Que oultre lapartieraisonnable ilyaunautrepuiſſance en nous,qui
M quelquefois repugneàlaraison.
19.
ibid.b
ibid.
20. Queparlant àperſonnes quiont iaentenduquelque chose d'unpro- pos, la difficultén'estsigrandede leurfaire entendre le reſte. 96.
:
21. Quelanaturedes choses ciuiles, quiſontdiverſes & muables, n'eft capable d'argumens neceffaires.
day ibid.
22. Quefignifie generalement la vertu moralepar cenomde vertu.
ibid. b.
23.Quellesfontles autres vertuzfœurs de la prudence. 98.6
24. Que les vertuzmoralesſontplus excellentes, que les intellectuelles. 99.4
25. Queles vertuzintellectuelles ontleurſiege enl'entendement. ibid.
26. Queles vertuzintellectuelles eſtans confiderees comme vertuzfont
moinsparfaictes queles morales.
bid.
27. Platonestd'aduis que pourrendre unecitéheureuſe, ellefoit gou- uerneedePhilofophes, ou quefes Roysſaddonnenta la philoſophie.
100.4
28. Que c'est lepropre de laphiloſophie de nous enſeignerenlaiuftice,
temperance &autres vertuz.
ibid.
29. Qu'onparuientala veritéenſpeculant.
ibid.b
: 30. Quelaprudence &Science ont un mesme obiect. ibid.
31. Que la doctrine de l'appetit adesirerle bien, dependdecelledela raifon
DES ARTICLES.
raison. IOL
M
32. Quelascienceonſapiencen'ont rien de commun auec les vertuzqui
s'employentàl'endroitdes choses contingentes. ibid.
د
33. Quelespaßionsfontcertaines maladies de l'ame. ibid.b
34. Qu'ilsuffit d'uneseule vertupourcorriger certainespaßionsſi elles fonttellement ordonnees entre elles ,qu'elles s'opposent d'unemesme manierealaraison. 102.4 35. Sila pietévers Dieu,&charitévers lepays, doivent estrenom- brees entreles vertuzmorales. 103.6 36. Quelapieténedoit eſtre appelleevertu morale. 104.4 37. Sila continence est vrayevertu. ibid.b
38. Qu'encor que la continencefacel'homme louable,ſi ne lefaict elle
Vertueux. 105.4 39. Quela raiſon armeede veritéàpeinepeult-elle estre vaincüe. 106.4 40. Cependantqueraiſon eft armee deſcience, aisément ellesepeult de- fendrecontretout affault. bid.a.b 41. Quesilaraison connoiſſantla veritéſelaiſſe conduire aufaux , ne pourraiamais estreenſeureté. ibid. b
42Quelaraifonademerueilleux ennemis. 4 ibid.
43. Quel'ignorancen'est causedenozerreurs. 107.6 44. Quelavolonté est touſiours libre, tellement qu'elle nepeult estre contreſavolontédonnee de l'entendement. ibid. b
45. Quetoutesfaultes nefont dignesd'egale excufe. 108.4 46. Quelegouvernement denous-meſmes nediffere à celuy d'unebien - ordonnee republique. ibid. b
47. 110.4
48. ibid.
49. Sçauoirpourquoy on metlacontinence entre latemperance &intemperance. ibid.
50. Qu'enchacunvice&vertuſetrouuent certains degrez,par lesquels on acquiert laparfaitehabitude. ibid. b
SI. Queleplaisir &douleur quiſuinentl'operation,nousfontconnoi- Stre, si elle est bonne ou mauuaife.
111. 4
32. Que le vice nemanque destre chastiépour n'eſtre conneudeceluy
quilecommet. ibid.
53. Quequelques vehementes aff Etionsfortans de l'appetit, offuſquent,
nauenglent pas toutesfois l'entendement.
112.4
uy
JEITABLE
54.
:
55.
ibid.
ibid.b
56.
1
rezd'ailleurs quedela vignedevaiſon.
<
ibid.
57. Queles precieuxfruits deſquels nostre ameeſt raſſaſice , neſont tir
58. S'ilappartientà la vertumoraledemoderer , ou totalementtron-
:
112.b
quer les affections de l'esprit .
:
113.4 59. Queles affectionsprennent diuerſes habitudes , nonſeulementdela raison, mais bienſouuentde l'accoustumance.
ibid. b
60. Quepremier que de paruenir àla vertu,ilfault vaincrel'affection humaine. 115.6 61. Bellerophon vainqueurdela Chimere.
٥٠٩ 116.4
62. ibid. b
63. Les Stoiciens appellerent l'affection mouvementdeſordonnédel'efprit.
:-
: ibid.
pourenfaireprocedenla vertu.
lement eflongnees del'un l'autre extreme.
fubiect aux affections terriennes.
64. Qu'onse trauaille en vain d'accommoder l'affection auec laraiſon די :: 117.
65. Quela vertu est produicte de temperancedes affectionsquifont ega ibid.
66. Qu'il est requis àceluy-làlequeldefire paruenir àlafelicité, n'estre
118.4
67. Quelhommeſe doit contenter d'acquerirtellefelicitéquefonhumanitéen est capable. ibid.
68. Qu'il appartient àlaprudencehumainedeguider nos affaires 118.a 69. Quela vertu heroiqueexalte l'hommeparſus lanature,&l'appro- chedela diuinité. ibid.b
70. Quela vertuheroiquenedoit estrebanniedela vertu ciuile. ibid.
71. Quelaprudencen'habite enune meſchante ame. 119.4.b
72. ibid. b
73 ibid
74.
ibid.
75. Quel'homme est arméde prudence.
ibid.
76. 120.6
77. Qu'ilprofitepeu de connoiſtrepourguerir les esprits,que les vertuz fontleurmedecine,siquant &quant on ne connoist commeil en 1
: fault user.
1 ibid.
78.
! 121.4
: 79. Que
DES ARTICLES.
79. Que laprudence conſiſte en beaucoup de parties pour estreparfai-
. Ete.
80. Quel est lepropreoffice delaprudence .
4
ibid.
ibid.
81. Quela naturellefubtiliténeſuffit deſoy pourproduire bon fruict,ſi ellen'est aideedenostre induſtrie.
122 4
82. Combien dechoſesſontrequiſes àformerlaparfaicteprudence.ibid.
83.Quel'historiographedoit auecſanarration inſererquelques ſenteces plusfrequentes, afin quelelecteurpuiſſe apprendre quelque chose.
123.6 84.Qu'ilnefault mesſlerenla narratiohistoriqueaucun preceptedephilofophie. 124.a 85. QueGuicciardin eſt nombréentre les pliss braues historiographes.
ibid. 1
86. QuePolybe a meſlépluſieurs discours enſeshiſtoires differens au pra- pos dont il a entreprins d'eſcrire. ibid.b
87. Que la raisonnepermetqu'en unmesmetemps onfaceoffice d'histor riographe,delegislateur,&dephiloſophe. 145.4.
88.Queles discoursnesont àblaſmer,quandàpropospariceux on para gonneles chofespaſſees àcellesqu'onveutnarrer.
89.
90. Silaforce est vrayevertu morale.
126.4
ibid.
127.a 91. Quel'hommeſouffre,mais non obſtantn'eſliſt lamort,quiſeul a pour fin butdeneſelaiſſer eſloigner des choseshonnestes ,pour crainte deshorribles.
.. ibid.b
92. Quesi l'hommeveultarriver àtelle perfection qu'il postpoſe la vie àl'honneſteté,ilfault qu'il defpriſetous les biens mondains. 128.6 93. Quec'estperdre letemps de difputerdes vertus ciuiles contre celuy quidestruit toute ciuilité.
94. Qu'onnepeult tirerbonne concluſion defauxprincipes.
95. Quelaforcenous enſeigneàvaincre lafortune... 7
129.4
ibid.b
ibid.
96.Quelaforcecommevertuſedoit entendre en deux manieres. ibid.
97. Que laforce est vertuparticuliere,ou certaine bonequalité quifaccompagne auec les autres vertus. 130.46 98.Queles vertus &vicesſontenſembleliezcome de certaine chaifne.
ibid.b :
99. Quenonfeulemet 14guerre estlaseule voyeàlamort,mais beaucoup d'autres occafios s'offrenttous les tourspour en anoir crainte w
u j
131.4.6
TABLE
100. Quelàoùil n'y a election auperil,iln'y a vertu. ibid.b
101. Quel'ireaidebeaucoup àfaireles chosesgrandes. 132.4 102. Quelesfainetes lettres permettentdonner lieu àl'ire,&non au peche. : ibid.
103. Si ceuxquiſe tuenteux-meſmespour euiterquelque extreme mal,
meritent lenomdhommesforts. ibid.b
104.Queceluy-lalequelſefait mourir,nepeult eſtre appelléſage nyfort.
ibid. 2
105. Si ceuxquiſepreſentent volontairement à lamort, nonpour euiter •aucun peril,mais pouraideraupaysfontforts. 133.4
del'operation.
107.
108.
106.Que l'intentiodeceluy quiopere, est lapremiere&vrayeoccafion
109.Si l'amour dupays eft choſenaturelle.
ibid.b
134
ibid.
ibid.
IIO. Que l'humanitén'achoſe plus chere &precieuse quela patrie,
136.4 :
III. Queloffice est conuenableàla iuſtice, commeàparticuliere vertu,
139.6
$12. Quecen'estpasseulementàla iufticed'entretenirles citoyens en l'o- beiffancedes loix,mais aussi en une conuenableegalité. 140.d
113.Queloffice eft conuenableà la iuſtice,commeparticuliere vertu,
ibid.b
114. Quequelqu'unpeultfaireles chosesfortes &temperantes,ſanspof- federleshabitudesde telles vertus. ibid. 141.4
115. Quelle maniere deinſticeest plusparfaicte,lalegale,oulaparticuliere. 1416
116. Quela vertu estplusgrandeparſus les autres, enlaquelle reluit da- uantagelalumierederaison. ibid. 142.a
117.Ainsiquela loy eft libre de toute perturbation ,außi l'homme par l'affection estsemblable àunebeste cruelle. 143.4
118. Que l'hommefagedoit viurefubiectàl'obeiſſance des loixdefon
pays.
ibid.
$19. 144.
120. Quelaloy estvrayeloy,quandelle enſuit l'ordrede nature.
ibid.
121. Que c'est tousiours vertu d'obeyràla loy,inſte on iniuste qu'elle
DESARTICLES.
foit. ibid.
122. Que l'obeiſſance des loix n'esttouſiours en noſtre election,maisfou- uentyſommes contraincts parforce.
ibid.b
123. Si toutes les loix &touſiours doivent eftre obferuees . 145.4 124.Que ceux lesquelsſontprepoſezaugouvernemet,doivent estreplus gensdebienquelesautres.
ibid.b
125.Quela iufticeparticulieres'exerceenpluſieursmanieres. 146.4
126. Queloffice estpropre àlainſtice commutatiue à la distributive,
d'où on doitprendrelemoyen enchacunedetelles vertus.
127. Siles honneurs dela republiqueſe doiuentſeulement diftribuerfe- lon lemeritedela vertudes citoyens,oufelon autresdiuers exploits.
ibidb
147.4 128. Quela ville de Romenousdonneungrandexempledelaiuſtice di Stributiue. ibid.b.
129. Quetemperancefortplus quetoutes lesautres vertusàla prudence,
148.a :
:
130. Quela temperance ofte àl'ame l'affectioquiparſustouteautrecho- Seluyest naturelle.
ibid.
131. Quel'homme ne doit totalement estreprinédevolupté, mais ladoit
moderer. ibid:
132.Si la temperancedoitmodererla voluptédetouslesſentimens, ou Seulementdutoucher. 149.6 133. Quela vrayevertu nemoſtre iamaisſonpouuoir,ſinon où elle trou- uecontradiction &difficulté.
134.Grandetemperance entreles citoyensRomains.
135. Sila virginitépeult estre vertu?
136. Delavertu heroïque.
137. Laquelledes quatrevertus morales doitpreceder.
138.
ibid.
ibid.b
150.4
ibid.
151.4
ibid.
139. Que pour rendreparfaictechacuneoperation cinile l'uniondesqua- *tre vertus principales est requiſe , entant qu'elles apportent à l'œænure *certaine qualitécommune,&non commeparticulieresvertus. ibid.
140. Quela vertu moralenous donnela droicteintention dela fin ,
laprudence les moyenspourlafuiure.
ibid.b
141.Queparlavertunaturellenous connoiſſons qu'ilfaultſuiure lebien,
parlamovalenous nous dreſſons àleſuiure,&parlaprudecenous
fçauonsles moyenspourl'acquerir. 152.
TABLE :
142. Que l'hommedoit premierement modererſes paßions interieures,
apres adiuſter les externes operations.
ibid.b
143. Quela vertu quiapporteplusdebien, eſtplus excellente.
ibid.
144. Comparaison de la iustice,àlaforce&temperance. 153.4 145. Que la instice laforce viſent aubien commun. ibid.
146. Que ny la iustice, ny laforce,tiennentlepremier lieu apres la pru-
** dence,ains latemperance. ibid.b
147. Qu'encores quela iuftices'exerce és affaires depaix, elle ne laiffe d'enfaire demesme àlaguerre. 1bid.
148. 154.4 149. Queles vertus ont tel reſpect entr'elles , quenous lesvoyons auoir auxpuiſſances de l'ame.. 154.4
150. 155.4
151. ibid.
152. Quetoutes nozbonnes operations dependentdequelqu'unedes quatrevertus. ibid.
153. Qu'ily a autres vertusquelesquatreprincipales, lesquelles ont cer- taines chosesparticulieres,quin'endependent. 156a
154. ibid.
155.Protestation de l'excellence deces diſcours. ibid.b 4
156.
1
ibid.
157. ibid.
158. Paroles de courtoyfie. ibid. 157.4
159. Queliberalité eſtvertudependentedeiuſtice,mais toutesfois enaucunechosedifferente. 157.4 160. Si le denier est propre matieredelaliberalité. ibid.b. 157.4 161. Quele denier estmatiere de liberalité, entant qu'il est obiect dela paßion interieure de l'ame. 158.4
162. Aucunslarrons pour donnerl'aumoſne.
ibid.b
163.Quepeusetrouuentprodigues deleur bien, chiches de celuy deleur prochain.
ibid.
164.Vnvice entant que vices'accompagnevolotiers auec l'autre.159.4
165. ibid.
166. Quela liberalité doitcorriger la tropgrande affection d'auoir.
ibid.
167. Quece difantle liberal deuoir auoir eſgard aumeriteouà l'amitié,
on confondla liberalité auec la inftice, lacharité. ibid.b
168.
DES ARTICLES.
168. Qu'ilfault quelabonne disposition à l'endroit de l'amourdu de- niermeuueleliberal. ibid.
169. Si c'est l'office de la liberalitédesçauoirregler la despense. 660.4 170. Que tous les moyens parlesquels onuſe dudenier ont affaire de lavertude liberalité. ibid.a.b
çoitledon.
171. Quelplaisir est leplusgrand, deceluyquidonne,oudeceluyquire- ibid. 161.a
172 Queles hommesprennentplus deplaiſir en la moindre commodité queleur apportent les richeſſes, qu'en quelque delectation queleur puiffecauferlavertu. 161.4
173. Qu'il estfort difficile desçauoirgarderlameſuretouchant lede- nier. ibid.b
174. Qu'onpeult encores enfortune mediocre exercer la liberalité.ibid.
175. Enquelle choſela liberalité&magnificenceſont differentes en- tr'elles 162.4
176. Que l'usage dudenier estautre au liberal, &autre au magnifique. ibid.
177. Que la magnificencen'estpoint particuliere vertu , mais uneco- muneconditionàtoutes les vertuz. ibid.a.b
178. Qu'ilconuientàla magnificencedefaire les chofesgrandes. ibid. b
179. 163.
180. Depluſieurs œuuresparticulieresdelamagnificence. ibid.
181. ibid.b
182. Aquelle vertuappartient l'hospitalité. ibid.
183. Quela magnificencedepuis certain temps n'a esté beaucouppractiquee. 164.a
184. Quela magnificencedes Romainsn'eſt venuëànoztemps. ibid.b 185. Quel'usage delamagnificence n'estperdu, mais changéd'auec ce- luyquifutpractiquéàlendroitdes anciens . 165.a
186. Qu'au lieu desſpectacles des anciens nousavonsdes iouſtes tour- nois, quinesontmoinsmagnifiques.
ibid.b
187. Que ce n'estmagnificencedefaire unechoſevicieuse.
166.a
188. Dediuerfes conditions quifont requiſes àla vrayemagnificence.
ibid.
189. Magnanimité. 167. a
190. Enquellechoſe la magnanimitéest differenteàlamagnificence.
ibid.
ft
TABLE.
191. Qu'ilnefault restreindre la vertude magnanimitéſeulementés li- mites del'honneur,attendu qu'elle a affezous'eſlargir ailleurs. 168.
192. Quelevray honneurconſiſte és choses qu'ondonneenrecompense dela vertu, &non ailleurs . ibid.
193. Qu'il est plus requis deſeferuir d'humilité, &despriſer l'honneur pourestre vertueux, quedelapersuasiondenous-meſmes. ibid.b
194. Quela vertudemagnanimité enseigne àſe disposeraux honneurs Selonlaraison. ibid.
195. Queleplus propre officede lamagnanimitéeſt depluſtoſt despriſer lesbiens defortune, que detrop les estimer.. 169.a.b
196. Qu'ilfaultque l'hommeſereſiouiſſe ayant obtenules biens defortune. 169.b
197. ibid.
198.. ibid.
199. 170.4
200. ibid.
201. Dediverſesvertus appartenantesàla ciuile conuerſation, &qu'il est fort difficile d'aßigner àchacune certains termes d'oùellepuiffe estrediftingueedes autres. ibid.
202. Queles choses de noſtre conuerſation auecles autres hommesfont endeux manieres ,sçauoir estgraues, &ioyeuses. ibid.b
203. Queplusvolontiers nous oyons lefauxdontnousſommes louëz,
quelevrayquinousblaſme. 171. a
204. L'habitudeauviceempechequ'onneconnoiſſela vertu. ibid.b 205. Qu'il est requis d'estrefortprudent àquiconqueſe voudraferuir delaverité. ibid.
206. Quel est lepropreofficedelaverité,&quelles conditions elle demande.
172.a 207. Si celuy lequelfaictles chosesplusgrandes qu'elles nefont, eſtplus coulpableque l'autrequi lesfaictſembler moindres.
ibid.b
208. Pythagore vouloit quenous eußions en honneur &reuerence apresDieulaverité.
ibid.
209. Qu'onnedoitſupporteraucunement les venteurs d'eux - meſmes.
ibid.
:
210. Quefacilement l'hommeparle des choses esquellesilpenſeſurpaf- ferlesautres. 173.a
211. ibid. b
212. Que
DES ARTICLES.
212. Que c'est touſiours vicededißimuler la verité.
213. Qu'iln'yarienplusdangereux, queleshypocrites.
ibid.
174a
214. Qu'àpeinepeult on acquerir reputation , laquelle estfort aiſee à
perdre. ibid.
215. Comme l'hommeſedoit comporter enſespropres louanges , &cel- lesd'autruy. ibid.b 216. Queles rapporteurs denouvellesdes lieuxoùilsſetrouuent, font dangereux. 175.6 217. Opinion erronce d'ungouverneurVenitien. ibid.
218. D'autantqu'uneperſonne estenplusgrande dignité, la vertud'af- fabilitélefaictreluired'auantage. ibid.
219. Quela populace n'eſtime le merite dela vertu ,pourquoyfacile- ment elle abuſe de l'affabilitédesgrands. 176.a
220. ibid.
222. Que l'affection en l'affabilitén'eſtpropre.
221. Que ceux lesquels conſeillent auxPrinces d'eſtre difficiles &fu- perbes,ont pluſtoſt enuie àleur estat,qu'ils ne l'aiment. ibid.
ibid.a.b 223. Qu'ilfault au premier abordd'uneperſonnequ'onn'aiamais venë,
n'eſtre tropprodigue d'affabilité. ibid. b
224. ibid.
225. Que les protestations des courtiſans neſont autre chose,qu'vne monnoye donton achepteleferuice des hommes. ibid.
226. Quel'hommen'aſi bonne condition , qu'en abuſant ellene deuiennemauuaife. 177.4
227. ibid.
228. Enquelle choſe l'affabilité est differenteàl'urbanité. ibid.
229. Sçauoirquelle est la vraye vertu heroïque. 178.4
230. ibid.
231. ibid.
232. Les trois degrezdevertu , par lesquels l'homme monteàſaperfe- Etion. ibid. b
233. Occaſiondela ſuittedes diſcourspourle troiſieſme iour. 181. b
234. ibid.
235. ibid.
236. Propoſitions pour estre reſult le iourſuiuant. ibid.
237. ibid. :
238. 182.4
ft iÿ
TABLE
239. L'Ambaſſadeur duPont choisipourpreſiderés discoursfuiuas.ibi.
240.
DV TROISIEME LIVRE.
ibid.
PREMIER ARTICLE, Que l'hommeſouuentesfois accuſe certai- nes chofes, l'erreurdeſquelles neprocedequedeſonignorance. 183.4 2. Queles ioyaux des vertuzmorales ne doiventdemeurernuds, ains estre enchaſſezenquelques metauxprecieux. ibid. b
3. L'Ambassadeur Dandoleinuite l'Ambaſſadeur du Pont àcommencer. 184.4
4. Queles biens quipeuventferuir d'ornement, &perfection àlafeli- citéciuile, ſont quaſi innumerables. ibid.
5. Que pour acquerir la felicité ciuile , la longue vie est neceſſaireà
l'homme. ibid.b
6. Quela vieestsubiecte à tantdemaux, qu'on peult pluſtoſt direla mort estre un remede,&rafreſchiſſement,qu'unepeine. 185.4 7. Que quiconque s'affecte trop à conferuerſa vie,apeudeſoin de viure vertueusement. ibid.b
8. Qu'on nepeultfaire choſe degrande importance,ſi onnevit competamment, 186.4
9. Qu'encoresqu'on ayevescu peu d'annees , &en icelles aidéàlapa- trie, onpealt dire auoir d'auantageveſcuque certains vieillards d'aa- ge,quin'ont iamaisrienfaict.
ibid.
10. Quela mortnefaictpas la perſonnedigne delouange , mais biende n'auoircraint leperild'icellepour lebien commun. ibid.
II. Quel'espace dela viedelhommeest tellementbriefue, queiamais on nele peult direveritablement vieil. ibid.b
12. Qu'on doit estimer l'homme parfaict entantqu'homme, quandila
acquis, telleperfection quela nature l'a luy a concedee. 187.a 13. Sçauoirlesquels des deux manieres debiens , denature oudefortune,
aidentplus àlafelicité. ibid.
14. Quelsbiens aident d'auantage àlafelicité, ceux delanatureoude
fortune. ibid.b
15. Qu'àpeineſepeult onpaſſer des biens externes.
188.6
16. Que lesbiens de naturefont vrais biens , &ceuxdefortunefeule- mentparaccident. 189.4
17. Queles biens defortunen'appartiennent àl'ame &au corps. ibid.b 18. Que
DES ARTICLES.
18. Quela nature nediſpenſeſes donsparcas d'aduenture,commefaict la
fortune. 190.4 19.Qu'ilnefault endurer ouir dire,que labeautéſoit ornementdepeud'e- Stime. ibid.b
20. Que la beautéest comeun certain caractere imprimédenature,pour nous demonstrer qu'elleaprisgrandplaisir àfairelefubiect qu'ellea
douéd'unetellegrace.
ibid.
21. Quela beautén'estdelongue duree, &aſeulementſonſiege auvisa- ge,ſpecialement des ieunesgens. 1914
22. Quela beautédel'homme, pouraideràſafelicité,nedoit eſtre effemi- nee, comme celle deNarciffe,d'Adonis autres. ibid.
forcerd'auoir celle del'ame.
ibid.b 23.Queceux lesquelsn'ontlabeautéducorps , ont plus d'occaſiondeſe
24. Que celuy qui est beaude corps , doit mettrepeine d'auoir l'esprit de mesme ou autrement il deſment &contreuient àl'intention denature.
ibid.
25.Quelabeautéestbien toſtpaſſee,quifaitqu'oneladoittät desirer.ibi.
26. Quela beauté propreàl'homme ciuil, n'eſt effeminee , ains unepro- portionbien compoſeedemembres. 193.4 27. Qu'ondoit nobrerlaſantéentreles biens quiſontrequis à lafelicité.
ibid.b
28. ibid.
29. Queles Stoïques ne dirent que l'hommeſageſedeuſt reſiouirdes ma- ladies,mais bien constamment lesſupporter upporter..
ibid.
30. Que les douleurs du corpspaſſent aisémentàl'ame,&l'empefchent en
194.4 31. Queles biens defortuneneſont vrais biens,ſinonàceuxqui ensçauet fesoperations.
bienufer. 195.4 32.Quelanature est merueilleuſemet contraireàlaraiſon,cauſe qu'iln'y aart quinouspuiſſe enſeigner àacquerirſes biens. ibid.
33. Qu'onpeult apprendre cequeles biensdefortuneontdebon en eux.
ibid.b
34. Queparuneprouidence deDieu les biens ont estépermis aux bonsg auxmauuais àfin queles choses quin'aidentpoint àlaſantédel'esprit,
nefuſſent trop ardemmentdefirees. ibid.
35. Queles biens defortuneſont biens àl'endroit de ceux qui enſçauent :
bien ufer, &nonautrement. 196.4
Stij
TABLE
36. Quellechoſeondoit entendreparlenomdefortune, &en quellema- niereonluy peult attribuer ladiſpenſedepluſieurs biens humains.
ibid.
37. Quelafortunen'est rien enſoy- mesme,ayant estéinuentee de l'enten- dement humain , quipourl'ignorance des occaſionsplusfecrettes des chofes luy a voulu donnerce nom. ibid.b
38. Que ce feroit blafpheme dire, Dieun'auoirſoing deſes creatures.
ibid.
39. Queles plus dignes d'honneuren font ordinairementfruſtrez, 198.a 40. Qu'on ne doit estimer les meſchans honorables, d'autant que lefon- dementdel'honneurleurdefault. : ibid.b
41. Qu'ilfault toufiours que l'honneurſuiuela vertu,comeſa maiſtreſſe.
1994
42. Queparla correspondancequ'ont l'honneur la vertu ensemble,
neſedeuroient iamais laiſſer. ibid.
43. ibid.
44. Quela vrayerecompensequelanature a donce àla vertu, est leplai- firquifuit l'operation vertucuse. ibid.
45. Qu'iln'estbienſeant d'estimer unhomede bien deshonoré, pourqu'il foitfrustréde l'honneurquiluy appartient.
ibid.b
46. Quel'hommedebien nepeult estre totalement frustré de l'honneur quemeritesavertu, ayant auecſoy la bontéqui en estla vrayeſource.
200.d
47. Si lhonneurest plus enceluy quihonore,qu'en celuy quiest honoré.
ibid.
48. Quel'honeurn'est en celuyqui est honoré, ouquihonore: par- ceque c'est unbien exterieur.
49. Queleplaisirquinaiſt en nous,n'est levrayhonneur.
ibid.a.b
ibid.
50. Que l'honorant eſt plus concurrant àla production de l'honneur &
noble, que l'honoré.
201.4
51. Quelepropos de l'honneur est ordinairement enlabouchedes Gentils hommes. ibid.
52. Quel'honoré estplusparfaict&dignequeceluy quihonore. ibid.
53. Quel'apparence exterieuregouuernepourleiourdhuy les hommes.
203.4 54. Qu'il n'estpoßibled'ofter l'abus quant àattribuer l'honneur auxges indignes,veu mesmesqu'iln'y a homeſiparfaict quin'ait quelqueim1
1
1
DES ARTICLES.
perfection.
4
ibid.a.b
55. Quelesſignesquirepreſentent unechosequin'estpas,ſontfaux.
ibid.b
56. Difference del'honneur &dela honte, dont l'unprocedeſculement de certaine conception des hommes, &l'autre de la mauuaiſe opinion
desperſones. 204.a
57.Queles hommesſages ne doiventestrepriuezde l'honneur , encore qu'ilsn'ayent cestegrace interieure dont i'ayparlé.
ibid.a.b
58. Quel'honneur n'est appelléenſa vrayeſignification,opinion bienfai- Etrice,mais unſigned'elle.
ibid.b
59. Quelles vertusſont dignes deplusgrandhonneur. ibid. 205.a 60. Que l'honneur est appelléſigned'opinion bienfactrice.
61.
62. Differencedes arts mecaniques &liberaux.
205.4
ibid.b
ibid.
63. Quelesſciences doivent auoirplusgrandepart aux honneurs que les
vertus morales. 206.a
64.Que l'honeur n'est uny inseparablemet auxchoses ouperſonnes qu'on
honore. ibid.
estreplus honoree quetoutes les vertus morales.
66.
65. Quelaseulefapiencepeut donnerla vrayefelicité, cauſe qu'elle doit ibid.b
ibid.
67. Qu'il ne conuient frustrer lesphiloſophes de l'honneur, les bannis- ſantdes citez, &dela compagnie des hommes.
ibid.
68.QuelaprincipalefemblanceàDieu, est aider àautruy.ibid. 207.4
69.
207.4
70. Encombiendefortesſepeult honoreruneperſonnevertueuse. ibid.
71. Quel'honneur &recompense qu'onfaisoitaux vertueux lepaffé,e- ftoit cauſe qu'un chacunſetravailloit de l'estre. 208 72.Quelavertuqui tendàrecompense,n'est vrayevertu,ny digned'honeur.
ibib.
73. Que les recompenfes des vertus ont eſtéinſtituees pourinuiterles ho- mesà eſtre vertueux.
ibid.b
74.Queles bonneurs ont lieu derecompense àl'endroictde ceux qui les
ont meritez.
3 ibid.
75. Quelelegislateurn'aſeulement esgardàlavertuparfaicte, commea
lephiloſophe, mais àcellequi viſe aubien dela cité... 76. Qu'ilya autres biens outrela vertudignesd'honneur.
ibid.
209.4
TABLE 77.Qu'on honorepluſieurs choſespourle respect de la vertu, quiſeule me rited'estre honoreeſans moyen. ibid.
ibid.
78. 79.Enseignemens pourles gouuernemensderepubliques.
ibid.a.b
80.
210
81. Que l'hommene doit autrement taſcher àauoirhöneur,finon trauaillantdelemeriter. ibid.
82. ibid.
83. Quela nobleſſe eſt plus prochede vertu,que tous autres biens. ibid.
84. Que l'ombredela vertunepeult beaucoup aiderà celuyquin'a que
celafeulement.
ibid.b
85.
ibid.
86. Que la nobleſſen'estautre chosequelaſeulevertu. 87. Opinions diuerfes depluſieursphiloſophes, concernantes la nobleſſe.
ibid.
211.4 88. Que l'homme iniuste eſt touſiours ignoble, encores qu'iltiraſtſon origineduplusgrandRoy du monde.
ibid.a.b
89.
ibid.
90. Quela nobleſſe eſt nombreeentre les biens defortune. ibid. 212.a
91.
212.
92.Quepourl'esperancequ'onaque les enfansferont vertueux comme leursperes,onpriſeleurnobleffe.
ibid.
93. Quelenatureldes hommesneſepeult compareràceluy des brutaux plantes;d'autant qu'iceux dela coustume,commede certainenature,
Sechangent leplussouuent.
ibid.b
94.Quenonſeulement les hommes mais außiles beſtes alterent leur naturel,felonla diuerſenourriture. 213.a 95.Quela diuerfitédel'origine de l'homme rendſon naturel different de
celuy des autres .
ibid.
96. Quelepere nepeulttransfereràſes enfans,que les qualitezdu corps.
ibid.b 97.Quecepedantquenostre amehabite icy bas,abesoin d'exercerleshu- maines operations devertu,qui naiſſerit des membres terrestres. 214.4 98. Que bienfouuentgrandevilennie est cacheeſousle manteau denobleffe. 1
ibid.b
99.Qu'il est expedient qu'aucasque deuxsetrouuaſſent esgaux envertu,
d'honorerd'auantageleplusnoble.
215.4
100.
DES ARTICLES.
100. Qu'iln'y a chosequi eſmeune plus l'esprit de l'homme àla vertu,
quelebon exempledes predeceffeurs. 216.4 101. Queceluy-lalequel s'estfaitlecheminàla vertu, est plus àpriſer,
quel'autrequil'atrouvétoutfaict, ibid.
102. Quelanoblefſſe eſt continuel eſguillon, qui espoinçonne legentil- hommeauxgrandes entrepriſes. ibid.b 103. Qu'il neſuffiſt de sçauoir que la nobleſſe viennedevertu,ſipar mesme moyen onn'entend combien il en eſt requis pour lafonder
vraye. ibid.
104. Combiendedegrezdeperſonnes vertueuſes &honorablesfontre- quispourfonderlavrayenobleſſe. 217.4 105. Asçauoirfiles lettresſontplusnoblesque les armes.
106. Que les lettresny armesn'ontpuiſſance donner lanobleſſe, mais bienla bonté&vertuqu'onpreſuppoſe en ceuxquiles exercent.ibid.
218. a
107. Quelesſciencesfontàpreferer en nobleſſe aux armes . 219.4 108. Queles lettres n'acquierentplusgrandenobleſſe,que les vertuzmo- rales, encoresqu'ellesfoientplus excellentes. ibid. b
109. Sil'antiquitéaide àla nobleſſe. 220.4
IIO. Quel'antiquitén'a aucuneforce,ſi elle n'est accompagneedela vertu. ibid.
III . Si c'est affezpourfaire unemaiſon noble, d'auoir eu trois deuan- ciersdumesmeestat. 221.4
112. Explication du motdecitadin. ibid.b 113. Que ledroictde citédonnépourla vertu, eſt marque dela nobleſſe auxfucceffeurs. ibid.
114. Dediuers vſages quiſontà l'endroit depluſieurs nations , concer- nanslaviedesnobles. ibid.
115. Queles vertux&les richeſſesfont la nobleſſe. 222.
116. Si lesfemmes peuvent donnernobleſſe. ibid. b
117. Silesfemmes ontpart en lanoblefſſe. ibid.
118. Pourquoyles enfansneportent iamais le nomdeleurs meres. ibid.
119. ibid.
120. Quelesfemmes ont eſtéparticipantes enpluſieurs operations he- roïques,dont les hommes acquierent leplusgrand hõneurqu'ilssçau- roientfaire. 223.4 121. Que les plus inuincibles heroes ont esté vaincus desfemmes.
ibid.b :
1
TABLE
1
122.
123.
ibid.
ibid.
124. Sila nobleſſepublique est differente delapriuse.
ibid.
125. Quelesreigles de la nobleſſe prince,pourrontferuiràcellesdela publique. 224.4 126.Aristoteappellela citénoble,quiaeuplusieurs capitaines &hommes illuftres. ibid.
127. Vertudeguerretres-apteàdonner la nobleffe . ibid.
128. Que l'antiquité eſt uneconditionprincipale,pourfaire unecité noble. ibid.
129. Quela vertu ancienne eſtmerueilleusementfortepourconfirmer lanobleſſe. ibid. b
130. Siun Prince riche &nouveau, doitdeuancer les anciensmoins puiffans. 225.6 131. Qu'un Prince nouveau nedoitpreceder , quoyquetres-opulent,les plusanciensqueluy. ibid.
132. ibid.b
133. Queles richeſſes ontpartàlanobleſſe. ibid.
134. Enquellemaniereles richeſſes ontparten la nobleſſe. ibid.
135. Queles richeſſes aident beaucoupàfaire reluirela nobleſſe. 226.4 136. Demandepoursçauoir comme ondoit user des richeſſes , &s'en feruir. ibid.
137. ibid.
138. ibid. b
139. Queles richeſſesſelon leurnaturenefontbonnesnemauuaiſes,mais deuiennent tellesfelon cequ'on en bien uſe ou abuse. ibid.
140. Blaſmedes richeſſes. 227.4 141. Quequiconqueseveultferuirdes richeſſes,doit demeurer aumoyen vertueux , neles affectantpar trop , oules contemnant. ibid.
142. Causepourquoy les hommesdoctes aimentàfrequenterles courts desprinces.
ibid.b
143. Quecequi meutces braues hommes , n'estoit legain, mais un de- firqu'ils avoientd'inſtruire tels Princes és bonnes mœurs. ibid.
144. Quela vertuportequant &soysarecompense.
ibid.
145.Queledefir des richeſſes nenous est moinsnaturel, que celuy dela vie. 228.4
146. Ledefir des richeſſes rend l'homme miferable. 229.b
147.Comme
D'ES ARTICLES.
147 Commeles richeſſesſedoivent meſurer, &iuſques àquelbut estre defirees. 232.4
148. Quela vraye richeſſeneconſiſteen auoirdupainàſuffisance ,
autrestelles chofes très-neceffaires. 234.4 149. Quelhomme vrayementſedoit estimer riche, 234.
150. Si la communautédebienspeultprofiteràlafelicitédelacité,
ibid.b
151. Sil'egalitédes biens neſepeut introduire,ſans par mesmemoyen deftruirela liberalité&magnificence. 253.4
152. Qu'il est difficileàceluy qui est extremementpauure , &au riche àoutrance, qu'ils n'encourentquelqueextremitévicieuse. 236.4
153. Queles contentions &querelles des citoyensprocedentpluſtoſtd'a- bondance, quepenuric. ibid.a.b
154. Quela ligneedoit estre defireepourlaperfection denoſtrehumani- té. 237.6
155. Qu'il n'y a defir plus communàtous viuans,que celuydelaiſſer apresſoyſonſemblable. ibid.
156. Quelesoin qu'on a àcausedes enfans, empeſche unebonnepartie duplaisirqu'on enpourroit auoir. 238.4.b
157. Qu'encores queles choses quenousaimons ,nous apportent dueil:
pourcelatoutesfois nes'endoit-onpriuer. 239.4
158. Que nonſeulementondoitaimerles enfans,mais les autres parens,
&aussi les amis. ibid.
159. Quelavertu d'amitié est compriſeſouzcelledeiuſtice. ibid.
160. Quel'amitié n'est particulierevertu, mais pluſtoſt certain effect detoutes. ibid.b
161. Sil'amitiéeftvertumorale.
1
ibid.
162. Aristote enſa Rhetorique&és Ethiquesnombre l'amitiéentre lesaffections.
ibid.
163.qu'Aristote nevoulut enſonhuictieſme liuredesEthiques appeller Iamitiéaffection, mais vertu. 240.4
164. Quel'amitiénaiſt decertaine beneuolence,àlaquellela reſſemblä- ce des mœurs ouquelqueplaisirreceu donne commencement. ibid.
165. Que l'amitiépeultpluſtoſt interrompre lerepos, quel'entretenir à
celuy lequel est paruenu àlafelicité. 241.4 166. Quily a difference entre l'amitiéqu'onporte auxricheſſes &aux :
amis. ibid. b
TABLE
168. D'oùprocede l'amitié.
169. Quel'amitiénaturelle est la vrayeamitié.
167.Difficultéàsçauoirquec'eſt dela vraye amitié. 242.6
ibid.
243.4 170. Que l'amitiénaturelle eſtplus vtilequel'autre,mais nonſimplemet deſoy-mesme bonne. ibid.b
171.Quelefort nepeultengendrerſivrais amisquelanature. 244.d 172.Quetoute beneuolecenemeritélenomde vraie amitié laquelle per- dantlapresence oublie leſouvenir deceux auſquels elleafaitquelque Signed'amitié. ibid.
173.
ibid.b
174.
ibid.
175.
ibid.
176. 245.a 177. Origine &definitionde la vraieamitié. ibid.
178. Quepar certaineforce occulte &cachee , l'hommeprenten amitié Un autrequ'iln'a àpeine iamais veu deuant,celà eſtant naturel, ne Seplaiſt àen aimerquelque autrequ'ilvoit tousles iours.
17.9. Quelles perſonnes on doit choisirpourfaire alliance d'amitié. ibid.
246.a
180. Qu'ily a apparence, l'amitiédeuoir eſtreplusfermeentre perſonnes de differente condition, qu'egales. 247.4 181. Quela reffemblace ou difßimilituden'eſt occaſiodes amitiezouini- mitiez, mais leprofit ou honneurqu'on attendd'elles . 248.4 182. Qu'encoresqueles amitiezentre inegauxneſoient totalementpar- faictes,elles nesontàdefpriſer. ibid.b
183. Moyend'entretenirles amitiezentre inegaux.
1
ibid.
184. 249.4 185. Quelebien plaisir quiprocedede l'amitiéeſt undes principaux fignesd'icelle. ibid.
186. Si onſe doitferuirdel'amitié,depluſieursoudepen. 250.a 187. Que la plus vraieamitiéest entrepeu. ibid.b 188. Icy commence- onàparlerdela liberté. 251.6 189. Quellechoſe est la vraieliberté. ibid.
190.Qu'il estfortgrief, eu esgardàl'excellence de la liberté, d'eſtre em- peschéd'en iouir. 252.6 191. Qu'iln'y a choseplus ennemiedelafelicitéhumaine, que la tyranie.
ibid.
DES ARTICLES.
192. Que laferuitude estrepugnante àla loydenature. 253.a 193. Que la vraye domination &feruitude neſedoivent prendre de la fortune,ainsde la nature. ibid.b
194. Qu'iln'y a apparence que l'homme doiue auoirdominationſurſon
Semblable.
ibid.
195. Queladomination est choſenaturelle , &neceſſaire àchacune operationhumaine. 254.6
196. Qu'ilest neceſſaire à l'homme ciuil , pour acquerir la vrayefelicité,
deviureenunecitébien ordonnee. 157.6
197.
ibid.
198. Que le royaumedoit eſtreprepoſéà la republique,gouuerneeparles
fages.
258.a
ibib.
199.
ibid. 200.
201.
ibid.
202. Quela republique d'Optimates eſt laparfaicteformede gouuernement. ibid.b
203. Quedés les premiers fiecles ilyaeudes Roys.
ibid.
204. Quel'estat royal eſtplus ancien,que celuy des Optimates, mais non
pluslegitime&naturel. 259.4 205. Qu'encores que l'hommeneſepuiſſe egaleràlanature,ſi neſedoit il
abstenir de l'enfuiure.
260.4
206. Quesiun exemple n'eſt de toutes parts correspondantàla chose qui luy est comparee, facilement trompe celuy qui s'en veult aider.
ibid.b 207. Que la perfectiond'un estat neſepeulttrouuerparfaicteenunſeul homme,pourlegrandnombred'experiencesqu'ila beſoing d'auoir.
262.4 208. Que l'Empereur Charlesle quint entendantla fidelite &l'obeis- ſancedes François vers leurPrince, diſtqu'en cela tel royaume estoit moindre que l'Empire, d'autant queſon Prince estoit Roy desſerfs,
l'autredeſeigneurs.
209. Qu'iln'y a choseplus detestable,qu'un tyran.
264.a
ibid. 1
210. Quelle est la vrayetyrannie.
211 .
ibid.b
265.4 212.Diſcours concernant les gouvernemens, de defunct Monseigneurle Cardinal Contarin . bid.
TABLE DES ARTICLES.
213. Commencementdudiscours dudift Cardinal. ibid.a.b
214. Replique dudift Cardinal. 269.6.270.4
215.
273.a 216. Sçauoirquelles loix ilfault pour ordonnerune cité. ibid.
217.Auecquelles loix &coustumes ilfault ordonnerunecitépour co- Seruerlavieheureuse des citoyens. ibid.b 218 . 277.b 216. Icyſedepart la compagniepours'en aller chacun chezſoy, &ainsi finirentlesdiscoursde cesprefensliures. ibid.
FIN DES ARTICLES, ET SOMmaires des matieres.
:
A MONSIEVR DE LA BROSSE
ANGEVIN, SVR L'ANAGRAMME DE
fon nom retourné.
FRANÇOIS GILBERT DE
LA BBROSSE.
1
SONNET.
'Estoit iadis ,De-la-Broſſeque Phomme
Neviuotoitquedeglandsdurs-amers,
Ains qu'ileuſtſoin devoguerſurles mers,
Cherchant l'orengeau lieu del'aigrepomme.
L'empire encor neſe bouffoit deRomme,
Nyla Prouence auecfes orengers N'auoitchangéſesſauuageauxlegers,
Commeore toutſeperuertiſt enſomme.
Mais au milieu des changemens diuers,
Qui vont brouillant noſtrebas vniuers,
Tun'as changédefoy nyde courage.
Tantqueton nomembellidevertus,
Changé, te rendfurles vices tortus,
NE' FOR-DISCRET, HABILE, SOBRE, SAGE.
P. R. D. F. Angenin.
:
1.
Ar
EXTRAICT DV PRIVILEGE
duRoy.
PAarCheſneau grace &, priuilegegeneralendul'Vniuerfité Roy, donné de Paris &octroyé , pour àimprimer Nicolas
tous &chacunsles liures & traductions qu'il recouurera non encor publiees &imprimees, il eſt defendu à tous autres Libraires &Impri- meurs de ce Royaume,den'imprimer,vendre, ou diſtribuer en ce-dict Royaume ce preſent liure intitulé : La Perfection dela vie politique, &c.
traduit d'Italienpar M. François Gilbert dela Brofſſe, &c. fino de ceux qu'au- ra imprimé oufaict imprimer leditCheſneau, oude ſon cõfentemét,
iuſques apres le téps &termede ſept ans finis &accoplis apres la pre- miere impreſſion:àpeinede cófiſcationdece qui f'entrouueroitd'im- primez ouvenduz au contraire , &d'amende arbitraire: comme plus amplement eſt declaré par les lettres dudict Seigneur, ſurce donnees à
Paris,le 30. de May, 1567 .
Signees, ROBERTET.
Acheuéd'imprimerlapremierefois le7. Iuillet, 1582 .
Laperf.
!
PERFECTION DE
LA VIE POLITIQVE, ESCRITE
EN ITALIEN PAR LE SEIGNEVR
Paul Paruta, au Reuerend Monſeigneur Ican Baptiste Valere, Eueſque deCiuidalde Belun.
Faicte FrançoyſeparM. François Gilbert de la Broſſe,
AumoſnierdelaRoyneMere,&Conseiller &Aumoſnier ordinairedeMonseigneurDucd'Anjou,
de Brabant,frere vnicduRoy.
LIVRE PREMIER.
VTANT de fois , Monſeigneur Reuerendiſſime , que ie confidere enmoneſpritlesdiuerſes opinions deshommescon concernantes leur felicité, ie me ſens ſurpris degrande admiration, conſiderant d'où pro- cede,quetantde diuerſes voyes ont eſté ſuyuies &
encores ſe frayent, pour arriuer & ioindre à meſme fin, cherchee&defireedetous,quieſt lameſme feli- cité: dequoyie n'aypeu trouuer autre plus vraye oc- caſion,quel'ignoracede nous-meſmes,par laquelle aueuglez, allons continuellement chemináspar ſena
I
:
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
cauſe
I.
d'hommes
la vraye fc- licité.
tiers tortus & mal-aiſez , eſlongez du droict che- min qui peut conduire noſtre vie àbonne fin.
Pourtant eſtant iadis enquis l'oracle d'Apollo,par quelle voye l'homme pouuoit paruenir à la felicité Pour pure refpódit, ſe cognoiſſantſoy-meſme: laquellefenten- paruiennét ce les ſages anciens (comme digned'vn tel Dieu que acquerit leleur ) voulurent eſtre grauee ſur le portail du fa- meux temple de Delphos , eſtant bien ſeant &con- uenable qu'auparavant quel'hommefaduance d'en- trerau temple d'Apollo, Dieu de ſapience & fanté,
c'eſt à dire , qu'il faddonne à la contemplation , ou bien à l'action , là où l'ame ſe guariſt de la maladie d'ignorance &du vice,il cognoiſſe ſes dons &graces propres , & ce qui eſt enluy de parfaict & impar- faict : d'autant quedelà il ſera faict ſage, & enſeigné àquelle maniere de vie il ſe deura ranger , & quel foing & induſtrie fault employer en chacune pour acquerir la fin àlaquelle l'homme aeſté ordonné de nature . Mais tout ainſi que telle cognoiſſance de foy-meſme eft neceſſaire , de meſmes auſſi eſt elle fort difficile : d'autantque nous eſtans pourueuz de puiſſances &vertus diuerſes , àla cognoiſſance def- quellesnepouuons arriuer,quepar leurs operations:
car tout ainſi que noſtre cognoiſſance eſt debi- le & imparfaite , de meſmes ſommes nous fou- uent trompez , eſtimans noſtre propre nature eftre celle , qui nous eſt commune auec les autres creatu- res : cauſe quepluſieurs hommes font quafi donnez enproyeaux ſentimens , &àla façondes beſtes bru- tes à iceux commettent la conduite de leur vie;
d'autant
1
LIVRE I. 2
d'autant qu'ils croyent telles operations du ſens, ap- partenir ànoſtre humanité,perfuadez par la delecta- tion qu'icelles ont couſtume nous apporter ce que leur ſemble plus vray ,&naturel , par-ce qu'ils n'ef- prouuerent iamais autre forme de viure: autres ſe
trouuent ( jaçoit que le nombre en ſoit moindre)
quiviſans àchoſes trophaultes , &faddonnans feu- lement aux œuures del'entendement ſe promettent de pouuoir auec leurs forces arriuer au ſouuerain de- gré de perfection ; &d'hommesqu'ils ont eſtémis au monde,d'eux-meſmes par leur vertu naturelle ſe faireDieux. Etdelà procede, que ceux-cy & ceux- là feſloignans des plus vrayes operations humai- nes ,&ce- pendant appliquans leur eſtude & indu- ſtrieautre part que où lanature les addreſſe , ſe pri- uent eux-meſines de leurs propres &precieux dons,
qui font les vertus, deſquelles noſtre ame qui à ſa creation enaeſté ſi abondammēt pourueuë,deuient par noſtre peu de ſoing ſouuent ſterile : tellement que la bontédeffaillant, qui eſtle vray fondement del'humaine felicité, laplus partdes hommes ordi- nairement demeuransà ieun du vray bien, ne ſen- tent autre choſe de ceſte vie que triſteſſe &trauaux.
La vertu eſt celle, laquelle nous fait pacifiques en nous-mefmes , faifant accorder le ſens à la raiſon:
elle eſt la perfection de noſtrehumanité, & inftru- ment pour nous eſleuer à eſtat plus noble, nous fai- ſans participans du plus grand bien, que Dieu aye couſtume fairegouſter aux hommes vertueux &à
ſes plus fauorits: deſquels les Philoſophes, encores
:
a ij
DE LA VIE POLITIQVE qu'ils ayent beaucoup attribuéà la contemplation,
dirent Dieu auoir vn fingulier ſoing.Ormaintenant en quelle maniere on ſe doyuegouuerner,pour bien vſerde ceſte naturelle lumieredevertu , àfin d'eſtre
humainementparfaicts, & capables d'vneplus gran- de &vraye lumiere, les enſeignemens & preceptes des ſages qui enont eſcrit, ont eſté diuers: de forte qu'il eſt difficile depouuoir difcerner leſquels d'en- tr'eux en ont mieux eſcrit,&fuyui la plus certaine voye , ou comme chacune de noz particulieres a- Aions ſe peut accommoder àleur aduis . Dequoy,
mon tres- reuerend Seigneur, il me ſouuient feſtre paſſez pluſieurs diſcours entre vous &moy, quand il me fut permis ( ce qui m'eſt depuis tournéàgrand plaiſir & fruict) de communiquer enſemble de noz eſtudes , dequoy ne parlaſmes iamais que ne vous monſtraſsiez moult defireux de veoir tracee de
quelqu'vn ceſte voye des vertus qui conduit à la felicité ciuile , &eſtre faicte facile &plaine, ayantà
monaduis en cela eſgard aubien commun, autant plus priſé de vous que mieux le cognoiſſez , pluf- toſt qu'au voſtre particulier : d'autant que voz eſtu- des &bonnes mœurs rendent clair teſmoignage ,
qu'eſtes pluspropre d'enſeigner à autruy ce droict cheminparvoſtre doctrine & exemple, que n'auez
beſoing d'y eftre guidé. Par pluſieurs raiſons fou- L'occaſion uentesfois m'auez enhardy &encouragé d'entre- P'authcura predre ceſt œuure, mevoyantaddonnéàl'eſtude des nie, choſes politiques : Pourquoy me ſemblant , comme quelquesfois ie vous ay ditde bouche , que fuiuant
pourquoy
ceft cuure,
voſtre
1
LIVRE I. 3
Quelleeft
téenpeult
voſtre couſtume eſtimiez plus de moy pour l'affe- Aion que meportez,qu'àcauſe d'aucu mien merite,
i'ay iuſques à maintenant differé , &me ſuis abſtenu devous obeir: mais nevoulantd'auantage vous con- trarier , ie defire effectuervoſtre volonté. Ceque ie penſefaire par le moyen d'vn dıſcours que l'ay re- couuert,&que ierecommandeàla memoiredes let- tres , lequel depuis peu d'annees fut faict àTrente,
concernant ceſte matiere entre de tref- nobles & trefdoctes perſonnages: duquel mien trauail , i'eſpere remporter ſinonla louange que deſirez àmareputa- roculon tion , àtoutle moins quelquegrace &faueurdupu- desprefens blic; vn chacun pouuant par les diſcours contenuz quelle veili ences liures aiſement apprendre pluſieurspreceptes prouenir.
pourle faict delaviehumaine,quila pourrontfor- mer,enrichir, ornerdebonnes mœurs, &acheminer
àſa findefiree. Caronſçait bienque le temps &l'ef- pritneſuffiſentàtous pourfueilleter le grandnom- bredeliures des Autheurs pouren tirer les enſeigne- mens,lequels ſouuentesfois ſont cachez &enuelop- pez en pluſieurs difficultez ; ſans les choſes qui ſe pourroient trouuer en cesdiſcours, leſquelles font diuerſement traictees, &expoſees par nouueaux ad- uis,&intelligences, &paraduentureautrement que ne ſe veirent eſcrites oncques:laquellechoſe fil ſem.
bloità aucuns n'eſtre apte à pouuoir engendrer en l'eſprit de celuy qui la lit, vne claire &diftinctecon- noiſlance dela verité, ceux-làau contraire ontàcon- ſiderer que telle voyeeſt plus facileaſſez & delecta- ble: cauſequepluſieurs allechez duplaiſir prendront
a iij
DE LA VIE POLITIQE
ART. 2 .
tretenue de
de meilleure volonté auec luy la medecinedes enſei- gnemens propres àleur falut , cequ'autrementnefe- roient ſans l'occaſion qui leureſt preſentee; &peult merueilleuſement profiter d'ouirles diuerſes raiſons auecques leſquelles chacuneopinion eſtprouuee, &
ainſi exercer ſon propre iugement: mais celane me peult ſuffire,c'eſt àſçauoir quene mevoulant eflon- gner de la verité , il ne m'eſtoit proſſible de faire
autrement.
D'icy doncques prenantmoncommencement,ie Amitié en- dyqueles Electeurs del'Empire ayant eſleué Maxi- long temps milian d'Auſtriche àla dignité de Roy des Ro- nitiens &les mains, d'où il fen enſuiuoit qu'il eſtoitdeclaréfuc- Empereurs. ceffeur de fonpereà l'Empire,la SeigneuriedeVenientrelesVeART. 3.
ceux qui af
ſe ſuiuát lesbones couſtumes de ſes anceſtres en tef
moignage de l'amitié qu'elle porte à tels Seigneurs,
decerna deux Ambaſſadeurs , pour en fon nom aller fefiouïr auec ce nouueau Roy,deſirans quela ſouue- raine dignité & fceptre Imperial continuaſt en la maiſon d'Auſtriche, d'elle ſi ardemment aimee &
bienvouluë. i.
Ceux-là furent le Seigneur Iean d'Allege Cheua- Les nomsde lier &procureur de S. Marc , &maiſtre Michel Su- fifterent au rian Cheualier, hommesdegrade eſtime , tantpour
loque Patent. col- les dignitez qu'ils auoient euës de ladicte Republi- que, queleurspropres merites. Iceux doncques ayas àVienne faict leur charge auec Maximilian , paſſe- rent au retour parHyſpruc, pour en faire de ineſme àFerdinand Empereur , lequel pour lors yfaiſoit ſa demeure : d'où eftans partis , facheminerent vers
Trente
LIVRE I.: 4
Trente, ſuiuant ledroitcheminqui les conduiſoit à
Veniſe: lors leConcilegeneralſe celebroit àTrente,
eſtans par le commandement de Pie quatrieſme,
ſouuerain Eueſque, là aſſemblez detoutes lespro- uinces chreftiennes pluſieurs Eueſques &Ambafla- deurs de Princes, entre leſquels au nom de ladicte Seigneurie ſe trouuerent Maiſtre Nicolas du Pont,
Docteur & Cheualier , & M. Matthieu Dandolle
auſſiCheualier, Senateurs de grandnom&reputa- tion, leſquels par leurvertu, doctrine &magnificen- ce fouſtenurent moult noblementde tout pointla dignité publique en ce grand theatre vniuerfel. D'i- ceux les Ambaſladeurs qui fenretournoient deleur legation,furentàl'entreedelaville auecgrandes pő- pes accueilliz, &magnifiquement traictez. Etd'au- tantquepourleurplus grande commoditéils auoiet voyagé ſeparénient, le Legge arriua lepremier ,le- quelſejournabienpeu: &deux iours apres le Surian,
qui feftant party d'vn lieu fort proche,fit ſon entree au matin de fortbonheure: caufe quepluſieurs Pre- lats Venitiens,&autres Gentils-hommes , qui pour lors eſtoient au Concile, &eſtoient fortisdelaville
enla compagniedel'Ambaſſadeur Dandolle, furent deluy entretenuz audiſner exquiſément preparéen
fon Palais...
des
Ceux-là furent Monſeigneur Iean Grimen Pa- ART. 4.
triarched'Aquilee, &MonfeigneurDaniel Barbare, Nom quiluy eftoit deſigné pour ſucceſſeur,Monſeigneur deurs Veni- PhilippesMofoniqueArcheueſque deCypre,Mon- leurs Sci- ſeigneur Dominique Bolani Eueſque de Brece, cau
tiens pour
DE LA VIE POLITIQVE
ART. S.
MõſeigneurMicheldelaTourEueſquedeCenede,
&Moſeigneur Iean Dauphin Eueſquede Torrelle:
toushommes de renommee ſi excellente & claire,
quepourles louër ſuffiſt ſeulement de declarer leurs noms, quiles honorent d'auantage &celebrent que n'acouſtume faire la multitude detiltres & louanges àl'endroitdesautres. f
Outreceux-làyestoit auſſi Monſeigneur Augu- ſtin Valere , lequel pour lors demeuroit ordinaire- LeCardi- ment auec Monſeigneur le Cardinal Nauiger ſon
Legat apo- oncle ,qui eſtoitvn des LegatsApoſtoliques: par le nalNauiger
ſtolicauCó
cile.
ART. 6.
1
moyen &grace duquel,nontant àcauſedela paren- té, quepour le merite de ſa propre vertu il fut faict EueſquedeVeronne,là où ilfemployemaintenant,
auecautant de diligence &bon exemple qu'aucun autre Prelat de ce temps.
S'y trouuerent deplus deux honnorables Gentils- hommes, & de treſaimable nature qui eſtoient vn peu deuant arriuez à Trente, pour veoir ceſte excel- lente , tres-noble &tres-ſaincte compagnie, c'eſt à
ſçauoirMeſſeigneurs lacques &Louys les Contarins tous deux d'vne meſmefamille &tres-grands amis: le premier doué d'vne telle douceur & debonnaireté naturelle, qu'il ſe rendoit à tous recommandable :
l'autre eſtoit merueilleuſement aidé outre ſes naturelles vertus & bonnes mœurs dela faueur &grace qu'onportoit àla recentememoiredecegrandCar- dinalGaſpardContarin, duquel il eſtoit nepueu. Ie ne parle point d'autres ieunes Gentils-hommes de noſtre v ille, qui estoient en la cour de l'Ambaffadeur
(
LIVRE I. S
fadeur Surian: d'autant que leuraage nepermettoit qu'ils fuſſent de ce diſcours ſinon pour l'eſcouter.
Mais entre les autres àtous propos ſe faiſoit valoir (commeon le pourra veoir par le diſcours deces li- ures) Maiſtre François du Moulin,tant à cauſedela
promptitude &gentilleſſe deſon eſprit , que pour lalibre la libre familiarité qu'il auoit auecques l'Ambaſladeur,duquel il eſtoit parent&cherement aimé,pour l'eſperance que luy promettoient les vertus qu'il voyoit florir enluy. ART. 7 .
à
Aceſte compagnie fadioignit encores Maiſtre Le téps que François Fueillette, qui ſouuent frequentoit la mai- rutheur te ſon del'AmbaſſadeurDandolle, &commehomme Trente.
docte& facetieuxdeluy &de tous ſes gens aimé&
carreffé. Aceſteheure là ie me treuué auſſi àTrente,
ayant commevous ſçauez accopagné le Surian enſa legation,duquel ie n'eſtois accouſtumém'eſlongner volontiers : me ſemblant d'apprendre beaucoup ,
meſme enſaplus domeſtique & familiere conuerfa- tion . Mais la courtoiſie de Monſeigneur Fran- çoisContarin, Eueſquede Baffes, aueclequel i'auois ſinguliere amitié commencee dés nos premieres eſtudes , me contraignit loger auecquesluy, & me menantquelque-fois promenerhors la ville , en vn village ſitué en fort beau païs &delectable, pour me faireiouïr auecquesluydela conuerſation d'aucuns gracieux &doctes hommes, ſes familiers amis , fut cauſequeme feparantde tellebonnecompagnie, ie ne peu eftre preſent àces diſcours, leſquels toutes- foisledit du Moulin recueillit fort diligemment ,
b
DE LA VIE POLITIQVE
qu'il me communiqua , ſcachant le defir que i'en auois, tout ainſi que maintenantie le taſche faire aux autres , rapportant les choſes le mieux &plus fidele- ment que ie pourray, leſquelles furent diſcouruës par ceuxque i'ay nommez.
Donquesle diſner eſtant finy &les tables leuees,
l'Ambaſſadeur Dandolle, lequel ce iour deuoit ef- crire àla Seigneurie deVeniſe, ſe retira en ſoncabi- net,fexcuſant de nepouuoir demeurerd'auatage en fibonne compagnie comme il euſt bienvoulu : cau- ſe quel'Ambaſladeur Surian facheminantvers lede- gré qui conduiſoit à l'appartenance du milieuqui luy auoit eſté aſſignee pour loger, commeçoitàpré- dre congédes Prelats , &les remercier del'hommeur qu'ils luy auoient faictdeleur prefence ceiour là.Et apres quelques paroles de ceremonies, ie(diftMon- ſeigneur Grimen qui le ſuiuoit depres ) defire de- meurer auec vous ,&puiſque ilm'eſt permis de ce faire, iouïr plus longuement devoſtre prefence: le- queltoutesfois marchoit touſiours auecl'Ambaffadeur. Lemeſme firent tous les autres le ſuiuans,di fans neſe contenter d'auoir ſi peu iouydeſa compa- gnie, de laquelle ils defiroient tirer d'auantage de fruict qu'encores n'auoient faict: ce qu'ils faifoient pourla connoiſſancequ'ilsauoientdefa ſuffifance,&
combien il eſtoit excellent au difcours , àcauſede ſa doctrine &experiencedes choſes dumonde: dema- niere que de telles choſesqu'il vouſiſtparler, ſoitdes lettres, des cours , tant des Princes que des Iurifdi- ctions,oudes Princes meſmes,il enfortoit toufiours
ART.8.
auec
LIVRE I. 6
!
1
auec ART. 9.
cement des
de la Cour
l'applaudiſſementdetous.
Celafaict,&tous eſtans deſcendus envne ſallebaf-Le comme
ſe fort freſche , &affis en cercle contre vne feneftre deuts
qui auoit ſon iour vers Septentrion , commencerent àdeuiſer de pluſieurs choſes , deſquelles paſſans de I'vneàl'autre,en fin tomberent ſur le propos des Am- baſſades, &ſeloüantde pluſieurs le voyager; &háter les diuerspaïs , &les cours de Princes: Monſeigneur deCenede , lequel iuſques à lors n'auoit faict qu'ef- couter , & feſtre tenu coy , diſt: La hantiſe de la La hantife couratouſiours eſté tellement remplied'ennuy, que efttoufiours tout autant de temps que l'homme y employe, il d'en fabbregela vie, choſe que ie puis aſſez prouuer par moy- mefine , comparant le repos deCenede autra- uail des legations de France : ce que ie ne puis ia- mais faire fans croire l'occupation des choſes pu- bliques n'eſtre autre, que preferer vn negocerem- plyde trauail à vn doux &tres-ioyeux repos , &a- ARTIC.
bandonner le ſoing de ſoy-meſme pour embraſſer celuy d'autruy.
Alors
accopagnec d'ennuy.
10.
Asçauoir fi l'hommefale gououſe retirer
d'vne vie pri
Nulle ope.
ration eſt
Alors l'AmbaſſadeurSurian refpondit: Quelleau- gedoitpre- tre choſe eſt- ce noſtre vie, qu'vn continueloperer? uernement,
Etentrenoz operations nef'en trouue aucune , plus àl'oifiueté noble ou parfaicte, que celle qui eſt employeepour ce le ſalut de pluſieurs : au moyen dequoy celuy qui fentremet augouuernement d'vne choſe publique , plus propre eſloignant de ſoy l'oifiueté,vraye mort de noftre ame, ſedédie à vne vraye &tres-heureuſe vie. le bien pu- Il meſemble, repliquaMonſeigneur de Cenede, blic,
que nature nous a affez empeſchez, nous aſſubietif. ART.11.
que celle qu'on em- ploye pour
bij
DE LA VIE POLITIQUE
Quenature
empeſchez
ferautre neſans à tant d'imperfections,leſquelles germansiour- nousaaffez nellement ennousbeaucoupde vicesqui nous con- fansembraf- traignent de cultiuer noſtre eſprit ; lequel encores goce. quede ſa nature ſoit apte à pouuoir nourrir les ſeme- ces des vertus , neant-moins àla façon d'vneterre fertile, mais non labouree , fil n'eſtoit aidé de noſtre
induſtrie, ne produiroit qu'eſpines &orties d'appe- tits corrompuz, leſquelsinfectans & offuſquansles meilleurs eſprits , tariffent l'humeur dont la raiſon eſt nourrie : tellement qu'elle nepeult conduire ſes fruits à leur maturité. Et de là vient que la plus part des hommes changentd'eſtat, auſſi de mœurs;
tellement queceux-là qui priuez auoient toufiours mené vne vie innocente, eſleuez en dignitez , font deuenuztous autres: pourautantqueleurpenſer(le- quel au-parauant eſtre recueilli en ſoy , commegar- de de l'ame ) eflongnoit d'elle toute mauuaiſe affe- ction, ſortant dehors , &en diuerſes choſes foccupant,ouurelechemin auxpaſſions,quivrayemétluy troublent merueilleuſementſon propos. Occaſion certes quileuraduienttout ainſi qu'àceux, qui ayans vne ville àgarder , en laiſſent les portes ouuertes aux ennemis,pēſans faire quelque fortie pour auoir leur butin:commeainſi ſoit qu'iceux eſperans d'en acque- rir gloire,&puiſſance , mettent en euidéce les péſees deleurcœur: lequeltout auſſi toſt ſevoit enuironné denoz ennemis, c'eſt àſçauoir,d'enuie d'ambitió,d'a- uarice &detoute l'armeedu reſte des vices, deſquels pourceſte cauſeleplusſouuét ſe voyent contaminez les eſprits de ceux quif'employét aux affaires d'eſtat.
Ceux-cy
L
LIVRE 1. 7
:
12.
L'hommeſe
faict cognoi
niementdes
Ceux- cy, reſpondle Surian, ont touſiours en leur ARTIC.
interieur eſté tels,jaçoit queſoubs quelque apparen- ce diſſimulee &méteuſeils ayentpour quelque teps caché leur naturel au monde,nemanifeſtans leur im- ftre au maperfection:oubien faultcroire qu'ils n'ont eu occa- affaires.
ſionde le deſcouurir. Car tout auſſitoſt que l'hom- meprend leMagiftrat, promptement auſſi ſe faict-il cognoiſtre, commel'orau cimentdu feu. Occaſion quepluſieurs,leſquels autrementauoient acquis fort bonneopiniondetous,apres eſtre employez à quel- que affaire d'importace, ſe ſontfaict connoiſtred'ef- prit debas aloy,beaux en l'apparence, mais de nulou peudevaleur:&tels ſontaucuns, qui és places publi- ques ouauxbanquets &conuiues,làoùil ſe preſente f'entretenirdeparoles ioyeuſes,&diſcours familiers,
oudefaire les reuereces&ceremoniesàlacourtiſane,
fen acquittent fort bien &auecques lagrace desaffi- ſtans: mais fil aduientdepuis qu'ils ſoient employez enchofes plusgraues,ils n'yentendentrien,ains con- fuzqu'ils fontneles peuuent conduire à bonne fin:
demanierequeleurimbecillité correſpond fortmal àlapremiereopinionque leur auoient engendré és eſprits deshommes tels exterieurs ornemens.
LorsMonſeigneurdeCenedediſt : Lafortuneàſi ARTIC.
grande puiſſance ſurtelles experiences,quepour fai- re mieux paroiſtre ſa force , le plus-fouuent prend plaiſir à rompre les deſſeins des plus aduiſez , quei'e- rompre les ſtime moult perilleux &incertain le iugementqui plusadui- ſe faict dela vertud'aucun ſur l'euenemét des œuures
qu'il execute: ce que toutesfois eſt pratiqué par la
13..
La fortune
ſe delete à
deſleins des
fez.
biij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
14.
Qu'aux
ment on
voit Aorir
ces.
pluspart des hommes illuftres , meſuransles merites d'vn chacun plus par la findeſes œuures , que de ſes bons conſeils , bonnes operations & propres quali- tez.Et à ce propos c'eſt le faict d'vn homme ſage, qui veut euiterlapuiſſancedefortune, dedemeurer tout ainſi qu'àun port afleuré,au repos d'vne vie priuce &
vertueuſe,delaquellequiconque ſe depart, pour en- trer au penible ſoing des choſes Politiques , ie vous prie quefait-il, finon prendre peine à ſe mettre enla haulte merpleinedetourmente,ſedelectantquaſi au dangerdela fortune, pouuantiouïr de ſon ayſe par autre voye ? Occaſionquimefaitgrandement loüer lafentencedu Comique, qui dit eſtre grand' folie de ſe vouloir pluſtoſt embroüiller ſoy-mefme de diuer- ſes peines pour ayder à autruy,quereceuoir le plaifir dubongouuernementd'iceluy.
Quelle recompenſe reſpond l'Ambaſſadeur Su- rian, pourra eſpererl'hommeſage du gouuernemer,
villes mal dont ne faiſant compte les ignorans , & fayneants
ordonnees f'entremettront, preſumans de pouuoir bien pour- ueoir aux affaires d'autruy ? Et vrayement celuy qui infinis vi- cherche de bien viure, nedoit ſeulemet penſeràſoymeſme,mais auſſi àſa ville,laquelle ſi corrompuë de vices, commentſepourra en icelle exercer aucunbo œuure ? Pourquoyceluy lequel en ſoy cognoift d'a- uatagede bie, doitplusproptement foffrir au ferui- ce delachoſe publique: à fin qu'en icelle il exerce les premieres dignitez,depeurquetels ſfuffrages & ele- ctions ne foientà ſondetriment&dommage vfur- pez parperſonnes indignes. Pourceſte cauſe Caton Vticenſe
LIVREI. A 8
céle retourne à Rome
poſer àl'in- folence de Metellus.
Vticenſe feftantquelquesfois partydeRome, en in- tention de demeurer priuéen fes meſtairies eſloigné de la République,entendant comme Metellus hom- me factieux &hardyyalloit pourdemanderle Tri- bunat, changead'opinion, &diſt, iln'eſtplus temps CatonVi- de demeurericy en repospourlaiſſer croiſtre la puif- fance de ceſtuy au dommagedela liberté publique: pourfop- &ainſi f'en retournant àRome, procurad'eſtre eſleu Tribun,pour foppofera ſon inſolence. Et vrayemét qui cófiderera enqueldanger eſt laville ou ordinai- rement commandentmeſchásgens,groſſiers, &mal experimentez : cognoiſtra que pour pourueoir au commun&propre ſalut, les plus ſages & meilleurs ſont contraintsdeprendre enmainlegouuernemét,
pournelaiſſer laRepublique commevn nauireaba- donné dupilote miferablementperir. Ceſtuy-làne feroit-il point eſtimé fol, qui mettroitſa vie endan- ger aux fortunes de mer, voire & envnnauire con- duit par vnpilotemal expert? Er d'autrepart eſtime- ra l'on fage celuy , lequel voudra viure en vne ville gouuerneed'hommespriuez de touteexperience du gouuernement?Celuy-làqui ſe trouue és tempeftes marines , ne refuſe,jaçoit qu'indocte en tel art, de mettre la main au timon, gubernail & cordage du voile,pourl'heureuſe nauigation,ſon ſalut propre &
defes compagnons : &l'homme ſage qui voirra ſa Republiquetroublee de pluſieurs defordres,&leſa- lutdeſes citoyens mis endanger,leur pouuantayder defonconſeil, ſe retiendrad'embraſſer legouuerne- met,pour nebougerdeſonreposſolitaire? L'OBLI-
DE LA VIE POLITIQVE
.
ſeplus proGATION QVE NOVS AVONS A LA PATRIE
EST TROP PLVS QUE CELA: laquelle eſt vne compagnie d'hommes nonfaicte àl'aduenture pour peudetemps, come celle des nauigans ; mais eft fon- deede la nature, cófirmee del'election, cherie & tref- neceſſaire entouttemps : & neperdons és perils de laville comme dunauirequelque peu de marchan- diſe,mais toutes les choſes que d'auantage nous eſti- mons,&tenons enplusgrand pris,contenant enelle ſeulenoz richeſſes,enfans, pares&amis,&auec tous ces biens externes , noſtre vray & fouuerain biende lavertu: laquellejaçoit qu'elle ſoit touſiours enelle mefmeluyſante,neantmoinslors faict-elleplus clai- rementparoiſtre ſa ſplendeur, commevn rayon du Soleil,lequel donnedans l'eauë outrauerſe le voirre,
quádau peril du païs,beſoingdes amis, oppreſſió des miferables, d'où naiſſent commecertains plus clairs luminaires,elle rencontre lavertude force, liberalité &iuftice : de maniere que toutes les amitiez que nous portions auparauant aux choſes plus recoman- dees,funiſlent enſemble pourformervne treſarden- te charité vers le païs.Cauſequeceluy lequel ſe veult emanciper d'vn tel lien, duquelnaturea liévn chacu auec tant de nœudz,pour menervnevieplus libre,ne ſe faict non ſeulement pas paroiſtre digne du nom d'homme ſage, mais ne d'homme encores ,duquel
nulleautre choſe eſt plus propre&naturelle que d'e- Il n'yacho- ſtreſocial. Onofte donctropde dignité à l'homme pre àl'hom- fage,&àlavie ciuile,eſtimant icelle tellement hum- meble & baffe , qu'elle ne puiffe preſenter matiere de pluſieurs
LIVRE: 1. 2
pluſieursexercices honorables; &luy d'vne vertu ſi debile,qu'enicelle il neſe puiſſemaintenir loüablement.
deſcrits les
quelsembliques,
Ceſtelouange, refpondit Monſeigneur deGene- ARTIC.
de, fachaprepartropgrandpris , quin'eſtautreque 15.
la meſmeferuitude de ſoy-mefme, laquelle eſtper- Icy font petuelle compagnedelavieciuile: d'autant qu'aucu inconueniés n'eſtſitoſt eſleué en dignité entre ſes citoyens,que àceuxlef- lesyeuxdetousneſe iettent furluy:deforte quenon Braffent les feulemetlesgrandes,&publiques actions, maisauffi affaires pu- les moindres &priuces ſont ſi diligemment obfer- ucesenluy,qu'en teps dumonde ilnepeuteſtreſei- gneurde ſoy-mefme:cequeluyeſt autant plus grief &difficile,qu'ildiffereauxpremieres efperances,def
quelles l'ambition eft couſtumiere combler l'efprit deceuxquif'acheminent enſes fentiers, leur allantà
l'encontre piaffeuſement ornee , &de chere gaye &
courtoyſe ſemblance les inuitantd'entrer enſesma- noirs , commeauvray temple deliberté : mais tout auſſi toſtqu'ilsyont mis lepied, defcouurantparex- periēcefamiliereſes tromperies &noftre faulte, tard nousaduiſons d'eſtrepar nous-meſmes mis endure priſon,oùviuans miferablemettrouuos auoir choyſi le travail pour le repos,&la vraye ſeigneurie denous mefmespour l'obligation de deuoir viureauvouloir dauerny.Telleest laconditiondel'homme ciuil; le- La conditio queljaçoit qu'elloignédetoutvice, cenonobſtat ne ciuil de- ſepeut-il affeurer enla cófcience,maisluy fault crain- Peincte.
dre fans celle tourenoted'infamie,parcequ'il deped del'opinionqueſes citoyens ont de lipy: laquelle fi
del'homme
:
C
: DE LA VIE POLITIQVE
:
----
remauvaiſe , que luy pourra fetuir la prudence pour conſeiller, outeloquencepour perfuader; veu quela plus-part des homes preſte plus defoy àl'authorité dela perſonnequiconſeille,qulau merirede la choſe confeillee? Cauſeque Plutarque defire pluſtoſtl'art debiendire en l'homme ciuil eſtre accompagnéde lavertu, quemaiſtre de la perfuafion. Outre celà il faultpouracquerir le magiftrat, &auoir lieu auxaf- faires publiques, fuyuir les veſtiges du peuple , &
prifer mondes meilleures coustumes, mais celles qui fontpluseftimees du public, &en la ville d'auanra- geprifees ; &pourehaſſer parune ſorte de vie, non entiere, mais ſuperſtitieuſe,la gracedes citoyens.De- Caront .quoy paraduenture Caton fur iuſtement reprins de ceron àcau-Ciceron,par- ce que feftant deſia employé augour austerité, uernement de la Republique , &propoſé demander ſede ſon
leConſulat,pour foppoſeràlagrandeur deCefar; e- ftimantpar ce moyen ayder àla liberté publique , de cequ'il ne ſe voulut humilier , &accommoder àla maniere &vfage des autres;cauſequ'enayant eſté re- fufé,il ſe priuad'vnegrandegloire, &ſa patriedu be- nefice qu'elle attendoitde ſa vertu partelle occaſion.
Pourceſtecauſe ie croyque c'eſt bienle meilleurde fuir ces neceffitez , ne ſe laiſſant perfuader d'yn vain defir de commander à autruypour nousfaire nous meſmes feruiteurs, &refuſant cequi eſtnoſtre,com- meeſt la vertudel'ame,aller chercher les choſes qui appartiennent àautruy,c'eſt àſcauoir, les honneurs,
departies &diftribuees par la fortune. Celuy-là ne feroit-il pas eſtimébienfol,lequel iettant arriere ſon
propre
LIVRE ALE IO
proprepatrimoine,choyſiroit demedier les neceſſi- tez de ſa vieà autres? Et demeſmevoudronsnous
appeller ſage l'homme , qui laiſlant en ſa prefence pourrir les doux fruicts de lavertu , desquels com- medevrayeviandel'eſprit eſtnourry,cherchera les herbes &glands commodes ſeulement à la vie des brutaux? Carvrayementtels font les biens externes,
que ſemblables gens recherchent commeles hon- neurs,richeſſes & telles choſes: lesquelles quicon- que fuit,repaiſſant ſeulement leſens,laiſſed'entende ment,quitientdeliyla meilleurepartie, miferable- mentlanguir. Glori t
Biensex- ternescomherbesfaus
porez aux glands & 1
uages.
:
Alors le Fueillette; l'avois couſtume ( dit-il ) me ARTIC.
rire de Demofthene lequel foulait dire que fil y 16.
auoit deux voyes,dontl'une conduiſt àla Republi- infor que,&l'autre àla mort, quipeuſſent enſemble par, mofthene leurs veſtiges demonſtrer les miſeres de ceux qui le choix de cheminent en icelles , qu'il eſſiroit pluſtoſt ſuyure rieure ou ceux quivont à la finde lavie , que les autres lef intericure .
quels facheminent au commencement des affaires ciuiles. Maismaintenant ie pourray entendre cho- ſes ſuyuant ce propos conformes à mes nouveaux penfers , leſquelles me feront par aduenture non ſeulementauoir enmeſpris l'eſtat detellequel quel quesfois l'auois couſtume enuier, mais auſſi l'eſtimer fur toutautre miferable , pour eſtre ſubject àunefi fiere affectio,commeeſt l'ambition:laquelle comme mbiode tyranne denoſtre ame,tient tellement lapenfee &le noftre aime.. fensoccupez àſon ſoruico, quelesyeux ne regardent,
les oreillesn'oyét,l'eſprit ne diſcourt, lamemoirene
deDcconcernant
la vie exteAmbition
ني
cij
DE LA VIE POLITIQUE
ARTIC.
17.
Qu'il nefe
maisbien
parla raicondition
cicux.
ſe ſouuient,&aucune autre de nozpuiſſances faict que cequ'illuyplaiſt.
Ace poinct, l'Ambaſſadeur Surian refpond:Ce- luyqui ſedonne en proye aux affections , eſt d'el- fault laiffer les tenutoufioursendure feruitude: comme l'auaericieux, l'esprit duquel,queDieua creépar unedif- poſition merueilleuſe pour pouuoir auec les aifles fon. dela penſee circuir l'vniuers , eſt tenu continuelleMiferable mentcommeen certaine chartre recluz auec ſon arderation gent en vncoffre; lequel lepoſſede pluſtoſt qu'ice- luyn'en eſt levray ſeigneur. Quelle choſe faictl'ho- me charnel, qui ne puë, à cauſe des ordures defes penfees deshonneſtes ; cauſe que l'odeur de telles operations ſalliſt la blancheur de ſon entendement?Mais tout ainſi que pour tout cela on ne dira , les richeſſes eſtre àreictter , I'vfage deſquel- les bien pris peur beaucoup feruir aux commoditez de la vie , &à l'exercice d'aucunes nobles ver- tus, ny que l'homme commeune ſtatuede marbre ou debronze ſedoyue totalement priuer ſoy-mef- medetoutplaiſir,veuquecequi entelle choſe nous offenſe , ne prouient par le default de leur nature,
maisbien de l'vſagecorrompu inuentépar la malice Comparai deshomes: Semblablement melavie ciuilene doit eſtre vſagedes blaſmée,ned'icellebanit l'hommeſage, pour autant
bet que quelqu'vnn'en ſçachantprudémentvſer,ait eſté luy de la vie àfoy-mefme occafion detels maux,deſquels pour
fexeuſer,areiertéla faulte ſur autruy. Seriez vous d'aduis pour l'yurongnerie d'aucuns, ougourmadie des autres,par- ceque levin &viande leur offenfent
fondu bon
biens externesauec ce
ciuile.
le
LIVRE I. II
Belle comlecerucau&eſtomach, quepluſtoſtondeuſt defen- dre le vin ,que punir telle faulte ou la chaſtier ?
Vrayementiem'aſſeurequenon,&quenedirezque la faulte depeudoiue eftre chaſtice par la peinede tous..Semblablement ſi quelques-vns allechezàla paraifon
douceûrdeshonneurs, fenſontvouluyurer, cen'eſt àdirequeles autres,leſquels enontfceu vſer mode- ément,doiuetpourtellefaulteen eftre priuez, mais bieneſt-il conuenable qu'auec ladelectationlapei- nefaccompagne, moyenpar lequel vous voyez que les meſchans nelapeuuent fuir, d'heure àautreſup- portans lesgriefs tourmensquevousdictes fefpreu- uerde celuyquivit fouz latyrannie de l'ambition.
Outre cela les deſordres qui procedent des eftats corrompuz , n'ont aucundroict àl'endroitdesbons,
eſquels veritablement il nepeult yauoir nuldeces reſpects ſuſdicts.
L'occaſion
onſedoitefLorsMonfieurMoſonique diſt:Noſtre imperfe-ARTIC.
ctioneſt ſigrande,qu'entre lesperfections humai- 18.
nes aucuneneſetrouue ſansquelque default : &qui pourquoy femetàconfiderer quels ont eſté jadis lesgouuer- longner du nemensdescitez , &ſontpourleiourd'huy, trouue- ouerne
raenchacuntantdecorruptions,qu'il nepourra eſti- mer mauuais conſeil d'en viure touſiours eſloigné;
conſideré quel'homme ſagene ſepeult foy-meſme accommoderà mauuaiſes mœurs,&n'eſt ſuffifant pour les corriger , l'indocte & arrogante populace miniftra- deſpriſant le plus ſouuent l'authorité&fçauoirdes publice doi meilleurs . De maniere que celuy lequel mect la uent faire main au gouuernementdela republique,eft furtou- uoir en affe :
c iij :
1.
::
Quelesaddubié
paroiſtre l'a
Aion.
4
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Les choses
&ſouuerain
Anoftre par
teautre choſe tenuſe faire paroiſtre bon citoyen; la vertu duquel les ordres de la cité deuans ſuiure , ſi
iceux ne fontbons,il fault qu'elle foit differéte àcel- le del'homedebien,lequel nom ſeul, dignede vraye louange, doitautátettre plus cher par ſus tout autre,
queles vains tiltres de noz dignitez ont couſtume nous apporter, quelachoſe meſme feſtime d'auan- tage, quel'ombred'icelle. MonſeigneurMofenique ayant dit ces mots ſeteut , comme fil n'euſtvoulu plus outre paſſer : mais voyant qu'vn chacun demeu- roit attentif, pourſuipoitainfi Ces chofes ciuiles , leſquelles par cequ'elles font 19. noz propres operations, comme nous flattansnous ciuiles ne vi meſmes, auons en ſigrand pris; (ont aſſez eflongnees
fenau vray à l'endroit de celuy lequel droictement iuge de la bien, mais vraye.perfection : comme ainſi ſoit qu'elles n'ayent ticuliere vei- pour obiect le vray &ſouuerain bien , mais quelque particuliere vtilité neepour l'occaſion defupployer ànoz deffauts, les gouuernemens des citez pour l'af- faire que les hommes ont de viure enſemble, les loix pour corriger leurs mauuaiſes operations, les
live.
:
ciuile ne
aucun merienelle.
vertus morales pour refrener les immoderez appe- Que la vie tits:Pourquoy telles choſes doiuent eſtre pluſtoft doiteneer conftituees &miſes entreles biens vtiles qu'honora- leuč pour bles, ne ſe trouuant aucunquiles ſuiuepourleurrefte qui foit pect , mais ſeulement eſperant d'en tirer quelque proffit pourſoy oupour autruy . Lavie ciuile donc- ques ne ſerapour ſon merite efligible , ny telle que T'homme ſage doiueen elle employer ſon temps &
ſes exercices; lequel viſe touſiours aux choſes plus
parfaictes,
s
LIVRE. Ι. 12
civile ne
coup auec
parfaictes,&àce quia reſpect de fin , &non à ce qui conduiſt à autrepretendu. Outre celà à voſtre aduis decombien debiens externes a beſoing ceſtevie ci- nile? laquelle deſpouilleede richeſſes , d'amis &de gloire, demeure ſi rude &mal cultiuce , qu'elle ne peult produire aucunfruict nypour ſa propreſatif- faction, ny del'autruy: veuqu'onne peult exercer fans tels biens, pluſieursdes vertus , quiluy donnent fon plus grád pris: d'où on peultcomprendrecobiencon la vie peu deconuenanceelleaauec l'hommefage, lequel quadrebeau viuant felon les loix denaturedepeu contant , fatif- l'homme
faict facilement enſembleàſes neceffitez &àſes de- fage.
firs , pour fapprocherautant qu'illuyeft poffible de lafuffifance de ſoy-meſme, enlaquellerepoſenoſtre vraye beatitude. Aumoyen dequoy nousvoyons pluſieurs philoſophes auoir paſſe ceſte vie en leur pauureté auec moindre peine; la propre vertu leur fuffiſant àles tenir ioyeux&contens,quen'ontfaict pluſieursgrandsPrinces enl'abondance de leurgráds biens externes , faicts miferables àcauſe deleurs inſatiables cupiditez. Pluſieurs voulans confirmer ce propos, ledict Seigneur futinterrompu. Pourquoy le Fueilletteſemblablement fentremettant entre les
propos d'autruy , adiouſtaainfr ARTIC.
Ilmeſemble affez euidendn'yavoir choſe plus co- traireàlafelicité,quele maniement delaRepubli- qu'il n'y a
que,àlaquellenuln'a ſitoſtaccez , qu'il neſouſmette choſe plas toutlecours defavie à la fortune,qui tout auplus lafelicité ,
toftqu'elle l'a receuſoubs fa puiſſance, le condamne niement de ſeruiraux muablesvolontez du peuple; de la grace que
20.
que le mala republi
DE LA VIE POLITIQVE
(
muable.
1
duquel eſtant douteux il luy conuient, combattu d'eſperance&decrainte , viure en perpetuel trauail:
veuquele vent impetueux n'a couſtumemouuoir ſi facilement les fucilles des arbres , comme le doux
Zephirdela faueurpopulaire tourne&vire l'eſtat de ceux qui font appaſtez deshonneurs, commepour Fortune plus aisément receuoir tout changement. Qui eft cauſe que ſouuentesfois nous auonsveutel , lequel peu deuant ſe repoſoit tout glorieux &pleindefa- ſte ſur le ſommetdespremieres dignitez,ſeconnoif- fant deceu &trompéenſes eſperances malfondees,
precipiter au fonddetoute confufion &meſpris ; &
tel autrequi ayantpaſſéunebonnepartiedeſa vie en eſtat fort humble,àpeineconneu d'hommeviuant,
eſtre quafi par la main de la meſme fortune eſleué auxplushaultes&ſouuerainesdignitez : mais tous eftans ſubiects àvne eſgale loy, ont autantattendu àchanger de condition, qu'il a pleu à fortune; ſans la faucurdelaquelle en vain laprudenceencores des plus ſagesf'employe, pourlonguement ſe conſeruer en vn mefme eftat &reputation : laquelle choſe
lamutabilinc,
ſe connoiſtra examinant quelque petit nombre Exemplede d'exemples entre les infinies qui ſe pourroientame- tede fortuner, leſquelsrendent clair exemple decelă. Enpre- mier lieu qu'on voye le peu deproffit qu'eut Peri- cles, d'auoir parquarante ans moult ſagement, &
auecnonmoindre profperitégouuerné laRepubli- que d'Athenes: carvn ſeul ſuccez malheureux de l'entreprinſe contre les Lacedemoniens qu'il auoit confcillee, le priua dela grace du peuple, que tant
defes
LIVRE I. 13
de ſes illuftres operations luy auoient acquiſe , de maniereque de la propre ſentenced'iceluy il fut con- damné. Encores mõſtra la fortune ſes ieux plus di- uers en Alcibiades, auquel ellenous faict aflez claire- mentcõnoiſtreles honneursquetantnous eſtimos ,
fuiureſa faueur , non-pas lemerite de noſtre vertu:
demaniere que les ſiniſtres preſages que les Athe- niens prinrent de la guerrede Syracufſe , auant qu'au- cunmauuais fuccez en fuſt aduenu , furent ſuffiſans à
faire tellement haïr ledict Alcibiades autheur d'icelle, que combienqu'il fuſt parſus tout autre citoyen fauoriſé, fut exilédupaïs : toutesfois peu apres (icel- legouuernant d'auantage les volontez du peuple quelaraiſon) luy monftrant meilleur viſagepour le lagepour boneuenement qu'il eutde la guerre , l'exilé ne fut non-pas ſeulement rappellé, mais declaré capitaine general d'icelle . Mais quel beſoing eſt- il à cepro- pos de rafreſchir la memoire detels faicts antiques,
comme ſi noz derniers aages manquoient de tels exemples ? Lamaiſon de Medicis auoitlongtemps Divers acci- tenu la ſuperintendence en la Republique deFlo- ala maiton
rence; neantmoins le premier malheur qui la ren- contra , fut ſuffisant pour conculquer &mettre bas touteſa grandeur : par- ce que Pierre de Medicis fe- ſtant faict partiſan François , quandCharles huitief- Royde Frăme paſſa en Italie pour reconquerre le royaume de Naples , & iceluy Roy faiſant difficulté de rendre les fortereſſes que la neceſſité luy auoit faict confi- doule gner , fiſt que ſon conſeil tourna à malheur poured
luy; dequoy il futenuoyé en exil , & cruellement par fes gou- d
dés arriuez
deMedicis.
Charles 8.
ce en Italie.
dinairemét
ingrate des
DE LA VIE POLITIQUE
pourſuiui du peuple , peu records des infiniz merites de ſes predeceſſeurs , &de la bonne fortune dont il auoit iouy foubs l'heureux gouuernement de Lau- rent de Medicis ſon pere. Le Fueillette vouloit paſſer outre, mais l'Eueſque deCenede l'arreſtant diſt:
ARTIC. Ievoybienque ſans ypenſer i'ay auiourd'huy ou21.
blaſmee de
de,&neantpart.
uert le chemin àvndifcours trop long, &paraduen- Ambition ture deſplaifant ; mais celaeſt l'vn denozvices leplus tout le mo- commun, quevolontiersnous vituperons les chofes moins fui- mal faictes, quetoutesfois nous ſuiuons ;&comme piede la pl fi la vertu conſiſtoitpluſtoſt au bien dire qu'au bien faire , ne nous trauaillons aucunement à ce queles œuures correſpondent aux paroles. Il n'y a aucun quigriefuement ne blaſme l'ambition; maisneant- moinstous les vns ſecrettemet, &autres deuanttous
prochaſſons nous acquerir gloire,puiſſance &digni- té,ne me voulant ſeclurrede ce nombre ou refuſant d'y eſtre: pour ceſte cauſe ie ſeray bien aiſe qu'icy on en termine le propos ; d'autant que mal volontiers L'ambition i'eſcoutevnechoſe, delaquelle ne feffaçant point la aueuglefes peine de noſtrefaute, le vice en deuient autantplus grád,quevoyans le meilleur,nous choiſiſſons le pire.
Lors l'Ambaſſadeur Surian ſouſriant diſt : Le diffuppofts.
ARTIC.
22.
want.
cours de celà n'a eſté totalement vain, lequel a peu Satisfaction donner occaſion au Seigneur Fueillette de ſedeſcoumiſe ena- urirà ces Gentils-hommes, qui au-parauatnele con- noiſſoient pour ſi excellenthiſtorien , commeil me- rite eſtre eſtimé de tous: cauſequepourl'inuiter àre- prendre ſon interrompue narration , ie veux reſpon- dre à ce qu'il a dit iuſques icy; ce que i'eſpere pou-
;. uoir :
LIVRE 14 I.
uoir faire auec le congédeMonſeigneur de Cenede,
lequel connoiſt quemetaiſant, ie m'accuſerois auec mes œuures; puis que ie ſuis né enRepublique , &
fers à Republique ,toutainſiqu'ont fait ces fameux perſonnages , deſquels on a parlé maintenant, bien que ſeulementles eſgallant de bonnevolonté , ie ne puiſſe de meſme valeur faire ſemblableferuiceàma
patrie: &i'eſpere d'aiſément pouuoir monftrer,qu'a- uecplusgrande eloquence, que verité , on ablaſmé leconſeil de ceux leſquels ſe ſont adonnez au gou- uernement deleurs patries ; &qu'à grand tort telles gens font reputez hommes miferables. Icyreſpond le Fueillette:
23.
Toutainſi quei'eſtimevrayela louagede laquelle ARTIC. ilvousapleu m'honorer, en cela metrompantmoy- quefacile
meſme, entant qu'elle mevient de voſtre part qui ment on ad eſtes homelouable; auſſi tout ce que vous appreſtez à ceux qui dedire en faueur de lavie ciuile ,encores qu'il fuſt parlent d'v vray,par autre voye ne pourra qu'il neme foitfu ſoitſuſpect
de falſité; conſideréqu'il fort devous perſonne qui a
tant d'intereſt enceſte cauſe:nóqueie ne ſçachebien queſi on deuoit meſurer laconditionde l'homme ciuilauecle meritedela proprevertu, ſans aller plus loing, vous prenant pour ſubiect ne le trouualfiez heureux:maisvoulantvſer de meſureplus vraye, c'eſt àſçauoir de celledela faueurdefortune, autat deuős nous eſtimerl'eſtat detel plus miferable,que les meſ- mesbiens deſquels nous iouïſſons par ſagrace, font couſtumiers nous eſtre plus ennuyeux à cauſedela crainte quitouſiours nous accopagne, que n'é ſoyos
iouſte foy
cù
ils ont inintereſt.
"
:: dij
DE LA VIE POLITIQE
:
ARTIC.
24.
Icy eft refuentle ma
affaires puſi facilement deſpouillez ſans qu'ayons faict offen- ſe ou aucunement failli. L'ambaſſadeur replique:
Si ie cherchois par la qualitéde maperſonne, don- ner foy à ines paroles , ie ſerois bien digne , pour le poduaceux payement d'vne telle faulte , par trop preſumant de quiimprou moy- meſme, que diſant verité on ne mecreuſt:mais niment des ſi ce queie diray eſt confirmépar la raiſon ; nyvous bliques. ny autres de voſtre opinion pourrez faire aucunrefuz de me croire ; veuquel'humain entendement ſe repoſe ſur elle comme ſur vn iuge incorruptible.
cele dif- Voyons doncques ſi l'homme, pour feflongner de Pour la Republique,ſe peult emáciper de l'Empire defor- vie politi- tune; les forces delaquelle,ie nepuis ſçauoir enquelIcycommeprouuerla
que.
lepartieelles faccroiflent parſus nous pourque nous employōs aux choſes publiques , veuquenereceuős pour ceſte cauſe aucune choſe de ſa grace, qui ne vienne d'elle &luy appartienne, &que neluydeuiós reconnoiſtre eſgallemet en toute manierede vie:tels font la puiſſance, lagloire,les richeſſes,le amis,&au- tres tels recomendables exterieurs ornemes dela vie:
deſquels , qui eſt celuy lequel pour en eſtre priué, ou bien endignité , enpuiſſeplus ou moins diſpoſer en foy-meſme ou en autruy, comede ſo pprepatrimoi- ne?Car autant ſeulemet&non d'auantage vn chacun La vertu de iouiſt de ces biés, qu'il plaiſt àlafortune, laquelle les bandonne, transfere de l'vn à l'autre ſans en faire iamais don ·les biens de qui ſoit libre à aucun. Maisla vertude l'eſprit, ànous
n'acommefont
fortune, donnee de Dieu pourguide en ceſtuy noſtre peleri- nage, ne nous abandonneenaucun eftat,finonquela chaſſions àviue force : elle eſt en profperité yn doux)
medica-
LIVRE I. 15 medicament , lequel nenous laiſſe vainement enfler d'orgueil: en l'aduerſité,unferme ſouſtien pournous empefcher de tõber en depreſſion , lenteſſe & vilité ;
&àtoutes noz operationspubliques, ou priuces,elle cõioint touſiours quelqueſplédeur ou dignité. Pour ceſte cauſe l'home ſage,qui eſt le vray Vlyffe , qvou- lut deſcrire le Poëte Grec, beut és coupesde Circe,
c'eſt àſçauoir gouſta àces biés mortels, mais toutesfois enſeigné deMercure, figuré pourla prudécehu- maine, n'a eſté coõmeles autrestranſmué en forme de
brutal,d'autat qu'il ne ſelaiſſa enyurer par la doulceur d'iceux: pourquoy ſemblablemet paſſa-il ſeurement entre Scille &Caribde , c'eſt à ſçauoir, il nauigea par la merde ce monde ſans ropre , ny ſeperdre entre les eſcueils del'auarice oude l'ambitio: de meſme ouïtil le chant des Sirenes, auquel ne fendormit, c'eſt à dire, que iouiſſant de ces choſes mõdaines qui tantde- lectent noz ſentimes, ne leur permiſt de le deſuoyer,
ſi qu'il oubliaſt depourſuyure ſon chemin plus auát,
mais le continua fauançantiuſqu'à-ce, qu'apres plu- ſieurs trauaux & perils il ſe conduit finalement ſoy- mefme&fes compagnons iuſques à lapatrie, c'eſt à
dire,àla vrayefelicité.Qui docfachemine enla voye dela vie ciuile accompagné de vertu , ne doit craindreperdre ſondroictchemin; d'autantqu'encores tenebres il marche ſeurement , ayant deuant ceſte
vraye lumiere quiluy rend toutes chofes claires &
ſeraines. Vous voyez commeceſt Alcibiades , que pour exemple demiſere auez voulu portraire,triom- phadefortune,laquelle cependant qu'elle trauailloit
L'homme fage à beu deCirce, &
és coupes
ne s'en est
enyuré.
Celuyqui fachemine accomp gnéde ver- en peut efgaàla vie ciuitu , ne ſe
rer.
:
d iij
DE LA VIE POLITIQVE
:
àl'abbaiſſer &faire chaſſerde fonpaïs, levit ſuppor- té par la vertu, reüſſir autant cher &reueréàl'endroit deſes ennemis, qu'au-parauant il auoit eſté de ſes ci- toyens. Semblablement Pericles conſtamment ſup- portant ſon exil,&toute autre aduerſité , ſi hardimet Fortune ſe ietta ſa veuë fur elle, &ſe monſtra à elle d'vn eſprit ſi
Land brauer vigoureux &inuincible,qu'il la fiſt rougir de honte,
trope , voulesvertueux.
faduiſant qu'en pourſuyuant les hommes devaleur &vertu elle ſe pourchaſſe àelle ſeuletout blaſmé, &
leur donne occaſiond'en acquerir ſouueraine louan- ge, par le moyende la vertu de magnanimité, pour- ueuqu'iceux gardent entouteſtat la meſmegradeur d'eſprit, &ne ſe relaſchent pour aucun, quoy qu'eui- dent peril, d'entreprendre les affaires honneſtes:entre leſquellesle gouuernement du païs tient le premier lieu: duquelle ſagehommequiaſpire aux vrays hő- neurs,ne ſe retiendrapourla crainte des maux dont la fortunele menace; eſtimant que tout ainſi que la propre vertu eſt ſuffiſante pour la defendre de tous ſes coups, laquelle ſi à l'aduenturene le peut, à cauſe de l'imperfection dela nature humaine, rendre par- faictement heureux, l'empeſchera toutesfois,&fou- ſtiendra qu'il ne tombe envraye miſere, nonpas qu'il ne puiſſe en nul eſtat de vie eſtre aſſeuréde mille for- tes de fortune: au moyen dequoy là où default la craincte d'eſtre deſpouillé degloire, ou depuiſſance;
nulle autre plus grande certitude ſe trouue depou- uoir conferuer ſes biens, la ſanté,les enfans, & autres choſes grandement cheries.Aumoyen dequoy ceſte tranquillité d'eſprit que vous dites, &àbonneraiſon deuoir
LIVRE 1. 16
deuoireſtre tantpriſee, ne ſe peut oudoit prédre que de nous-meſmes,qui ſeuls pouuons arreſter le cours
incertain de noſtre vie , oppoſant noſtre vertu aux trauaux de ce monde, comme un ferme rocher contreles flots marins. Mais ce-pendant quenous fon- dons noz penſeesés choſes exterieures , comme en vnebarquedemer,c'eſt force qu'auec elle d'vne riue àautrerepouſſez, flottiós touſiours. De maniere que fil aduient qu'aucunfentremettantau gouuernemét dela Republique àintentiond'en acquerir profit, ou grandeur priuee, choſes qui font cócedees par lavo- lontéd'autruy, demeureleplus-ſouuent trompé de telles vaines entrepriſes, n'endoit blaſmer autre que luy-meſme, d'autantqu'il n'aviſé en cefte partie au butoù il deuoit, c'eſt àſçauoir au ſalut &commodité dupaïs , auquelil eſtoit tenu offrir , comme enfa- crifice tout ce qu'il pouuoit, qui font l'eſprit , biens,
enfans,&la meſmevie: tellementque celuy-làqui ſe
propoſe vne telle fin,doit eſtre certain quetout ainſi qu'elle ne peut eſtre empeſcheedenous , de mefme neſera- il fruſtré deſa plus certaine recompenſe, qui eſt leplaiſir,dont les honneſtes operations ſont cou- ſtumieres nous gratifier. Aceluy-là ainſi diſpoſéau- ra peu depuiſſancedonner ennuy,cequepourlepre- ſent moleſte d'auantage ,qui eſt le defir d'acquerir le magiſtrat: mais feſtudiera àtellemét ſe dreffer enſoy- ne defpriſe meſme,que dignemetil puiſſe exercer les offices qui les honcurs luyferont commiſes par le libre iugement de ceux qu qui les diſtribuent . Ainſi l'homme nedeſpriſant,ou milieu des ambiantles honneurs,ſe formerayn eſtatde vie tranL'homequi
ouaffecte
viura tranaffaires.
DE LA VIE POLITIQVE
desPrinces,
quille au milieu des affaires &folicitudes , foigneuſe en la tranquillité,paiſible és trauerſes,&au repos faf- cheuſe,no inſoléte en dignité, nóvile eſtát enrepos,
mais de toutes parts eſgale àſoy- meſme,& eſloignee detouteextremité,pleinedeceſte doulce armonie q
font en elle pluſieurs vertus,tel qu'il eſt àſoy-meſme,
le ſera àſa cité,&commeil eſt à la guerre,ſe monftre- ra en temps de paix,auſſi ſera- il conforme en la bon- ne &aduerſe fortune; en diuerſes façons toutesfois,
mais tresbien diſpoſant vnechacune choſe: auquel e- ſtat heureux fi deſirons eſtre conduicts, il fault auoir recours aux preceptes qu'en ont laiſſé pour noftre enſeignemet les ſages anciens, d'oùnous apprendrős àpouuoir eſtre Princes quantàl'eſtat,&de faict Phi- loſophes. Qu'onpropoſedoneques maintenant en viſiete quelqu'vndeces plus renomez qui nous mo- ſtrent la voye, laquelle conduiſt àtelle fin : à ce que nous acheminansparle droict chemin,plus aisément La grădeur ſoyons conduicts au ſigne deſtiné. Enpremier lieu &republi- nous auos Antiſthene, quinous enſeigne approcher cafe aufeu. de la Republique, non autrementque nous faiſons au feu, c'eſt à ſçauoir, ne trop loing , netrop pres: car celuy-làquipar trop fen eſloigne, ſegele & perd la vigueur naturelle, laquelle ſouuent abeſoing d'eftre exciteeparquelquechoſe exterieure: ſemblablemét celuy-làquiſe depart totalement des affaires ciuiles,
deuient vil àfoy-meſme, &inutile aux autres amor- tiffant, ou effaçant enluy la vertu naturelle del'enten- dement, laquelle eſt merueilleuſement eſueillée des choſes ciuiles: mais qui par trop fapproche du feu penſarit
LIVRE Ι . 17 penſantſereſtaurer &coforter, ſebruſle &deftruict,
demeſmequi partrop fauoyfinede la Republique fembrouillant en toutes affaires &negoces , au lieu qu'il en efperoitgrandeur& luftre, acquiert tant de haine &d'enuie, qu'illuy conuient finalement tom- berenruine, commeon voit eftre aduenu à ce Pierre
deMedicis, duquel peudeuant auez faict mention,
lequelparfon immoderee ambition , d'où naſqui- rentpluſieurs inconfiderez conſeils, fut precipité du ſihault &noble eſtat, oùla prudence & modeftiede ſes maieursl'auoient mis.L'Ambaſſadeur Surian ſuy- uoit de pied-coy ſon propos , quandMonſeigneur Moſenique, fy entremettant,diſt:
25.
Nulle vertu
eſt ſuffiſant
tre remede la mau- coIln'eſtpas fi aiſéd'effectuer ceschoſes, commed'en ARTIC.
deuifer:ains tout ainſiqu'ellesfont belles &delecta- bles à l'ouyë, demeſmeles oreilles ſe repaiſſans , en
laiſſent l'eſprit à ieun, n'ayans tels diſcours force de nous imprimer aucune forme de vraye vertu. Qui uaiſtie de faict que quand il arriue quele ſens nouspreſſe ſe- l'ambition.
rieuſement , combattant la raiſon, tout auſſi toſt ſe laiſſe àl'abandon , & ne ſçait mettre la main à tels enſeignemens ; tellement que l'homme faduiſe ſur le faict d'auoir appris vn art de parole auec peu de fruict, mais non ſans grand peine &trauail. Qu'on aduiſe quels ſont reüſſis en ceſte preuue les hom- mes de plus grande qualité , &onvoirranulle ver- tu ,quoy que moult excellente , eſtre ſuffifant re- mede contre la mauuaiſtié de ceſte affection de
l'ambition ; laquelle à la façon d'vn mortelvenin,
faict ſon operation occultement ; de forte que .
1
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
parcela via
niement de
:
nous ne nous aduiſons ſitoſt du mal, que la mort
ne ſoit ànoztalons. Ainſidonc à l'inſtant que no- ſtre eſprit a tant ſoit peu gouſtéà ce bruuage, f'ef- gare duvray diſcours de la raiſon; d'autant qu'ice- luy penetrant iuſques au cœur , occupetoutes noz penfees , & eſtouffe &tue la bonne intention : cau- ſe que deſormais il ne fort aucune operation de nous , qui ne foit certain indice de noſtre maladie,
eſtant de telle affection gaſtee , &corrompuë. Pour cette cauſe n'y-a-il meilleur remede en cela , que dreſſer ſa vie la part où elle puiſſe viure ſeurement contre les embuſches qu'a toute heure nous dreſſe le monde noftre perpetuel ennemy : ce qu'ayfé- ment pourrons faire , ſi eſloignans de nous toutes autres cures & folicitudes ,voulons nous reduireauecnous-meſmes envntres-doux repos :mais ſi con- verſans entre la multitudedes hommes,onveutmeller auecnoz choſes particulieres &domeſtiques , les publiques &ciuiles; iedoubte aſſezque neprenions auec la viandequi nous nourriſt, le veninquinous meineàla mort.
Telle eſt vrayement, reſpond l'Ambaſſadeur , l'o- 26. peration vertueuſeàl'eſprit , qu'onvoit la viandel'e- eyetci ſtre au corps: par-ceque toutainſi qu'aux corps qui de au ma- àcauſe de pluſieurs excés ontl'eſtomachgaſté ,toula Republi- te viande,combienqu'elleſoit ſaine,&debonnour- riſſement,deuientnuiſible,&ſe cõuertiſt en mauuaiſes humeurs, demeſmeaduient-il aux eſprits,eſquels levraydiſcours dela raiſon eſt corrompupar lesha- bitudesdesmauuaiſes operations;par-ce que quelque.
que
:
:
:
LIVRE I. 18
1
!
quematierequi ſepreſente àeux , diſpoſee pour en produire quelque belle vertu , eſt auſli toſt formee d'iceux en ſonvicecontraire : tellement que ce qui a
eſté preparé pour reſtaurant, leur ſert augmenter &
rengreger la propre maladie. Mais ce nonobſtant,
toutainſi qu'aucun nevoudra dire les bonnes viandes eſtre defendues aux fains , &bien diſpos, par- ce qu'icelles ont couſtume nuire aux malades :
ſemblablementnedoit- on interdireaux ſages hom- mes le gouuernement de la Republique , pour la nuiſance qu'en reçoyuent les fols ; les vrays enfei- gnemensdebien viure doyuentſeulement auoir ef- gard à ceux qui font tellement diſpoſez , que leur plus parfaicte nature les a peu former, peu ſe ſou- ciansdes autres, enquilaplus vraye formedel'hom- me eft effacee , par ce qu'à telles gens toute doctri- ne eſt ſuperfluë : car rien neprofite de monſtrer la voye de vertu à celuy lequel premierement n'eſt perfuadé la deuoir ſuyure. D'où procede que plu- ſieurs oyans parlerde bienviure,jaçoitqu'en cepre- mier inſtant monſtrent ſeneſmouuoir; neantmoins
àpeine commencent- ils àleuer le premier pied du vice, qu'ils retournent arriere , ſe mettans derechef envnautre ſentier tortu que leur preſente la penſee aueugle en la connoiſſance du propre bien: moyen parlequel ie ne m'eſmerueille ſi l'erudition ne peut entels hommes engendrer aucun bon fruict ; veu quetoutainſique la medecinen'a puiſſance deren- dre la ſanté àvncorps tropdebile,par ce qu'elletreu- uele chaudnaturel,quigouuerne les operations de cij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
27.
Remedes
la vie, deuenu tepide, lequel nulle medecinepeut re- ſtaurer;demeſme envain finfondentles preceptes de bienviure en l'eſprit grandement languoureux,d'au- tantqueleboniugeméteſtdeſiaalteréenluy, qu'on voit eſtre la guide de toutes noz vertueuſes opera- tions, lequelnenous peut eſtre reabilité par aucune doctrine ,veu qu'il n'eſt en nous artificiellement ,
maisbien par couſtume, ou par nature. Mais tou- tesfois ,comment peut-ondeſpriſer la doctrine des Philoſophes,par-cequ'ellenepeut nous rédre, com- mele ſensdeſia perdu, ceſte vertu debien iuger de la fin? Vrayement celane ſeroit autre choſe, quere- futer l'art des medecins,par-ceque ſeulement guarif- ſant les malades,elle nepeut rendre la vieauxmorts.
Belle ſimilitude,dit MonſeigneurMoſenique fuy- uantles paroles del'Ambaſſadeur,meſemble cellede defcrits par ladoctrine desPhiloſophes,àla ſciencedelamedeci- phe conue cine : mais ceſte meſime me ſembleroit beaucoup le Philofoiesaffe- mieux parangonnee , quand fans paſſer àces mira- cles de reſſuſciter les morts , ce qui eft cœuure ſeu- lement de ladiuinité , &nonde vertu humaine, on diroit , quetout ainſi quel'art de medecine aydant à laplus partdes maladies , neſçaitromedier àquelquesvnes, ou par la qualité du mal qui ſera incu- rable , oubien parle deffault de l'art ,non encores venu àſa vrayeperfection: ſemblablement laPhilofophieguariffant l'eſprit depluſieurs affections , l'en laiffe toufiours maladedequelquesvnes, comed'am bition,oud'autres deſemblablenature,laquelleayat attrapéquelqu'vn ,tout auffitoſtluydeuient incuraAions.
ble.
LIVRE I 4 19 ble.Pourceſtecauſe en tels cas d'importace, le Philo- ſophenous peult entant ſeulementaider, qu'il nous aduiſede certains remedes, qui ont puifſface denous conferuer; afin que ſi facilement ne puiſſions eftre offenſez: qui font tels ; premierement pour euiter l'ambition, denous ſeparer &eflongner des affaires publiques ,de fuir la compagniedes hommes,&les tribunaux: deſquelles choſes l'hommene ſe peult ſi peu approcher , qu'il ne ſoit incontinent affailli de mortelle maladie.
ARTIC.
28.
Quecen'eft
ſuſdites qui
rieurement,
fertquaint&
autres qui
Cesremedes, quevous louez, reſpond en ceſt en- droit l'Ambaſſadeur, ne font autres,que commecer- tainsvnguents,loſquels fappliquans ſeulemetſurles le tout de partiesexterieures n'ont aucune puiſſance decoforesrecept terles mébresquienontplus affaire: mais il faultque ne feruent ceux là foient receuz au dedans denous , quinous que peuuentveritablemétaider; &tels ſontlesbonsen- fi on ne fe ſeignemens,quiàla maniereduvray Tyriaque des quant des eſprits,les preferuent dela contagionde toutvenis operent en meux vice. Mais ie ne veux paffer outre, afin queà l'interieur.
l'aduenture onnepenſaſt de moy,queie meperfua- deeftre ce vaillanthommequi ſçait guarir telles ma- ladies; cauſe qu'on peuſt dire de moy, comme en prouerbe, O MEDECIN GYERIS ΤΟΥ ΤΟΥ MESME: carie connoy bien ceſt eſtat parfaictde ſanté, n'eſtreen moy, que ic deſire en antruy, &que i'eſtime ſepouuoiricy recouurer , ains eſtre tellemet neceſſaire, quel'homme nepeult ſans iceluy ſe faire capablede la felicité , àlaquelle iceluy a eſté ordon- né. Iuſques icy ayant dit l'Ambaſſadeur , &d'aucun
1
e iij
DE LA VIE POLITIQVE
:
Qu'on trauanle en
vain de ne
la fin où on
rations.
ne ſe repliquant autre choſe ; Maiſtre François du Moulin, ieuned'aage , mais d'vn eſprit &modeftie finguliere , regardant autour de luy , & voyant que tous ſe taifoient, faddreſſa àl'Ambaſſadeur, diſant:
ARTIC. Ie feray àl'aduenture eſtimépeu modeſte meſlant 29. malangue entre diſcours de ſi ſages hommes, en la prefence deſquels monpeu d'aage &fçauoir mede- coanoiſtre uroit impoſer ſilence: mais conſideréqueleſeul de- doitaddref fir d'apprendre me meut à cela , i'eſpere de n'eſtre fer les ope- blafmé de tropgrande hardieſſe. Pour ceſtecaufe me fouuenant de lapromeſſe que vous, Monſeigneur l'Ambaſſadeur,mefeiſtes ces iourspaſſez , &àiceux nozGentils-hommes (monftrant dela mainles ieunes gens qui auoient eſté auecques luy àlacourde l'Empereur , leſquels eſtoient quelque peu ſeparez des autres fans parler, &eſcoutans) maintenant inui- tépartelle occafion, ievousprie en monnom, &au leur(auſquels ieſçayque cela aggraiera nonmoins 10 qu'à moy) de vouloir fatisfaire àl'obligation quevo- ſtre courtoiſie , &le defir de nous aider , vous a
meudefaire : qui eſtde nous monftrer, comme on peult acquerít lavraye felicité humaine, ne viuant en folitude, oufappliquant aux ſpeculations , mais conuerfantés citez, &en icelles vertueuſementope- rant : laquelle maniere de vie , vous auez couſtume parvnnom affez conuenable d'appeller Politique:
cequi nousfera autant plus cher d'entendre diftin- Etement , qu'il me ſemble qu'vne telle concluſion foit moult nouuelle, &differente de celle quenoz maiſtres enPhilofophiedes eſtudes de Padouë , ont coustume
LIVREI. 20
couſtume defendre , tous lesquels nelouënt la vie activepour autre occaſio, &nous exhortent àla fui- ure,ſinon d'autant qu'elle nous eſt eſcorte pournous conduireparvnchemin plus brief&feur àla ſpecu- latiues en laquelle ſeule ils croyent ſe trouuer ceſte ſouueraine perfection,qui eſt la derniere &vraye fin detout noſtre deſir. Cauſe que fil arriue, fuiuant mon eſperance, que nous apprenions auiourd'huy ceſte verité, laquelle iuſques icy nousa eſtécachee,
nous pourronsdirele diſcoursdepeu d'heures nous auoir apporté autant plus de fruict quen'a faict l'e- ſtudede pluſieurs annees : &qu'en vain ſe trauaille touſiours celuy qui ne connoiſt la fin à laquelle il doit addreſſer ſes operations. DuMoulinainſi ayant parlé,ſe teut,faiſantparoiſtreen ſongeſte qu'il auoit vnmerueilleux defir d'eſtre ſatisfaictde ſa requeſte.
Cauſe que l'Ambaſſadeur eſtant au-parauant quel- quepeuſuſpend, refpondit:
Ie crains affez quede quelque choſe que i'aye di- ARTIC.
te parauenture fans beaucoupypenſer,n'ayez con- 130 ceutelle efperancedemondiſcours : que, cequei'en deurs'ex- diray,nevousſemblerienquivaille , oupeu decho- cufa.
ſe: neantmoins ie nerefufepas devous expliquer ce queieſçayſurceſtematiereſelonmonpoſſible:mais toutesfois auec autre plus opportune occaſion.
AlorsMaiſtre lacques Contarin , qui eſcoutantd'v- ne merueilleuſe attention monſtroit de tout cequi feſtoit dict auoir faictvnereferue enſon eſprit, diſt: ARTIC.
Si i'eſperois , Monſeigneur l'Ambaſſadeur, que 31.
pourvous prier denouueau, voſtre volonté ſe peuſt Autremeye
;
deM. Lac1
DE LA VIE POLITIQVE
tarin , pour ques con- condeſcendre à noz deſirs, tres-volontiers ie le fe ne perdre rois, commeceluy auquel parſus tout autre , tel dif- cesdilcours. cours feroit vtile &delectable, pourauoirja diſcou- Poccafió de
ARTIC.
32.
deur s'excu
ru pluſieurs fois en moy-meſme diuerſes chofes fur delte matiere , fans en pouuoir former en ma penſee aucune reſolution, qui plainement mecon- tente. Mais puisqu'il nevousplaiſt de diſcourir pour cefteheurede ceſte matiere, ie me prepare pourne perdre l'occaſion de m'en retourner à Veniſe auec
voz Gentils-hommes : d'autant que, comme i'en- tens, ils doiuent icyprendrelebatteau pourfenaller pareau, là oùil nousſera fortaiſé d'en pouuoirlon- guementdeuifer.
Acelal'Ambaſſadeur reſpondant prenoit excuſe dene vouloir parvn diſcours plus prolixe ennuyer L'ambalfa- les Seigneurs qui l'eſtoient venu vifiter: auquels ildi- ſede rechef foit craindre aſſez n'auoir ennuyé ladiſpute, laquelle tunité qu'il fansbeaucoup fen aduiſer eſtoitpaſſee. L'eſleuBar- craignoithat bare entendant cela,qui toutpenſiffeſtoit retenu af- ſtans. fez longtemps fans dire mot, diſt:
futl'imporre aux affiARTIC.
33.
cours He
doivent enIln'y a nulle apparence, &n'eſt conuenableque le reſpect denoſtre preſence dojuepriuer ces ieunes Que ces dif- Gentils-hommes du plaifir &proffit qu'ils fatten doient receuoir detel diſcours ; duqueld'autantplus le bien qui Seigneurs fe deuroient contenter , que diuer ſes choſes dela vie ciuile ſepropoſans,elles leur ont preſenté l'occaſion de pouuoir accomplir tel deſir.
nuyer pour ces
en vient,
ARTIC. Ce qu'ayant dit, promptement ſuiuitainh:
34. 1 Certes ie lisvolontiers ordinairement, &eſcoute,
Qu'il fault quiconque parle ou eſcrit de telle choſe:neantmoins pour pou- my
LIVRE I. 21
gerdesdeux
& conten.
quees.
m'y eſtant beaucoup trauaillé & eſtudié, ie trouue voir bien in auoir appris àconnoiſtre, queï'y entens fortpeu:car vies active d'autantplus queie ſuis allé parlediſcours,penetrant plation és ſens ſecrets de ce qu'ót eſcritles plusſages de ceſte avoir prati fin humaine, autantyay-ie trouuéplus grandes dif- ficultez, leſquelles par le paſſé auoiet couſtumem'e- ſtre celees, cependantque (contantde ceſte premie- re,&quafi fuperficielle connoiſſance) il meſembloit deuoir eſtre reputé vngrand docteur , pour ſçauoir bien rapporter les opinions d'autruy . Maintenant doncques autant m'aggraiera-il d'auantage vous en ouïr diſcourir , Monſeigneur l'Ambaſſadeur , que pourbien parler d'vn ſi excellent ſubiect, il fault eſtre commevous eſtes, experimenté enl'vne & en l'autre vie, c'eſtàſçauoir en l'actiue & contemplatiue, pour pouuoirbien iuger de chacune, &endonner ſur ce- làla ſentence: mais ceux quiſe ſont mis à en eſcrire,
ont eſté hommes eflongnez des actions ciuiles , &
certes le plus ſouuent exercez és ſpeculations. Cauſe quepource regard leurs compoſitions ont eſté ſuf- pectes, &moins dignes de l'approbation , qu'autre- nous ont ment leur ſeule authorité &le degréde leurs noms desanciens.
a couſtume apporter aux choſes qu'ils ont eſcrites:
outre que eu eſgard augrand nombre des eſcritures quenous auós és autres diſciplines , en peu de nóbre doit doit- on eſtimer celles qui ont arriuéiuſques ànous de ceſte faculté ciuile;laquelle toutesfois n'eſt moin- dre qu'aucune autre , ains plus vtile & neceſſaire que ARTIC.
pluſieurs. AlorsMonſeigneur Dauphin :
Que fort ceptes de la peu de previe ciuile
eſté laiffez
35.. Si nousvoulons,dit-il, employervniour entier à que gue lavulgai- lan f
DE LA VIE POLITIQVE
ble de tout
apte pour
quelquema
reeft capa eſtimer les choſes qui nous ſont propres, nous abſte.
ornemét & nás d'enuie rcelles d'autruy, cometoufiours nous fai- tracter de fons, ceq nous avons eſte reſeruez enceſte ſaiſon, ne tiere quece nousſeroit reputé petite partiede felicité, en laquelle foit , non le fiecle qui nous adeuacé outre les eſcritures des anlaLatine & ciens,nous a donné pluſieurs liures, &beaucoup d'a- la Greene uatage le noftre qu'on voit eſtre tres-fertile de beaux
moins que
&bons eſprits , y ayant entoutes les parties d'Italie hommes de chacune profeſſion, leſquels eſcriuans en noſtre langue vulgairedediuers ſubiects , ontde- monſtré comme elle eſt tres-apte à toute maniere d'eſcriture,&capablede tout ornement: &fignam- mentpluſieurs ſe ſont employez àinſtruire chacun eſtat de vie , nous laiſſans diuers enſeignemens pour les hommes priuez , & pour les Princes ; tellement qu'onne peultdire deſormais , que l'eſtude des cho- ſes ciuiles , ait eſté intermis denoz patriotes,comme par-aduenture il a eſté des plus anciens , par ce que tousfaddonnerent aux ſpeculations,&des aages qui quelquepeu deuancent la noſtre , pourauoir eſtéto- talement ennemiesdes lettres. Et vrayement apres m'eſtre trauaillé aſſez, pouraucommunbenefice des eſtudians remplir &orner malibrairie de liures,cher- chez detoutes parts,&dechacunelangue &ſcience;
ie me ſuis infiniment eſmerueillé de la multitude des
autheurs qui ont eſcrit deceſte matiere.
Le nombredes bons eſcriuains, (reſpondMonfei- 36. gneur Barbare) a eſté petit de tout temps , &moin- En quelle dre encores enceſtuy oùnous ſommes ,qu'en beau- gue vulgai- coupd'autres , meſmement eu eſgardàtant de
ARTIC.
fortela lanreſe peuls
compoſitions
LIVRE Ι . 22
redre
Grecque &
poſitions qui pour le iourd'huy ſe voyent ennoſtred'etredigpe langue: pourquoy ie n'eſtime la renommee de cestea aage paſſer auec telle louange àla memoire denoz Latine.
ſucceſſeurs , comeonla voit eſtre en noſtre endroit
d'aucuns ſiecles tres-heureux des anciens : eſquels co- mepar certaine benigne influece des cieux fleurirent vntemps en laGrece, apres en Italie, ou en quelque autre prouince, les bonnes diſciplines. Nonque ie diecela , afin d'amoindrir lepropre honneurde ceux quilouablement onteſcrit, ou maintenant eſcriuent;
ains pourles couronnerd'autant plusgrande louage,
que peu en eſtans dignes ou capables elle deuient en leurendroit plus rare &quaſi ſinguliere. Mais ſi parlantdelaplus gráde partie des modernes cópofi- teurs, ou veut direveritablemet, i'eſtimequ'ilsſe ſoiet trauaillez envain d'eſcrire,&nous àlire leurs eſcritures , eſquelles ils nenous ontlaiſſé aucune choſe qui ne ſe voye en pluſieurs des anciés autheurs beaucoupup Larcind'au mieux exprimee en toutes ſes parties , deſquels theurs fup- prenans les ſubiets entiers,veſtus de meſmes formes, pofez , qui
onttiſſu &parfaict les œuures, leſquelles ils ontpre- noirThon ſentees au monde, comeleurs propres compoſitions uail d'au- ouprocedétes d'eux- meſmes.D'oùil meſembleque Bellecom- tellesgens reſſemblent à ces peintres , leſquels n'ayas Pataifon.
artifice ou eſprit pour formerquelque figure, faidet touſiours àcotretirer ſur quelquebopatro:eſquelles œuures celuy qui ale moins du mondedeiugement aiſément connoiſt le larcin,veu qu'on n'apperçoit en tels portraits le meſme artifice duquel ils furentfaits des premiers inuenteurs: aumoyédequoytout ainſi
veulent atruy.
:
fij
DE LA VIE POLITIQE
quenulle excellence ougayeté n'eſt adiouſteepar les ouuragesde ceux-là,àlapeinture:demeſme les ſcien- cesne recoiuent reçoiuent par les eſcritures de ceux-cy , nulle
perfection &ornement.D'oùil fenfuit,quela facul- té ciuile demeure encores recluſe au dedans des termes eſtroits, oùles anciens nous la laſſerent ; veu que les modernes n'ont rien adiouſté de nouueau , ny
moins d'auantage eſclarci , ce peu qu'ils en onttrou- ué eſcrit des anciens : lequelquandencores par autre ficultea tui voyeno feroit declaré, cequin'eſt; il eſt tout certain ure les an- quepar la grande varieté des téps , &des couſtumes,
les vouloir auſquelles noz actions ſe doiuent accomoder,il ne ſe
Grande difciens pour
enfuiure de
9
tou: poinct, pourroit entendre &pratiquer ſans vne diſtincte &
tres - diligente confideration. Mais quiconque iuge raiſonnablemet les chofes, connoiſt ceux-là,leſquels ſeſtudient àtellement imiter les anciés pour partrop leur vouloir reſſembler , reüſſir à la fin merueilleuſement differents d'iceux: d'autant quelà où nous les
voyons n'auoir tous d'vne ineſme maniere philofo- phé, mais diuerſement ſelon la diuerſité des ſectes eſquelles ils furent diuiſez; & traictans de diuerſes
doctrines n'auoir,àla maniere des Baſteleurs en leurs
Scenes,rapporté depoint en point ce qu'il leur auoit eſté laiſſéparl'exéple d'autruy , mais conſiderans vne chacunechoſe auecdiligence en auoir demonſtréla raiſon,par laquelle ondeuoit ſuiure ou refuſer ceſte- Queles an- cy, ou ceſte- là.Nousmaintenat faiſans autremét, ſui- ciens ne ſe uonsvneregle differente à celle quinous a eſté enſei- faict loy de gnee des vrais maiſtres anciens , leſquels iamais ne ſe Fauthorité vouluret faire loy à eux- meſmes, del'authoritéd'au
font iamais
d'autruy.
truy,
LIVRE I. 23
truy, commenous faiſons: car fans aller plus loing,
fonuétesfoisnous adiouſtós plus de foyaux chofes,
par- ce que Ariftote ouPlatō les ont dictes, que pour- cequ'elles foientvrayes;voyans toutesfois iceuxtant fouuent,&fi affectément auoirrefutél'opinion d'au- truy,que pour le deſirde la verité le diſciple n'a par- donné au maiſtre. Que ſitoutesfois l'on accorde n'eſtre conuenable d'aucunement feſloigner d'iceux,
pourcela neantmoins n'eſt-il commandé farreſter à
la lettre en lifant leurs œuvres,mais ce pedant paffant aux occults myſteres quiy font cachez , taſcher de penetrer , autant qu'il eſt poſſible,dans ceſte verité que ces deux prindrentplaiſirnous laiſſer:l'vne enue- loppee enpluſieurs doubtes , l'autre couuerte foubs diuerfes figures , àl'aduenture pour donner aux fuc- ceſſeurs quelque matieredeſe pouuoir encores ex- ercer l'eſprit. Si doncques ceſte plus vraye maniere d'imitation euſt eſté de noz autheurs mieux enten
duë &pratiquee , ie croy que noſtre langue ſeroit deſormais arriuee,finon au ſommetdeſaperfection,
àtout le moins audegré depouuoir eſtre raiſonna- blemet honoree&qualifiee du monde, là oùfaiſant au contraire, laplus partde ces eſcriuains n'ont peu iamais luyacquerir aucuneſplendeur oudignité: car cõbienqu'elle ayt eu iuſques à maintenatdes Poëtes aſſez fameux ; routesfois leurs compoſitions feruats ſeulement àdelecter, ne ſuffiſentpour donner repu- tation àvnelangue,&dilater en pluſieurs prouinces,
ſi qu'elleſoit appriſe, &honoreede diuers peuples:
ce quiacouſtumearriuer aux langues , à quiles do-
:
fiij
DE LA VIE POLITIQVE trines ſont recomandees; d'autant q pour les appré- dre,la neceflité nous cótraint d'en auoir connoiflance, veuqu'autrement ne ſepeuuent ſçauoir. Et celà eſt cauſe veritablement , pourquoy la langue Grec- que &Latine, quija ſontpreſque effacees en la bou- che des hommes, demeurent viues és eſcritures; &
ſont eſtimees &honorees des ſtudieux de maintenat,
come elles furét és aages deſalles elles ont eſté pro- pres &familieres. Laquelle choſe aucus ſe perfuadet procederde certaine elegance &faconditénaturelle de ces langues : leſquelles toutesfois n'ayans autre force&vertu, que cellelaquelle leurfut donnee par I'vſage deparler &d'eſcrire, ie ne voy ſemblablemét choſe qui empeſche quela vulgaire nepuiſſe deue- nir telle qu'elles ont faict ; veu qu'eſcriuains ne luy faillent qui ſe trauaillent de l'orner & accroiſtre , ac- commodansleurs voix àtraicter non ſeulement matieres baſſes & legeres,mais bien auſſi les plus haultes &graues : cauſe que ne ſe pouuans plus contenir és termes d'Italie,nous la voyons heureuſement paſſer aux nations eſtanges, & eſtre d'icelles tenuë en grand pris & reuerence. Monſeigneur Barbare ayant iuf- ques icy d'vne merueilleuſe affection continué fon propos, l'interrompit ſi àcoup,qu'vn chacun ſe peult bien apperceuoir que ce faiſoit-il ſurpris d'vn nou- ART.37 ueau doubte: cauſequ'vn fort brieffilence entremis,
aQuedit decequ'o ce- il ſuyuit ainfi:
n'eſt rien de
ſte matiere, Iem'apperçoyquetranſporté d'vn peſer trop proce qu'on en fond, ie ſuis ie neſçay coment entré, &paraduēture pourroit
dire, peu opportunement, àdiſcourir de ceſte matiere, de laquelle
LIVRE I. 24
laquelle tout ainſi que ce que i'en ay dict iuſques à
maintenant,eſt peude choſe ou rien, au reſpect de ce qui fen pourroit dire; auſſi pourra- il ſembler à ces ieunes Gentils-hommesque c'a eſtétroppourlepre- ARTIC.
fent, &felonleurs deſirs qui viſent autre-part. 38.
eſt toufiours
ARTIC.
l'hofiQuantàma part, ie ne diray iamais , refpond duuleps Moulin, quele moyend'apprendre foit horsdeteps, d'apprédre. nyqueletrauailqu'on employe pour faire vn autre 39.
acqueſt nonmoinsnoble,doyue eſtre eſtimé perdu, on doit Vrayement , adiouſta icy Monſeigneur Mofeni- donner une que,il ne fault peupriſerd'auoir eu encela le iugemetend de perſonne, qui ayt confirmé par exemple ce qu'il acuerd nous a dit de parole,commeafaictMoſeigneurBar- Acur bare, lequel employantſes labeurs là part où elles puiffent reüffir au grand profit des ſtudieux , hon- neur denoſtre langue, &de ceſt aage, enlaquelle elle f'augmente àveuëd'œil, &faict plus belle, f'eſt mis à
eſcrire choſes, deſquelles les eſtudes des anciés nous furent fort chiches ,&d'icelles eſcriten forte qu'on peultdirequ'il neles apas feulement eſclarcies, mais demortesqu'elles eſtoient auparauant , faict retour- nerànouuelle &meilleure vie. Caril n'y-a aucunqui maintenentliſe Vitruue , d'iceluy traduit de Latin en noftre vulgaire , en pluſieurs endroicts aupar- auant treſobſcur,qu'ils a declarez &illuſtrez ; qui ne connoiſſetoutle fruict qu'on tire maintenant detel œuure, deuoir eſtre attribué pour laplus grand part àla grand' diligence,&bon iugementdu traducteur.
Monſeigneur Grimen ſe meſlant entre ces paroles icy,adiouſta,&diſt: :
1
DE LA VIE POLITIQVE
40.
Qu'on ne trop haute doitlouer
ment in amyen ſa
ARTIĆ. Lemondedira le meſme,&beaucoup d'auantage,
voyantſes liures de la perſpectiue , qui bien toſt ſe- rontmis en lumiere: eſquels il a traictéde ceſte ſcien- ce , de ſoy- meſmetref treſnoble, &à diuers arts neceſſaire, auec telle diligence,qu'il ſemble ſes eſtudes luya- prefence. uoirapportéſondernieraccroiſſement &perfection accomplie. Mais ie n'enveux dire d'auantage tant à
cauſe que ſagrande modeſtiene le ſouffriroit , ny la bonneamitiéqueieluy porte,cauſe que ie ſuis pluf- toſtauecquesluyvnemeſme choſe quediuerſe;qu'e- cores, d'autant qu'il n'eſt bonde conſommerd'auan- tage detemps , pourquoy l'Ambaſſadeurprint occa- fion de refuſer la charge qu'onluyveult impoſer, &
depeur qu'il ne ſemblaſt à ces ieunes Gentils-hom- mesque fuſſionsen partie cauſedeceſte faulte.Mon- ſeigneur Barbarevouloit àtoutes forces reſpondreà
cesparoles,queja il feſtoit mis en deuoir d'interrom- pre:mais voyant quele parler de tous faddreſſoit à
l'Ambaſſadeur, vnchacunle priantde vouloir dire, il ſe miſt auſſi à faire la meſme inſtance: tellementque tous eſtans en paix, attendans que l'Ambaſſadeur ac- ceptaſt l'entrepriſe,leFueillette, lequel feſtoit teu y
ARTIC. auoitjalongtemps diſt,ſoubs-riant:
41.
par laquelle
Si ie medoy ſouſcrire àceparty, ie veux qu'on ſça- Condition che eſtre permis àvn chacun des eſcoutans de pou- on peurap- uoir, fans rompre l'accord, demander ſur- ce propos hier ce qui ce qu'il luy ſemblera eſtre neceſſaire deſçauoir, ouco- fera propo- tredire à ce quine ſera veritable, &cogneu pour tel.
ARTIC. Alors l'Ambaſſadeur Surian diſt:
42. Il mevault mieux fans attedreautre recharge,quéic
LIVRE I. : 25
uils.
27
T
iccommenceàdirecepeuque i'en ſçaysàfinquene Propos ci- m'enfaiſant prierplus longuement, ſans mepouuoir excuſer,ie nemetrouue auoir donné fi grande lon- gueur àla choſe,que ieneluy puiſſe aucunement fa- tisfaire ; &ainſi queienemepourchaſſe lanote que ie taſcheàmonpouuoitde fuir. Maisfil fault que ie dieverité,la condition maintenant propoſcepar le ſeigneur Fueillette,m'a faict reſouldre ſansplus tar- derà ſuyure en cela voz commandemens , efperant queles propoſitionsd'aumuy me donneront matie- redepouuoir,yreſpondant, dire quelque choſe,de laquelle ſi ayfémentie ne me pourrois ſouvenir par moy-meſme,n'ayantpas eugrand tempsdepenſer à
tellechoſe:cequedeſſaie commenceà appercevoir,
d'autantquel'argument duquelcydeuata vſenion- ſeigneurMoſenique,blaſmatla vie ciuile, m'a eſucil lé,leconfiderantplus fubtilement,àentirer matiere,
pourdonneràicelle vnevraye &ſouueraine louage.
Ledit Seigneurditdoncques, les actions ciuiles eſtre eſtimees deshommes, par- cequ'elles nousfontpro- pres,parſus leurmerite:laquelle choſe ieneveuxpas ſeulemetconfirmer,mais bien l'approuuer par autres raiſons,commeaguiſantles armes,auecleſquelles on feft efforcé d'offenſer le corps de la vie ciuile , à fin quemaintenatfeſtanttournees contre ſes ennemis,
deuiennent plus poignantes ,&facent lecoup plus dangereux. Nevoulantlors reſpondre àtelle raiſon pourcuiter d'entrerpreſentement en trop longs dif cours,commeàtelcasileſtoitbien requis,maispuis- queledelirdevouscomplaire m'ycontrainet, quel
g
DE LA VIE POLITIQVE
1
43.
que peurepetantmonpropos de plus loing, decelà ie prendraycommencement. Icyl'Ambaſfadeurf'e- ſtant quelque peu arreſté, commefil euſtvoulupré- dre aleine à plus longdiſcours,voyanttout lemode attentif, ſuyuit ainfi:
ARTIC. Lanature diſpenſatrice deſesdons ſur les choſes produictes d'elle, leurdonnadés lanaiſſancediuerſes Naturepro- puiſſances&vertus,par leſquelles elles puiſsét acque- deschofes rir quelqueperfection,nonpas eſgalle àtoutes, mais
désledonna com- telle àchacunequ'illuy ſemblaplus conueniràſana- mencemer ture, en celagardant vneinequalité eſgalle ; de forte puiſſances quelesplusdignes,furentdiſpofees&ordonnees a
diverſes
&vertus,
les œuures
naturelles
gnité.
fins plus dignes: &telle diuerfité d'eſtat &deperfe- Aion eſtoitneceffaire pour engendrercommevn accordcopoſédediuersfons,ceftedoulcearmonie,qui procede du merueilleux ordre des diuerfes chofes,
Quetoutes dont eſt formél'vniuers. Dontil fenfuit, quetoutes les œuures naturelles,encoresqu'imparfaictes, entant fontpartide qu'elles aydentàparfaire ce merueilleux edifice, font quelque di- participantes dequelquedignité. Aumoyě dequoy,
faire outrepaſſer à quelque choſe , les termes qui luy ont eſté preſcrits de la nature, n'eſt autre, quela priuer de ſa perfection propre, &par meſme moyen confondre la diſpoſition de l'vniuers . L'exemple
des elemens nous eſt clair decelà, quien leurs ope- rations fontguidez parceſte nonerrante intelligence. Nevoyons nous pas quequand la terreeftiet- tee en la region de l'air , elle n'yveult, bien que le lieu ſoitplus noble demeurer?Mais legerement re- tourne àbas trouver ſaivraye demeure? D'autant
que
LIVREI AFG 26
mene
plemétparacquetirfa
maisà
ture.
icelque hors d'icelle elle eſt touſiours d'auantage eſloi the gnee de ſa fin ,&plus imparfaicte. Cauſe que pour doit appli ſemblablement connoiſtre , quelle eſt noſtre fin chofes firm & perfection , ne deuons chercher le ſouuerain en-, faistes pour
tre tous les biens, mais bien celuy qu'on voit le peifection plusconuenir ànoſtre nature. Pour ceſte cauſe ienne les qui font veux contredire àce queMonſeigneur Moſenique proportio neesàla na nousacy deuant mis en auant, vrayenquelque partie, mais quant au reſte fort ingenieuſement;taf- chant ànous perfuaderd'eſloigner les actions ciuiles,
par-ce qu'elles ne font accomplies &parfaictes de tout poinct: laquelle choſe accordant toutesfois, ic croyquepour celaonn'empeſche,que ne pouuons trouuer enicelles noſtre humaineperfection; celae- ſtant autant plus conuenable que telles operations procedentdeces deux puiſſances,deſquelles eſt for- meenoſtre vraye nature:cauſequ'ellesnous fontpro- pres &naturelles parſus toutes les autres; nyplus ny moinsquelereſaſſembler àfon centre eſt propre àla terre . Aumoyen dequoy celuy qui veult exalter T'homme parſus leſigne, auquel la nature a borné ſes operations ; cependant qu'il penſe le faire plus parfaict, lered tres-imparfaict, l'oftat del'office augl il a eſté deſtiné en la tres-artificieuſe diſpoſition de I'vniuers. Maispourmieux connoiſtre ceſte verité,
faiſons nous la plus expreſſement difcerner la vraye effigie de noſtre humanité,àlaquelle il conuiết auec iuſte proportion accommoderſafelicité,
ر
na. L'imperfe- Combiendonceſt grande l'imperfectiondelana Etion de turehumaine, pourquoytous homes ont affaire de nature hu
gij 6.00
maine,
la
DE LA VIE POLITIQVE
Ladifferenentre.
&
beaucoupde choſes à gouuerner leur vie , &exercer quelconque operation, nuln'eſt ſigroſſierqu'il nele connoiſſe en autruy , ou richedes dons dela nature,
ce qu'il yaa qui ne l'eſprouue en ſoy-meſme:d'autantquela chair teetla &l'efprit r fonttellement enfoſemble liez en l'homnye,
leur commun fubject, qu'autant que luy apporté de diuin &immortel l'vn,l'autre luy repreſente demortel &terrestre. Cauſequejadis l'estat del'hommefut
tel figuré de quelquefage, le formantauec les ailles ouuertes,maisvnpoix fort pelat aux pieds,qui l'empeſchepouuoirpredre ſavolee: par-ce que tout ainfi qu'vnepartie deluy, ſe recuillant en elle-meſme,l'ef- ueille aux choſes celeftes , &rend moult parfait &
quaſi eſgal aux intelligéces; demeſmel'autreprodui- fantdeſoyleſensrebelle àla raiſon,aumoyedequoy le plie le plus-fouuet aux choſes plus viles,luy eftcau- ſe de telle imperfectió,quele priuatdeceſtepremiere ſemblance,la faict reffembler aux beſtes brutes.D'où
ilfenfuit, que celle-là ſe doit eſtimer vraye nature de l'home,qui eſtparticipantedeces deux,commenous voyős eſtrel'humanité,laquellepar grád myſtere fut cóftitueeau milieu entre les choſes trefparfaictes,&
plus imparfaictes,àfin queles natures inanimeestel- lemérdifferétés entr'elles devertu,&deperfection,ſe
liaſſent enseble come d'vne chaine auec elle en cebel
ordrede l'vniuers.Toutainſi donc a deux puiſſances enſemble ſéployét àformerla naturehumaine,c'eſtà ſçauoir le ſens &l'entédemet, ſemblablemet à en pro- duirel'operatio,qui la puiſſe coduireà la propre feli- cité,les meſmes fontrequiſes,deſquelles conioinctes
prit.
こないっか!
enſemble
LIVRE I. 27
rale.
74 :
enſemble,deriuela vertu morale àlaqllele ſens done D'où derine commecertaine matiere,par- ce qu'iceluyfaict obeïf lavertu no fant àla raiſon,deuiet fubiectde tellevertu: mais l'en- tendemétluy ſert en lieu deformepour diſpoſer telle matiere, &la fairecapable des habitudes vertueuſes,
&ſemblablementpourla cõduire à ſa deuë fin , auec lemoyendeprudence. Dececommencement four- dent diuerſes autres raiſons , d'où on pourroit prou- uer noſtre humainefelicité eſtre tellequeles œuures vertueuſes qui font propresdenous,la peuvent for- mer. Imaginons nous l'homme en fon vrayeſtat,
c'eſt àſçauoir formé deparfaict , &d'imparfait, &
nousy deſcouurirons vnautre beau myſtere dena- ture,delaquelle iceluy fut doué detelle diſpoſition qu'il enpeult deuenir heureux , afin que fa nobleſſe ſedemonſtraſt enceſte partiequi larend ſemblable aux Anges , &beaucoupl'exalte parſus la nature des brutaux, eſquels la raiſon defaillant , aucune vraye felicité ne peult auoirlien :mais d'autre part , par ce que l'hommecompoſédediuerſesvertus n'eſtoit ca- pable de ceft vnic,&fouuerain bien, qui appartient àla diuinité, il inuentala ciuilefelicité, laquelle, có- bienqu'elle ſoit accomplieen ſoy-meſme, n'eſt tou- tesfois ſimplementparfaicte; d'autant quel'imperfe ction du ſens , duquelelle procede, ſe meſloit auec elle. En ceſt endroit feſtant quelque peu arreſté le Surian , maiſtre Auguſtin Valere ſe tournant vers luy, dift
د
42
obsorp
ARTIC.
44.
Que l'hom
vn leferay lepremier quipratiqueray la licence qui meetva nousaeſté cy deuant contedee: comme celuylequel-te
gij
ainmixte de deux
natures.
G
1
د
DE LA VIE POLITIQVE
lant definir
par-aduenture defire plus que les autres apprendre toute choſe qui ſeramiſeenauant ſur ce propos, &
qui moins l'entends. Pour ceſte cauſe , ne trouuez mauuais, fil vousplaiſt,de m'expliquer mondoubte quel qu'il ſoit . Voyant doncques qu'à toutes voz raiſons auez ietté tel fondement, c'eſt àſçauoirque l'home eſt vn certain mixte dedeux natures, il m'eſt
Platon vou- fouuenu d'auoir leu Platon en plus d'vnlieu , là où Thomme, voulant definir l'homme, il l'appelle ameraiſonna- Papelion- ble, qui eſt participante d'entendement, &ſe ſert du nable parti corps : &envnautre endroit appelle l'eſprit pere , &
sendement. ouurier ducorps:là où ſi celà eſtoit vray,commeiufl'appelle
cipante d'é.
ARTIC.
ques à maintenant ie l'ay creu , en cela ſuiuantl'au- thorité d'vn ſi grand Philoſophe; commepourroit- ondire,l'operation vertueuſe appartenir à l'homme,
par-ce qu'elle deriuedes deux puiſſances d'iceluy, &
nonpluſtoſt la ſpeculation, quinaiſt del'ameraiſon- nable , laquelleſeule eſt le vrayhomme?
Qui bienconſidere, reſpond l'Ambaſſadeur,quel- leeſt laforce&vertu deces paroles dePlaton, peult Que quand clairement connoiſtre qu'elles ne ſont aucunement Pame hu- contraires ànoſtre concluſion, ains quebien prinfes ſelon leur ſignification, elles veulent direlemeſme:
petque d'autant que quand ſe parlant de l'ame humaine,
corps onne on y adiouſte le reſpect qu'on la voit auoir au put enten- corps , il eſt certain que nous ne conſiderons pas
le pur entendement, mais toute puiſſance d'iceluy,
qui n'eſt autre choſe , ſinon en former ce compoſé del'homme. Mais Platon fiſt cela myſterieuſement,
comme c'eſt ſacouſtume,ne declarant ſavrayeinst
tention
45.
parlant de
maine, on y
adiouſte le
elle a
confidere le
dement.
LIVRE I. 28
tention par paroles expreſſes.' Mais fi vous voulez,
n'arreſtant voſtre iugementàlalettre commeàl'ef- corce , penetrer auec le diſcours aux mouëlles du
ſens le plus caché, vous le trouuerez conforme àce
que j'ay dict : d'autant que le pere eſt entant pe- re qu'il donnel'eſtre au fils, lequel toutesfoisn'eſt dit ſacreature, maispartie d'iceluy : l'artiſan ſemblable- mentdonnela forme àſes œuures , qui ſont comme
certains enfantemens inanimezdeluy. Si doncques l'officedel'amedoit eſtre tel verslecorps, nevoyons nous pas clairement qu'il luy conuiendra l'affifter,
informer & auoir ſoing des puiſſances d'iceluy ? Et tout ainſi que le pere, &l'artiſan ,l'vn à l'endroit de ſes enfans,&l'autredeſes œuures,ſe trauaille volontiers , afin qu'eux ſoient mieux apprins , &icelles de- uiennent plus belles: de meſme l'ame raiſonnable,
femployantàl'endroit du ſens,pourchaſſele rendre orné de vertus. Adoncques Platon voulut dire ce miniftere eſtre celuy auquel noſtre amefut icybas deſtinee; &pour ceſtecauſela conioignit aucorps parle moyen d'vn tel ſien office vers le ſens;delaquellemaniere de conionction la proprenature de l'homme reſulte , auquel les operations de ces deux.
puiſſances,ſens &raiſon,enſemble meſlees conuiennent. Et si bien vous conſiderez ceſte definition de
l'homme , parlaquelleſelon l'opiniódePlaton vous l'auez appelleeame raiſonnable,participantede rai- fon, qui ſe ſert du corps; ne voyez vous pas claire- menttel eſtat eſtre devous aſſignéà l'homme, com- meielevous ay repreſenté cydeuant; c'eſt à: ſçauoir
DE LA VIE POLITIQUE
conſtitué au milieu'entre celuy des irraiſonnables creatures , &des diuines ? Par ce qu'il conuientàno
ſtreame , entant qu'elle eſt participante d'entende- ment, eſtre de ſa nature ſeparee dela matiere ; mais entantqu'elle eſt ameacertain reſpect au corps , &
beſoin de luy , pouricy bas exercer ſes operations.
Caufequedeces deuxqualitez vnies enſemble; vne certaineproprieté eſt produicte, quiformela nature humaine,n'eſtant conuenable, nyaux intelligences,
leſquelles fonttouſiours eflongnees detoute matie re, d'auoir aucun vſage ducorps , ny aux beſtes bru- tes ,d'eſtre capables d'entendement, leſquelles deux choſes vousvoyez eſtre enſemble attribuees à l'ame humaine , & fort bien chacune luy conuenir . Icy MonſeigneurMoſeniquediſt: ps Vrayementlareſolution dudoubte propoſé eſt 46. fortbelle, ſeulement me deſplaiſt-il qu'elle donne Que fion occaſion àvne autre plus gradedifficulté: par ceque de noſtre ſionditquel'officedenoſtreamefoitde fexercer en cer és ver- ces vertus morales, il ſemblequedecelà il fenfuiue,
tus morales, icelle deuoir eſtre mortelle, commeainſi ſoitquene qu'elle doit luy reſtant aucune choſe , enlaquelleapres la ſepara- telle , ce qui tion du corps elle ſe peult employer , il luy fau- droit touſiours demourer ocieuſe, ce que Dieune permetés choſesqu'ilacreées,nypar meſmemoyen ſa ſeruante nature; tellement que ceſte concluſion feroit trop contraire nonſeulementàla verité, mais encores àl'intention du meſme Platon, lequel n'en parle pasdoubteuſement consme àl'auentureafaict Ariftote,mais àhautevoix&claire nous faict enten-1
dre,
ARTIC.
ditl'office
ame s'exeril s'enfuit
eſt faux.
EVO LIVREIAI AG 29
dre, noſtre ame eſtre diuine &immottelle. Acelà
reſpond l'Ambaſſadeurdiſantam- yoὶ οἰοπός
immortelle,
aucorps
prifon.
Les chofesqui fur ce propos pourroient eſtre mi- ARTIC.
ſes enauant font engrandnombre, deſquelles pour pla47cult nepartrop m'eſlogerdemonpremierdifcours,il me l'ame eftre fault eſtre chiche. Jedy doncques que quandnous mifepour conſiderons ceſte ſupremevertu qui eft en nous, au peude teps moyende laquellenousſommesparticipansdediui- me en vne nité, veſtuë de ſes membres mortels, commedevils,
&falles draps, neconnoiffant deprime faceſa vraye ſemblance , ou la noblefledeſonlignage , nous auos couſtume l'appeller ame, par cequenous la voyons recluſe dans ce corps : & à cela ayant eſgard Pla- ton, plus couſtumierement l'appelle de ce nom ,
commeceluyquiluy affignedésnoſtre premiereſtre vne particulieredemeure au corps , encores que ce nom d'anse luy ſoit pluſtoſt eſtranger &equiuoque,
que propre & naturel ; veu qu'il conuient à celle qui veritablement ſe doit appeller ame, deſpendre tellement ducocorps , qu'enſemble auecques luy ſe finifle&corrompe. Pour cefte cauſe il ſemblabonà
aucuns Peripateticiens d'appeller ceſte ſouueraine vertu, par laquelle contemplans nouspouuonsdef- couurir la verité des chofes ,entendement, & non ame. Et toutainſi qu'ils estimerent n'eſtre concedé àicelleplusgrád eſpace de vie, que lecorps en peult auoir; demeſmes faiſans ceſtuy immortel, &eflon- gné de toute matiere, voulurent qu'il entraſt tout ainſi ennousquecommeunrayon du Soleil ; ſi que Yans ſemaculerparnoz imperfectiós, il cuſtpuiflan- 2011.01 h
DE LA VIE POLITIQVE
cepenetrer &fi excellemment eſclarcir noſtre ame obſcure de ſoy-meſme, qu'elledeuint puiſſante de fappliquer à contempler la ſouueraine &eternelle lumiere. MaisPlatonbeaucoup mieuxphiloſophát qu'iceux, voulutl'ame eſtre diuine & immortelle,
confineepourpeude temps encecorps , commeen certaine chartre. Deforteque bientoſtdemeurant libre, elle retournaſt à ſa premiere &vrayedemeure:
aumoyendequoyvoulantdenotertel ſon eſtat l'ap- pelleame, pour partel moyendemonſtrer la vraye relationqu'elle aau corps, &non ſa vraye effence: ce qu'onpeult comprendre parla qualitédes ſimilitu- desqu'il endonne: d'autant que toutainſi quel'en- fant defaillant, oul'œuure, celuyn'eſt plusvrayemét L'entende pere ou artiſan , qui l'eſtoit au-parauant, maispour uréducorps tout cela ne laiſſe-il d'eſtre home: de meſme noſtre
ametplus entedemetdeliurédeceſte chartre terreſtre du corps,
n'eſt plusame , par cequ'enſemble auecla matiere il ſe deſpouille decenom, lequel auoitregardàicelle,
maisdemourant en ſaplus propre prenatuature,ſe fait con- noiſtrepour vraye intelligence: &à ceſte occaſion il prend autre operation pour ſexercer , differente à celle qu'il fouloit faire icy bas ,mais conuenableà
ſoneſtre tres-noble & tres-parfaict , qui eſt la con- templationdeſon facteur. Onne croira doncplus quel'ame humainene ſe puiſſe ſeparer du corps , ne moins que ſeparee demeure en vain, ou oifeuſe.
Mais pour dire verité on ne peult entelle matiere,
àcauſe des diuerſes opinionsdeceux quien ontphi- loſophé, leplus ſouuenttirer aucunereſolution des meſmes
いったい
LIVRE I. A 30
:
Que l'operer verqueupropre à
le ſpeculer.
meſmes principes differens en ſi brief diſcours ,qui foit ſans doubte &difficulté . Moyen que laiſſant pourceſte heure telles diſputes en arriere , pour re- tourner àmon propos , ie ſuiuray à demonſtrer,
comme l'operer vertueuſement eſt plus propre à
l'homme, quen'eſt le ſpeculer oucontempler.Nous auons couſtume dedire celà eſtre propreàchacune femeretpl choſe, quad elleſeuleconuienttouſiours, &àtoutes thome que dela meſme eſpece;&telles ſont les operations ver- tucuſes, deſquelles tous les hommeseſtans capables,
ſi qu'ils les peuuent exercer en tout temps, ne font communiqueesnyauxbeſtes brutes, ne aux intelli- gences : ce qui procede d'autant que ces deux puif- ſances font neceſſaires àl'exercice des vertus,leſquel- lesneſontpoffedees enſemble d'autre eſpece que de l'humaine. Cauſequ'onnepeultveritablementdire quelesver- queles intelligences operent vertueuſemet, veuque conuiennét lesvertus ſont fondees enl'appetit ſenſitif, qu'elles peme n'ont; d'autantquen'eſtans ſubiectes àaucunenecef- maine, ne ſité, tellepuiſſance ſeroitvaine enelles : ſemblable- propremet metles beſtes brutes nepeuuentdeuenirvertueuſes , aux intellipar ce que laconduicte de prudence, eſt neceſſaire auxbeftes auxvertuz morales, laquelle naiſtdel'entendement, brutes.
duquel elles ne ſontcapables.Outrecelàleſensn'eſt d'vne meſme maniere ésbeſtes brutes cómeen nous:
par cequ'il eſt tellement rude & obfcur en icelles ,
qu'il nepeut eſtre penetrépar lalumiere de raiſon: de maniere quetout ainſi quele noſtre en deuiet pur &
clair,delaquellediſpoſitionil abeſoin,aufli la forme ſedoit receuoir deshabitudes vertueuſes. Pourceſte
fubiectes
tusmorales
ſeulement à
ſe pouuans
attribuer ne
1
:
hij
DE LA VIE POLITIQVE
cauſevoyons nous encores pluſieurs diuerfitez de couſtumes és homes:veuquecombiéquetous ſoiét naturelleméraptes auxvertuz, ce neantmoinsnede- uiennent- ils pas tous vertueux ; par ce que ou ils ne les veulentpas, oune sçauent fouſmettre lapartieir- raifonnable à l'empire &difcipline de la raiſon.
Monſeigneur l'Ambaſſadeur Surian fuiuoit debon- ne volonté , examinant les autres parties qu'il auoit propoſees; maisla Fueillette le faiſant arreſter, diſt:
ARTIC. Ieneveux par monfilence preiudicier aux raiſons
48. queieme ſuis voulureferuer depouuoirdemander,
les vertuz &contredire à ce queie n'entendray, ou approuuemorales for ray. Pour ceſte cauſepremierquepaffiez outre,ie de- aux homes fire que plus apertement meſoit demonſtré , com- telligences meles vertuz fonttellement propres aux hommes,
brutes. que non ſeulement les beſtes brutes, mais aufſfiles
Sçauoir fi
qu'aux in-
&beſtes
ARTIC.
49.
dieux en doiuent eſtre priuez.
Si vous,reſpondit l'Ambaſſadeur , mevoulez dire la raiſon quivous faict doubter, ie pourrayplus faci- lementfatisfaire àvoſtre doubte...... ARTIC. Il mefemble, adiouſta le Fueillette, queplusveritablement on auroitpeudire les vertuz eſtre propres Queplusve dela diuinité,comme ſemblablement tous autres
biensfont, &d'icelle apres ſecomuniquer aux autres vertuz eftre eſpeces; leſquelles enparticipentdiuerſement, l'vne la diuinite, plus, &l'autremoins,ſelon la capacitéd'vnechacune.
Que ſi nousvoulons regarder aux œuures , dont
premieremét Dieu crea,maintenant regift &cóferue I'vniuers; quellepartiepourros nousvoir de ceſtema chine merueilleuſe,quinedeſcouurenonſeulement
50.
ritablement
on auroit
peudire les
propres
qued'aucuneautre,
vne
LIVRE I 31
vne particuliere vertu, mais vn tres-noble myſtere de pluſieurs en vne chacunechoſeaffeblees ? Voyons la terre come elle eſt réplie detát &fi diuerſes eſpeces d'animaux &de plátes,quiviuét ſur ſa face; comeelle eſt riche parles diuerſes minieresde metaux nourris en ſes entrailles:ſemblablemétla mer come elle eſt abodante enpoiſſons d'eſpeces quaſi infinies , comele ciel eſt orné, &de tous coſtez reſplendiſſant par tant deluminaires.Leſquelles choſes quicõſiderera auoir ainſieſté ordonnees parle ſouuerain ouurier aube- nefice &plaifir del'homme,ſera ingrat &indigne de les veoir,&meſmesd'en iouïr, ſi enicelles il nereconnoiſt vnefinguliere liberalité du createur enuers ſes
creatures. Mais encores en ces meſines œuures merueilleuſement reluiſt vn rayonde iuftice : conſideré qu'àtoutes choſes ſontdiſpenſees diuerſes graces &
vertus d'vne ſi droicte meſure, qu'vne chacune en poſſedetelle qualité , qu'il aeſté conuenable pour la rendre en ſondegré parfaicte. Et àce propos on lift delaforce és ſainctes eſcritures,tant&tels miracles qu'vn chacuneneſt eſmerueillé& confuz: faduiſant combien toute noſtre hardieſſe &puiſſance eſt de ſoyvaine: aueclaquelle forceſouuentesfois on voit la iuſticeconioincte, par-cequeles mauuais ont eſté de tout temps puniz deleurs faultes par la main for- tedeDieu tour-puiſſant . Telles operations ne ſont elles pas propres aux vertus, que vous baniſſez de la diuinité, leſquelles neatmoins onlit és ſainctesler- tres luy eftre attribuees ? Efquelles Dieu eſt appellé iuſte,fort, liberal,&quelquesfois parvnnom gene
hiij
DE LA VIE POLITIQUE
ral le Dieu des vertus: ains le plus-ſouuent, àcauſe de laforce detelles vertus parſus les noſtres,il eſt appel- lé Dieud'ire, devengeance, de ſalut, oude mifericor- de. Or que ces vertus ſe treuuentennous, entant que cómuniquees du ciel , celaen peult eſtre treſclair ar- gumét,qu'elles ont eſté touſiours plus claires & luy- fantes és homes, ſurleſquels eſt deſcendu, cómeaux plus fauorits de Dieu , vnplus vif rayondeſa grace.
Entreleſquelles, quin'admireraparſus toutes lesau- tres la force de Dauid, qui ieune &mal experimenté au faict des armes, mais ſeulementau paſturage, c- ſtant inſtruict de Dieuaainſi ayſément abbattu l'or- gueil & temeraire audace du treſſuperbe geant Go- liath ? Quel throſne d'autre Roy fut iamais tantho- noré dumondé,que celuyde Salomon? Lequeldiui- nementdoűédeſapiece,ſçauoit reduiretoutes cho- ſes à une ſouueraine equalité. Mais quel beſoing eſt il devous ramenteuoir tels exemples; veu quevous eſtes plus verſez que moyen la lecturedes ſainctes lettres,deſquellespour ceſte conſideration deuez a- uoir meilleure&plus freſche memoire? En ceſt en- droictMoſeigneur l'Ambaſſadeur Surian fappreſtát ARTIC. pourreſpondre,&le Fueillette neleluy permettant,
reprint en ceſte maniere ſon propos:
SI.
Exéplecóme ſouuentesfoison adapteles
vertusap
Paſſons maintenant des Dieux aux beſtesbrutes,
esquelles nous voyons imprimez , jaçoit que plus debilemet qu'és hommes,aucuns caracteres des ver- tus. Età cepropos, commepeut- on confiderer cer- eelle des be- taines operations d'icelles , qui ne leur viennent par fſtes brutes. casd'aduenture, ains font touſiours en toutes d'vne
partenantes àlanature
humaine à
:
meſme
LIVRE I. 32
quelques
beſtesbrutes.
perance à
des beſtes
meſmemaniere,qu'il nefaille confeſſer icelles proce- der devrayes vertus? Dequoyie diray ſeulementvn Qu'on voit ſeul exemple, aumoyenduquel on puiſſeapres con- vertus és clurre,quelles elles ſont és autresbeſtes brutes.Neles voyonsnouspasneprendrepointplus,ou moins de viandequ'illeuren fault ,&feulement de la qualité qu'elles connoiſſent eſtre propre pour les nourrir?
Nymoins lemaſle ſe conioindre auec la femelle en Grade tem- touttemps, mais ſeulement en certaines ſaiſons de- f'endroict terminees? Demonftrans, quenon allechez detelle test delectation,mais ſeulement ſoigneux à la conferua- tiondeleureſpece,entendent àtelles œuures?Et ainſi quelle plus grade&vraye temperancepeult- ondefi- rer,quecelle-là? Deplusontrouue d'autres animaux dediuerſes eſpeces,doiez dequelque propre &par- ticuliere vertu: comme le lion de force, le renard
deprudence, &ainſi conſequemmentdes autres .Et ainſi parlant,nous remettons lavertu en ſa vrayema- jeſté,pourlafaire adorer aux hommes,commechoſe diuine.Mais ſi autrementnous la faiſons procederde nous, ie crainspourle payement d'vne telle audace,
quen'enſoyonstotalementpriuez,commeindignes deiouïrde ſapreſence, par faultede connoiſtre ſon excellence.LeFueillette continuoit ſon propos,mais ART.52 l'Ambaſſadeur Surianl'interrompant,diſt:
Reſponſe parlaquelle ileft proumorales Ievous priede grace, Seigneur Fucillette,nevous wéles vertus trauaillez plus à baſtir tantde raiſons ſurvnſidebile mapparte- fondemet,depeurquene voyez voſtre edifice, com- raiſonables,
me conſtruit ſur le ſable,fſe ruiner premier qu'eſtre que denon
venu àſaperfection. Veu que cherchant demon- mais non
nirauxird'effect.
DE LA VIE POLITIQVE
:
ト
ſtrer les vertus morales n'appartenir aux hommes , ne prenez argument d'autre lieu,que d'vne certaine cou- Itumede noſtreparler: laquelle tout ainſi qu'elle ne peut auoir force de changer le vray eftre des chofes,
qui ontprins diuers noms denoſtrelibre volonté, &
nondela nature;auſſi àcelan'y-a- il aucune raiſonqui nous doyue faire croire, les vertus morales ,donnees pour la perfection des hommes, conuenir ànulle au- tre eſpece,jaçoit quepour certaine cóparaiſon,ayons couſtume adapter à autruyles propres noms de noz operations.Ceconſideré, neferoit- cepas, nonſeule- ment vanité, maisgrandpeché, de croire qu'enDieu fuſt telle meſlange devertu ; veu qu'il eſt tres-pur &
tres-ſimple; de maniere quenon par pluſieurs ope- rations , mais auec vne ſeule, & icelle de ſoynon differete , ains la meſme,auecſa propre eſſence acco- pliſt toutes choſes? Cauſequ'il eſt eternellemét heu- reux, ou pour mieux direla meſme beatitude : Mais nousmortels, n'ayans aucun vray terme, par lequel puiſſions exprimer ſes œuures,àcauſe de leur excel- lence, parſus noftre penſee, auonsrecours aux paro- les deſquelles noz actions groffieres &imparfaictes fignifient ce qu'elles veulent dire,tellementqueima- ginans certaines ſemblancesdes œuures diuines, taf- chons nousles faire manifeſtes. Pour ceſte cauſe ne
pouuans formernoms plus excellens & dignes , que ceux dont onhonorelavertudes mortels,quád nous apperceuons quelque œuure deDieu furpaſſant no- ſtre capacité,l'effect duquel reſſemble aceluy qu'ont accouſtuffé engendter celles deshommes vertueux,
encores
LIVREL AT 33
1
encoresque fans aucun parangon elles les ſurpaſſent,
nousnous formosenl'eſprit certaines idees des chor ſesqueconnoiffons, mais impropres àDieu ; defor- tequenonſeulement nozvertus,ains quelquesfois nozaffections meſmes, onteſté transferees & attri.
bucesàlanature diuine. Pourquoyla iuſtice &la for- ce, maisencores l'ire &da mifericorde ,luyfont ap- proprices.Qu'il neſoitvray,onlepeutconnoiſtre en ce,qcherchans parueninalaconnoiſſance dela diui- neeffence,&ne pouuanstrouuer conceptions qui nouslapuiſſentmanifeſtement declarer auous cou- ſtumedelarepreſenterpar certaines formes &figu- res;taſchans leplusquepouuons , nousexalter,par Jemoyendeschoſes materielles, àla contemplation des fpirituelles &diuines.OccaſionqueDien für du grandfage,appelléCercle,pourefuciller noſtre pent fee,parlemoyen du ſens,aconoiſtre, que tout ainſi que le Gerelo ſecomence enſoy meſme&y finit,
auſſi conuient-ilàlanaturediuine,avoinen ſoy-mesmefon principe&fafin.Delasemblablement pour rez comprendre, quede donner à cos vertus vne di uine naiſſance, comme vous auez faict,cela eſtant bienprins,n'eſtre choſe qui vousdoyueſemblerdif- ferente àmon dire: d'autant que la choſe eſt trop claire pour endoubter , que Dicu eſtant une fon- taine tres-pure,&tres-abondantedetous biens,ains lemeſme, vray&ſouuerain bien que les carures de quelque autre nature que ce ſoit,doyuent estre e- ſtimees meilleures , oumoindres,qu'elles enpartici- pent: mais neantmoins nul nedoit croire le bien
i
DE LA VIE POLITIQVE
८
ſe trouper tel és chofes, creées,auſquelles il eſt com- muniqué, commeil eſt, &ſe repoſe en fonpropre fiege,qui est la penſee du ſouuerain ouurier. Pour ce, ie ratifie ceſte tres- certaine verité, c'eſt à ſça- uoir , la perfection &felicité ,qu'au moyen de la vertul'hommeacquiert,dependre deDieu,&àluy ſe referer , comme àla ſouueraine perfection &
beatitude . Maisiedy bien que non ſeulement les hommes, mais auffi les choles inanimees , &fem- blablement les metaux &plantes,centant que leur oftreparticipede celuy deDieu parle viure&cont noillance participentien lavie & connoiffance. Et tourainſi que pour ceſte confideration on ne dira,
que l'eſtre,lavie , &la connoiſſance de ces choſes,
foitle mesire aucoil'effencey lavie, ouilla connoif fangediceluyahymoinsqu'ellesetrouue en toutes les eſpeces divne mefine maniere): ſemblablement,
combienque les vertuzmonales & toutnoſtre autre bien ſoit par certaine maniere en Dieu , c'eſt à
foauoir,entantque cestefiffifancequinousapporte diuers biens&vertuz,eft enluyenvne meſmeſub- ſtance &feule operation,pourcelane ſenſuit-il que lavertu diuine &humaine foit vn meſmebien,ny moins que noz bœuures foierit , ànoſtre aduis, telle- ment bonnesque les diuines: d'autant que labon+
rénenousaeſté non plus communiquec, que no ſtre nature en apeuneſtre capable. Auſſi, jaçoir qué la vertu moralenous foitdonneeduciel,ſeveſtant
decertaineproprieréqu'elleprend en nous, deuient noftre propre apération de laquelle deuons, ofpe
i rer
LIVREIVAL.C 34
les
rer la ciuile , c'eſt àdire noftre humaine , & vraye felicité. Or maintenant, venant à l'autre partie de voſtre doubte, autantdiray-ie dela nature inferieu- re , commei'ay ditde la ſuperieure, c'eſt à ſçauoir,
que nous auons couſtume de ſemblablement vſer quelquesfois àl'endroit des operations des beſtes brutes,des motspropres à celles queexecutons,l
appellans forts, temperants, ou autrement. Et tout ainſique la vertu morale, ne peutconuenir à lana- turediuine , pat- cequ'en icelle le ſens dontellepréd origine n'a aucun lieu : ſemblablement ne ſe peult elle accommoder à la nature des irraiſonnables ,
d'autant qu'en iceux deffault ceſte partie au moyen de laquelle telle vertu eſt parfaicte , qui eſt la rai- fon. Adoncques fil arrive, que telsanimaux exer- cent choſes temperantes & fortes , pour celà tou- tesfois on nepeut inferer qu'elles ſoient douëes de temperance, ou force; d'autant qu'elles ſont de la nature conduictes en leurs operations , par certai- ne inclination , ſans qu'elles fen apperçoyuent , à
leur deuë fin : mais la vraye vertu eſt engendree d'vne election libre, qui eſtpropreà l'homme, au- quel elle eſt concedee du ciel ,par vn treſnoble don,à fin de le rendre d'auantage parfaict , &que non ſeulement ſa felicité luy fuſt grace , mais en- ſemble merite. Quand doncques il nous plaiſt ap- pellerle lion fort, ou orner quelque animaldunom d'autres vertuz , celaneſe doit entendre autrement,
que ſinous appellons vne ſtatuede marbre oubron- ze, homme, par-cequ'elle repreſente ſa ſemblance:
refo i ij
MADRIC
1
DE LA VIE POLITIQVE
ART. 53
les
&queladinoz affela
mais en effect leur nom n'eſtpoint autre queceluy ducommun. Attenduquela vraye force, eſtvertu de l'eſprit, laquelle facquiert par bonne accouſtu- mance: mais cellequ'onlouëàl'endroit du lion , eſt ſeulement corporelle ,&certaine hardieffe queluy a
donnénature; tellement que parcelàon voit claire- ment tels animaux participer ſeulement au nom de la vertu , eftans priuez deſa vrayeſubſtance. En ceft endroict farreſtant l'Ambaſſadeur Surian,Monfei- gneurDaulphin,n'attendant que le Fueillette repli- quaſt,print laparole difant::
A
Encoresque ienedoubte,Monſeigneurl'Ambaf- hommes de fadeur, quela vrayevertu neprocede de noſtre ele- defrainpays ction , commevous l'auez dit preſentement, &tous cóplexions, les ſages hommesle confirment; neantmoins il ſem- uerfité de blequenofans cauſe onenpuiſſedoubter; eu eſgard tionsde- àcertains effects tellemétpropresàdiuers hõmes de
ipadeda pluſieurs nations, qu'ils ſemblét eſtre d'eux quaſiin- du corps, feparables: cequeparle teſmoignagedepluſieurs aa- ferentfelon ges voyons eftrede veritable,que ceux-là leſquels naiſsét és parties ſeptétrionales, ſontpourlapluſpart fod fiat forts , &deſpriſans les dagers &perils; come au con- les homines traire,ceuxqui habitét les parties d'Orient, ſontpref- nourris. que tous timides &laſches. Et ceque ie dy deceſt
tus morales effectqui appartientàla force,ſepeultentendre auffi fontprodui detous qui feruent auxautres vertus , eſquelles on
qui eſtdifJadiuerſe
temperatu -
redu climat
font nez&
Quelesver
Etesdela
rapperçoitarriuer le ſemblable; parcequecommu- del'home, némentceuxquiſont nez és chaudes regions, ſont enclins dés leur naiſſance de telle forte auxplaiſirs charnels , que peu eſchappent qui n'en foient infe Etcz,
LIVRE1 I. 35
tez , voiretrop plus que la raiſon &honneurne le veulent. Mais les autres qui viuent és lieux froids,
ontcouſtume viure aſſezplus temperément: choſe qui ſemble nous demonſtrer, les diuerſes qualitez de noz affections dependre de la diſpoſition du corps, qui eſtdifferente ſelonladiuerſe temperature duciel , foubs lequel leshommes ſont nez &nour- riz : cequefaccordant pourveritable , plus onne fe- ranozvertuz communes aueclesbeſtes brutes, ainſi
les liantàla complexion du corps; mais bien telle- mentles rendra-on viles ,que l'homme aura honte d'auoir conſtituéſaplus grandeperfection en choſe denulpris.
54.
põdu àl'arles
Silesaffections, refpondl'Ambaſſadeur,n'auoient ARTIC.
tant de force en nouscommeon voit qu'elles ont:
vrayementla vertu neferoitpas ſi priſeequ'elle eſt: Icy eft ref- mais tout ainſi quelagloire duPrince eſt tres-gran-Piele pre de, quand par ſa prudence a ſibien ſceudompter ſes cedent,&
fubiects rebelles, que nonſeulement par force, mais vertus n'e- toſt apres de libre volonté ilsluy obeïſſent; demef- les en nous,
me noſtre eſpritdiuin monſtre lors ſon excellence,
&nousfaict dignes de ſouueraine louange, quand puiſſance trouuantleſens àſoy rebelle, le ſçait tenir en bri- les acque- de, &accouſtumer de volontairement ſuiure ſon commandement: ceque je ne nye eſtre malaiſé, mais pour cela mefines en eſt-il plus meritoire &glo- rieux. Toutesfois nous voyons qu'il n'eſt impoſſi- ble: attendu que iournellement pluſieurs hommes changentdefaçon defaire , voire&de leurs propres mœurs, parla diuerſe accouſtumace qu'ils prennent.
Are naturelmaisbien
ſeulemet la
qu'auonsde
rir.
i iij
( DE LA VIE POLITIQVE
Carlameſmediſpoſition quenous receuonsdena- ture, prendlors ſaforce,quadelleeſt confirmee des habitudes ſemblables ; commeil aduientàceux qui en toutes leurs œuures, ſans ſe ſouuenir qu'ils font hommes , c'eſt à ſçauoir auec diſcours &raiſon , ſe laiſſent conduiredu premier inſtinct naturel,duquel c'eſt folie croirepouuoireſtre engendreeaucune ver- tu,tant àcauſequ'iln'eſt ſuffiſantpour imprimer vne tellequalité , laquelle il puiſſe retenir entouttemps,
&felon icelle operer ; qu'encores &d'auantage, par ceque telle affection denature n'eſt de ſoy reglee,
mais tantoſt fault en vnepartie , ou promptement apres excede en l'autre, cauſe qu'elle a affaire de l'of- ficederaiſon, pourla remettre au moyenvertueux. Pourourceste ceſtcaufe cſe, ſiles hommes qui naiſſent és lieux
froids,ſemblent naturellement plus forts &tempe- rez qceux des païschauds, ce n'eſtpas qu'ils le ſoient d'auantage , eu efgard à cequ'ils ne fexpoſentprom- ptement au peril, par l'election deſuiure le bon&
l'honneſte: mais pluſtoſt d'autant qu'ils ne lecon- noiſſent ou eſtiment; ioinct que leur complexion eſtanthumide, rend leurs eſprits groffiers , & leurs fens tardifs , & lents à repreſenter l'imagination des choſes à l'entendement, &le ſang duquel ils abon- dent, leur conforte,&enuironnetellement le cœur,
que facilement ne ſeſpouuantent pour les choſes terribles. Autantenpeult- ondirede la temperance:
veuqu'elle naiſt en iceux pluſtoſtdeneceffité ,c'eſt à
dire, par debilité du chaud naturel,& certaine len tefle des ſens , que depropre election , &volontéde
- faire
LIVRE I. : 36
faireles choſes honneſtes. D'oùonpeult conclurre les vertuz n'eſtre naturelles en nous, mais bien ſeule-
-ment la puiſſance qu'auons deles acquerir. Alors le Fucillettepromptementadiouſta:
Quefi les
vertuz ne
font natu- felless ne font verSiles vertuz ne ſontnaturelles,elles neſont vertuz; ARTIC.
d'autant que la vrayevertu foppoſeauvice, quieft eſ 55.
contraire ànature: pour ceſte cauſe fil m'eſt licitede dire furcelà ceque i'enſens , il me ſemble quevous,
chercheant de louër les vertus , ne les auez non-pas ne ſeulement cydeuant priuees de leurdiuine naiſſance:
maismaintenant les faictes engendrees monstrueu- ſement ,&nees outre l'intention denature. Aquoy l'Ambaſſadeur ſe prenantà ſouſrite, tournévers du Moulin, &les Contarins, leurs diſt :
Icy eſtmo.
ſont né- plus naturelles qu'eft
rapport de la terre,
lementaide
-Vrayement vous deuez beaucoup au Seigneur ARTIC.
Fucillette lequel par la ſubtilitéde ſoneſprit , pene 56.
trant au plus profondde ceſte matiere, &dela tirant ſtré comme plufieurs doubtes , me donne occaſion de plaine- et ment pouvoir fatisfaireà voſtre defir, ayantàreſpo- dre , & declarer tout ce qu'il medira. Seulementie le rap
meplains , de cequeie ſuis faictautheur àtortd'une qui n'efttel- ſi grande mauuaiſtié, que de dire la vertu eſtre vn dette monſtrenépar cas fortuit, outre l'intentiondenatu- que indus re: de laquelle opinion à fin qu'on connoiffe com- me n'y foit bienie ſuis eflongné , declarant mieux mes paroles:
ie dy, felonmonaduis , queny les vertuz fontnatu- Quelesvers relles,nymoins les vices contre nature: mais qu'vn en certaine chacun de nous naiſt dés le commencement auec- peuuentap- ques certainediſpoſition d'acquerir diuerſes habitu- fels & cóue
des,deſquelles leſens &entendementprennent di-nature.
delho.
necefaire.
&
peller natu2
DE LA VIE POLITIQVE.
)
:
uerſes formes; d'autant qu'en lapartieraiſonnable de nous, la nature a mis vne certaine perſpicacité , la- quellenous ſert àtrouuer les moyens pournous co- duire à quelque finquenous nouspropoſons : &fi elle eſt verrucuſe entel office fexerçant, ſera appel- lee prudence: mais ſi elle fapplique aux mauuaifes operations , elle deuientastuce. Semblablementy a
il enl'appetit certains inſtincts àdiuerfes œuures,lef- quels ettás de ſoy-meſmedeſreiglez, eſueillentquel- ques affections , quileplus-ſouuent tiennentl'vn ou l'autre des deux extremes; leſquels peuventtoutes- fois eſtre reduits de la raiſon àune certaine mediocrité, au moyendelaquelle prennent formedeplu- ſieurs vertuz: choſe qui nous doit fairecroire,lana- ture n'auoir de telle forte inſeréles vertusenl'homme,que d'elles meſmes puiſſent florir,&porter fruit;
maisbien ya miscertaines ſemences, qui aidees de noſtre induſtrie, deuiennenttres-fecondes &abon- dantes , ſans laquelle , ou bien ſe corrompent en lieu d'apporter fruict, ouproduiſent pluſieursvices.
Pourtanttout ainſi quetouſiours d'vn bon grain de Belle com- fromentfemé en terre n'enprouient vn autre, mais quelquesfois en ſa placeonrecueilledel'yuroie, qui eit lors que la terre eſt par trop deſtrempee parles frequentes pluyes: de meſmes ne recueillons nous pas toufiours les vertusqla nature a ſemé en noſtre ame, mais ſouuentle vice; par-cequenous la laiſſons comme deſbordément inonder d'appetits illicites:
de fortequeperdant ſapremierebõne temperature,
nepeult faite paroiſtre ſa vraye fertilité. Onvoit doncques
:
paraiſon.
: :
!
4
LIVRE .
37 doncques queles vertuz nefontnon-plus naturelles,
qu'eſt le recueil ou moiſſon de la terre, ouautres œu- Recueil ou ures ſemblables , qui ne font de nature tellement moition.
produictes, que l'induſtrie del'homme n'yſoitne- ceſſaire, àlaquelle leplus ſouuent onattribue com- me à occafionparticuliere&voiſine, tels effects : on pourra cenon obſtant fans mentir, appellerrlesvertusnaturelles, eu efgard àlapuiſſancenaturelle, que nous auons deles acquerir, ouàl'effect qu'elles en- gendrent en nous; par-ce que telle diſpoſition a
couſtume produire la vertu en noſtre ame, qui ſe deſcouure,&voit enl'vniuers ,parl'ordre denature,
c'eſt àſçauoir mettant és mainsdela raiſon , comme plus noble &digne, le gouuernement denous; &
luyfaifantlefensfubiect,commeleplus debile, im- parfaict&neceffiteux de fonaide. Leſemblabledequoy ie crois qu'on puiſſe diredu vice;lequeleſt au- tantnaturelqu'il naiſtdesmeſmes, mais corrompuz principes, d'oùprocedelavertu,&contre nature,en- tant qu'il cofond ledroitordreennous,querequiert l'vniuerſelle &plusvrayenature!
fans
Ilneme ſemble (diſtMonſeigneurBolanif'entre- ARTIC.
mettant auxparolesde l'Ambaſſadeur)quela coclu- 57.
fion desthoſes quevous auez dictes fenfuiuerelle, vammela commevous nous l'auez promis: veuque fila natu- perance eft re nous donne ceſte diſpoſition,&inſtinct que nous quel'euure auonsauxvertuz, commevous dictes, &demeſmes aye aucun le crois-it, ie ne voy moyenpar lequel onnepuiffe lieu.
affeurer les verrus eftre vrayement & fimplement chofes naturelles. Etfiainſi eſt, qu'auonsnousautre
k
de raiſon y
DE LA VIE POLITIQUE choſeàfairepourlesacquerir,quedenouslaiſſer co- duire la partoù il plaira ànature: Quoyfaiſans n'ef- gareronsledroit chemin, enclinans àaucun desex- tremes; mais nous conduira au moyen, commeàla vrayehabitationdesvertus; laquelle choſecombien qu'elle ſe voye en chacune de noz operations, ſieſt- cequ'elle ſe manifeſteleplus clairement encelleque d'auantage nous frequentons , &qui a eſgardàvn obiect plus puiſſant,c'eſt àſçauoir la volupté: com- meainſi ſoit queles mouuemes naturels f'employét aux pourchats du manger,ougenerationdes enfans,
autantſeulement qu'il eſt neceſſaire , pour conferuer l'eſpece ou l'indiuidu , & non plus: en quoy nous voyons lavraye temperance formee,ſans quel'œu- urede raifon y aye aucun lieu ; à laquelle encecas ſuffiſt ſe repofer, &laiſſer conduireparl'appetitna- pique turel. Cauſe qu'Epicureveultquel'hommeauectel- le conduite puiſſe acquerir ſonvray bien: lequel tou- duire Phom tesfois illuy apleu conſtituer enlavolupté,d'autant vray bien. quela nature la ſuit parſus toute autrechoſe, encha- cuneoperation , commeonlevoit.
l'appetit veult
puifle conme àfon
Commela
intendente
ARTIC. La chargequi eſt impoſee àla raiſon en l'exercicede 58. la vertu,reſpondl'Ambaſſadeur,n'eſtſi legere, qu'on racomo ladoiue eſtimer ocicuſe: attēdu qu'il luy appartient,
cate fuper- &nonàautre,de refrener l'appetit,àfin qu'iln'outre fur toutes paſſe lestermesquela natureluyapreſcrits : laquelle de Thome: voulatformer l'home librede toutesparts,ne fiſt en doitregin & luy l'appetit tel qu'il deuſten la meſme ſorteobeïra repererde la raiſon que l'ame faict au corps , c'eſt àſçauoir ſans
lesoperatiós
&comeelle
appetits d'i- celuy. aucun contredit: mais luyvoulut donner liberté de
pouuoir
"
LIVRE . 38
!!
i
pouuoirfaddonnerau bien, &au mal: & ordonnant certaines loix,leſouſmiſt àlagardede raiſon, laquel- lene luy comandantque ciuilement, le perſuadaft deles obferuer. Pourceſte cauſe tout ainſi qu'àfaire les citoyens vertueux, &lacitéheureuſe, principale- ment l'œuure du Princeeſt neceſſaire,lequel depro- preauthorité , corrigeant les fautes,retient vn cha- cun en ſon eftat: de meſmes à fin que les appetits prennentforce devrayes vertus , & l'homme ende- uienne heureux, il fault que ſur toute autre choſe il
vſede raiſon , qui moderant &corrigeant ſes inte- rieurs ſentimens,les reduiſeàleur perfection: dela- quelle, combien qu'ils foient naturellement capa- bles: neantmoinsnelapeuuent-ils acquerir ſans l'ai- ded'autruy: aumoyende-quoy, quieſt, ie vousprie,
celuylequel ſepuiſſevanter auoir tellemetparnatu- re appaiſel'appetit , que ſouuentesfoisil ne luy fail- levſerdelaraiſon, pourrefrenerlestemeraires mou- uemens d'iceluy ? Pourquoy , à mon aduis , on Comparai- peult proprement comparer noſtre interieur ſen- terieur mou timent, au cheual: par ce qu'en la mesme maniere cheval qu'iceluy, encores que apteà apprendre àſemou- uoir entemps&auec certaine raiſon ,neantmoins fi lepicqueurnelegouuerne &addreſſe , ne ſçait cou- rir de ſoy-meſme, farreſter,tourner,&retirer arriere,
comme &quand il en eſt beſoin: ſemblablement bienquenoſtre appetit ſoit capabledes vertuz , ſi la raiſonne reigle&diſpoſe tous ſes mouuemens , ne
ſçaitgardermaniere nytemps cóuenable, mais tom- beenquelqueextremité. L'ambaſſadeur Surian,ayat
ſon de l'inuement au
:
:
kij
: . DE LA VIE POLITIQVE
!
ARTIC.
59.
tus procedét
la nature
differement
ſcience des
ainſi parlé, farreſtavnpeu,faiſant minevouloir pren- dre autre propos, quand du Moulin nele luy per- mettant, dift :
Sivnſeuldoubte que l'ay enmon eſprit , me peut eftrerefoult, iecroyqu'il neme reſtera choſeque ie Que les ver doiuedefirerien ceſte partie. Acepropos doncques,
plaſtoſt de ilmeſemble , ſi iay bonne memoire, auoirquelque- que de la fois obſeruéAriftote enſes liures , oùil propoſe en- raiſon. ſeigner , les vertus morales n'admettre indifferemAriſlote mentchacunàtelle ſcience; mais ſeulement ceuxqui dement ontl'esprit bien diſpoſé&purgéde faulſes opinions; chacun à la enſortequepremier il leur ſoit perſuadé de ſuiure la
vertus mo- vertu. Ceque l'experiencenous fait connoiſtre eſtre tres vray,voyant iournellemét lesbons enſeignemes nepouuoir eſgallemet fructifier entous, mais feule- ment en ceux,eſquels tellebone diſpoſition fe trou- ue; laquelle deuant preceder la doctrine, d'où ſe pourra elle auoir d'autre quede nature ? Delaquelle fil eſt ainſi que receuions tel commencement des vertuz,lequel il ſembloitnous eſtredonnédela rai- fon, commepuis apres pourronsnous nier qu'icelles nenous foientnaturelles ?
Vousdoubtez enforte, reſpondl'Ambaſſadeur,
ARTIC. qu'il ſemble que ſçachiez beaucoup deſia de ceque 60. demandez: tellementqueſi vous voulez vous reſou- Queracco uenir d'vn autrelieu d'iceluy Ariftote , vous pourrez plus de for- aifément tirer hors de toute difficulté, lequelés li- dre Phome uresdeschofes ciuiles ,voulanttraicter de la bonne que n'ala educationdes citoyens , dit trois choſes eſtreneceffumance
ecpour revertueux,
faires àrédre l'hommevertueux, c'eſtàſçauoir lana nature.
ture,
LIVRELO 39
ture, la couſtume,&la raiſon. Pourquoy il fault cofi- derer quejaçoit quetoutes ces trois foiet propoſees ,
come occaſions des operatiős vertueuſes; ce nonob- ſtant font-elles diuerſement concurrentes à la pro- ductiondevertu: c'eſt à ſçauoir la nature, entát qu'ellenous preſte la diſpoſition à la pouuoir acquerir; '
mais la couſtume &raiſon , entant qu'elles nous in- troduiſent la forme des vertus: laquelle choſe ſe faict dela couſtumequelque peu imparfaitement , mais elle eſt accoplie ou réduë plus parfaicte par la raiſon;
d'autant quenetrouuat encores noz eſprits marquez d'aucune habitude, elle forme en eux,comme auec certaines lignes & pinceaux, le premier deſſein, du droict, &de l'honneſte ; lequel puis apres de l'autre commeplus excellente ouuriere, embellydefes cou- leurs, lumieres,vmbrages, &renduparfaict, reprefen- teviuement ennous l'effigie de la vraye vertu. Il eſt doncvray,quepourapprendrela ſciencemorale , la- quelleproprement conſiſte enl'action, l'ayde dena- turenous eft neceſſaire, ſans lequelnous ne pouuons pas ſeulementnousexercer és vertus, mais n'enquel- queeftat , ou ſcience que ce ſoit ; d'autant que &en I'vne&enl'autre nous eſt donnépareillement dena- ture,ou la puiſſance, ou l'exemple, ou la matiere pour operer;&le plus- fouuenttoutes trois enſemble: mais toutainſi , que pour cela on ne dira, que les arts, ou ſciences, foient naturelles , auſſi le meſme aduient de la vertu. Pourquoy Ariftoten'eſtime la diſpoſition naturelle de ſoy- mefme ſuffifante à nous conduire par le chemindelavertu,lequel ayatd'icelle dit quelkiij 1
DE LA VIE POLITIQVE
que peu de choſe , farreſte longuement à enſeigner diuers preceptes,cocernans labonne inſtitution des ieunes gens ; cequ'il ſe trauaille de fortifier , comme vrayfondement,ſurlequel repoſe la vertu. Erquico- queveult conſiderer, quele difcours ample, conte- nu enfon huictieſme liure des choſes ciuiles , tend à
meſme fin, pourra preſumer que pluſieurs autres en- ſeignemens de ceſte premiere inſtitution de la vie,
nous ont eſté laiſſez en eſcrit, leſquels parla malice des temps , n'ont arriué iuſques ànous : mais toutesfois des choſes qui fen treuuent encores , on peult connoiſtre ſon opinió auoir eſté,que la forcede l'ac- couſtumance eſt ſans comparaiſon plus grande que dela nature , pourrendre l'homme vertueux. L'Am- baſſadeurſuyuoit, quandMonſeigneur Grimen re- ART. 61 prenantlepropos,diſt:
miere natuſoy-meſme
pournous
vertus.
Quelalu- Iecroy,quetoutainſi, qu'ilfutdonnéde nature à
Felleestde l'entendement vne certaine lumiere, qui touſiours puiſtante l'accompagne, c'eſt àſçauoir,la connoiſſancedes pre- coduire aux miersprincipes,d'où toute noſtre ſcience prendfon origine: ſemblablement fut-il concedéquelque lu- mierenaturelleàlavolonté,qui eſt vndefir deſuyure lebien,duqueldependent toutes noz œuures: mais commeàdeuenirvertueux,il n'y-aplusvray &necef- ARTIC. fairemoyen,quedevouloir eſtre bon , auſſi lamef- melumiere naturelle, qui diſpoſe &addreſſe noſtre Que la mau volontéaubien,ſerade ſoy-meſme puiſſante, pour 62.
uaite accou- ſtumance a nous conduire aux vertus.
ſouuét couſtume de S'il n'eſtoit requis autre choſe àceluy qui defire troperendement l'en-. deuenirvertueux ,reſpond le Surian, quede vouloir toufiours
LIVRE I. 40 toufiourslebien,voſtre opinion à l'aduenturepour- roit auoir lieu : mais d'autant, que oultre la bonne diſpoſition dela volonté, l'œuure del'entendement yeſt neceſſaire, qui luyenſeignequeleſt levraybie,
enquoypluſieurs font trompez,demanierequetel- le affection delavolonté neſe peultproprement ap- peller lumiere, veumeſmes que depluſieurs elle eſt appellce aucugle, par-ce quene difcernant les vrays biensdes apparents, fuit celuy-là, qui comme bien,
luyeſtpreſentéparle diſcours de l'entendement; le- quel foccupant enpéſces dechoſesviles &materiel- les, commeaueugle veult lors ietter ſaveuëſur la lu- miere deverité, guidantvn autre aueugle, conduira lavolontéauprecipicede mille vices: cequi a cou- ſtumearriveràceux,qui eſtans nourris entre les vai- nes voluptez des ſens, ne connoiſſent ou eſtiment autre plus vraye delectation; tellement que comme l'erreurdela volontéaorigine de l'entendement , de meſmesleplus-ſouuentla mauuaiſe accouſtumance eſtcauſe de tromper l'entendemet.LorsMõſeigneur Bolani:
-1
.::
भ
ヤンイ
ART.63
meilleure
nous confelicité que
rale.
Helas, pour l'amour deDieu,dit- il,laiſſons cesdif- uile putes; d'autantquele temps, &l'occaſion preſente, guide pour nedemandent qu'onpaſſe plus auantà diſcourir de duireà la matiere ſi difficile,de laquellepar-aduentureaura-onlavertu mo vne autrefois plusgrand moyendedeuifer, veu que c'eſtbienle meilleur,Monſeigneur, quereprenatvo- ſtre premier propos,nous faciezle chemin,quedeſia auez tracé,plus plain &facile; àfin qpar iceluy puif- ſions plus ayſement eſtre conduits àla felicité,là où
C
DE LA VIE POLITIQVE
ie ne croy auecques vous y auoir meilleure guide,
que lavertu morale.
ARTIC. Puis- queievoyunſi bon ſecours ſe ioindre àmoy,
64. reſpond l'Ambaſſadeur; car pourdirevray, ie com- Qu'ayant mençois à auoir deffiance de moy-meſme' , ayant prouuéles
vertus ne
naiſtre auecques
bien que les
par
cc
eft fortifice
&affeuree
ennemis,
1
ſeul, & debile que ie ſuis, à ſouſtenir la bataille con- tre tant &fi braues guerriers,deſquels encoresmain nous, mais tenant craindray- ic moins les aflaults , tant pour ce
acquerons refpect , comme auſſi d'autant qu'ayant prouué les edesbon- vertus ne naiſtre auecques nous , mais bien que par lavie ciuile l'exercice des bonnes œuures les acquerons , ilme
ſemble auoir faict retraite en vntres-fort chaſteau,
contre fes auquellavie ciuile pourra demeurer aſſeuree contre ſes ennemis , au lieu qu'au-parauant fans autreram- part, elle n'eſtoit non ſeulement pas endangerd'eftre battue, mais vaincuë &deſtruicte: commeainſi ſoit,
que ce pas perdu ; que les vertus foient naturelles,
quelle choſe nous demeure plus , d'où on puiſſe de- fendreſa dignité? Il fenfuyuroit par làlesvertusn'auoir aucunmerite, les homes vertueux deuoir eſtre priuez deleurrecompenſe,les loix auoir eſté faictes en vain , tant de preceptes dePhiloſophes concernás lebienviure, &toutes les ordonnances ciuiles, de uoir perir ſans remede. Icy le Surian farreſte quel- que peu , comme penfant au propos qu'il deuoit continuer ; mais voyanttout lemonde enfilence,&
preparé d'ouïr , fans arreſter dauantage pourfoyuit
ainfi:
1
ARTIC. Puis- queflonguem lement la premiere partie de mon 65.
la difcours a efteinterropue interropuë, par laquelleteicieveuxprou-
:
uer
LIVRE 1. 41
ne n'est pas
&fimple,
ge tous
ſcauoirde
dela fortuuer l'homme eſtre vn ſubject proportionné,pourre- quela feli
ceuoir la felicité ciuile, pourcela ſuis-ie content de cité humai- ce quei'en aydit;encores queraiſons nemefaillent à unbien par
leprouuer; mais àfin queie nem'eſloigne totalemet maisuncer- dela voye où j'ay entrédu commencement, & iuf- de ques icy ſeurémentcheminé, ie veux maintenant de- biens,c'età monſtrer, en quelle manieretelleproportion corref- lanature,&
pondede tout poinct à l'homme, ducoſtéde la fe- ne.
licité, commeiel'ay dit ſe treuuer enluy, pourlereſpect d'icelle. Sibienonconſiderequec'eſtdela felicité , que vous auez appellee ciuile , elle ne ſera
veuë eftre aucun des biens qui font les plus priſez;
d'autantquenousn'avons choſelaquelle puiſſe ſeule apporter telle ſuffiſance,qu'il eſt requis àla felicité.
Lesdonsdel'eſprit ontaffairedesbiens externes, qui couſtumierement leur feruent comme inſtrumens
de pluſieurs vertuz : mais les internes de l'entendement font beaucoup plus neceſſaires aux externes;
d'autantqu'ilsn'ontd'eux-meſmes aucunevrayebō- té;tellement, que fils nefont bien employez , ap- portentpluſtoſt miſere , que felicité : les biens du corps feruentſemblablement d'ayde &ornemet aux
vertuzdel'ame,&auxdonsdela fortune.Voylàdocques, comme lafelicité humaine n'eſt pas vn bien
pur&fimple; mais,commeil eſt manifeſte, vn certainmeſlangedetousbiens: cauſe qu'elle faccomo- defortbienàla nature de l'homme, qui cy deſſus a
eſtédemonſtrén'eſtre ſimple; mais cópoſee dedeux natures.Detellequalité eſt ſemblablemetla vieciui- lelaqllepourlereſpectdeces deux parties del'home,
1 ز
DE LA VIE POLITIQVE
eft addreſſeeàdeux fins , c'eſt àſçauoir, àla commo- dité dela vie,&àl'exercicedes vertuz: icelle eſt quafi la mere &nourricedetelle felicité , àqui elle donne l'eſtre,&les premiers allimens, procurant àſonpoffi- ble,ſe la faire ſemblable. Lavie ciuile eſt celle, qui au premier quel'hommeeſt mis aumonde, lereçoit &
procure ſelon fon aage,quetoute choſe, dontil abe- ſoing(comefort neceſſiteux)luy foit donee; de ſorte qu'elle neluyfaut iamais,ne àla vie,neàſa perfectió:
duquel ſoing vers l'home,procede miraculeuſement fans pere, ce tres-nobleenfantementdela felicité.Au moyendequoy l'home aimetant &deſirelavieciui- le;d'autantqu'il eſt eſmeu àcefaireparle ſens , come deceluy, auquel eſt baillé engarde la vie mortelle,
aux neceffitez de laquelle il met ordreparla conuer- ſation des autreshommes, &vſage dela cité. Il eſt ſemblablement meudela raiſon ,laquelle nous per- ſuadedevolontiershanterla compagniedes perſon- nes ; d'autant quepluſieursdesvertus, qui ſont de ſa perfection, ont certain reſpectàautruy,&neſepeu- uent acquerir de celuyqui vit en ſolitude. Si onvoit doncques entoute&chacune partiede nous, eſtre empraintnaturellement ledeſirdela vieciuile, n'eſt- il pas tout clair, quela ſuyuans , nous pouuons par- uenir àla fin deſiree, &recherchee detous ? Pourceſte cauſe , quiconque ſe ſeparede la vie ciuile , com- mefil le faiſoit decequi le fait eſtre homme, fef- loignant dela vrayeperfection , eſt eſtimé prendre autre nature, ſe faiſantDieu, ou beſte brute. Mais
vrayement la bien aduiſee Nature nous monftre
claire-
LIVRE 1.
42
n'enauoit
à
clairement , comme doit eſtre noſtre vie encores
en celà: qu'elle avoulu ſpecialement doüer l'hom- me du diſcours, d'autant que luy ſeul en auoit be- ſoing, pour acquerir ſa perfection , conuerfant en- tre ceux defon eſpece , &leur communiquant les deſſeings defon eſprit. Etcertes cedonde ſoytant excellentferoit de peu d'eftime , &donné quaſi en vain , fi noſtre meilleure vie, &plus parfaicte , ſe deuoit paſſer en folitude,contentedeſa ſeule& fu- preme operation del'entendement: quefitousyou- loient imiterAnaxagoras philoſophe, lequel feftantepsagoras addonnéàla vieſolitaire&contemplatiue, refpon- equi ditàceux qui l'exhortoient de ſe remettre au gou- de repredr vernementdeſa patrie,n'auoir autrepaïs que le ce- du pais, qu'il lefte, nevoyonsnous pasclairement, quele monde autreque la ſeroit bien toſt priué des ornemens , par leſquels,celefte.
maintenantlavieplaiſtdauantage? Plus nefaudroit parlerd'aucunes loix, bones couſtumes,d'arts, ou des vertuz;mais toutes choſes ſeroient rempliesdegrof- feffe,&defordre:& encores pour le iourd'huy voi- roit-onnoftreaageſemblableàlapremiere,en laqlle leshõmesàla façonpluſtoſtdebeſtes ſauuages , que d'humains,viuoient eſpartsparles foreſts, ſe paiſſans degland , &ne retenans autre choſe de l'humanité,
queleviſage,duqueleftatgroſſier,&maldreſſé,nous deliura la prudenced'aucuns denozpredeceſſeurs,au cerueau deſquels commençantàplus clairement lui- re lalumieredel'entendement,conneurent combien tellemaniere deviure differoit à la nature humaine.
Occaſionqu'ils employerent toute leur induſtrie &
1 ij
DE LA VIE POLITIQVE
Ja vie ciuile
duireàla
roit
vertu , àaſſembler les hommes vagabonds , comme troupeaux errás, les tiransdes foreſts, pourles redui- re és citez , comme en leur propre&vraye bergerie;
&les inſtruiſans en la vie ciuile,&enſeignans l'obeif- ſance des loix , les arts &bonnes mœurs : aumoyen dequoy finalement apres quelque eſpacedetemps,
lavie ciuile fornadel'elegance ,enlaquelle mainte- nantnouslavoyons pleinedetant de commoditez,
&ornee d'vn ſi grandnombrede vertuz , queraifon- nablement on leſtime plus excellente &parfaicte,
qu'aucune autre choſe qu'ait noſtre humanité. Ce conſideré, onnedonnapas ſeulement enrecompen- feſ àces premiers inuenteurs devilles &citez , l'empire &gouuernementdes hommes , mais aux aages fuyuantes, tel benefice ſeprifantautantplus, queles effects en procedoietdauantagenobles &recoman- dables;la couſtumeſourdit d'eſleuer autels , &baſtir
téples, comeenteſmoignagede diuinevertu,à ceux
quiauoietinuéténouueaux arts,introduit nouuelles Qued'after loix, qui estoientmorts enbataille pourle païs,qu'ils l'homme de auoietdeliurédes tyras,ouqui enquelque autre for- pourlere- te oce fuft auoientprofité àlavie ciuile,digne vrayefolitaire, fe- mentden'eſtre pas ſeulemet engrand' eſtime, &hó- lefteneur des mortels,mais reueree &adoree. Quelle au- tre choſedocques ſeroit- cetirer l'homedela cité,luy oſtantla cõuerſationdeſes ſemblables, aueclesquels,
il exerce les operations vertueuſes , pour le reduire à
la folitude, foubs lepretextedefappliquer àvnplus.
noble exercice,quedel'oſter de ſapropre &plus cle- gante forme , le faiſant reprendre ſa premiere, be ſtiale,
LIVRE I. 43
1
ſtiale , & farouche ? Pour ceſte cauſe, il me ſemble
le conſeil n'eſtre beaucoup ſage , delaiſſer les biens qu'auons entre noz mains,&deſquels nouspouuons bienvſer; quoyfaiſans nous acquerir , &aux autres ,
vne vrayefelicité, pour courir apres l'obre d'vn autre plusgrádbien, auquel àpeinenoſtre penſee eſt ſuffi- ſante approcher;veu qu'il n'y ahomequi bien ſçache ſe formerenl'ame,tant fen fault qu'il doiueprefu- merd'acquerir ceſte ſupreme felicité cõtemplatiue,
laquelle ſe louë en vain &exalte, iuſques à cequ'il nous foit declaré par quel moyen noſtre nature en puiſſe eſtre de ſoy-meſme capable; ainsie diray d'a- uantage, que d'aſſeurernoſtre ciuile felicité n'eſtre ſimplementparfaicte, mais ſeulemettelle qu'ilnous conuient , c'eſt confirmer ce que i'ay dict.cy deuant,
c'eſtàſçauoir qu'elle couientfortàl'homme, lequel L'home eft eſtant compofédedeux natures, commeilaeſtédit, deux natu- fatisfaict, entant qu'ileſt apte àpouuoirdeuenirheu- s .
reux, àla meilleure partie deſoy, par laquelle il eſt ſemblable aux intelligences, auſquelles appartientla felicité qui n'eſt concedee aux autres animaux irrai- fonnables : mais entant apres quetelle humainefeli- cité n'eſt ſimplement parfaicte , comme celle qui naiſt &procede de l'operation où leſensparticipe,
ellea certain reſpect àl'autre partie del'homme,qui l'enclineaubas, vers la nature infericure, &nele per- met fapprocher du ſouuerain &tres-ſimple bien ,
content de ſoy-mefme, &de nulle choſe neceffi- teux , lequel appartient ſeulement àladiuinité. Icy Monſeigneur Grimen à peine ayant patience que 1 iij 1.
compoléde
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
70.
faultattribuer nulle
l'Ambaſſadeuracheuaſt ſon propos, diſt :
Ienepuis ſupporter quenoſtre felicité, qui ſeule par ſoy-meſme, & au moyen delaquellenousdeſi- Qu'il ne rons toutes les autres choſes , doiue eſtre ainſi ren- due imparfaicte ,& neceſſiteuſe d'vnſigrandnom- felicité au bred'ornemens exterieurs, qui n'eſt autre choſe,que
ture , & de former vne felicité qui nel'eſt point, ſinonpar-ad- mais àla feu uenture de nom, &apparence: d'autant que ſi elle
biende nafortune ,
levertu.
n'eſt totalemet accomplie, comme pourra-elle eſtre cedernierbut,ſur lequel noſtre deſirſe doit repoſer;
qui eſtantaddreſſedenature aubien,nous entretient fongneux de le ſuiure, iuſques àcequ'il en ayttrou- ué vnſouuerain parſus tous, outrelequel onnepuif- ſe paſſer, qui eſt la vrayefelicité,&ceconſiderécroi- rons nous quelesdons denature , oudefortune, la nouspuiſſent faire auoir, qui, commeon apreſente- ment confeſſé , n'ont en ſoy- meſme aucune vraye bonté? Iln'yachoſe qui mieux appartienneàla fe- licité, quefermeté,&conſtance: àfortune, quel'in- certitude , &varieté: ce faiſant, commepourra elle doncques nousl'apporter, ſi elle nechage ſonnom,
oubienque la felicité prenne autre forme, &nou- uelle qualité ? Autant en peult-ondire des biensde nature : conſideré que les choſes naturelles nous eſtansdonneesd'autruy,l'homme nepeultpar icel- lesacquérir aucun merite,tant fen faultqu'elles ſe doivent eſtimer dignes de finguliere recompenfe,
quine peult eſtre plus grande quela felicité. Pour- quoyie m'aſſeure qu'il nefaultattribuer nulle felici- té auxbiens de nature, &de fortune, mais àla ſeule
vertu.
LIVRE I. 44
vertu. Et vrayement ie n'eufle pas creu , que vous Monſeigneur l'Ambaſſadeur, quiparcy deuant auez taſché de tant exalter le merite denoz bonnes œuures , l'euſſiez deu maintenant tellement amoindrir,
ſeparantla nature, &la fortunedela compagniede vertu , enl'acquiſitionde la felicité: laquelleneant- moins, toutainſi quec'eſt choſe excellente , &tres- nobleparſus tout autre, auſſi doit elle eſtre ſimple &
pure, nonfallie par lavanité decertains biens appa- rens, &qui ne peuuent feruir d'aucun ornementà la vertu , couſtumierede laiſſer en noz eſprits quelque tache device. Onn'apas nié (nymoins le peult- on raiſonnablemet faire) laparfaicte ſuffiſancedenous- meſmes n'apparteniràlafelicité :cauſe que nepuif- ſions auoirbeſoinde l'aided'autruy : &neantmoins
onveultd'autre coſté formervne felicité ſouffreteuſe d'vn ſi grandnombre debiens , tanteſlongnez de nous, quebienrarement,&paraduenture iamais, ſe peuuent aſſembler : pour leſquels acquerir , noftre prudence proffitepeu, ou rien ; &pourceſtecauſeil n'y a aucun qui neiuge plusparfaict , &contenten foy-mefine celuy ,lequel auecques peu de choſe pouruoit àſes affaires ,quen'eſt l'autre , auquelplu- fieursthofes fontneceſſaires. Pour ceſte cauſel'home, àquiconque iugeſelonraiſon&droicture, ſem- blera plus heureux, lequel n'ayant richeſſes , hon- neurs, ou ſemblables biens, neles deſire, ou en faict
cas, qn'eſt celuy lequelles poſſedát,les eſtimetrop;
d'autant que la privation d'iceux ne peult ennuyer àqui ne les affecte : maisbien celuy qui partroples
.
1
DE LA VIE POLITIQVE
priſe, eſt continuellement trauaillédecrainte qu'ila d'en eſtre deſpouillé: veuque la poſſeſſiond'iceux , à
diuers euenemens ſubiecte , eſt touſiours incertaine,
&merueilleuſement trompeuſe. Les biens toutes- fois ne font fi neceſſaires àlavie , qu'on ne lapuiſſe bienconduire ſans eux, c'eſt àſçauoir vertueuſement operer; autrement ſeroit perdre temps de priſer la vertu, f'il failloit qu'elle leur fuſt toufiours conioin- te; de manierequ'auec eux , elle vintànous,&fem- blablement nous laiſſaſt , fils nous abandonnoient:
n'eſt-cepas cela confondre ledroict ordre des cho- ſes,faiſantlavertuferue, qui naiſt pour commander,
applaceant en ſonthroſnecesbiensde moindrepris,
quiluy furent donnez pour ſeruiteurs ? Et àqui ic vous prie , pourroit aider ceſte vertu de l'eſprit ,tant priſee & honoree : ſi l'homme ſage qui la poſſede ,
deuoitcourir la meſmeconditionduvulgaire,ſe laif- ſant conduire parlafortune, tantoft icy, tantoſtlà,
fans iamais pouuoirtrouuer quelquecertaineſtatde vie, auqueleflongnédeſes coups&content enſoy- meſme, ſepeuſt repoſer ? Toushommes ſont eſgal- lementſubiects àdiuerſes fortunes : tellementqu'en celàlesſages nedifferent des fols ; mais leprudentſe manifeſteautrequel'ignorant, deſcouurant ſavertu enbien vſant des aduerfitez , leſquelles diſtillantes parle feu de raiſon, au moyen dequoy toute leur amertume ſe reſoluant,il en tire vne liqueur tres- douce,qui luy nourrift&conforte l'ame. Etde là eſt venu, que ceux leſquels ont jadis remporté le vray nom de fages , ont toufiours ſeen ſouſtenir enleur plus
;
LIVRE . 45
1
!
plusgrandecalamité, leurs viſages ioyeux& aggrea- bles, auec la penſee tranquille &repoſee, fansqu'au- cuntrouble ait obſcurcy la clartédeleurpropre ver- tu &vraye felicité , comme on lit de Socrates , &de pluſieursSautres: l'exemple deſquels nous peult aſſez clairement faire voir, comme pluſieurs aduerfitez peuuent arriuer au ſagehomme, mais non le trou- bler, ou eſbranſler de l'eſtat bien-heureux,où ſadroiteconfcience &bonnes œuures l'ont mis. N'auons.
nous pas ordinairement couſtume d'eſtimer bon ioüeur celuy , lequelà ſonproffit ſe ſert du mauuais poinct ? Et auffi bonnautonnier, qui aux plus gran- destempeſtes de lamer ſçait conduire fon nauire à
bonport? Etſemblablement vaillant foldat , lequel de puiſſans ennemis, emporte la victoire ? Neant- moins, comme ſi la prudenceeſtoit moins forte, que nulle autre induſtrie ouart, voudrons nous ſeulemet
appeller heureux , ouprudent, celuy qui vſe bien de labonne fortune, &lequelayantbon vent, conduiſt ſavie au port de la felicité, ou qui ſurmontequel- ques legiers appetits, comme ennemis plusdebiles?
Etnon pluſtoſt l'autre, lequel trouuant la fortune contraire, &qui ſe doit oppoſer aux vndes de ceſte vie, troublee des vents d'aduerſité, &combattre en
nemis tres-puiſlans, commepauureté,douleur & au- tres tels maux; deſquels neantmoins il ſeſçaitbruf- quement deſpeſtrer, en ſortantnonſeulement aſſeu- ré, mais auffi triomphant&glorieux ? Laquelle cho- ſe, combienque de primeface ſemble quelque peu difficile,neantmoins pourra-elle deuenir fort aifee,
m
DE LA VIE POLITIQVE
ſi nous formons peuà peu ennoſtre eſprit vn folide propos de n'affecter iamais choſe quen'ayons, ou qui ne foit en noſtre puiſſance d'acquerir : cequi ſe fera, pourueu queretirions noz penſeesdes mauuai- ſes mœurs du vulgaire, pourles appliquerà laconfi- deration, quels font les biésdenature,oudefortune enſoy-meſme: d'autant qu'auſſitoſt ſe connoiſtront tels, que ferons contraints riredenoſtre folie, pour auoir ainſi arreſténoz eſperances enchoſeſi muable:
conſideré, quenous voyons plus ordinairement de mauuais hommes, qu'autres abonder entelsbiens;
leſquels fil eſtoit vray qu'ils peuſſent fairel'homme heureux , de meſmeleſeroit-il que la meſchanceté,
peuſt enſembleaueclafelicitédemourer envnemef me ame, &que lecœurfuſt pur &net: d'oùil fen- fuiuroit apres , que les biens quiont eſté faitspour l'homme ,fufſſent plus parfaits &nobles , qu'iln'eſt,
Luycauſans ſa perfection: ce que conuenablement onnepeultſouſtenir, ſi ce n'eſt parriſee, ouqu'onſe vucillefaireeſtimermal-aduiſé,oupeu ſage. Qu'on die donc deſormais , ſi on veult veritablement par- ler , laſplendeur devertu eſtre tellement claire, que quand on luy parangonnece queles biens mortels &caducs apportentà noſtrevie,ellene paroiſt d'a- uantage, qu'vnepetitechandelleau milieu d'vnegrá- de ſalle , eſclarcie du ſoleil ; d'autant que tout ainſi que ce lieun'eſtpaintplus oumoins clair, pour l'ab- fence ou prefence de ceſte tant debile lumiere; de meſmes noftre vie n'eſt moins ou d'auantageheu- reuſe , pour la proximité oueſlongne detelsbiens. Mais
LIVRE I. 46
Mais nous,accouſtumezdelong temps aux tenebres des choſes mortelles , auons tellement debilité la
veuë de noſtre entendement,que comme les cha- huants, ouchauue-fouriz , ne la pouuans ietter ſur le Soleil devertu,allons errans la nuict,àl'ombre'deces faux biens , en laquelle ſi toutesfois ils eſclairent ,
comme feroient petites eſtoiles , les vertuz mo- morales n'ont pourtant force de nous amener le iour de la felicité: ce qui eſt ſeulement poſſible àla prudence&fapiencetres-nobles vertuz de l'enten- dement , &vray Soleil de noſtrevie , lequel dechaſſe d'elle les nuees des affections , &la nuictdes choſes
materielles. Les eſprits detous les aſſiſtans eſtoient encores attentifs aux paroles deMonſeigneur Gri- men, leſquelles , comme il ſemble , auoient faict grande impreſſion en pluſieurs , quand luy, ſe tai- fant , & qu'vn chacun fapperceut que plus auant ne vouloit pourſuiure , l'Ambaſſadeur le regarda,
diſant:
Vous auez parlé deceſte matiere, iaçoit qu'à l'im- ARTIC.
pourueu,auectant d'eloquence,quebienauezmon- 67.
Itré eſtre envousvneveine propre &naturelle, d'où déce eft oc- abondemment prouiennentde toutes parts fontai- durrela nes tres-claires ; tellemét quepeu fen fault, que n'ayetimit force, la eſté gaigné à ſuiure voſtre opinion, delaquelletou- magnificen- tesfois il nemeſembleeſtre ſi eſlógné, commevous latroupedes mefaictes : d'autantquequadàeſtimer la vertu eſtre tusmorales,
vnbien parſus toutautre excellent, ie ſuis d'accordion pas auecvous: maisen ceie differe àvoſtre opinion,que làoùvous formezl'accompliefelicité enlaſeuleverQuelaprucómace ,&toure
autres vermij
DE LA VIE POLITIQVE
tu; ie luy defire encores outre celà les autres biens,
comme ſon vray&propreornement. Enquoy, fi ie ne ſuis bien trompé , tant fen fault que j'aye a
moindry l'honneur de l'homme vertueux , que ie croy l'auoir exalté beaucoup plus quevous ,&mis entel eftat que mieux onle puiffe connoiſtrediffe- rent du vulgaire: comme ainſi ſoit que ſihors- mis la vertu , nulle autrechoſe ſetrouuequi puiſſe nous apporter aucun bien , &quepourceſte cauſel'hom- me fage ne doiue faire cas, ou fortpeu, dela fan- té,richeſſes ,forces corporelles , honneurs , &des autres dons de nature &de fortune;commepour- ra-il faire paroiſtre ſa vertu ? Quelle preuue fait- il digne de louange, fil arriue que deſpouillé de ces choſes deſpriſees de luy, il ne fenfaſche ouafflige?
Mais ceſte affection- là n'eſt elle pas commune &
ordinaireàtous ? Ieveuxbien , eſtre le propre duſa- gehomme, ſupporter moderémentvnetellepriua- tion, &que ce luy ſoit grande vertu, moyennant quebien vſant detelle aduerfité,il ne laiſſe depriſer &defirer les profperitez ; eſquelles il ſe manifeſte autant d'auantagedifferentduvulgaire ,qu'és aduer- fitez : veu que tout ainſi queles ignorans ſontcou- ſtumiers priſer ces biens à cauſe d'eux , comme ſi lafelicité leur eſtoit touſiours coniointe : au contraire, les ſages les eſtiment feulement, par ceque envſant bien ils peuvent feruirà pluſieurs vertuz:
les plebees ſe font fortune pour idole, &àelle feu- le recommandent le gouvernement de leur vie mais les ſages adorans la vraye vertu pourchaſſent les
LIVRE I. 47
les autres biens , comme pour ſonhonneur, les of frir ſur ſes autels: en ſomme, tout ainſi que c'eſt le propre de l'ignorant vulgaire ,preferer les biens,
ou naturels , ou externes , àceſte vertu : au con- traire c'a eſté touſiours l'officedelaprudence du fa- gehomme,les duyrendreſubjects ,& fon feruir és exercices vertueux,commede ſesſvaſſaux. Et tout
ainſi,quepourmaintenirlamhieſtéd'vngrandRoy,
illuyconuientauoir pluſieurs fubjects, &feruiteurs:
auſſi alla vertu,quicammevnevrayeRoyne, tier ſon ſiegeennoftre ame,forntineceffaires les biens exter nes,commecertains fubjects &feruiteurs , pouract compliſfant ſescommandemens, fuyuirſa volontét &toutainſiqueceluy quieſt doüé d'vn excellent ef prit,ſepeultdireencertaine thaniere Prince,d'autant qu'il eſtdignedeprincipauté,toutesfois celuy làl'eſt plusveritablement , lequel meritantpar ſavertu d'as uoirl'empire ſur autruy,le poſſede, &dignemet l'ex- erce: ſemblablement, combienqu'onpuiſſe eſtimer vertueux,&heureuxquicoquea l'eſpritdifpofé aux operations verrueuſes ; cehon-obſtant celuy-là l'eſt plusproprement,qui foccupevertueuſemet: àquoy faire,il faultquel'hommefexerce enla Republique;
qu'il acquieredignité, aytdes amis,poffedericheſſes,
ſeconſerue enſanté: ſur toutes leſquelles chofes eft miſelavertu del'eſprit; parcequ'elle addreſſe chacu ned'elles àvertueuſe fin,&tellement la difpoſe , que purgeedetouteimperfection, puiffereqenoitforme.
dela felicité,pour lanousbailler , quandnous nete tons,nonpas seulementbonspoffeffours detelsbičs,
4
A
Miij
DE LA VIE POLITIQVE
maisbien aduiſez deſpenſiers. S'il arriue doncques quequelque malenenſuiue,queleurnaturen'en ſoit accuſee,mais la malice &ignorance deceux-làqui enabufent:par-cequetoutainſi qu'ilyaennous(fui- uant ce quel'ay dit) comme en certaine occaſion a- gente,libre en l'operer , vne force naturelle d'impri- meren ces bienslaformeduvice,oudelavertu:auffi
eniceux,àlamaniere dematiere nuëdetoute forme,
eſt lapuiſſancedereceuoir celle,quidenous leurſera imprimee:Enquoyſouuerainemetfemploye la pru- dence;laquelle est vrayeguide&maiſtreſſe detoutes nozbonnes operations.Qui faict,Monſeigneur,que non ſeulement iem'accorde auecquesvous à eſtimer ceſte ſouueraine vertu, àlaquelle autantplus i'attri- buë,quenefaictes,quidaconſtituant enoyfiucté,ou reſtraignant enunpetit coingdela ſeule vertu de pa- Vertu de tiece, lafaictes pauure,&merudilleuſemét vile; là où aucontraire ietrauaille dela mõſtrer occupee en ex- ercice tres-noble,c'eſt àſçauoiràconduire lamagni- ficence, la force, lamagnanimité , &toute la troupe des autres vertuz morales,leſquelles celuy-lànepeult exercer , qui ſe retire de la conuerſation des hom- mes, &deſpriſant tous les autresbiens , veult ſeule- ment viure fatisfaict en ſoy-meſme, &ſe contenter decertaine nue &aride vertu, dequoy, à monaduis,
fans aucun merite qu'il en puiſſe acquerir , commet grande faulte, tenant cachce& ocicuſe cefte vertu tant belle &profitable.Mais moy,pourveritablemét parler , ie croy , qu'vne telle vertu ſe puiſſe pluſtoſt feindredeparole,aſe trouueràboneſcient: attendu
patience.
quc
LIVRE I.. 48
del'ame&
fancesenque pour ſe reduire àvntel eftat , il fauldroit al'ho- meſedeſpouillaſt tellementdetoutes ſes affections,
quedemeurant comevn froid & immobile caillou,
perdiſtſa plusvrayenature; enlaquelle, comei'ay dit Del'vnion cydeffus,lecorps &l'ame,le ſens &la raison,fonttel- ducorps&
lement liez enſemble,quel'vn eſt en certaine manie- defes puif- re contraint de participer aux affectionsdel'autre.le ſemble.
m'aſſeurequ'iln'ya aucun,lequelpuiſſe contredire à
cela,ſi enſemble neveultnierleſentimentauecla rai- fon; d'autantquelaforcedecelien ſe manifeſtetrop clairemét enchacunechofe.Nevoyonsnouspasque ſi l'ame a quelque crainte, lecorps endeuient froid?
ſi elle ſe courrouce, il ſeſchauffe; &ainſipar ces diuer- fes affectionsfalterentdiuerſement? Demaniereque pluſieursparlaſeule vertu d'imagination, &dupen- fer, ontrecouuert ſanté; &d'autres , pour la meſme cauſe, font tombez engrieues maladies. Quevoulez vousdauantage? Si l'eſprit f'imaginequelque choſe qu'il ait à contre-cœur, lecorps, qui l'adeſia receuë commebonneviande, larefuſe,&chaſſedehors.On
voitclairement la diſpoſition du corps auoir, parla diuerſitédesmœursqui ſemanifeſtétdés noſtreicu- neſſe,ceſtemeſmeforce,pourdiuertir&varier les af- fections de l'eſprit,quandla forcederaiſon, eſtát en- cores tendre, nousnouslaiſſons gouuerner en chacu- ne de noz operations ,par l'inclination quela.com- plexiondu corps nousa donnee; deforte,qu'entre les enfans aucunsſont refioüiz,humains,&touſiours
riants,autres feueres,prompts àcourroux,&peu rias,
commeon lit deCatonleCenſeur, quedés fes pre-
DE LA VIE POLITIQVE
:
miers ans par ſa voix aſpre,&immobilecontenance,
comença à demõſtretla rigidité de ſoneſprit;cauſe queſa nature reſiſtant à la couſtume corrompuë de fontemps , donnapluſieurs rares exemples de con- ſtance,&graue ſeuerité. Ettout ainſi qu'on a dit du corps vers l'ame autant enpeult-on fairedes diuer- fes puiſſances d'icelle entr'elles -meſmes ; pour de- monftrerparce moyen vne ſemblable liaiſon qu'el- lesontenſemble: commepour exemple,nousvoyõs quequand l'entédement trauaillebeaucoup, la puif fancevegetatiueceffevine grandepartiedeſon office,
lequel aucótraire elle employebien mieux ,lors que l'homme endormy,la raiſonſe repoſe , &luy donne lieu. De plus, les operations de l'entendement ont couſtumede grandement empefcher les ſentimens en la connoiſſance de leurs propres objects ,d'où il aduient,que quelqu'vndemeurantfortarreſtéàcon- rempler enſoy-meſmevne choſe , ſouuentesfois ne voitpas cequi luyeſt oppoſé à laveuë; oun'entend cequ'onluy dit, tellement qu'il ſemble pluſtoſt en- dormyqu'eſueillé:de meſme peult-on dire des au- tres puiſſances inferieures del'ame, pour le reſpect àla partie plus noble,d'autantquela raifon eſttrou- blee ,& comme aueuglee , par les ioyeux mouue- mens des fens , &l'ame vegetatiue ceffant fon offi- ce, ou lemal exerçant , il en vient vne certaine lan- gueur à l'entendement , qui le rend pareſſeux , &
preſque inhabile àfes operations. Outre cela , on voit que toutes ces puiſſances font tellement or- donnees en l'homme , comme fi elles eſtoient en- ſemble
LIVRE I. 49
1
faict que
ſoithome.
ſemble liees d'vne cheſne; par- ce que la partie rai- ſonnable ne ſe peult trouuer ſans la ſenſitiue , ny icelle ſans la vegetatiue ; mais touſiours la moins parfaicte va deuant , pour preparer logis à la plus digne: ceſte premiere puiſſance , qui eſt le fonde- ment de la vie, faict, que l'homme , qui autrement feroit vn cadaure , ſe peult dire vif , qu'il ſe nour- rift , croift , & engendre ſes ſemblables operations,
communes à tous viuans : celle qui la ſuit , ayde,
&àconferuer la vie, &pour auoir connoiſſance de plufieurs choses ; mais la raiſon qui eſt la dernie. La raifon re , &plus parfaicte , faict quel'hommeſoit hom- l'homme
me, & non pas plante ; à laquelle ſeulement con- uient la plus baſle partie del'ame , non beſte bru te, à qui n'eſt d'auantage donné que les ſens ; non intelligence, lepropre delaquelle eſt d'eſtre fortef- loignee & feparee des puiſlances moins nobles ,
&de toute autre corruption des choſes materiel- les . Tout ainſi doncques , que quand à l'eſtre de P'homme ces puiſſances ne peuuent eſtre ſeparees de luy; de meſmes nele pourront elles eſtre, quant à ſa propre perfection . Qu'on die donc mainte- nant , que les dons denature, ou de fortune, n'ont rien affaire auecques nous : que les vertuz mora- les , qui font fondeesau ſens,font choſes viles ,qui reſſentent du materiel , ne nous peuuent apporter la felicité: car certes qui bien conſidere les chofes dictes , fil ne prend plaiſir à fe flatter ſoy-meſme ,
&ſe trompant croire plus en luy qu'il n'y a ; ſui- ura mon aduis ,&jaçoit queſa langue parlaſt autren
DE LA VIE POLITIQVE
mēt,ie ſçay vrayemét que ſon cœur n'y obeïra; veu quecela,par- ce que i'ay mis en auant, ſeroit trop re- pugnant àla raiſon, & àla nature, de croire, que ce- luy, le corpsduquel eſt grandement tourmenté de diuerſes douleurs , affligé &debile, puiſſe, ayant l'ef- prit content & heureux , ſe repofer ; de maniere qu'il ne ſente nulmal , ouperde aucune choſe deſa premiere force. Ilneſepeult faire auſſi, que ſans ri- cheſſes, amis, &autres biens externes ,l'homme ne- ceffiteux detantdechoſes, puiſſeparſoy-meſme,fuf- fiſamment ſeſatisfaire:Et quand autre choſe neluy fauldroit , encores ſera-il priué de pluſieurs vertuz,
qui ne ſe peuuent auoir ſans l'ayde d'autruy; leſquel- les toutesfois fontla perfectiond'vnepartiedenous,
commevnchacun leconnoiſt clairement. Ie diray d'auantage; quequád encores onaccorderoit l'hom- mepouuoir eftre telde ſaproprevertu, qu'eſtant re- duict en infirmité, ſans richeſſes , priué d'amis, &de toutes parts combattu par l'aduerſité , il ne fenef meuſt , ou contriſtaſt , pour celà toutesfois ne de- uroit-il eſtre eſtiméheureux;veuquecen'eſt la vraye felicité ( comme elle fut mal definie de quelques Philoſophes )vnepriuationde douleur ; car il n'eſt raiſonnable,d'ainſi l'arracherde ſontres-noble eſtre,
pour en ceſteſorte la reduire quaſi àrien ; ny moins faireocieuſe vne choſe ſi parfaicte qu'elle est ; mais bienauectelhonneur qu'il luy appartient , la prefe- rer aux plus nobles &dignes operations. Il fault dốc conclure , quela ſanté&beauté,eſtans telles à l'endroict du corps que laiuſtice,temperance, force,&
les
LIVRE I. so les autres vertuz morales le font au ſens ; &icelles
telles àl'appetit , quela prudence l'eſtà la raiſon : on nepeult dire que ceſte ſeule foit ſuffiſante à rendre l'homme heureux , qui eſt compoſé de toutes ces parties , mais bienqu'auecelle , elles yrequierent les autres particulieres vertuz,qui fontles propres per- fections d'vne chacune autrepartie deluy. Bien eſt- il vray,que telles vertuz ſedoyuent ordonner entr'el- les,dela meſmeproportionque ſont ſemblablemét les parties diſpoſees , deſquelles elles ſont vertuz .
Pourceſtecauſe, toutainſi quelapuiſſanceraiſonna- ble, laquelle ſurpaſſetoutesles autres en dignité, eſt celle,qui entel compoſé, tientlaſouueraine puiſſan- ce,auffi pareillementla prudence, plus parfaicte que touteslesautresvertuz, doit commanderàchacune:
Etainſi quel'homme,cóbien queformédepluſieurs parties,reçoitplainementſavraye formedela raiſon;
demeſme,jaçoit que la feliciténaiſſedediuerſes ma- nieres de biens , neantmoins la prudence luy donne ſon plus vray & parfaict eſtre , &enlameſme ſorte quelà oùſe trouueront lespuiſſances ſenſitiues , ou vegetatiues, fans la raiſonnable , ny a aucune partie dela vrayeformede l'homme, laquelle neantmoins abeſoingdetelles puiſsaces,pourluydiſpoſer lama- tiere: demeſmes là où tous les autres biens font, ſans
laprudence,ne ſe peuttrouueraucune fortede vraye felicité,carpoſſible ne luy eſt d'en eſtre abſente; veu qu'ils luydonnent la matiere,pourquoylavoyonsſe formerſibelle & excellente. Si doncques on veule prendre les chofes,que l'ay dictes vn peudeuant, felő nij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
68.
deuxopiEtes ſont
leurpropre&vraye ſignificatió,il ne f'en enſuyura au- cun des incóueniés, par leſquels Mõfeigneur Grime veult qu'on reiette monopinion come faulſe; d'au- tantque cela eſt fort eſloigné de ce que l'ay dit , que ceux quipoſſedetles biensde nature, oudefortune,
ſans vertu puiſſent eſtre appellez heureux, attēdu que ie neleur ay donnévneſeulebonténaturelle,qui l'ay totalement faict repoſer enla vertu:delaquelle elleſe reſpenddiuerſement ſur les autres ,ſelonla diuerſité deleurnature.Pareillement,onnepeult dire que tels biens , plus imparfaits quel'home, foient ſa perfe- tion ; d'autátqu'ilsn'ontceſte force,cometels,mais bienentant qu'ils participent aubienqu'ils ont,par le moyen du bon vſage, communiquéde la ſupreme &treſexcellente vertu , parſus toutes autres; ce qui n'empeſche routesfois, quand ils nepeuuent eſtre la totale perfection de l'homme , qu'ils ne la foient en qlquepartie, c'eſt àſçauoir,dela moins digne. L'Am- baſſadeur finit ainſi; &MonſeigneurBarbare, prenát laparole,diſt:
Ie fuis engranddoubte, à laquelledes deux opi- nions icy propoſees ie medoy arreſter,pour les veoir Que les ſi peudifferentes, qu'àpeinepuis-ie difcernerlaquel- nions fufdi- leie doy receuoir ,meſemblantleurdiuerſitéconfi- fort peu dif ſterpluſtoſtés paroles, qu'en leur vray ſens : &quád MonſeigneurGrimenvoudroit quelque peu laiffer de ſa ſeuerité;&Monſeigneur l'Ambaſſadeur d'auan- tage honorer la vertu ,encores que moins ornee &enrichie d'autres biens, ceſte diſpute ſe pourroit ayfément accorder
ferentes.
:
1
Amon
LIVRE I. SI
:
Ladifferen.
ce de l'opi- nió Ser-
&Grimen.
Amon aduis , adiouſta le Fueillette, leurs opinios ARTIC.
fonttrop eſlongnees pour ſacheminerà vnmeſme 69.
but , &vnir enſemble ; par ceque le Seigneur Am- baſſadeur a formé ſa felicité fi belle & bien ornee, gedes- queſi elle eſtoit priuee de telle excellence , à peine baffadeur,
la pourroit-on reconnoiſtre. Et MonſeigneurGri- mennous repreſentant lavertu nuë , & deſpouillee detout exterieur ornement, luy a impoſéle nomde felicité; eftimant qu'elle ſoit telle , & ainſi ſe doiue repreſenter ſa plusvraye ſemblance, &que les autres choſes obfcurciſſent pluſtoſt qu'elles n'ornent ſa beauté.
de
devertus&
tres exteNevous ſemble-il pas,reſpondMonſeigneurBar- ARTIC.
bare, que proprement on peultdire, fans trop fef- 70.
longnerdes choſes debatuës d'vnepart &d'autre , laulabeau beautéde felicité procederdevertu, c'eſt àdire,d'elle te procede meſme , &nond'autres exterieurs ornemens ? Mais non d'au- toutesfois iceux y eſtre requis , tout ainſi que nous rieurs orne- eſtimons conuenir d'auantage à vne noble &belle mens.
Damoiſelle les draps de ſoye bien mis en œuure,que groffiers & dechirez; par leſquels iaçoit qu'elle de- meuretoufiours meſme, elleperd vnebonnepartie de ſa beauté; non ja que tels exterieurs ornemens ayent d'eux-meſmes puiſſancede la luy accroiſtre ou diminuer ; mais bien fapprochans d'elle prennent vne certaine grace , laquelle apres luy aide merueil- leuſement àdeſcouurirvne chacunede fes parties,&
à la faire paroiſtre plus plaiſante &de bonnegrace aumonde. Necelànousdoitplus eſmerueiller, que de veofr iournellement les veſtemens dont nous
n iij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
LeFueillette
Seigneur
vſons contre le froid, nous eſchauffer, encoresqu'ils n'ayent aucune chaleur, cequ'ils fontparla naturelle qu'ils prennentdenous,&apres nous la rendent: de meſmes aduiét- il, que labeautédu corps,deuiéàcau- ſe de ſa proprevertu qui reluiſt parſus ſoy, plus ref- plendiſſante,queles exterieurs ornemens; &que cel- ledel'eſprit ſemblablement, feſtendant ſur les biens naturels &exterieurs, croiſt de meſmes en merite &
dignité.
71. Ienevoudrois (diſt le Fueillette enſouſriant) que deſire quele vous Monſeigneur continuaſſiezàdepeindre lafeli- Barbare ne citépar tels exemples ; de peur queces ieunesGen- felicite com tils- hommes preſens , f'enamourans de ſon ombre meil acom n'euffent aucun ſoin de la chercher veritablement.
depeigne la
mencé.
ARTIC.
diteurs de
Ces icunes Gentils-hommes, dont vous parlez 72. (reſpondMonſeigneurBarbare) jàfontembraſez en Queles au- l'amour de la vraye felicité , quand il n'y auroit que ce preſent ce ſeul point, qu'ils aiment la vertu; dequoy leurs s'arrestentà eſtudes,& louables exercices, donnent clair teſmoi- difcours ne
vne felicité imaginaire . gnage.
ARTIC. Ic connois(reſpond MõſieurFrançois du Moulin)
tel amour eſtre moulttepide en moy, combienque Icy duMou ie ledefire auoir tres-ardent: pourceſte cauſe, il me noir come viendroit à fort grand plaifir d'eſtre faict capable,
vertu ainfi comme la beauté de lavertu ainſi ornee des biens
brenes dat d'autruy , felon cequeMonſeigneur l'Ambaſſadeur truyſoit fta- lanous a pourtraicte , ſoit choſe ſtable, ſolide , non
non vaine& vaine, &caduque: d'autant qu'il ſe pourrafaire, que monamitié vers elle endeuiendra plus forte, &les trauaux pour l'acquerir m'en ferontmoinspenibles;
73.
lindeſireſça
labeautéde
ornce des
ble, ferme,
caduque,
ſouſte-
LIVRE 1. 52 ſouſtenuz de l'eſperance que i'auray d'auoir choſe dont onpuiſſe iouïr longuement.
concurrent
ennozopequelles les
en nous ,&
Ie vous ay dit (refpond le Barbare) ceque ie ſens ARTIC.
deceſte matiere, nepouvant faire d'auantage: bien 47.
vous declareray- ie parparolesplus expreſſes,l'occa- di ſion qui memeult àle croire ainſi ce que ie ferayvo- lontiers , pour vous complaire , afin qu'apres iugiez rations,del dufruict qui en prouiendra. Vous proteſtant pre- vnes font ſentementn'auoirintentionde mettre parce que ie les autres diray, aucune nouuelle opinió en auant, delaquelle dehors,
puiſſe procederdoubteou confuſion: maispluſtoſt diftinguer exactementles choſes iuſques àmainte- nant traictees , afin quetoute difficulté chaſſee, vne pluscertaine &claire ſcience dece que deſirez ſça- uoir,fengendreenvoſtre eſprit,&deces autresGen- tils-hommes. Iedydoncques, que diuerſes occaſiós font concurrentes en noz operations , deſquelles les vnes font ennous ,&les autres dehors. Aumoyen dequoy,tout ainſi quepourle reſpect des premieres ileſt toufiours en noftre pouuoir d'operer ; demeſ- mespourle regarddes ſecondesil nous fault ſouuet mettrefinà l'œuure. Cequi ſe voit clairement, non ſeulementés actiós des vertuz ; mais ſemblablement encelles de quelque ſeience ouart que ce ſoit,veu que pourles acquerir nulleforce denoſtre entende- menteſt ſuffiſant de ſoy-meſme, auquel jaçoitque ſe formentles habitudes , qui font les vrais principes des operations ſcientifiques & artificielles , auons neantmoins affaire demaiſtres qui pouſſent &exci- tent noſtre vertu naturelle; & d'exteriers obiects ,
DE LA VIE POLITIQVE
quipar le moyendes ſens paſſentà l'entendement,&
l'eſueillet àla conoiſſance: cauſequejadis quelqu'vn diſt fort bien , les ſciences eſtre engendrees de deux ſens, c'eſt à ſçauoir de la veuë &de l'ouye. Auſſi ſem- blablementla ſeule election n'eſt ſuffiſante aux ope- rations vertueuſes, laquelle toutesfois eft leur inte- rieur &vray principe; mais auecelleles loix &bons enſeignemens font neceſſaires ,qui dés lecommen- cement preſentent la droicte voye , en laquelle cha- cun de nous doit apres cheminer, eſtant conduictde ſapropteraiſon. Mais ſi on voit arriuer telles choſes
aux actions interieures de l'ame,qui eſtans toutes ſpi- rituelles , il ſemble ne deuroient auoir aucun affaire
des choſes exterieures ; quelle merueille eſt-ce, ſi aux operatios qui ſortent hors de nous, &plus ſe reſſen- tentdu materiel, il fault beaucoupde choſes ? Donc- ques ſi pour engendrer l'art en l'eſprit de l'artiſan,
ou la bonne diſpoſition en l'ame de l'homme ver- tueux , certaines choſes externes font neceſſaires :
combien d'auantage en faudra-il à l'art & vertuja formee , pour faire leurs œuures , dont les vnes fer- uent comme de matiere, les autres d'inſtrument ,
ſans lesquelles l'habitude de l'eſprit ne les peultpro- duire ? Ettoutainſi quele luth &viole ſont aumuſi- cien; ou au ſculpteurle bronze &marbre: les richef- ſes ſont àl'homme vertueux, &la force du corps, ou autres ſemblables biens,quiluy ſeruent pour matie- re, ou inſtrument de pluſieurs vertuz. Au moyen de- quoy, tout ainſi que l'art eſt dit certain principe de l'action, qui depend de nous- meſmes,&non-pas de
LIVRE 1.
53 : defortune, encores qu'elle foit couſtumierede quel quefois interrompre ſes operations, le priuant de matiere, d'inſtrument, oude l'occaſionde trauailler:
ſemblablement,lavertu, combien que pour faire quelque chofe, elleen ait beſoin debeaucoup d'au- tresquiuinefontennoſtrepuiſſance:cenonobſtantel- leeſtdeſoy-meſmetres-ferme &folide , affiſe com- meſur vn tres-fort fondement on noftreeflection;
nonfubiecteàlá muable rouëdefortune:&tout ainſiquenousvoyons eſtre la vertu; telle deuez former lafelicité,laquelleneluyeſtquebienpeu differente:
demaniere , qu'autantdetempsquetelle bonnedif- poſitionàlavertu vit ennous,la felicité nepeult ia- maisperit. Vray eſt qu'icelle meſme faict autant ſa vie plus parfaicte, que la vertu, qui eſt ſon ame, a
occaſion de femployer en plus nobles & dignes exercices. Pourceſtecauſe, quadl'hommevertueux faict quelque choſe ſelonlaforce, iuſtice, magnifi- cence,ou autretelle vertu ; lors eſt-il ſpecialement heureux ,d'autant qu'il eſt vrayement vertueux:
tout ainſi, que l'artiſan eſt vray artiſan , non feulementpourleregarddel'habitudequieſt enluy,mais beaucoupplus àcauſedel'œuure, quiengendre telle habitude. Monſeigneur Barbare demeura quelque peu fufpend en ceſt endroit, ſans dire mot; cauſe queMonſeigneur LouysContarin print la parole, ARTIC. difant :
-Ceſte ſemblance , ou comparaiſon de la vertu à
l'artyme ſemble tellementpropre , que quiconque usent au ſolarepreſentetelle,fenpourraaiderpoureſcorte, àſtre l'occa
Qu'il convray artd'c-
DE LA VIE POLITIQVE
fion certai- fortir de ceſt intrinquélabyrinthe, auquel il ſe met, ne & libre quandil va cherchant la felicité entre lesbiens tant
tions qu'il fragiles , & incertains. Seulement en ce, Monfei- des operaproduift.
ARTIC.
Quelesogneur , voz paroles me font doubter; d'autant que vous auez dit l'art n'auoir affaire en nulle choſede
l'aidede fortune, craignantqu'vn telartneſoit feint;
veuqu'il conuient au vray d'eſtre l'occaſion certaine &libre des operations qu'il produiſt.
Si les chofes externes ( refpond Monſeigneur 76:..Barbare) auoient en la generation des artificielles Perations ou vertueuſes , la meſme force que les habitudes
de l'art &de ont ennous, il ſeroittres-vrayqu'on nepourroit at bres tribuer aucune aſſeurance , ne ala vertu, ne àl'art;
qui naiflent
laverta
taines.
&cer
&les œuures quenous faiſons , neſe deuroientplus- toſt appeller noſtres , que de la fortune , oudenatu- re : mais jaçoit que i'aye nombré la fortune auec l'art & la prudenceentreles principes des humaines operations ; ie ne veux inferer pour celà, ny ledy,
qu'elles foient toutes d'vne meſme dignité , ny moins qu'icelles ayent eſgalle portion en laprodu- Ction detelles operations: car l'art, &prudence, ha- bitudesdenoſtre entendement, comme vrais prin- cipes de l'action , donnent la forme aux operations que nous faiſons: à quoy il ſemble que la fortu- neſoit concurrente en certaine maniere, c'eſt àſçauoir entantqu'elle nous donne l'occaſion de nous feruir de la matiere fabriquee denature, qui reçoit telle forme, oubienles inſtruments , par leſquels el- le ſepeult mieux imprimer: toutesfois telles occa- ſions n'adiouſtent aucune perfection aux opera1
tions
LIVRE I. 54 produictes , ny ne feruent ſimplement à l'habitude del'eſprit quiles produiſt, commeonlevoit encha- cun art & vertu: comme ainſi ſoit que le burin &
marbre, foient neceſſaires au ſculpteur pour faire vneimage; &auxvertueux les richeſſes &amis,pour exercer lavertu de liberalité; toutesfois ces choſes
empefchent plus celuy qui opere , & rendent d'a- uantageimparfaictl'ouurage , queſi ſans aucun aide ilpouuoit eſtreproduict dela premiere &vrayeoccafion;&en feroit beaucoup plus noble pour le reſpect de ſon eſtre ; & facile, pour le regard deſa generation:cequ'eſtant ainſi, commeie dy,on pour- ra veritablement aſſeurer les operations quinaiſſent de l'art, &de la vertu eſtre libres &certaines : libres,
par ce qu'elles prennent leur origine de l'entende- ment, au moyen duquel nous pouuons librement operer : certaines , d'autant que, quant à leur plus vraye eſſence,elles nedependent d'ailleurs, desmef- mes habitudes , comme de leurs certains &fermes
principes , enla manierequinousaefté demonftree:
ne vousayant parlé d'autre que deceſt vnic &vray art , totalement ſemblable quantàce ( commevous levoyez) àlaprudence; laquellepour ſon excellen- ce, i'ay trouuébon appeller du nomgeneral de ver- tu. Mais ſi le ſemblable doit arriuer de la felicité,
qu'il faictdela vertu,de laquelle iel'aydicte eſtre en- gendree,&luy reſſembler merueilleuſement ; on la peult conclurre n'eſtre ſerue des biens naturels ou externes , ny moins d'iceux prendre aucune qualité;
maisdemeuranttouſiours meſme en ſa nature, c'eſt à
o ij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
tun'eſt pour
ſçauoir ferme &ſtable , envſer &fen feruir. Mon- feigneur Barbare n'auoit gueres ſuiui ce propos ,
quandMonfeigneurDauphinle regardant dift:
Ie ne ſçayquelle felicité peult engendrer deno- QueThabi. ftreeſprit ennous vne habitude ocieuſe, comme il
tudede ver- ſemble que vous auez accordé la vertu demeurer
fon regard deſpouillee des autres biens: ny commeſedoiten- pucenes tendre la poſſeſſion d'icellevertu eſtre ferme &ſta- ſeulementà ble , quand ſans l'aide d'autruy, quel qu'il ſoit ,
peratio qui nous peultd'elle-meſmeapporter aucunfruict; veu en procede. meſmes que ſon habituden'eſt pour ſon regardnulaucunemét
mais
ARTIC.
,ne
lementpriſee ,mais ſeulement àcauſedel'operation quien procede, laquelle eſt la fin &perfection d'i- celle: pour ceſte cauſe ie ne voy point, commela felicité qui eſt la derniere &tres-noble entretou- tes les fins, puiſſe ſe trouuer en choſe , qui quant à ſoy n'a reſpect à aucune, mais eft ordonneeàau- tre fin.
Ne me faictes autheur (reſpondàl'inſtant le Bar- 78 bare) de ce que je n'ay iamais dit ; veu que tant fen dence tres- fault monopinion eſtre ,que l'homme vertueux &
vertu parfus heureux doiueviure en oiſcueté, quepour en ofter toufrours Monseigneur Grimen , & le faire accorder à celle matiere,de de Monſeigneur l'Ambaſſadeur , ie me ſuis meſlé en ordonat en leur diſcours. Vray- eſt, que ie n'ay voulu don- dont puis 2- ner aucuneplus grande aſſeurance &liberté àla ver- nentlenom tu de touſiours exercer une chacune de ſes opera- der diuerfes tions ; d'autant que monbuteſt de pluſtoſt direve- rité , que de l'exalter par deſſus ſon merite ; ne me ſemblant contreuenir à mon intétion , d'affeurer pluſieurs
Quelapruexcellente
s'employer
nozactions,
pres pren1
1
1
LIVRE I. SS
۲
iamais otrouue occa
cuper en
pluſieurs choſesluyeſtre neceſſaires,qui de dehors nousfontpreſtees , &qu'elle en faict pluſieurs au- tres de ſoy- meſme ; au moyen dequoy l'occaſion de f'exercer ne luy peultfaillir. Etce confideré, celle quipar-fus toute autre vertu eft noble,mais pluſtoſt que la pru- laſeule ,meſme&vraye vertu, ſçauoir eft lapruden dencen'est ce, quand n'aura elle matiere de femployer?Dont cicufe, mais l'office eſt d'ordonnerles vrais termes anoz actions, toufiours
&leurdonnercommel'eſtre &la forme:cauſequ'el- fion de s'oc- lesprennentapres le nomdediuerſes vertus:deſquel- quelqueo- les elle tienten foy-meſmecertaine effigie, pourl'em- em.peration.
praindre telle en chacune,qu'elle connoiſteſtre plus conuenableàlanature d'icelle.Occaſionque, quand l'appetit eſt accouſtumé d'obeïr àla raifon, il veult les choſes iufſtes, &temperantes ;laprudence luy enfei- gnantlemoyenvertueux,auquellaiuftice,&tempe- rance ſe retirent, &quel chemin il fault tenir poury
arriuer leconduiſantpar meſmemoyen,auvraypof- ſeſſoire delaparfaictevertu morale.Ettout ainſi que noz ſentimens eſmeuuenttoufiours l'appetit àdefi- rer quelque chofe ; de meſmestient-il continuelle- mentlaprudenceoccupee àreglertels ſiens mouue- mens, àfin qu'ilsnebronchentd'vn coſté, oud'autre des extremes.D'oùil fenſuitqueiamais la fortune ne nous priue totalementdequelque matiere pour ver- tueuſement operer;d'autantqueſi nous deſpouillát dericheſſes,elle ofte le moyend'exercer liberalité, ou magnificence,jane nous peult-elle empeſcher que nenous eſiouiſſions delaproſperitédesbons,&cha- ſtoy des mauuais, ouau contraire nous deſplaiſions
• iij
DE LA VIE POLITIQVE
pour l'aduerſité des vns, &impunité des autres ;lef- quels deſirs ainſi diſpoſez furent de quelque ſage adiouſtez , pour fournir &parfaire la bande dure- ſte des vertus morales; deſquelles,pluſieurs font, dõt àtouteheure l'occaſion ſepreſente àl'homme, pour touſiours pouuoirſeló quelqu'vne operer; pourueu qu'en luyne faillelabonnediſpoſition,quieft, com- mei'ay dit, levray commencement de toute opera- tion vertueuſe: ſuiuant cemoyen, quel temps trou- uera on , auquel celuyqui vit enlavie Politique, ne puiſſe vſer des vertuz , qui appartiennentà la conti- nuelle &domeſtique conuerſation ? Qui font man- fuetude, vrbanité , affabilité , & autres ſemblables.
Pour celàtoutesfois il ne fault croire, quenous pou- uas acheminerde nous-meſmes ,parle ſentierdeces moins dignes vertuz , aux autres plus nobles & par- faictes,detemperance, iuſtice &force, il faille que le moyennous en ſoit touſiours preſenté par la fortu- ne,veu quepluſieurs voyes foffrent continuellement àvn chacun,pour le conduire à telles vertuz,moyen- nantqu'il les vueille ſuyure: Qu'on voye en premier lieu oùeſt la temperance, qui eſt le fondement des autres vertus , comme cellequi ayde beaucoup à la conferuation de prudence; ne nous eſt ellepastel- lementvoiſine, queſans autre moyenque lenoſtre,
lapouuons aborder ? D'autant qu'elle fexerce en la volupté , comme à l'endroict de propre ſubject , la- quelle naiſt auecques nous,&eſt de noſtre vie perpe- tuelle compaigne. Mais jaçoit quela iuſtice prenne occafiondeſes operations de choſes hors de nous;
neant-
LIVRE I. 56
1
neantmoins lapeult-onexercer en tant de fortes,que
les nueesdel'aduerſe fortune neſont ſuffiſantes pour l'obfcurcir , en forte qu'elle ne produiſe touſiours quelqu'vn de ſes rayons : tellement que celuy qui n'eft conftitué en ſouueraine dignité , pourquoy ce ne ſoit à luyde former loix nouuelles , ou faire que l'autruy obferue les anciennes ; peult neant- moinsviuant priuéchez ſoy,ſe ſous-mettre àicelles,
&pourle bien public fen demonſtrer tres- diligent obferuateur: ce que faiſant ,encores acquiert-il le nom de iuſte,duquel i'eſtimedigne celuy,qui iuſte- mentbalançantle merited'vn chacun , neluy attri- bue,nyàſoy-meſme,choſequ'il neconnoiſſe luy ap- partenir: &quandla fortunen'aura faict noſtrecon- dition telle, que deuions diſtribuer richeſſes , hon- neurs, ou autrestelles plus grandesrecompenfes, ou bienoccuper tribunaux , pour mettre fin & accor- derles procés d'autruy; lors nous nous deuons eſtu- dier àdreſſer noſtre famille, pourconferuer en icelle l'equalité &paix, àfin qu'vnchacunytenantſonde- gré, &officeconuenable,ſoit vny,&conformeàde- firer le biende la maiſon;quoyfaiſant,la forme d'vne bien ordonnee republique ſe repreſente: enſomme,
qu'vnechacune de noz operations priuees, n'ayant point plus d'eſgard àl'vtile, qu'à l'honneſte, ſoit dif- poſee enforteque fermemételleimprime ennoſtre eſprit, les vrayes habitudesdelaiuſtice:occafion que le cas aduenant, que ſoyons employez à choſesplus grandes ,nous nouspuiſſions facilement feruir de la mefme vertu. Autantpeult-ondirede la force;par-ce
DE LA VIE POLITIQVE
1
Prudéce ha
ferme.
que fil arriue que noſtre cité ſe trouue en tranquillité de paix , &que ne ſoyons occupez aux affaires dela guerre,pour celaneantmoins toute matiere de nous pouuoir faire paroiſtre forts,ne nous ſera oftee:d'au- tant que la force,qui eſt vertu del'eſprit, occafio que pourl'honneur,le perildela mort eſt cótemné, enco- res qu'elle donneplus grandegloire àceux quimeu- rent enbataillepourle ſalut dupaïs, habite volótiers auſſi auec les autres, leſquels enquelqueforte que ce ſoit ne ſe laiſſentvaincrepour la crainte de mort: de maniere, quepour ce reſpect ils facent aucun tort à
leurs merites,ou ſe retirentdequelque bone&hon- neſte cœuure.Adocques onpeultdire auec verité,que tourainſi quec'eſt l'officede prudéceaddreſſertoute operation àvertueufe fin ,pour auoireſgard aubien publicdela ville,àceluydela famille,&aunoſtrepar- ticulier: de meſmesn'y-a-il teps,lieu, nyeſtre, auquel
ceſte vertu neconuienne. Etde là eſt procedé, ſelon bitudetres monopinion, que la prudenceeſt eſtimee habitude tres- ferme, &pourceſtecauſe encores differente de l'art; d'autatqu'elle fefface auecplus gráde difficulté,
de noſtre eſprit, auğlelle fimprimeplus fermement,
parla cótinuelleexercitation. Pour ceſte cauſe, aucus Philoſophes luy attribueret tant, que ſoubsſonſeul nom, ils reſtraignerentle reſte des autres vertus,eſti- manstoutes noz vertueuſes operations, n'eſtre autre choſe qu'vne prudenceparticuliere. Cequeparadué- ture ſe doit entédre en ceſte forte, que tout ainſi que ceſte noſtreinternevertu,par laquelle nous cognoif fons les eſpeces des choſes,&quidesPhiloſopheseft appellee
1
LIVREI 57
appelleele fens commun,eſtantvne,&ſeule,ſelő l'o- piniondequelqu'vn;préddiuers nomsdes ſens, dela veuë,ou de l'ouie,oudequelque autre,ſelő ce qu'elle ſeſertdepluſieurs inftrumés, pourcognoiſtre diuers objects:demeſmes,laprudéce, ſeule vertu , fe feruant depluſieurs puiſlances de l'appetit, eſt appellee pa diuers nõs,vertu:de maniere que,quád elle employe l'irafcible, eſt appellee force;quand la concupifcible,
temperance;&ainſi nousalterons par les diuerſesdif- pofitiosde ces puiſlances, &de leurs diuers effects, le nomdeceſtevniquevertu, quiles gouuerne;la fub- ſtance d'icelle toutesfois demeurattouſiours mefme.
Maintenantdoncſi ceſtevertu afigrade part en cha- cunedenozbónesoperatios,comeonle voit; quelle raiſonauonsnous de croire,quel'home heureux , du coſtéduquel iamaisne ſedepart,doyue demeurer o- cieux,attedant ala fortune l'appelle&inuite,toutef- fois &quátes qu'il deura faire quelquechoſe? Bienle peult-elle exalter,ſi que ſes operatios,qui ſont de foy bonnes,foientplus reſplendiſſantes deuát les perfon- nes;cequeie nevousaynyédés le comencemét: ains aſſeurant maintenantle ſemblable,&le vous declarat
mieux;ie dy, quetoutainſiquele feu opere touſiours ce qui eft conuenable à ſa nature , illuminant, & re- chauffant,&neantmoinslors fait-il paroiſtredetref- claires &ardentes flammes, quand on l'approche de quelquematiere ſeiche,lağlle plus ayſément conuer- tiſsat enlapropre nature,croiſt merueilleuſemer, &
beaucoup mieux demonſtre ſa forte: ſemblablemet,
lavertu demeurecótinuellemétoccupee enquelque
P
DE LA VIE POLITIQVE
exercice propre; eſclarciſſant l'eſprit des affectiős tur- bulantes,&allumant enluy,volontez honeſtes; mais toutesfois lors qu'elle eſt conioincte àautres biens,
iceux cõuertiſſant enſa propre ſubſtance,ſe faict plus grade,&reluiſt d'auarage.Icy mõſeigneur deCenede,
ARTIC. leql longuemér auoit elté fans rië dire, eſcoutat, diſt:
lecofeſſen'eſtre beaucoup capable du myſtere de 79.
Quela
téneperacquiere au
preselle.
i
telle excellére felicité,laquelle, comme choſe diuine,
vrave felici pourroit àl'aduenturebien auoiren ſoy telle vertu,
met qu'on qu'elle nepeuſt eſtre conneue d'autre, quede celuy
tre choſe a- quil'efpreuue en ſoy-mefme.Mais de cequei'enpeux apperceuoir,regardat enicelle, comme en choſequi m'eſt forteſloignee,vrayemét icne lavoytelle,qu'ellepuiſſepar ſaprefence rendrel'homme heureux, &
contentertousſesdeſirs: d'autantquevous (Monfeigneur)conftituez voſtre heureux en eſtat de pouuoir acquerir autres choſes:ce que nepermet la vraye feli- cité,àlaquelleil eſt requis quetous biens nous foient
preſens, quede tousenſembleiouiſſions, qu'elle ex- erce chacune vertu,&queſon operatione ſoit iamais
empeſchee ou interrompuë;mais naiſſant denous, ſe
termine en nous- mefmes , & de nous-meſmes nous
fatisface,paye &contente,cependantquetoutes ces
choſes demeurent inſeparablemet conjoinctesauecquesnous,quinous peuvent eſtre cauſe de quelque bien. Mais tels effects,pour en parler auvray, ennul ne f'apperçoiuent , d'où il puiſſeeſtre vrayementap- pelléheureux cequeie croyproceder,par ce quecel le,que nous voyons icy, eſt ſeulement l'ombredela felicité;attendu, que ſa vraye effigie neſe peut regar der
LIVRE I. 58
voye
l'homme ſe
reàeſtat de
vrayefelicider d'œil mortel;d'autat qu'elle ſurpaſſe partrop no- si par la ſtre humaine nature.Pour ceſte cauſe cependant que edepe nous ſomes en ceſte viecaduque, tous les trauaux & culatiues peines quenous mettons pour acquerir felicité, ſont peult redui- vains; neantmoinsveuquenoftreameaenellequel- quelumiere,parlaquelle elleconnoiſt eſtre ordonee te.
àvnſouuerain bien,nous ſommesd'vn naturel mou- uemét cótinuellemét ſolicitez àle pourchaſſer . Mais toutainſiqueceſtelumieren'eſt de ſoy-meſmebeau- coupreſplēdiſſante,&n'avertu d'illuminer les tene.
bresde ceschoſes materielles: de meſmes, ne pouuas par icellebiendifcerner la vrayelumiere: &vainemét nous perfuadás icellehabiter auecnous,d'heure àau- tre nous nous embroüillons en pluſieurs erreurs , &
formosennoſtrepenſeediverſes figures de felicité;
tellementquenous nousappliquosàadorer les ido- les,commenoz vraysdieux. D'icy ſontprocedez tant d'opinions cõcernantes ceſte felicité, diuerſemét en- téduë &formee,nonſeulemetduvulgaire, mais en- cores des plus grádsPhiloſophes,&toutesfois quád ceſte felicitéhumaine ſeroit vraye,&no imaginaire,
commeonvoitqu'elle eſt, elleſeroit nuëſeule, &nó pluſieurs: &quadelle nousferoit propre&naturelle,
tous la connoiſtroient: aumoyendequoy, ce ſeroit choſetroprepugnáte àlaprouidécedenature,qu'el- lenenous euſtmonſtré àtout lemoinsde loingvne telle fin,àlaquelle deuſſions addreſſfer noz operatiós morales,quandelle les auroit ordõnees a icelle,come oncroit des autres:mais nous ne la connoiſſons,d'autantquenous ſommes mis au monde, non come en
pij
DE LA VIE POLITIQVE
vne lice, en laquelle deuions courirla bague de la fe- -licité, mais comme en certain Labyrinthe, ſi que n'a- uons affaire d'addreſſer noz pas autre- part, qu'à cher- cher d'en fortir le pluſtoſt que faire ſe pourra. Pour ceſte cauſe,il aduient qu'enquelqueſorte de vieque l'homme fapplique , auec intention de ſe conduire à
la felicité, l'en trouue bien toſt ennuyé, & trompé,
cauſe qu'il deſire l'eſtat d'autruy,&faict peu d'eſtime du ſie propre : par ce qles diuers ſentiers duLabyrin- thede ce modeſot tels,c'eſt àdire,tortuz,&fásbout;
ſi qu'en quelque lieu quel'home ſe mette, il ne che- mine gueres, qu'il ne connoiſſe eſtre arriuéautre part qu'ilne vouloit;&ne pouuant paſſer outre, taſche de fuir,&retourner au plus droict chemin . Là oùle tra- uail nous duretout autat,qnous ſommes envie;lağl- le nous vſos cótinuellemét mouuas,ſans iamais pou- uoir trouuer aucuterme,où nous luy puiſſions don- ner repos. Alaquelle merueilleuſecódition n'appar- tiennét,nopas ſeulemet ceux-là,qui és affaires ciuiles couerſent auecles autres homes;maisbiéauſſi iceux,
leſquels faddonnent à la ſpeculation,où les voyes ne font plus affeurees &certaines pour nous conduire à
aucun eſtatdetranquillité:commeainſi ſoit,que no- ſtre entendement,vne fois acheminéàlaconnoiſſan- cedes choſes,n'eſt iamais cotent, qu'ilne ſoit arriuéà
la verité; àlaqlle onva par vn fi tortu &difficile che- min,quequiconque ſ'y met, feſgare au milieu, ſe for- uoyantparautreſentier;oubienayat perdu eſperace d'y paruenir, f'arreſte auſſitoſt,ou retourne arriere.Et ceque iemets enauant,eſtre,commeie dy,les tant&
fi
LIVRE I. 59 ſi diuerſes opiniós des hommes, les plus ſages qui ſe ſont addonez à philoſopher, le demoſtrent, leſquels eſtans moultcõtraires entr'eux , és principes meſmes deleur doctrine,nepeuuét to auoirbiéphiloſophé:
mais il faultque la plus part ayent eſté trompez , en- cores qu'vn chacun d'eux , eſtime auoir atteint lave- rité, lafaiſant croireparſes raiſons àpluſieurs autres:
attendu que chacune ſecte de Philoſophes a toufiours eupluſieurs ſequaces.
Mais certes on ne ſe doit eſmerueiller de telles erreurs , d'autant quenous ne ſçachans, ou nepouuans vſerdudroit chemin, qui meine àla verité,c'eſt à ſça- uoir celuy lequel des occaſionsprocede aux effects;
nous acheminonspar vn autre plus conneu &facile,
mais d'auantage long & incertain ; qui eſt celuy le- queldes effects nous conduit à la connoiſſance des
cauſes . Et poſons le cas , qu'encores la nature des choſes ſe peuſt changer, &quel'opinion(qui ſe cou- urant du manteau de ſcience , nous trompe ſi ſou- uent)deueintvraye ſcience , tellement quecertaine- mentnous ſceuſſions les chofes que nousdifputons parraiſons incertaines: en ſomme, feignons quela verité nuë de tout voile , ſe repreſentaſt à noſtre ame, lors qu'elle feſleue parſus les eſles de ſespen- ſees, à la contemplation; pourtout cela, ferons nous conſtituez en eſtat, auquel nousnous peuſſions eſti- mer heureux ? Seurement mon aduis eſt quenon ,
par-ce que telle delectation , bien que grande, ſe- roit ſeulement donnee pour peu de temps; d'au- tant qu'il conuiendroit à l'entendement , ſi ainſi
:
:
piij
DE LA VIE POLITIQVE
eſtoit , ceſſer ſes operations , pour donner lieuàce- luy qui pouruoiroit aux neceſſitez du corps. Mais tout ainſi que nulle choſe eſt plus chere quela felici- té, parlaquelle nous avons toutes les autres; demef- mesauſſi , ne defirons nousrien d'auantagequed'e- ſtre conferuez en heureuſe vie: ce que ſi l'hommene peult faire icy bas en nul eſtat auquel il fapplique,
ou enla vie actiue ou contemplatiue ; auſſi nepour- ra- il deuenir heureux; veu que c'eſt vnepartie demi- ſere , ne pouuoir obtenir choſe ſi ardemment &af- fectionnement defiree. Icy fentremettantMonfeiARTIC. gneur Moſenique, diſt :
uient paran
la contemplatiue.
৪০. Cependant, que ſans faire mentiondela felicité
Qu'il ne co- contemplatiue, vous auez blaſmé &abaiſſé la ciuile,
gonner la l'ay prins plaiſir à en ouïrdire laverité : mais qu'on eated doiue deſpriſer &auilir cellequieſt laparfaicte &
noble, ce ſeroitgrand honte, àmonaduis,à celuy-là quile voudroit tenir, &fupporter: car vrayement ce luyeſt faire iniure trop exceſſiue , delaconſtituer en vnmeſmeeſtar, quela ciuile: comes'il eſtoitbeſoing des biens aux ſpeculations de l'entendement, def- quels vſele ſens en exerçant ſes vertuz: ce quetoutes- fois eſt ſi contraire àverité, qu'on ne ſçauroitdire d'auantage; car c'eſt àl'heureque noſtre ame entend mieux àſes operations, quandelle ſe ſeparede toute autrechoſe, &fe recollige enſoy-meſme. L'Eueſque deCenede,ne reſpondit encores pourcela,à l'aduen- tureeſtimantquele Moſeniquevouluſt paſſer plus outre : occafion que l'Ambaſſadeur Surian, voyant toutle mondepaiſible,pourſuiuit ainfi:
1
Ic
LIVRE I. 60
Ie voudrois bien quece difcours fuſt finy, fans ARTIC.
qu'on parlaſtde ceſtevie contemplatiue, afin que ie 81.
• n'euffeoccafion &neceſſité, pourla defenſe de mon queles ſpe
opinion , d'en parler maintenant; ceque je fais fort culture mal- volontiers , d'autant queiene la puis louër , ny veuxblaſmer.
font gran- dement ag- greablesaux politiques.
82.
Si voustaiſant, coſentez(diſtM. Jacques Contarin ARTIC.
àl'Ambaſſadeur) que la vie politique ne ſoit digne op des d'eſtre parangonnee àla contemplatiue , l'apperçoy politiques defia toute ſa dignité , que vous taſchez par tant de lavie contéraiſons d'exalter, tomber à terre, &fouler auxpieds, platiue.
l'Ambaſſadeur Surian, refpondit:
Ie me reconforte d'autant qu'il me ſemble que Monſeigneur de Cenede m'a deſia ſoulage d'vne bonnepartiede ceſte peine, demonftrantcombien lavoyedes ſciences pour nous conduire à la vraye felicité eſt longue, difficile&incertaine.
concernant
ARTIC.
83.
ARTIC.
Arbitre
pourdeci- dedifferent
Si vous voulez repoſer, reſpondit le Moſenique, 84.
àla fentence qu'en donneraMonſeigneur deCene- proposé de,poſſible l'accepteray-ie &ratifieray pourbonne; der car ie fuis certain qu'elle ſera autant contre vousque contremoy: celàſeulemet medeſplaiſt,que le fruict denoſtre diſcours neſecondera paraduenturel'eſpe- ARTIC.
ranceque ces ieunes gentils-hommes enauoient. 85.
Ieneveuxpas,refpondit Monſeigneurde Cenede; quela dif eſtre faict iuge de ceſtediſpute, meſuffisant enauoir ceste difpu- dit vne fois mon aduis; d'autant quec'eſt le temps deten'eſtgraqui endoitdonnerla reſoluë ſentence, &deſcouurir der depres.
latromperieàceux,leſquels,ayans toute leurvie che- miné vers ceſte felicité, ſe trouueront àla fin de
;
ference de
DE LA VIE POLITIQVE
leur voyage , au meſmelieu dont ils eſtoient partiz au commencement, auec le meſmedefir, mais non auecl'eſperance ſemblable de toucher au ſignede la felicité humaine. Et ſi parles choſes paffees on doit faire coniecture des futures, ie crains qu'à la fin,
encores qu'au commencemet,vous vous foiez ache- minez par diuerſes voyes , ne vous rencontriez au mefinepaſſage, auquelbeaucoup deuant vous eſtiez ſeparez. Alorsl'Ambaſſadeur Suria,ſe ſouſriant, ayat le viſage tournévers l'Eueſque de Cenede; luydiſt :
ARTIC. Nepéſezpas demeurerneutre enceſte diſpute,mais il vous faut declarer partiſan d'vn coſté ou d'autre: &
Comparai ie croy qu'en ce faiſant ce ſera auecques moy que vie actiue & vous liguerez,cótreles ennemis de la vie ciuile,puif- tiuc. quevous auez par tant deraiſons cy deuant refutéla
contemplatiue. Nydece faire , aucune des difficul tez vous doit retenir, quevousdites rencontrer ceux quiſacheminentparle ſentier devertu, vers la ciuile felicité:d'autant,queiene l'ay propoſeetelle, qu'elle
86.
contempla.
la
me nedoit
plusgrande
nité en eſt
ſoit ſouueraine &totalement parfaicte , commeles Quel'home contemplatifs veulentquela leur ſoit: mais bieniay demander dit &le confirme encores,quepournous contenter felicifé, que auons beſoing detelle perfection; dontnoſtrehu- manité peult eftre capable , ce pendans que ſom- capable. mes hommes, &qu'il nous faut demeurer en ce- ſte vie baſſe, &terreftre: cauſe qu'il ne fert de rien de loier la vie contemplatiue , & l'appeller tres- noble & parfaicte , ſi eſtant ſeulement telle en foy-mefme on voit toutesfois qu'elle ne ſe peut
trouuer ennous qu'en vnecertaine maniere impar1
faicte
LIVREI. 61
1
r
1
faicte: commeainſi ſoit quecombien que noſtre en- -tendement ſoitdiuin dés ſa naiſſance, neant- moins -cependant qu'il habite icy bas entre ces membres terreftres , nepeultfaireſes operations ſans l'aidedes ſentimens du corps, parlemoyendeſquels tirant du dedans del'ameles imagesdes choſes materielles,ſe les repreſente,&felon icelles formeſes conceptions,
& pareillement n'a- il couſtume de fexalter de ſoy-meſme aux contemplations ſpirituelles , mais excitédes obiects ſenſibles. D'icy fenfuit quel'ope- ration , en laquelle la vertu dependente de matiere doit auoir part ,nepeult eſtre continuë , ny fexercer ſans trauail, commeil fault que ſoit celle quinous deuroit apporter vne entiere &ſouueraine felicité.
Dutre cela,ſi l'œuure des ſens fentremet ennoſtre ſcience, leſquels ſont ſi ſouuent trompez enla con- noiſſance de leur obiect , tant par l'indiſpoſition du moyen, que corruption del'inſtrument , commeil eſt tout clair, ie neſçay coment onpeult dire la felici+
téplus ferme&certaine, quiprocede de la connoif- oA fancedes ſciences , que celle laquellenousvientpar les vertuz. le dirayd'auantage, quetoutainſiqueray faict paroiſtre àvenirde la vertu, ladoctrine afemblablement affaire encertaine maniere de la faueur
defortune, àlaquelle les ſensdel'ouye, dela veuë, &
longuevie, font neceſſaires ,par leſquels les fermes habitudesdesſciences facquierent, dequoyla fortu- ne nous peultpriuer pardiuersaccidens. L'Ambaffa- deurvouloitadiouſter quelquechoſe,quand leMo- fenique l'enuiſageantyditional
৭
.38
1
1
1
ار
Quela do- Anime abe
ueur de for- ſoinde la fatune.
18
1
DE LA VIE POLITIQVE ARTIC. Vous ne donnez aucune eſpace de reſpondre à
87
Raifon par
viecontem
plus excelTactiue.
Monſeigneur deCenede,parce quevous ſçauez bien laquelle on que ce feroit contrevous; mais moybriefuement fa- prouue la tisferay àtoutes les raiſons ,parleſquelles il meſemPlatiuecatre ble quepourrez eſtre conuaincu: d'autantque con- lente que feffant ( comme vous auez faict )la contemplation eſtre de ſoy-meſmeplus parfaicte quel'action,laco- ſequencen'eſt elle pas claire , quelaplus imparfaicte operation que faict l'homme contemplant, eſt d'a- uantage parfaicte , que n'eſt laplus excellente qui ſe puiffe exercer és vertuz ciuiles ? Pour ceſte cauſe, ſi
yousneconcluez autre choſe contre lavie contemplatiue, ellen'aura pas grande affaire dedefenſes : la- quelleencoresqu'elle ne ſe trouue meſme en nous qu'és intelligences ſepareesdetoutematiere; il ſuffiſt qu'eſtant telle , encore neantmoins eſt elle plus no- blequelaciuile:raifon fuffifante pourme perfuader àla fuiure &abandonner l'autre. L'Ambaſfadeur Suriandiſt:
fault point
au cofeilde
chel'aduis
Γ
a
:
ARTIC. Ce vain defir d'eſtre beaucoup plus reputez que
88. neſommes , eſt cauſe de ſouuent nous faire perdre Qu'il ne fe pluſieursbiens , lors que nous changeons vne vraye tantarrefter vtilitéàvne dignité apparente: pour ceſte cauſe,qui- raifon, qu'o conque a foing de bien gouuerner ſa vie,ne ſe doit ne recher- tant affeurer au conſeil deraiſon, qu'enſemble n'en
delanature. vueille auoir l'aduis de la nature : laquelle comme bonne maiſtreſſe, connoiſſant mieux que nous ce qui eſt conuenable à noſtre vie mortelle, nousad- monneſte,commeï'aydit,par ſes inſtincts naturels,
àſuiure les vertuz , &nous donne, comme propre patri-
LIVRE I. 62
:
:
patrimoine , ceſte puiſſance, qu'vn chacundenousa
fur icelles : laquelle, comme une tres-fertile poffef- ſion,ſi elle eſt de nousbiencultiuce, rapporte fruicts abondamment, &tresparfaicts. Et combienqu'elle nous ait faict participans de pluſieurs de ſes autres dons, pourcelaneantmoinsneveultelle qued'iceux tirions les vrais alimens de la vie; mais ſeulement
qu'ils nous feruent de certain ornement. Dequoy nousvoyonsunſignemanifeſte,que tourainſi qu'en la prudence&autresverruz morales, nulle autrena- turenous furpafle, par-ce que nous ſommes à icel- les dreſſez &diſpoſez, és autres apres qui nous ſont communes auec les autres natures , nous ſommes d'icelles beaucoupaduácez.Tellement quenon feu- lementenla contemplation les intelligences nous ſontſuperieures , auſquelles proprement appartient ceſte ſouueraine operationdel'entendement , mais encores és ſens pluſieurs animaux nous deuancent;
commel'aigle en la veue,&le chien au ſentir.Etiuf- quesaux plantes aeſté mieux pourueu denature en quelques chofes appartenantes à la vie, qu'à nous:
d'autantqu'elles beaucoup plus aifément ſe nourrif ſent,promptementcroiffent,&abondammentmul- tiplient: demeſmenenousconuient-il pas ceder aux irraiſonnables creatures ,leſquelles quant aux diſpo- ſitions du corps valent beaucoup mieux quenous;
commele lyon en force,lecheualà courir,&les poif ſons à nager ? Au moyendequoy, iln'y ahomme,
qui conftitue efdites operations ou autres ſembla- bles ſa felicité ,non-feulement pour le reſpect de
4
1
i
q ij
DE LA VIE POLITIQVE
ſon
leur1 abiection&baſſeſſe,mais encoresparcequ'elles nenousappartiennent, maisà autruy: cauſe qu'elles ne nous ont eſté donnees pour noſtre perfection ,
mais aux natures ,eſquelles elles ſont plus excellen- tes. D'oùonpeultinferer , que combienquela ſpe culation ſoiten ſoyplus parfaiteque lacontempla tion; neantmoins parcequ'elle n'eſt telle enl'hom- me, qu'és intelligences, elle n'a forcedeluyapporter vraye felicité; laquelle il ne doiteſperer d'autreque d'operation à luy propre, &en fon genre tres-par- Compropre faicte. Tout ainſi doncquesque l'ouurier eſt meil- leur, lequel exerceparfaictementquelqueart, enco- rës qu'ilne foit des plusnobles; quen'eſt l'autre, qui addonné àvn plus digne n'en a appris autrechoſe,
que certains principes ; de meſmes doit-on eſtimer plus vray homme&heureux , qui eſt ornéd'vneha- bitude parfaicte deprudence, &autres vertuz ; que l'autrelequela ſeulement aucuns caracteres des do Arines debilement imprimez ,qui ſe peuuentfaci->
lement effacer &deſtruire, de quiaduient àces hom- mes ſpeculatifs , auſquels fort rarement eſt concedé depouuoir cheminer àlavraye ſcience, par lavoye certaine des demonſtrations,demaniere que fuiuans le ſentier trompeur des ſonges ,vontcommeaucu- ARTIC. glette, ou à taſtons , cherchans laverité qui leureft 89. merueilleuſement cachee Quefacilemétlesphi- loſophes ne Gardez vous,Monſeigneurl'Ambaſſadeur (diſt)
troopers MonseigneurDauphin) quefaiſant iniureàtant, ne qu'on def- donniez occaſionde vousfaire haïr de toutes les ef priſe leur doctrine, coles des Philoſophes , leſquels nevoudront iamais
permettre,
ITLIVRE Δ. ΔΙΕΠ 63
!
permettre queleur doctrine, àcauſedequoy ils font figlorieux, foitdevoustenuepour nulle.L'Ambafla- deur refpond:
1
१०.
Queles an
ciens ne ſe
vouloiétap
maisphilo1
fe
ser,mais no
acquerir en
comparoit
Ie n'aydit choſequeieneleurpuifleprouuerpar le ARTIC.
teſmoignage des plus ſages &ſçauans decesancien- nes &honorables aages; qui ne ſevouloientappel ler ſages, maisPhilofophes , c'eſtà ſçauoir amateurs pelier fages,
deſapience; laquelle ils connoiſſent deuoir eſtre de- fophe fireedel'homme,pendant qu'il eſt enceſteſtaticy,
mais non ſe pouuoir entierement acquerir . Pour ceſte cauſe les Academiques, leſquels furent àl'en pienee droict de toutes ſectes des Philoſophes , en tref- peul defi grande eſtime & honneur , dirent noftre con- totalement
noiſſance aller continuellement autour des chofes cemonde.
probables, ſanspouuoir farreſter àaucune certaine ſcience: &Socrates ,quidumeſmeDieude ſapience Socrates futiugétres-ſageparſus tousles mortels , auoit cou- la fcience ſtume de comparer celle quele monde appelle fa- humaine à
pience,àvnevraye folie: daautantque comnte entre folic. les fols, aucuns necraignentrien les chofesplus terri bles;autres fefpouuententdecelles où iln'yaaucune occaſion decraincte, les autres n'honorentny aucun Dieu,nyautel,nytemple,d'autres, aucontraire, ado- rent iuſques auxpierres,bois,&beſtes farouches: par le ſemblable entreles Philoſophes aucus creurentle monde eſtre eternel,autres qu'il a eſtéengedré, &eft Differentes corruptible,&certains autres noncontens ſeulemet opiniós des decela,aſſeurerentyauoirpluſieursmondes: &vou concernan- lurent tellemeteſtredifferes les vnsdes autres,qu'au- ſes naturelcunsdirent la terre ſe repoſeren forcentre,&leciel les.
vraye
intas
philoſophes
tesles choq iij
DE LA VIE POLITIQVE
5.1
1.
Fableà
propos.
ſemouuoirtout autour: d'autres au contrairetaſcherentdeperfuaden le ciel eſtre immobile , &la terre continuelle continuellement ſe tourner: deſquelles contrarietez elairement onpeult comprendre, quelle peult eſtre noſtre humaine ſapience,&combien on luy doit attribuer;carivrayemét elle eſtdenul ,oudetreſpetit pris, cófideré d'autantqu'vne choſe eſt plus noble &par foy-mefme claire &manifeſte;d'autantſemble il qu'elle fuit d'auatage noſtre connoiſſance.D'icy eſt venu, que pluſieursgrands Philoſophes , ſe deffians des forcesdel'eſprit,voulurentimpoſer certains ter- mesànoſtre ſçauoir; autres furentd'aduis,que noftre humainentendement,eſtant arriuéàla connoiſſance deschoſesnaturelles,ſe deuoir arreſter àicelle , come fiſt Democrite; autres voulurét qu'il peuſtpaſſer ou- treiuſques aux choſes celestes, commeAnaxagoras;
&d'autres le defliantdes choſes materielles,le feirent
voleraux ſpirituelles, iuſques aux intelligences,com- mefiſtAuicenne.Mais quefert-il nous eſſeuer ſi hault,
finozpenſcesnepeuvent toucherle fignede ceder nier,vray&fouuerainbien, hors duquelnulle choſe peult contenter l'eſprit,ou le rendre heureux ? Cauſe queles ancies dirent fabuleuſementdePromotheus,
qu'apres auoir deſrobéle feu celeſte, fut condamné desDieux,àſouffrir pluſieurs peines ſur le motCau- cafe. ParPrometheus nous eſt figurél'homme , le- quel enſeignédeladiuine ſapiencedePallas;&ayant acquis le feu celeſte,c'eſt àſçauoir , douédelaraiſon,
mis ſurleſommet dela montagne, comme au cha-1
ſteaudecontemplation,demeure miferable par les conti-
LIVRE 1. i
64
4
continuelles morfures du glouton oiſeau,quiestl'ef- ARTIC.
guillondela curiofité de ſçauoir , qui inceſſamment 91.
Tuyrongelecœur,iuſques àtantqu'il rende le feuau LesPeripa- lieu où il l'auoit prins, c'eſt àdire,iuſques àcequ'il re- tournelàoùnoftre entendement, rayon deladiuine mateursdes
totiques,
vrays eſtiforcesde lumiere,le puiſſe conioindre parfaitementàelle. noſtrenature,la voulu- Telles confiderations ( dift MonſeigneurMo- renteftre
tres- noble
&
ſenique)pourroientà l'aduenture auoir lieu en l'o- capable pinion d'aucuns philoſophes , qui ne cognoiſſans parfai bienla vertu,delaquelle noſtreame fut diuinement doüee,luy aſſignerent vneſtat partrop humble:mais vrayementvoſtreargumétne ſoppoſepoint aux Pe- ripatetiques; par-ce qu'iceux plus vrays eſtimateurs desforcesde noſtre nature, l'eſtimerent capable de treſnoble &parfaictefelicité;voulansqu'au moyen des ſciences elleſepeuſttellement deliurer de toute imperfection , qu'elle euſt moyen de fappliquer à contempler la premiere &eternelle occaſion de toutes choſes : auquel poinct eſtant arriué noftre efprit ,il fault qu'il yarreſte vnchacun de ces de firs, par-ce que comme ditlePoëte, NY PLVS
ON NE DESIRE , NY DESIRER IL FAVLT.
Aumoyendequoyqueluy peultapporterautre cho- ſevnetelleoperationde l'entendement, qu'vne fou- ucraine,&trefparfaicte delectatio,&nonpasennuy,
commeil vous ſemble?Defortequ'onpourroitauec plus grande veritédire,qu'autantquela vievertucu- ſe ſurpaſſe celle,qui femployeendelices &vainsplai firs, auſſi, &beaucoup d'auantagela contemplatiue eſtmeilleurequela ciuile: d'autantquel'homechar1
DE LAVIE POLITIQVE
1
1-1
litiqueneſe
uerà la cócomefaict
platif.
nel exerçant les operations qui luy ſont communes ant les operations qui auecles brutaux &plantes , fabbaiſſe à vneſtat plus vil quele ſien; &le ciuil vertueuſement operant,de- meure és bornes de ſa proprenature;maisle contem- platiffefleue au deſſusdel'humanité àvieplusnoble &parfaicte;pourquoy il n'eſt pas ſeulement digne de louange,mais auſſi de la reuerencequenousportons aux choſes diuines:comme ainſi ſoit,qu'enſa vie,qui n'eſt autrechoſe, qu'vnepure &fimple operation de l'entendement,aucuneaffection mortellen'a plus de lieuqui,àlamanieredecertainbroüillas la puiſſe ob- ſcurcir,ou fleſtrir; maistouſioursſe contempletranquille&feraine, nedifferant en celà à celle quemei- ne Dieu au ciel.Adócques l'home pourra volerà tel heureux eſtat, auecles aifles decontéplation; nonpas ceſt exterieur meſlédeſens &raiſon , tel que vous utepo auez formé voſtrepolitique;maisbienl'interieur,ou peult effe contéplatif,quieſtpurentedemét, libre decontagió templation dematiere, comme doiteftre le vray contemplatif:
lecontem lequel fefleue iuſqu'au ciel, par l'eſchelle que luy a
faictnaturedeſes œuures merueilleuſes, àconfideret les ſecrets deladiuinité, mais pluſtoſtpour faſſeoir à
latablecelefte, ſe repaiſlant de nectar , &ambrofie,
e'eſtàfçauoir, fatisfaiſant l'entendement &volonté delaconnoiſſance&amour diuin. MoſeigneurMo- ſenique ayant dit auecgrande efficace ces paroles,&
demeurant quelque peu ſuſpend , comme fil euft penséàcequ'ildeuoit ſuiure; l'Ambaſſadeur adiou1
92. Iecrains(Monſeigneur)quevousnousayez voulu eflcuer
1
LIVRE 65 I. 7
moftrer fauil s'approbearitude que le
eſleuer ſi hault,quenous reprefentantdeuat les yeux qu'il pealt ceſte ſupreme doulceur dela viedes bien-heureux, cilemét que auſſi nous nous enyurions par meſme moyen d'vn Thome ci deſir deſreglé d'en iouïr, penſans eſtrepoffible, lors che d'auan- queſommesicyenceſte vie mortelle,de paruenir àvayedbea ceſte ſouueraine&eternelle felicité, à laquelleceno-conte obſtantnepouuons en cemanoirterreſtre autremet tif.
arriuer quepar l'eſperance.Mais poſélecas qu'enco- res onpuiſſe eſtimerquelque ſembláce de ceſte plus vrayebeatitude,telle qu'à l'aduenture auons icy bas licence d'embraffer: encores pourrois-ie demonftrer,
ſi maintenant ie voulois diſcourir d'auantage , que l'homme ciuil,lequel par abiection il vous plaiſt ap- peller exterieur,f'enpeultplus approcher, que voſtre interieurcontemplatif; auquel fil eſtoit permis d'ar- riuer àla ſouueraine perfection , que vous nous aucz pourtraicte, certes il deuiendroit homicide de ſoy- meſime: d'autat quetout ainſique ſi le feu materiel,&
duquelnousnousferuos,deuenoittres-pur&parfait,
deſdaignant ces lieux bas,fen voleroit plus hault à ſa propre ſphere;de meſme noſtre ame, renduë plus claire, &exemptedetoute imperfection, neſe ſou- ciantplusdu corps mortel, mais le laiſſant ſur terre miferablecadaure, ſe retiendroitau ciel entre les in- Duelhome telligences; tellementqu'il faultque voſtre contem- jourdela platifne ſoit vray homme, ou ceque vousluy attri- contempla- buez pour ſouuerain bien ,luy ſoit pluſtoſt corru- monde.
ption , queperfection. Pour ceſte cauſe voſtre Ari- ſtore dit,lavie contemplatiueconuenir à l'homme, riftotefuy- non commetel,maisentantqu'ily-a'ieneſçayquoy pos.
ne peult
parfaite
tion
Opinió d'A
uant ce pro1
Γ
DE LA VIE POLITIQVE
Qu'en toudediuinité en luy. Maistout ainſi que ce rayonde la diuine lumiere , eft merueilleuſement debile en nous, auffin'a- il puiſſance dedesbroüiller ou eſclarcir les nuees d'ignorance dedeuant nous , pourfai- re que les yeux interieurs de l'entendement puiſſent biencontempler la verité. Occaſion qui meut le mefmePhiloſophe ànous laiſſer eſcrit en ſes liures cefte braue fentence , que noſtre entendement eſt tout tel àces chofes, leſquelles ſont toutesfois tref- claires & conneuës d'elles-meſmes , que l'eſt l'œil du chat-huan regardant le Soleil. Ge conſideré, ſi noftreame , encores embroüillee és choſes materiel- les , n'a ſuffiſante puiſſance pour ſouſtenir la clarté de ladiuine lumiere ; comment pourra-elle d'icelle parfaictementiouir, veuqu'elle eſt commevnrayon ſeparé, &diuifé du corps de ſavraye lumiere? Au- moyendequoyquad ilarriuéque noſtre dicteame,
eftacheminee àceſte lumiere;elle noustient , com- meraydir, folicitez iuſques àtant,qu'elle ſepuiſſev- nir auec elle , &retourner là d'où elle eſtoit premie- rementvenuëicy bas.. Mais cependantquenous ne pouuons ficher noſtreregard ſur ceſte vraye lumie- re ; qu'eſt- il de faire autre choſe , que nous addon- nerà la contemplation des chofes, où comme par certaine reflection elle reluiſt ? Qui ſont toutes les parties de l'vniuers ; dont en chacune ſe manife- teschofes la ſte vne ſouueraine puiſſance , bonté , & proui- bateerde dence de Dieu ; quiavoulu , &peult faire, veult, & Dieu ſema- ſçait conferuer tant & fi merucilleuſes œuures ;par hommes. ce ſeul moyen , ſeulement il nous eſt permis de
vidence
nifeſte aux
nous
1
LIVRE I 66
1
deSemele.
nous efleuer , diſcourans par la voye des creatures à la connoiſſance du createur , &commecouuerts
du voile des choſes materielles , approcher la diui- ne clarté, laquelle ſi autrementnous eſtoit demon- ſtree , l'œil interieur de noſtre entendement , non encoresbienpurgé des affections , nepourroitſouf- frir , à cauſe de l'inequalité de l'object . Ce que ic croyvoulurent ſignifier les Poëtes par la fable de Semele , qui pouſſee d'vn vain defir , pria fon a- Bel exéple moureux lupiter , qu'elle le peuſt veoir en ſa pro- pre majeſté ; ce que luy eſtant accordé, & nepou- uant fouffrir une telle prefence , comme ſi elle cuft eſté touchee de la fouldre , elle demeura morte :
delaquelleconditioneſt ſemblablemetnoſtre ame,
lorsquetrop oublice de ſoy-meſme , pour ſe voir orneeparlagracedeDieu de tantdedons, elle veult,
en ſigne de luy eſtre plus chere , trop hardiment,
ainſi veſtuë , comme elle eſticy bas , des affections terreſtres , fapprocher de la diuine lumiere ; au- moyen dequoy elle en deuient aueugle , & con- fufe: pourquoy ſont procedez tant d'erreursdePhi- loſophes , d'autant qu'ils voulurent par les forces naturelles , fexalter à la connoiſſance des choſes ſu- perieures , qui font miſes au deſſus &furpaffent la mefme nature . Acela reſponditMonſeigneurGrimen: ٢٠٠ 7
1-
Vous dictes vray, que ce-pendant que noftre ARTIC.
ameeſt icy bas veſtuë des affections mortelles , ne 93.
peult ietter ſa veuë à la contemplationde la verité,
cauſe qu'onlit és ſainctes lettres,la ſapiencenepou
rij
DE LA VIE POLITIQVE
loitqu'aucu Platonvou- uoir habiter au cœur du meſchant ; & Platon facn'entraſt en cordant àcela , eſcriuit ſur la porte de ſoneſcole,que qu'il ne fuit aucun n'y entraſt que premierement il ne fuſt ſuf- fon eſcole
enſeigné
aux vertuz. fiſamment enſeigné és vertuz ; veu que noſtreame ne peult eſtre capable de la vraye ſcience , qu'elle ne ſoit bien purgee des vices , &de touteslespaf- ſions. Pourquoy i'ay dit cy deuant, ces affections ne ſe deuoir ſeulement moderer , mais totalement
chaſſer : au moyen dequoy l'homme ſe deliure en forte des choſes materielles , quedemeurantpuren- tendement , ſoit biendiſpoſéà contempler laverité,
&ſignamment celle qui eſt parſus toutes les au- Quel'ente- tres tres-parfaicte & ſouueraine. Etne fault croire,
dement que l'entendement ſoit d'vnemeſmecondition que de differen- le ſens ; d'autant que tout ainſi que l'vn qui eft le
&
tes códitiós.
:
ſens , foffenſe par les objects trop excellens, l'autre en reçoit vneperfectionbeaucoupplus grande : que fil yafaulte, cela procede de l'occaſion queï'aydi- te ; de maniere que comme accident il n'a puif- ſance de tranſmuer noſtre plus vraye nature . Si doncques nous nous voulonsdiſpoſer parles moyés requis à la vie contemplatiue , c'eſt à ſçauoir, def- priſans toutes les choſes mortelles , ie ne doub -
te aucunement, que facilementne la puiſſions em- braſſer.Mais ſi perfuadez de vainement pouuoirac- querir quelque vray bien, entreles faux , &caducs,
nous employons noz eſtudes & trauaux à la vie
politique , pour l'orner de ces vertuz , commevous nous auez exhortez , ie ſuis tout aſſeuré , que ia- mais nousn'efleuerons noz penſees de terre ; ou fi
par
LIVRE I 67
par cas elles taſchent de fexalter tant ſoit peu à
la contemplation , contrainctes par la poiſanteur des affections terreſtres , il leur faudra bien toſt pre- cipiter. MonſeigneurGrimen, ces paroles dictes , ſe teut , auſquelles voulat l'Ambaſſadeur Surian refpó- dre, l'EueſquedeTorcellele reteint , diſant:
ARTIC.
Comedeux manieres de felicitez le
commoder
Iene ſçay pourquoy onne veult enſemble con- ioindre ces deux felicitez , leſquelles conuiennent 94.
tout ainſi à l'homme , qu'on adit les diuerſes vertuz del'ame; de forte que faddonner aux vertuz mora- peuuentac- les , pourra pluſtoſt aider que nuireàla ſpeculation; vide d'autant que par tel exercice l'appetit eſt non ſeule- Phome, c'eſt mentrefrené, & faict obeiſſant à la raiſon, maisl'en- tiue & co- tendement forne quant&quant de la tres-noble ha- templatiue.
bitude de prudence, laquelle eſt lors ſpecialement ferme &parfaicte, quandelle a occaſiondef'exercer
en
àſçauoir aQue les
templatiuc
peuuentre- dre l'hommeheureux
pluſieurs excellentes vertuz. Adoncques l'vne&deuxvicss l'autrede ces deux vies , actiue & contemplatiue , fe- Aine & coronttellement conuenables àl'homme, queny l'vne enſemble nyl'autre ſeule luy pourraapporterparfaicte felicité,
ce qu'elles feront toutes deux, enſemble : d'autant
quel'vnerendparfaicte la partied'iceluy, parlaquel. ment leil eſt animalfociable, doué de ſens &raiſon ; &
l'autre eſt perfectionde l'entendement, quiluy con- uient, non entant qu'il eſt homme, mais comme participantde certaine diuinité. Au moyendequoy tout ainſi quel'hommeformédedeuxdiuerfes puif- ſances , il enavne principale, qui dominel'autre , &
termine lapropre nature d'iceluy : auſſi doit-il auoir deux manieres devie ; l'vne commune à toutes ſes
riij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
25.
Quela vie
vertuz,qui eſt la ciuile; l'autrepropre, &plus excel- lente,qui eſt la cõtemplatiue: auſquelles deux fortes de vie pareillement doiuent correſpondre deux ma- nieres defelicité, afin quenyl'vne ny l'autre manque de ſa propre perfection. ApeineMonſeigneurDau- phin eut moyende finir ſonpropos , que le Moſeni- que incontinentadiouſta, diſant :
Quand il plaira à Monſeigneur l'Ambaſſadeur ſe contenterdecelà, facilement ie me laiſſferay perfua- ciunte eft or- der d'accorder quela vie ciuile peult eſtre capablede la contem quelquefelicité,moyennanttoutesfois qu'ondie la doneepour
platiuc. vraye felicité eſtre ſeule f &vnique; veu que ceſte ciuile eſt ordonneepourla contemplatiue, comme àſa fin & perfection ; ny plus ny moins que la guerre l'eſt pourla paix , ou le repos pour le trauail: mais pro- prementparlant, onluy doit donner autre nomque de felicité; par ce quen'eſtant la dernieredetoutes noz operations , elle nepeult auoir reſpect de vraye fin, commec'eſt le propredela felicité. Nous voyós La prudéce, quela prudence dont elle procede , qui eſt condu- Etrice des autres vertuz , ne faict autre choſe qu'ap- paiſer les appetits rebelles àlaraiſon,àfin qu'ils n'em- peſchent ſes operations : cauſe qu'vne tellehabitude nousdonnecerrainediſpoſition àpouvoir mieux re- ceuoir la ſapience,quiſeule nous peutdonner la per- fection accomplie: d'autant qu'elle n'eſt pas ſeule- menthabitudede l'entendement, comme eſt la pru- dence;mais telle quepariceluila plus excellēte partie de nous exerce ſa plus noble operation. On doit doncques eſtimer vrayevie,&defirable pour ſadi- gnité,
1
-
LIVRE I. 68
i
gnité, celle-làquieſt formeedeceſte excellentever- tu,&en elleſeule conſtituer noſtre derniere fin , &
ſouueraine felicité. Icyfetaifant MonſeigneurMo- ſenique, pluſieurs choſes furentconfuſément dictes des aſſiſtans, fur cepropos, felonleurs diuerſes opi- nions. Cauſe que l'Ambaſſadeur Surian , qui fans motdire &tourpenfifauoitquelquetemps eſcouté les autres, dift :
96.
LeSurian fe
ceſte
Iepenſois deformais auoir acheuémon propos: ARTIC.
mais, puiſque ie ſuis aſſailli ſidiuerſement,&de tant departs, ce feroitvn indice maintenant que l'aurois diſpoſe à
par fubtilité cherché perfuader vnechoſefaulſe , ou refpondre bienditveritéparcas d'auenture , &fansypenſer ;fi opinion.
ie ne sçauois ou prenois peine de reſpondre à ce ,
qu'aucontraireie voy m'eſtre oppoſé ; neantmoins il nemeſemble auoir peu faict , quand celuyvaincu par la force deverité ,lequel parcy deuant eſtoit fi grand ennemi dela vie ciuile , confefle maintenant qu'elle atant de vertu; qu'elle nous puiſſe au- moins diſpoſer àacquerirla felicitécótemplatiue tant efti mee: enquoy toutesfois Monſeigneur Moſenique vous ayant commebeaucoup de venin auec peude miel, meſtépluſieursblaſmes entre ceſte ſeulelouan- ge,l'occaſion nous eſtdonneed'en pouuoirplus aifé- ment deſcouurir la tromperie. MonſeigneurLouys Contarin diſt lors :
leconnois en moy-meſmepar ces diuerſesparo- les laforcedes meſmes premiers arguments, auquels vrayementvousauezreſponduſiviuement,quetout doubte feneſtallédemoncerueau ..
ARTIC.
97.
Le Conta- rin inuitele.
fadeur à la ditAmbaſ
meſme refponle
DE LA VIE POLITIQVE
muncs.
ARTIC. Si ainſieſt,reſpondit l'Ambaſſadeur, &qu'il m'en 98. ſoit de meſmes de Monfieur du Moulin , &autres deMo
Paroles có. ces ieunes Gentils-homes icy preſens , i'eſtime auoir moult bien employémapeine, ayant contenté ceux,
enfaueur deſquels i'ay entreprinscediſcours.Ce que leditduMoulin, &tous les autres proteſterent eſtre ainſi : dequoy à l'enuy luy envoulurent faire mille remercimens , mais leurrompantpropos , diſt : Tel- les actions degraces appartiennentpluſtoſtàces Sei- gneurs qu'àmoy, conſideré queleurs queſtions ont eſtécauſequemondiſcours vous aeſtéplus poly &
orné, maisvrayementd'auantage copieux. Sur cela MonſeigneurMoſenique rian
ARTIC.
99.
:
Seigneur Ambaſſadeur vousvoulez maintenant faire le courtiſan , auec voz ceremonies , commeenParoles ci- trant au chemin lequelvous puiſſe menerhonora- ſenique. blementhors ducamp, puiſque vous n'auez autres uilesduMo
armes àdefendre voſtre vie ciuile.
Aucontraire, reſpond l'Ambaſſadeur: car la vie ciuile n'a aucun ſoing qu'on mette la main aux ar- Que la feli- mes, pourle peude craintequ'elle ades embuſches n'eft ordo- quiluy font tendues, commecelle qui eſtſeurement templative; logee enla fortereſſe des raiſons , oules diſcours paf- mais eft de ſez l'ont debeaucoup fortifiee: neantmoins , voyant choſe digne qu'auez faict prouiſion d'aucuns argumens , comme dereet denouuelles machines pour l'inuader &vaincre; ie neveux celerle moyen,par lequelie croy qu'elle ſe pourra bien defendre pourabaiſſer toutehardieſſe à
ſes ennemis devouloir iamais penſer à telles entre- prinſes. Iedydoncques celan'eſtre vray, qu'on deARTIC.
100.
cité ciuile
có.
foy-mefme
leuë.
+
uoit
LIVRE I. 69
uoitcy deuant prouuer, &qu'onfeſt contentéſeu- lementdepreſuppoſer; c'eſt àſçauoir, que la felicité ciuile ſoit ordonneepourla ſpeculatiue, commeàſa fin : d'autant quel'operation vertueuſe, d'où telle ci- uile felicité eſt engendree, eſt pluſtoſt vne meſme choſe auecelle, quediuerſe; cauſe qu'elle n'a eſgard àautre fin qu'à ſoy-meſme. Ie veuxbien ſuiuant ce propos,quetoutainſi quepour faire l'hommedigne vrayementdunomdevertueux, il faille que princi- palement il opere ſelon lavertu , noncaſuellement,
mais par eflection; &quetelle eflection ne viſe àau- tre fin, mais ſe termine enla meſmevertu; par ce que celuy, lequel liberalemet ſecoureſes amis aubeſoin,
pourle defirdegloire, ou qui promptement fexpo- ſe aux perils de laguerre, en eſperance d'y gaigner, ne merite d'eſtre appellé liberal , ou fort ; veu que tel honneurappartient ſeulementàceux quin'eſperent des bonnes œuures , &ne fen propoſent autre fin,
quelameſmehonneſteté;car c'eſt lepropredela ver- tu , d'eſtre la perfection de celuy qui la poſſede, &
auccques ſoy apporter abondanterecompenſe,pour Queleplai en departir àſes plus chers , c'eſt à ſçauoir le plaifir, àbienfaire,
qu'on reçoitvertueuſement operant: lequel rendde tie dela re- foy-meſmequiconquel'eſpreuue, tellemét fatisfaict &content, qu'on ne peult dire que l'operation ver- tueuſe, entant qu'elle eſt telle, ſe propoſeſeautiutre fin
queſoy-mefine. Ileſtbien vrayqu'aucune-fois il ar- riue, que diuerſes autres choſes ſuiuent telles opera- tions; comme la victoire, la force , la liberalité , la grace , & faueur dupeuple ; les ſuperbes edifices , la f
qu'opréd
eſt uneparcompenfe devertu,
DE LA VIE POLITIQVE magnificence , ouautres vertuz; maistoutesfois au- cune d'icelles n'a reſpect de fin enl'eſprit de l'hom- me vertueux : lequeln'eſt , comme i'ay dict , meu à
bien operer, pour autre choſe que de l'amour du meſmebien. Tout ainſi donc que ſi par cas il arriue,
laviandedoulce,queſeulementnousappetons pour le plaiſir qu'elle nous donne au gouft, par meſme moyenquelquefois nousdonner la ſanté; onnedi- ra , qu'on la doiue eflire pourle reſpectd'icelle ſanté,
eſtáttelle de ſoy-meſme, c'eſt àdire,pouraucunever- tu qu'elle puiſſe en auoir:ſemblablement,ſi àla vertu morale, laquelle , commeoperation honneſte, nous deſirons, ilarriue, quel'eſprit fendiſpoſe àbienſpe- culer; pour celane fault-il dire ,qu'elleviſedeſana- ture à ceſte fin , & que pour ceſte cauſenouslade- uions eflire, d'autantquecelaquivient par accident,
n'a force de changer leplus vray eſtre deschoſes: ce quequand autrement ſeroit ,ſemblablement pour- roit- on direla ſpeculation n'eſtre eligible pour fon merite: veuque de meſmes la ſcience a couſtume faddreſſer àdiuerſes fins , commed'honneurs , deri- cheſſes , &de gloire; pour leſquelles il ſemble , que la plus-part f'enferue au-iourd'huy,bien que d'vn iu- gementbeaucoup corrompu, faiſant les eternels&
vrais biens del'eſprit, feruir àceuxdu corps, qui font vains &cadues.Cecófideré,i'eſtime quel'vne &l'au- tre felicité, c'eſt àdire , actiue&contemplatiue, ſe puiſſe dire operation parfaicte de vertu; laquelleſoit ſimplement & par ſoy-meſme telle, non pourau- cun reſpectd'autre fin; àquoy ayant eſgard, ilnem'a ſemblé
LIVRE I.- 70
L
ſemblé bon , formant la felicité ciuile , de l'employer en certaines actions imparfaictes , comme de bien vſer de la pauureté , maladie, ou autres ad- uerfitez ſemblables; parceque ces choſes n'ont au- cunautrebien en elles quele reſpect àla fin : mais les operations qui f'exercentàl'endroitdes honneurs &
richeſſes , ont certaine eſpece debien, qui les peult faire deſirables d'elles-meſmes, conſideré quelaver- tu demagnificence ou magnanimité,nous diſpoſe l'eſprit aux choſes grandes, dequoy le corps reçoit pluſieursgrandes commoditez.
101.
tuzmorales
Celàpourra àl'aduenture,diſtMonſeigneurMo- ARTIC.
ſenique, eſtrevray enquelque vertu ; maisàtoutes,
voire auxplus nobles , ie ne voy moyen, commeon Queles ver le puiſſe en aucune partie accommoder : comme n'ontaucun ainſi ſoit, queles vertuz morales ſoient bonnes , ſeulement,par cequ'elles fontneceſſaires, comme les qui furent inuentees pour ſupployer à noz de- fauts ; pourquoy d'elles-meſmes elles n'ont aucun reſpectde vray &proprebien , d'autant quela force ſe priſepourlebeſoinqu'on ena és perils delaguer- re; laiuſtice pour punir les iniures; la temperance contre la rebellion du ſens à la railon: &àce propos nevaudroit- il pas mieux,voire &neſeroit-il pas aifé , que viuans toufiours en paix auecl'estranger,
amiablement auecſes citoyens ,&enconcorde auec nous-meſimes,n'euſſions iamais occaſiond'vſer d'au- cune de telles vertuz ; qui pour ceſte cauſe ſedoi- uentpluſtoſt nombrer entreles biens vtiles, qu'ho- norables ? D'où onpeult conclurre, la felicitéciuile
reſpect dc
loy au vray
& propre
fij
(
DE LA VIE POLITIQVE
Quelafelieſtre beaucoup inferieure de dignité à la ſpecula- tiue; par ce qu'au lieu que l'vne eſt perfection de noſtre imperfection , ceſte-cy eſt perfection d'au- tre perfection , c'eſt àſçauoir del'entendement , par lequel l'homme a ſon vray&parfaict eſtre. L'Am- baſſadeur reſpond : ARTIC. I'ay dit pluſieurs fois qu'il n'eſt requis à noſtre
102. humaine ou ciuile felicité ,que i'ay accouſtuméap- ene doit peller politique,vne ſouueraine &fimple perfectio;
Plus d'autant que jamais i ieienen ming'ingeray d'accommoder me que fa noftre humaine nature detelle choſe; maisbieveuxratiol'a peut ie qu'elle foit telle,quela propre operation del'homefgradeà
propre ope
former.
mela peult former : par ce qu'ainſi elle pourra luy eſtre tres-parfaicte,&en luy auoir reſpectde dernie- re &vraye fin. Pour donc en ceſte partie reſouldre le doubte propoſé , au - moins ce qu'à mon aduis peult apporter difficulté , ie dy, qu'en deux manie- Qu'on peut res onpeult conſidererla felicité; c'eſt àſçauoir, pre- felicite dou- mierement celle quenous acquerons,&enapres cel- cõliderer la
blement.
lequ'auonsjàacquiſe: queſi elle est conſideree ſelon la premiere maniere, il eſt tout certain quepremier quede l'auoir acquiſe, il fault preſuppoſer en nous quelqueimperfection;&fi nonautre,celle au-moins qui nous vient de la priuation: &ainſi il eſt eſgalle- ment vray del'vne &l'autre felicité,qu'elles appor- tent perfection à noſtre defaillance: d'autant que tout ainſi que la prudence deliure l'eſprit depertur- bation,auſſi faictla ſciécedel'ignoráce:tellemétque tout bien , ce pendant qu'on ledeſire encores pour l'aduenir , & qu'on l'aime noncomme preſent, ſe peult
LIVRE I. 71 peult dire en certaine manierevtile; par-ce qu'il ayde ànous oſter la priuation,au moyende laquelle nous le defirions . Mais quand on conſidere diuerſement la felicité, c'eſt àſçauoir, commejàacquiſe denous,
lors il nefault plus regarderàl'eſtat duquel elle nous a tirez, mais ſeulement celuy auquelelle nous a mis;
&fi iceluyeſt tel,qu'il nousdonne àſuffiſancetoutes choſes conuenables à noſtre nature, comme nous a- uons dit eſtre requiſes àlavraye felicité ciuile; que nous importe- il, ſi auant l'auoir acquiſe,nous auons cu affairedepluſieurschoſespouryparuenir, ſilayat,
nous les auonstoutes?Aumoyen dequoy,quelle for- ce peuuent auoirnozpremiers deffaults , deſquels il ſemble afaciez la felicité ciuile, certaine medecine,
d'oſter l'eſprit dubie,&perfection deſon eſtat, puif- que il eft faict ſaindetelle maladie? Pour ceſtecauſe,
quand on impoſe aux vertuz morales,qu'elles font pluſtoſtbiens vtiles, qu'honorables ; iedy quetelles vertuz eſtans conſiderees , entant qu'elles ſont habi- tudes de noſtre eſprit; il eſt vray qu'elles ſe doyuent applacer entre les choſes vtiles, dignes pluſtoſt de louangeque d'honneur, d'autantqu'ona couſtume loüer celles quifontordonnees àautreplus excelléte fin , &honorer les autres quiſontbonnes & parfai- ctes d'elles-meſmes; mais celaneconuient pointplus aux choſes actiues , que ſpeculatiues , les habitudes deſquelles font auſſi bien ordonnees à leurs opera- tiōs, commecelles des vertuz. Que ſi laiſſans decon- ſiderer la puiſſance,nousauons eſgard auxmeſmeso- perations ; lors tant contemplatiues, que actiues, ſe
f iij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
103.
la contempourront dire honorables , tellement que les hon- neurs conuiennent mieux à la felicité , que les louan- ges, d'autat que, comeïay dit, ellen'eſt habitude,mais la meſime operationdevertu, qui neſe refere à autre plus grandbien. Icy eſtant quelquepeu arreſté l'Am- baſſadeur,Monſeigneur Bonani diſt:
Aucunementil nefault accorder,quelafelicitéci- uile ſoitdiſpoſition àla contéplatiue; d'autantqu'el- eclufit les demandentconditions, nonſeulementdifferetes,
ne diſpoſe à mais totalement contraires : car là oùles vertuz moplatiue, ains rales femployent ſur la mediocrité,laquelle ſi l'hom- demandent me excede en quelquepartie,toutauſſi toſt il tresbu- fortdiffere. che au vice& deuient miferable; les ſpeculatiues au
toutes deux
conditions
tes.
contraire acquierent perfection és excés; par-ce que d'autant plusqu'oncognoiſt de choſes excellentes,
ou plus certainement,d'auantage fengendre ennous vnevraye & grande felicité. D'abondant, la felicité ciuileabeſoing depluſieursbiens externes, qui em- peſchentla contemplation; cauſe qu'on lit,pluſieurs Philoſophes auoir ietté leurs richeſſes, &refuſéhon- neurs pour mieux vacquer àleurs eſtudes.
ARTIC. Il eſt ainſi vrayement, commevous dictes (refpód
l'Ambaſſadeur) car certes cen'eſtle propre dela feli- Queles cho cité ciuiled'eſtre ordonnee pourla contemplatiue:
faictes tirét laquelle ſi parcas arriuequ'elle ſe ſeruedu repos&
ation des tranquillité d'eſprit, quela vertu morale produit en nous; celà eſt par accident, &nonqu'elle ait eſgard,
quantà elle, àtelle fin.Laquelle choſe eſtre veritable,
encores lepeult-onconfirmer, par ceſte autre raiſon:
c'eſt,qu'ordinairemet onvoit les choſes, qui,comme
104.
ſes imparleurperfeplusparfai- Acs.
impar-
LIVRE I. 72
i
imparfaictes font addreſſees aux plus parfaites, en tirer leur propre perfection ; commele corps eſt or- donnéàl'ame, l'appetit àla raiſon , la raiſonà Dieu;
mais on ne voit point quela felicité ciuile ſoit ren- duëplus parfaicte par la ſpeculatiue,ainspluſtoſt en Argument deuientpire, &reduicte àrien ;d'autantque quand felicitéciui l'hommeaddonné len'eſt fai- omme addonnéà la vie contemplatiue, eſt eſtarriué arriu à de plus
telbut,quelàil ſe puiſſe dire heureux;ſeurémentnul- parfaite parla ſpe- leautre felicité meſleede fens,pourra auoir lieu en culatine.
luy, veuquecommeonlapourtraict, il eſtpurepen- fee, &celuy qui n'opere vertueuſement,ne ſepeult dire heureuxde telle felicité, jaçoit qu'en luy retien- ne l'habitude de vertu. Demaniere, qu'il n'ya aucuneraiſon, pourquoyon doyue adioindre le reſpect -d'autruy aux vertuz morales ,qu'elles n'ont, &au- moyenduqueltant fenfault qu'elles deuiennetplus nobles, ou dignes, qu'elles enſont corrompues &e- ſteinctes. Lemeſmepeult- on dire femblablementde Quela pru
la prudence, laquelle eſt deſoy-meſmeperfection de perfection l'entendement , &nonpas , comme onadit, ordon- dement.
neepour la ſapience : ains pourceſte cauſe , encores elle eſt differente de l'art ; lequel,combienqu'il foit
perfectionde l'entendemet,neanimoinsa-il reſpect
-aux œuures qu'il produict, deſquelles il eſt auſſiper- fection : mais la prudence termine ennous-meſmes tout ſon office,d'autant que ſonoperation rend par- faicte la puiſſance, delaquelleelle procede, &dont elle eſtvertu. Ilvaudroit donc mieux dire, quenoſtre
entendemeteſt diuiſé en deux parties , comme ſeroit vntroncendeux branches ; en l'vne deſquelles peudenceeſt
l'enten-
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Queparles
Dicu on
cellence.
uent eſtre les habitudes ſpeculatiues , &en l'autre les ciuiles : moyen que deſauuagequ'il eſt , il ſe vientà
faire domeſtique&franc , &à produire fruicts ; def- quels ne pouuons gouſter, ſinon beaucoup afpres,
c'eſt àſçauoir,ceuxqui naiſſentde la ſcience,oudela ſapience; autres apres,qui ſont ceux quel'art, oupru- dence engendrent , combien qu'ils ayent moins de gouft &delicat ; toutesfois ſe meuriſſent-ils bien , &
deuiennentdebonnourriſſement. Deceux-là doncques mettons peine de cueillir pour nous fatisfai- re,&raffafier : ceque pourrons faire nous exerçans és vertuz , &bonnes mœurs , non à intention d'en deuenir ſçauans,mais bons; veuquela bonté, &ver- tu,laquelle en icellenous enſeigne, n'eſt moins deſi- rableparſoy-meſme,que la ſapience. Lors leFueil- lette,dift:
Il n'y a aucune raiſon qui nous puiſſe perfuader,
105. Dieu,ou ſa miniſtreNature, nous auoir envain mis
cœuures de deuant les yeux,ceſte merueilleuſe fabriquede l'vni- peultconté- uers, laquelle il nefault croire auoir eſté faicte d'elle;
pler ſon cx- par vn ſi grandartifice , àfin qu'euſſions continuellement à recherchertant, ſi ſecrets, &eſmerueillables
ouurages , &par ceſte voyemonter plus haultàco- gnoiſtre la vertu deceluyquiadonnéau reſte des au- tres choſes,vntel nobredevertuz ſi differetes.Et qui,
ie vous prie degrace, ſera de ſi gros &lourd entende- ment,qui cófiderat ceſt ordre ineffable, par lequel ſe gouuernele monde; la varieté des ſaiſons de l'an, lefquelles touſiours apres leurs cours ordinaires retour- nent enleur premier eſtat; la generation des plantes,
&
LIVRE 1.
73
Quepar la
des chofes fens, oncocontéplatió
ſubiectes au
noiſt les au- tres qui luy
&animaux; le perpetuel mouuement des cieux , qui nous environnét;&la grandeur &clarté d'vntel no- bre de celeftes lumieres; ne ſera remply de merueille &admiration,pourl'excellencedela del'œuure,&fapien- cedeleur ouurier & maiſtre ? En ceſte ſorte l'enten
dement fexalteparle moyendes choſes ſubjectes au ſens, àla connoiſſance decelles quiluyfontcachees,
Pour ceſte cauſe, l'eſcriture ſaincte dit fort bien, que lescieux racontent la gloire de Dieu ; par- ce qu'on fotcachers.
voitquaſi certaine imagedu Createur emprainte és creatures; lequel feſtmanifeſté en ſes œuures tres- clairement, àquiconque le veult connoiſtre. D'icy prouiet quel'amourdesſens eſt enchacúdenousna- turellement graué; d'autant qu'ils aydent beaucoup oultreles neceffitez du corps, à la perfectiondel'el prit : cauſe que parſus tous la veuë nous eft chere,
par-ce qu'elle nous faict veoir pluſieurs chofes , &
connoiſtre plus certainement ; nous diſtinguant mieux la difference d'vne chacune . Voudrons nous
donc deſpriſer tels moyens, que nature nous a don- nez &dedans &dehors,àfin denousinuiter àla ſpe- culation;pournous appliquer aux affaires ciuiles, qui font inuenteesdeshommes, touſiours variables ,& ARTIC.
imparfaictes?L'Ambaſſadeurinterrompant les paro- Quray les du Fueillette, diſt:
106.
vlagedes
vertuz &
Vous ſçauez fortbienvagabonderpar le chapdes enfeigne perfuafions oratoires;maiscertes il ne fault plus que mens dela paſſiez oultre ſi librement: d'autant que ie n'ay ja peult tirer mais dit , l'hommedeuoir deſpriſer la connoiffance remplation des œuures denature; qui croy, pourvous monftrer denature.
parla condes œuures
t
DE LA VIE POLITIQVE
1
:
combien ie ſuis efloignéde ceſte opinió,que les vraiz enſeignemens denoſtre vie en doyuentprouenir : &
àce propos,d'où peult-onmieux apprédre la iuſtice,
quedes œuuresde nature? eſquelles onl'apperçoita- uoirvſé d'vne equalité merueilleuſe,concedant àvne chacunechoſe,cequeplus luy cóuenoit? Demeſmes pourſe ſeruirde la vraye force, quelle autre choſea
plus depuiſſancedenouseſmouuoir,quede connoi- ſtre le tempsdenoſtre vieeſtreſi brief, qu'eſtantpa- rangonneeàl'eternité,il neſembleplus eminētqu'vn poinct contre uneligne; ouque fontles choſes ter- minees,oppofces aux infinies? Deſquelles conſidera- tions l'hommefaccouſtume à nefaire cas des perils &dangers ; pourquoy il n'eſt pouſſépar le trop affe- tionné defir de viure, àabandonner l'honneſteré.
D'icyencores latemperancenouseſt enſeignee;d'au tant,queconnoiſlantles voluptez du ſens nous eſtre cómunes auecles beſtes , &nees par la neceſſitéde la matiere,nelespriſonsdeforte, que leurdonnions la meilleure partiedenous en proye,ainſi qfaict le vul- gaire ignorant,quiles eſlit,comemoyenpourlecon- duire àla felicité. Semblablementdeceſteracinepul- lule &furgeone en noſtre eſprit vneautre vertu, c'eſt àſçauoir,la liberalité : àlaquelleaisément ſe diſpoſe celuy,qui bienenſeignéés choſes naturelles , conoiſt noſtrenatureſe contenter depeu, &pour ceſte cauſe n'eſtre conuenableemployerſes biens àſatisfaire aux appetits defordonnez, mais àſecourirles amis aube- foing, &àautres œuures vertueuſes. D'où onpeult clairemét veoirlaPhiloſophie naturelle en pluſieurs chofes
LIVRE 1. 74
Philofophe
eftre home
pofition de
celledu
choſes ſeruir àla morale: occaſio qui meutvntreſdo- te homme àdire,qu'il failloit queleboPhiloſophe Quele bou
naturel fuſt garnydes vertuz,&bonnes mœurs.Mais naturel doit fi diftinctement nous voulons conſiderer l'ordre,par debien.
lequelles diuerſespartiesdel'vniuers ſont difpofees,
onvoirra nous eſtre exprimé en iceluy vne certaine figure du bogouuernemetdenous- meſmes:car tout ainſi quel'home eſt,parla merueilleuſe diſpoſitio du Quela co grandnobredes parties dontil eſt cópofé, cóparéau l'homme eft monde; auſſi d'iceluy fault-il qu'il apprenne la raiſon compare à
de ſe gouuerner.Celaa eftécauſe,quel'hommea for- monde.
mélacitéàla ſemblancedeel'vniuers l'vniuers, en laquelle il de
uoit viure , nonparcas fortuit, mais auec bon ordre,
&certaine loy. Au moyen dequoytout ainſi que nousvoyonsle mondecompoféde diuerſes parties;
quineantmoinsfonttoutes ordonnees àvne meſme
fin &d'vn ordre merueilleux conioinctes enſemble;
auſſi a on inſtitué en la cité pluſieurs &diuers ordres de citoyens,leſquels foccupas en diuers exercices,vi- ſent tous cenonobſtant au ſalut& felicité de la cité;
&font entr'eux eſtroictemet liez avecle bien cómun
comed'vn certain lien d'amitié. Ettout ainſi que les
intelligences , &elemens ne f'occupent en l'vniuers d'vne meſme maniere; d'autant qu'icelles ſe retenans làſus auciel en leurs propres cercles,&iceux mouvas continuellemét, cauſent la generationdes choſes in- ferieures , &fontqu'on voitle mondetellement or- né&bien diſpoſé commeil eſt, mais leſdias elemés eſmeuz d'icelles,accompliſſentla charge qu'elles leur impoſent; ſemblablement les braues hommes , fa- tij
DE LA VIE POLITIQUE
auoir, quel differe
citats d'vne
Qu'il faulty ges &valeureux, fleuz augouuernement dela repu- quid blique, ne femployent en icelle d'vne meſme manic ce entre les re, que le peuplevil &abject, lequel la loy, & nature
republique. a faict ſubject au commandement d'autruy; par- ce qu'iceux ſeants en lieu eminent , donnent comme le mouuementaux operations de tous les autres,lef- quels n'ayans aucune prouidence, foccupent en ce quelaprudencedes plus gens debienleura comma- dé; moyenqui fait lacité orneedetout art noble, &
neceſſaire. Nouspouuons donc dire que l'homme eſt mis en ce monde ainſi qu'en vn theatre, auquel Dieu eſt aſſis comme ſpectateurde ſes actions ; pour ceftecauſe, ce luy eſt bienle mieux de prendregarde en ſes operations propres, d'imiter les diuines ; &ce faiſant taſcher le plus qu'il peult, de ſe faire ſembla- bleà iceluy: duquel, toutainſi que c'eſt le propre de faire toufiours quelque bien , cauſe que l'antiqui- té vſa du motde Iupiter , chef & recteur des autres Dieux; par- ce qu'il aydoit,&bien-faifoit àtous; aufli l'hommepeult parcemoyen,plus que par nul auPafcherleplusqu'il
tre , f'approcher de la diuinité : &d'icy eſt venu le L'homeeſt prouerbe commun, que l'hommeeſt Dieuàl'autre,
tre homme ayant efgard aubien que reciproquementils ſe peu- Dicu à l'auuent faire , viuans enſemble en lavie ciuile. Quelle eſtude doncques fera plus noble , & quelle plus vraye philofophie que celle , laquelle nous dreſſe és actions humaines , & enſeigne àbien nousgou- uerner , noſtre famille &patrie ? Veuquela Philoſo- phie, comme diſoit Pindare , ne ſemble à l'art d'imagerie , pour faire les figures muettes , &pri-
; uces
LIVRE I. Z 75 :
clite fit mal
Dariuspour.
:: :
wees de ſentimens : mais elle doit nous eſucillerles
eſprits ,&rendre mieux diſpoſez , &prompts aux operations ciuiles; cauſe qu'eſtans d'icelle enſeignez,
puiſſions nous employerpourlebiencommunauec plus grand fruict. Ceconſideré, àmonaduis, Hera- Que Hira- clite Ephefien , eſtiméde ſon tempsgrandPhilofo- de refufer phe, merita peu delouange, en refuſar refuſantDarius Roy le bien pu desPerfes, qui leprioitvenir vers luy, pour le fruict blic.
qu'il eſperoit tirerde ſa ſapience: enquoyvrayement ilſe demonſtra par trop affecter le nom de feuere Philoſophe,mal aduifé,&peu ſage , faiſant fi peude cas d'aider àpluſieurs, informat, parlemoyende fon ſçauoir,enbonesmœurs l'eſprit d'vn ſigrandRoy,&
conſequemét celuyd'vn tel peuplequilui eſtoit fub iect;veu queleplus-fouuentles ſubiects fuiuétlàtra cedeleur prince. Aucontraire dequoy, qui nierala vertu d'Alexandre n'eſtre beaucoup plus digne de louange , &d'eſtre priſee:lequelſçeur , ayant fubiu- guépluſieurs peuplesBarbares , les reduireàl'obſer+
uance des loix , & leur enfeigner à viure ciuilement,
de manierequedefarouſches qu'ils eſtoiét premier,
fit qu'ils deuinrent vrais hommes ? Telles œuures vrayement fonttres-bonnes,&diuines ; auſquellesà
peinemeritent eſtre parangonnees celles de l'hom+
me ſolitaire , qui a choiſi deviure pourſoy-meſme,
comme ſi àceſte fin il auoiteſté né: combien que dés noſtrenaiſſance nousdeuionsquelque partie de nousànoz amis, l'autreànoz parens , &ànoſtre pa- trie, commevntribut qui eſt deu à noftre naturehu- maine, qui nous a ainſi formez , &faicts fubiects à
16 tiij
DE LA VIE POLITIQVE
a
Qu'on ne
plus propre
noillace de
telle loy. Nevous ſemble-il pas maintenat Seigneur Fueillette,queïayepropoſé vnaflez noble exercice àl'homme ? Ercertesquantàla choſe meſme, non totalement different du voſtre; maisbien addreſſéà
diuerfe fine AlorsMonſeigneurMoſenique diſt:
ARTIC. T'eſpere que bientoſt (Monseigneurl'Ambaffa107. deur) vous vous rengerezà meilleure opinion , que put doner n'avez faict cy deuant, puis qu'au commencement,
Dieuble ayant attribué à voſtreciuil , vne vietoute occupee ny operatió enchofes exterieures , en cela ſuiuant l'opinion de que la con- celuy , lequel dit ,ſeulement appartenir à l'homme Tuy metine, mortel auoir foing de choſe mortelle, maintenant auez vouluadiouſter, qu'il ſe doit exercer l'eſprit , &
addonneràla connoiſſance des œuures de nature , à
find'apprendreles ſecrets d'icelles , &par cemoyen
ordonner ſa vie. En quoy ie conſensà voſtreopi- nion, entant que i'eſtime eſtre , non ſeulementcho- ſe vtile, maistres-neceſſaireàl'homme, quiveultde- uenir heureux, d'imiter les operations diuines ; veu queDieu eftant parfaictementbien-heureux, il fault neceſſairementquetoute autrevraye felicitédepen- dede luy , & foit comme certaine ſemblance de ſa beatitude. Maistout ainſi queceſte beatitude&fe- liciténeconſiſte ésvertueuſesoperations,&quecómevous- melmes,parunelongue ſuitte de propos,
nous aucz monſtré; ce ſeroit folie &vanitéd'attri-
-bueràDieu,vertuz qui fuſſent meſlees auecles affe- tions : auſſi la vie qui ſexerce és actions vertueuſes,
nepeult eſtre vraye imitatrice deDieu , ou capable d'aucunepartiedeſa felicité.D'oùil fenfuit,quetout
1
i
i
ainfi
LIVRE I. 1 76
approcher
ainſi qu'on ne peultdonner àDieuvieplus noble,ne operation plus propre, que la connoiſſance de ſoy- meſme; cauſe qu'il eſt eternellement &parfaictemet heureux ; de meſine il nenouseſt permis en ſorte du quenous mondedeluypouvoirmieuxreſſembler,queparl'e- monsieux leuationdenoſtreentendement,au moyende la ver- Dich tu delacontemplation,àconnoiſtreſanature,àquoy par la con onmontecomme au ſouuerain&dernierdegré, par d'iceluy.
l'eſchelle des ſciences: nous accouſtumans enpre- mier lieu àbien connoiſtre les choſes comme elles
font enla matiere,&enapres nous efleuans quelque peuàconfiderer ennous-meſmes leurs formes ,les ſeparans par noſtrepenſee d'icelle matiere, àlaquel- leelles ſontconioinctes deleur nature; d'où finalementnous pouvons eſtans bien diſpoſez deſia àla plus vrayeconnoiſſance , contempler les ſubſtances eternelles , eſlongnees &feparees de toutematiere:
leſquels diuers degrez de connoiſſance, les Philofo- phes reſtraignerent fouz trois fortes deſciences,c'eſt à ſçauoir , naturelles , mathematiques , & diuines,
Enceſt endroitMonseigneur MonſeigneurMoMoſenique ayant dif
continué fon propos ,l'Ambaſſadeur tourné vers luy, diſt : : }
-1
:
Vous auez tres,veritablement dit, la beatitudede ARTIC.
Thomme eſtre vne certaine ſemblance de celle de 198.
Dieu: parceque la nature humainetantdiftantede lemanifefte ladiuine, nepeut autrement , quepar certaines fem- reprefente blances eſtre capable deschoſes qui luy appartien- bace nent: pourceſte cauſe,combienquela felicité con- metro templatiue, quel'homme peult acquerir,repoſeen partes
QueDieu
à nous , &
fapropreféALECS.
comen vη
1
DE LA VIE POLITIQVE
maine felime concerblace de la
uine.
la connoifiance de Dieu, comme la ſienne conſiſte
enſe connoiſtre foy-meſme, toutesfois les manieres de telle connoiffance ſont moult diuerſes: comme
ainſi ſoit que Dieu , touſiours preſent à ſoy par ſa propreeffence,fentendfoy-mefme : mais l'homme nele peut autrement connoiſtre qu'en ſes œuures,
eſquelles il feſt voulu manifeſter , nousrepreſentant enicelles, commeenvn mirouër , ſapropre ſembla- ce: ne l'homme peult apperceuoir autre plus vraye effigie dela diuine eſſence (les puiſſances duquelont vertu limitee)f'employant chacune àl'endroit de fon propre obiect; c'eſt àſçauoirle ſens àla matiere; l'i- maginationàla figure,la raiſon àla conception: mais lors noftre entendement pourra connoiſtre ceſte
ſimple formequi eſt referuce aux intelligences ſepa+
Que Thu- rees , quand il fera deſpouillé de toute matiere. La cité, autant felicité contemplatiue eſt doncques en Dieu , &en activeConous cm- nous; mais enluyd'vne maniere fortſupereminente,
templatiue, &parfaicte; & ennous moultbaſſe &imparfaicte.
taine fem- Dou, ſi nousvoulons, ſuiuant ce reſpect, conſiderer felicité di- la felicitéactiue, onla voirra ſemblablement eſtre en
Dieu, nontelle, qu'en nous ; mais bienplus excellé- te & parfaicte: parce que tout ainſi qu'il luy con- uient d'eſtrelegouuerneurdel'vniuers,pourquoyil eſt appellé Roy des Rois , &ſeigneur des ſeigneurs;
auſſi lafouueraineperfectiondetoute operation luy oſt deuë. Cauſe, que les biens requispour accomplir noſtre felicité, ſetrouuenttous,c'eſtàſçauoir l'effect quienprocede, beaucoupplus excellents en ladiui- nité: qui eſt autant, commeſi ondiſoit , que au lieu
1
que
LIVRE I. 77
noz vertuz
que Dieu eſt vne pleine ſuffiſance de ſoy- meſme,
nous nous feruons des richeſſes , pour ſuppléer aux neceſſitez , à qui nature nous a aſſubiectis : là où
Dieueſt uneſouueraine omnipotencedetoutescho- ſes , on priſe entre nous d'auoir grand puiſſance fur noz operations humaines: Etpour concluſion, tout ainſi que Dieu tres-bon, &tres-grand gouuerneur de l'vniuers , eſt admiré &adoré detout le monde;
par le ſemblable il eſt aduis aux mortels qu'ils fap- prochentdeluy , &luy reſſemblent d'auantage, ayas puiſſance ſur les autres leurs ſemblables, eſtás d'iceux honorez &eſtimez pour le merite dequelquevertu quetoutes qu'ils ont: au-moyendequoy, tout ce que les autres precede choſes ontdebien enelles, quiles faict defirables , il Dicu.
fault que ce ſoit par certaine participation de ceſte ſouueraine bonté, àlaquelletous biens ſe referent:
d'où il fenfuit noſtre ciuile felicité eſtre ſemblablement certaine ſemblancede cellede Dieu, ſelon ce
que noftre humanité en peult mieux eſtre capable.
Pour ceſte cauſe, vous voyez que les princes font ap- Princesima pelez images de Dieu, parce qu'ils le reprefentent ges de dicu.
moult viuement , en l'abondance qu'ils ontde tou- tes chofes , en la puiſſancequ'ils ontſur les autres , &
au moyenqu'ils ontdebienfaire àvnchacun; cauſe que les mortels ont couſtume fencliner deuant eux,
&leur exhiber les honneurs ſouuerains: car tout ainſi queDieu nous faiſant naiſtrele Soleil,nous donne
la vie, &tantdebiens deſquels nous iouillons : fem- blablementlebonPrincequi nous apporte le Soleil deiuſtice, nous conferue lavie ,&toutes les chofes
V
DE LA VIE POLITIQVE
Qu'il y
pour nous
a
parleſquelles elle nous eſt chere. Etpourdire en vn mot, tout ainſi qu'il ne conuientmoins à Dieu d'e- ſtre ſouueraine bonté ,que ſouueraine verité ; d'au- tant que par la premiere, il eſt ſpecialement adoré deux voyes ſur la terre ; auſſiya il deux voyes pournousmenerà
y, I'vne des ſciences,&l'autre des vertuz,deſquel- Dieu ,fça les la ſecondenousyconduitplus pres , &aifément.
le des ſcien- Dequoy nous voyons vn ſigne euident , en ce que
des vertuz. pluſieurs peuples, conduicts ſeulement par certai- nelumiere de nature , honorerent auec diuins honneurs ceux , auſquels ſe deſcouure, pour le bien &
uoir citcelces, &celle
vtilité des autres , quelque excellente vertu : com- Caufepour- me on le lit de Hercules , &pluſieurs autres , qui quoy on des anciens furent deifiez , par ceque leurs œuures
hommes. eſtoient moult approchantes des diuines. Monfei- deifia les
gneurMoſenique,reprenant ſonpropos,diſt:
ARTIC. Vrayement il n'eſt honneſte ou conuenable de
109. ſe feruir, & fuiure l'erreur des plebees , & fpeciale- unyament des Gentils , leſquels ce n'eſt merueille fils pous cim, adorerent les hommes commedieux,pourquelque uantage de vertuqui leur ait apporté proffit ; puiſque àla deité auec Dicu d'iceux donnerent les meſmes affections appartequel'igno- nantes aux mortels; cauſe que les fables deceux qui les eurent en telle reuerence, deſquelles parlentles Poëtes, eurent lieu. Mais que voulez vous d'auanta- ge? Tels peuples n'adorerent ils pas diuers animaux,
voire&pluſieurs choſes inanimees ? Tant ils furent aueugles en la connoiſſance de la vraye diuinité ?
Pourquoyil ne fault tirer àaucuneconſequenceleur opinion , pour prouuer quelque choſe que ceſoit,
ne d'i
choſe qui
peſche d'anous voir
rance,
LIVREI 78
ned'icelle meſurer la force dela lumiere denature,
delaquelle les plus ſages hommes, qui ſen ſçeurent mieux aider , receurent beaucoup d'aide pour con- noiſtre la verité. Ceux doncques, que nous nous deuons propoſer enviſiere pour imiter, ne ſe ſerui- rent d'autre moyen, ne le nous enſeignerent pour nous conduire àDieu, queceluy des ſciences. Et en quelle autre maniere l'entendementhumain ſe peult ilmieux conioindre auec le diuin , quepar le moyen dela connoiſſance d'iceluy, lequelfil eſt pur &par- faict, ſe la lie ſi eſtroitement, qu'ille faict eſtre auec luyvnemeſmechoſe ? Commeainſi ſoit quela cho- ſe qu'entend l'entendement libre de l'imperfection dela matiere auecques Dieu,qu'il entend aufſi , ſoit meſme, &nondifferente. Mais quel empeſchement garde noſtre amede f'vnir auecques Dieu ? Nulle au- tre certes , que l'ignorance: qui la priuant comme deſa vraye nature, &maculant depluſieurs erreurs,
la faict indignede veoir Dieu, iuſques àtant, que la ſcience luy ayant leué de deuant lesyeux interieurs cevoile, &par cemoyenlafaiſant reprendre ſapre- miere & vraye ſemblance , luydeſcouure le Soleil delavrayelumiere. AcelàMonſeigneur l'Ambaſſa- deur ne reſponditautrechoſe; cauſequetouslesau- tres ſemblablement ſe taiſans , il ſembloit quelaſe ARTIC.
deuſt finir le propos; qui cauſa l'eſleu Barbare de le reprendre, diſant :
101 .
Quelalu
miere naturellen'eſt
ſuffiſante Je voudrois , que quand nous nous perfuadons
pouuoir connoiſtre parfaictement Dieu, auecques pour doner la lumiere naturelle , nous confideraſſions les œu- noiffance
vij deDieu.
DE LA VIE POLITIQVE
ures de nature , aux cachez myſteres deſquels noſtre diſcours ne pouuant arriuer , nous connoiſtrons combien la vertu de noſtre lumiere eſt petite , auec laquelle il nous ſembleveoir ſi clair ;combien qu'au contraire elle ſoit tellement nuble, qu'à peine pou- uons nous connoiſtre depres , choſe tant groffie- re ſoit elle , encores qu'elle ſoit de celles qui font
fubiectes à noz ſens; meſmes que lemoyen &oc- caſion des choſes que nous faiſons, & pourquoy nous les operons, ne nous eſt bien conneu. Etàce propos ; qui eſt celuy-là , ie vous prie , lequel ſça- che en quelle maniere fengendrel'homme , enfan- tement ſi plein de myſtere ,bien diſpoſé , ſitoſt mis au monde, &auec ſi peude matiere ? Oubien com- me il eſt poſſible que la lumieredenoz yeux vnique &fort petite, puiſſe receuoir en ſoy les images de tant de choſes , &fi grandes , qu'enſemble elle fere- preſente la vrayeforme de tres-grans palais , &tres- hautes montagnes. Maisde plus , que peult- on dire delavertu , que la nature a eſpanduë en tantde ſes œuures par vn artifice ,non ſeulement eſlongné de
noſtre raiſon , mais à elle quelquefois contraire?
Merucilles Voyons pour probation de celà, l'aimant tenir le de Nature. fer de foy fortpeſant, ſuſpendu en l'air ; &vn petit animal pouuoir arreſter le cours d'vngrandnauire,
pouffé du vent:voyons infinies autres choſes ſembla,
bles , dequoynous ſommes touſiours eſmeruçillez,
fans enpouuoirtoutesfois acquerir aucune ſcience:
&neantmoinsignorans ces chofes materielles , vou- lons eſtre tanthardiz de voler ſi hault,auec noſtre de bile
LIVRE I. 79 bilediſcours, quede l'entremettre aux myſteres ca- chez, referuez auſeindela diuinité. Mais comment pourra noftreentendement par ſa proprevertu par- uenir là, veuqu'il nepeultde ſoy-meſme faire choſe en l'eſtat où il eſt , ſans l'aydedes ſens ; d'autant que les images formees,quel'imaginatiue reçoit,viennét d'iceux,laquellelespreſentant àlapenſee, luy donne matiere de fexercer en la connoiſſance de diuerfes
choſes; cauſe qu'elle ne ſe peult autrement exalter à
celles qui ſont ſpirituelles ,queparle moyendes ma- ternelles , par la repreſentation deſquelles elles les entend mieux , que parleurpropre eſſence ? Come pournous reprefenter la lumiere deladiuinité, nous formons quelque choſe ſemblable à celle du Soleil;
par-ceque l'œil mortel n'endifcerne point d'autre:
imais toutesfois quelle force peult-elle auoir , pour nous demonſtrer vne telle clarté, auparangondela- quelle elle eſt pluſtoſt ombre, que vraye lumiere?
Oultre celà, nous auons couſtumede nous feruir de la definition , comme d'inſtrument inuenté , pour nous faire connoiſtre la nature des choſes : mais en
quelle maniere en pourra-on vſer pour connoiſtre Dieu lequel fil n'eſt ſoubs aucungenre, mais parſus tout genre, non compoſé de genre, ou difference,
ains tres-pur &fimple ; commeſe pourra-il definir?
Etd'auantage fil ne ſe peulttrouuer nulle conceptio,
qui bien puiſſeexpliquerſon eſſence , comment no- ſtre entendement la pourra elle comprendre ? En ceſt endroitMonſeigneurValere, qui ſembloit par ſon attétion auoirvoulu recueillir enſoytout ceque
!
?
viij
DE LA VIE POLITIQVE
III .
Qu'iln'y a
deſſus,diſt:
len'oſe contredire àcélà, pourne me faire paroi- ARTIC. ſtre prefumptueux : mais cenonobſtant ne mepuis- ie perfuader queDieu,lequel est vraypere des lumie- apparence res, &cauſequetoutes choſes nous ſont manifeftes,
&claires, ſe tienne ſi ſecret , qu'il n'enuoye és cœurs fans clarté, humains quelqu'vndeſes treſclairs & ardens rayons efuciller àle pour refuciller,&embraſer la penſee dudefirdecon- cótempler. templerla diuinebeauté.Monſeigneur Barbare ref- pondit:
queDieu nous laiſte
pour nous
ARTIC.
112.
grandeoceftimons
treſgrand,
eſt par-ce ne le
noiſtre.
La grandeur dela diuine clarté nenous faict con- noiſtrepar autre moyenladiuinité, que nous aduer- Quela plus tiſſantnoſtre humaine nature n'eſtre capable d'icelle,
cafio pour- comed'object, qui ſurpaſſe par trop ſa force; demef- quoy nous ine quele Soleil nepermettátqu'aucun iette ſaveuë Dieu eſtre pourcontempler ſa ſubſtance,nous faict paroiſtre ſa
grandvertu , attendu que noz yeux ne la peuuent quangco ſouffrir.Mais toutesfoistout ainſi qu'il eſt concedé à
ceux auſquels la ſubſtancedu Soleil n'eſt bien con- neuë, de fçauoir qu'il eſt tres- clair &reſplendiſſant,
par-cequedeſoy-meſmeil ſe manifeſtetel à vn cha- cun, cequi ſuffiſt pourle faire admirerdetoutlemo- de; cauſe que pluſieurs peuples anciens remplis de certaine reuerence, pourle reſpectdetelle merucille,
l'adorerentcommevrayDieu: auſſi combien quene puiſſions parfaictement comprendrela nature diui- ne, pour cela ne nous eſt-il defendude connoiſtre queDieu eſt ſouuerainement bon,tres-clement,tres- iuſte,eſlargiteur de toutes graces , &gouuerneurdu monde; d'autant queparſoy-meſmetelil feſt voulu manifefter
-
LIVRE I. 80
Quelavoye
lumiere.
manifeſter à tous . Au-moyen dequoy il n'eſt be- foing deuenir Philoſophe , pour ſçauoir qu'on le doyue aymer, honorer,&reuerer veu quetelle com- noiſſance eſt enpartie infuſe ennoz eſprits naturelle- ment , &del'autre,enſeignee, commeray dit,par les meſmes œuures denature. Ettout ainſi quece ſeroit meſchanceté d'aſſeurer que ne puiſſions auoiraucu- neconnoiſſance de Dieu , auſſi ſeroit- ce arrogance trop grande de croire, que la ſcience humaine foit ſuffiſante pour conduire noſtre entendement iuf- ques deuant la vraye facede ladiuinité; ceque tou- destene tesfois ſe perfuaderent aucuns Philoſophes , ne ſca-prestonchans commelavoyedes tenebres nepeult eſtrebo- duireà la ne pour faire arriver àlalumiere . Etfi ainſi eſt, que noſtre ame doyue , apres eſtre deſcenduë entre ces choſes materielles , dequoy elle eſt obfcurcie , &im- parfaite , racquerir ſa clarté & perfection , vraye- ment ellen'a, pource faire,beſoing ſe ſeruir du moye des chofes , qui ſont comme elle obfcures &impar- faictes ; mais il luy fault ſetourner vers la vraye lu- miere , &fouueraine perfection ; au- moyendequoy la connoiſſance detoutes les autres choſes luy ſera plus ayſee & parfaicte. D'abondant , tout ainſi que pour difcerner des yeux corporels quelquechoſe, la lumieredu Soleil nous eſt neceſſaire, mais pour la veoir, d'autre nenous eſt requiſe que ſa propre: de meſmes, à fin que l'œil de noſtre entendement puiſſe connoiſtre les autres chofes , il ſe fault ayder dela lu- miere diuine , laquellede ſoy-meſme ſe manifeſtea tous: de manierequeſe ſeruirdes ſciences pourcon-
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
113.
noiſtre Dieu, ne meſembleautre choſe quevouloir,
parla lumiere d'vnepetite chandelle,eſclarcir celle du Soleil.Sur ce poinct Monseigneur de Brece adiouſta:
Si celà eſtoit vray,il fenfuyuroit quetouthomme peuſt conoiſtre Dieu,&que le docte ne ſurpaſlaſt en Que la co- ceſte connoiſſance l'ignorant; &le bon,le meſchant;
cequ'aucunne ſeroit ſi hardy d'aſſeurer: commeainſi
Per te ſoit,qu'en vn eſprit la conoiſſance deDieu, qui eſt le gnorance, fouuerainbie,nepuiſſe habiter enſemble auec l'igno- rance, ou meſchanceté.
nonfancede
Diku ne
peult habiARTIC.
pour connoiftre
Dieu il fau't
&exempt
de toute
tion.
Ie croy, reſpondMonſeigneur Barbare, que ſans 14. point fefloigner dela ſimilitude dont i'ay vſé, vn tel Cousine douteſe peultayfément foudre: par-ce quetout ainſi eftrevigilat que la lumiere du Soleil , qui ameine le iour , naiſt pourtous , bien qu'vn chacun generalement , n'en perturba- reçoyuegrace, mais ceux-là ſeulement qui ſontvi- gilans,& ont les yeux fains,&bien diſpoſez; ſembla- blementDieu quieſt le Soleil d'incomprehenfible &
infinie lumiere, ietre ſur tous les hommes vne tresclaire lumiere , pour les illuminer; mais toutesfois peu la reçoyuent: d'autantqu'ily en abeaucoup, qui toufiours font enfeueliz au fomne des vaines voluptez &pluſieurs autres, qui ont les yeux de la penſee infaicts & catharreux,c'eſt àſçauoir des affectios def- ordonnees d'auoir richeſſes , honneurs &gloire;
cauſequel'entendement deuenu preſque aueugle ne peult contemplerla vrayelumiere.Pourceſte cauſe, ſi nous voulosbien connoiſtre Dieu,il nous fault eſtre
vigilans , &chaffer de deuantnozyeux tout empef- chement
LIVRE I. 81
chement de perturbations;&ainſi bien toſt apparoi- ſtra le vifrayon dediuinité,qui illumine les tenebres des choſes materielles , &ameine àl'ame levray iour de la felicité. Mais comment autrement fintroduict
ceſtebone diſpoſitionennous, que moyennat la vie actiue, àlaquelle appartient d'entretenir les ſentimes en leur officevers la raiſon ? De maniere qu'on peult dire les vertuz morales eſtre moyende nous vnirà
Dieu, entant qu'elles nous aydēt àreceuoir l'influéce de la vertu diuine: de laquelle vrayemét, &nó par la lumiere des ſciences, il vient en noz eſprits vnetelle connoiſſance infuſe de Dieu ,qu'elle eſt ſuffiſante à
nous eſueiller en la volonté vne ſi chaulde affection,
qu'elle ſe dedie de telle ſorte àDieu,queluy ſeulelle ayme, defire &affecte ; enluy ſeul trouuant toutce quevainement on cherche és autres choſes : de ceſt
amoureſt puis apres rauie noſtre ame d'vne merueil- leuſe force, &plus haulte conduicte ; au-moyen de- quoyfapprochant plus presde la vraye lumiere , en deuient ſi claire , que finalementl'entendement tout illuminé , voit, &entend en Dieu toute autre choſe
plus certainement,&d'vne connoiſſance plusnoble,
&parfaicte. Diſons doncques , que tout ainſi qu'il conuient àDieu d'eſtre enſemble intelligible,&defi- rable ; auſſi les operations de noſtreame, au regard d'vn tel object , doyuent eſtre conioinctes ; de maniere que l'entendemét le connoiſſe come ſouuerai- neverité , &la volontél'ayme commeſouuerain bie;
moyen que l'vne, &l'autre, en acquerre enſoy fon accomplieperfection,&vrayrepos.Mais toutesfois
X
DE LA VIE POLITIQVE
mieux ay- merDieu
que de le
Qu'ilvault ainſi quec'eſt beaucoup pis de n'aymer Dieu , quede le connoiſtre ; de meſmeſon amitié ſera meilleure,
connoiltre. queſa connoiſſance ; ioinct, que l'operation de la volonté, eſt beaucoup plus ayſee & ioyeuſe , que
Que les
vertuz mosales nous
l'amourdiduifent par
felicité.
115.
celle de l'entendement; occaſion, que plus propre- mentondoit en icelle conſtituerla ſouueraine felicid'auantage , que les diſpoſent à té, à laquelle, pourcemeſmereſpect la vertumora- uin, & con- le nous approche d'auantage, queles intellectuelles;
vnevoye veu qu'elles viſent à la choſe , de laquelle ſignament &facilerefuàla cefte vertu deriue. Surce propos leſeigneur Valere
voyantle ſeigneur Barbare quelque peu arreſté, diſt:
ARTIC. Ie nevoy point,commentl'operation dela volon- té,ſoit plus noble,quecelle del'entendement,ſi celle Quelavo- là fuitceſte- cy, &dependd'elle:d'autant quelavoló- firechoſe té ne ſe meutàdeſirer choſedumonde,quepremieuepremics rement l'entendement ne l'ait receuë , &approuuce mentne l'ait pourbonne. D'auantage ſi ainſi eſtoit, quel'amour Oppofition fuftplusparfaict,quela connoiſſance,il fenfuyuroit, dido del'a- quel'homme aymantles choſesmaterielles , deuint
plus parfaictqu'enles connoiſſant; choſe neatmoins beaucoup contraire àlaverité.
lonté nedel'entendeapprouuce .
àcequ'ona
mour.
ration de la
ARTIC. La raiſon n'eſt ſemblable(reſponditle Barbare) de
116. l'amour,&delaconoiſſance;oudeschoſes terriénes,
Quel'ope- &des diuines : commeainſi ſoit qu'au lieu que l'ame volőté n'eſt en connoiſſant reçoit enſoy les objects intelligibles,
pour fuiure enaymat,elle paſſe en certaine maniereparſus la cho- del'enten ſe aymee: d'où il fenfuit,qu'aymát ce qui eſt plus imimparfaicte
lediſcours
dement. parfaict qu'elle endeuientplus imparfaicte; au con- traire fapprochant par la vertu d'amour des choſes plus parfaictes , en reçoit perfection. Mais encores qu'on
LIVRE I. 82
(
qu'onaccordaſt noſtre volonté ſuiure le diſcours de l'entendement ; pourcela ne doit-on conclure , ſon operation eſtre imparfaicte : d'autantqu'elle n'opere par contraincte, mais librement, commele ſeigneur Ambaſſadeurlenous a demonſtré par viues raiſons.
Pourceſtecauſe, ondoit pluſtoſt prendre argument deſa nobleſſe &excelléce,encequ'elle enuoyedeuat elle operer l'entendemét; veuque laderniere fin ne ſe peulttrouuerqu'éladernieredes operatiós denoſtre Encesparo paoles pnócees d'vnevoix aſſez baſſe , le
Barbare donoit apparece vouloir finir ſondire, quad Monfieur Loys Contarin, ſe tournatvers luy, diſt:
ame.En ces
&tres.
Vous auez cydeuant monſtré,que l'amenousco- ARTIC.
duit par la voye d'amourà la connoiſſance; cequ'e- 117.
ſtantvray,auſſi ſera- elle la derniere , &tres-parfaicteme operation , d'où eſt engendree la plus vraye felicité; pierres- choſe laquellemeſemblant contrarier à ceſtedernie- peration.
re concluſion , empeſcheque iene me refolue, dece queie voudrois bien: mais toutesfois pour l'eſtime queï'ay,quela debilité de moneſprit en ſoitcauſe,ie n'oſe vousimportunerdepaſſer outre.Monſeigneur Barbaredemeura icy quelque peu ſans dire mot: &
toſtapres reprint la parole,difant:
118.
Qiya
grez d'amour&de
Puis-qu'ilvous plaiſt,qu'encores ie vous die qlque ARTIC.
choſe de ce proposd'amour, ce ſera le plus diſtincte- mentqueiele vous pourraydeclarer:carc'eſt vn my- diuers de- ſterelequel contiét en ſoy toutte vertu, &noſtre plus grande felicité,à la charge,quecedoyue eſtre le ſeau &concluſion detout lepreſent diſcours. Iedydonc ques,quenoſtre ameſe dreſſant vers Dieu,elle ſepur- faparfaite
connoidan quels l'ha ce,parlefmemonte à
felicité.
x ij
DE LA VIE POLITIQUE
Que lebon
ge de l'imperfectiondu ſens , &en ſoy-mefme faict place à certains rayons dela diuinité, par leſquels la verité des choſes luy eſt eſclarcie : mais pourcela ne ſe doit- elle arreſter en telle connoiſſance; car d'icelle fallume en elle , comme de certaine viande, vn amourbeaucoup plus ardent vers l'object , conneu ſouuerainemét aimable, que ne fut le premier : telle- mentquelà où le premier amour n'eſtoit , quecer- tain defir du bien , celuy qui luy ſuccede en eſt la vraye&parfaicteiouiſſance : au-moyen dequoy l'a- me bruſle, & eſtincelle tellement en iceluy,qu'elle ne ſe contente,commeau comencement de fapprocher quelque peu de Dieu , mais toute ſe veult trasformer enluy; attendu,quedeſormais les vapeurs des choſes terriennes ne ſont ſeulement diſſipees & eſparſes de ce ſainct ardeur , mais totalement conſommees ; ſi qu'elle ne deſire autre choſe que luy , & n'aſpire ail- leurs,&neſe trouueparfaictemet heureuſe,iuſques à
cequ'elle ſoit rauie au ciel,&d'vn merueilleuxamour,
cõioincte inſeparablemet à ſonprincipe : car tous les autres plaiſirs & delectatiós neluy peuuent apporter autrechoſe, qu'vne figuredeſa vraye felicité ; pour- quoyles doit- onpluſtoſt eſtimerſonge, &ombre,q
verité.Delaquelle ſi nousvoulos comecer àauoir ex- periéce dés le cómécemet denoſtrepelerinage, ce ne
nous eſt le mieux de cheminerpar la voyedes ſciēces &droid naturelles, mathematiques,ou diuines,formeespar la fouueraine lumiere denature:carlebon, &droictchemin, eſt ce- celuy des luydes vertuz:eſquelles l'homedés le comencement felicité eſt
fexerce plus materiellemét ſelonvne certaine raiſon vertuz.
humaine;
LIVRE I. 83
humaine; au moyendequoy, forne l'eſprit des ha- bitudes de prudence, deforce, deiuſtice, de tempe- rance, &des autres vertuz en la maniere quiluy eſt conuenable, pour bien regir noz actions externes,
&ciuiles: mais toſt apres l'homme vertueux faict queces vertuzluyſeruent , plus dignement les eſle- uant à vn exercice beaucoup plus noble; d'autant que fapprochant de Dieu par ceſte voye , il a- bonde envertuz plus vrayes &certaines ; de forte que feſtant donné totalement à ſon amour, parce moyen il ſe ſert deprudence, mais bien plus digne- ment &excellentement , c'eſt à ſçauoir , eſliſant par vne difcretion ſobre, de l'aimer , &pour l'amour deluy deſpriſer toutes les autres choſes: demeſmes vſe-il encores de la force , &temperance; d'autant quepour nulle crainte des choſes plushorribles , il ne refroidit la fermeté deſonamour, ne par aucune delectation ſe laiſſe allecher, à tantpeu que ce ſoit,
fen eſlongner : il ne craint la mort, par ce qu'il afpi- re à vne vieplus vraye : volontiers abandonne les
vaines voluptez , eſperant iouïrdes eternelles : Etla iuſtice ſe manifeſte en toutesſes penſees ; carprom- ptement il conſent à la droicte raiſonde viure, ne fattribuant rien plus qu'il ne doit, ou oſtant àDieu ce qu'il luy appartient : il faime auec humilité , &
Dieu auec reuerence. Ce faiſant , telles vertuz l'acquierent enl'amour diuin,leur fouueraine perfectio:
&àbondroit; parce qu'on voit enla diuine effence,
en laquelle ſontles ideesde toutes les autres chofes,
les vrais modelles oupatrons deces vertuz. Ainfila
x iij ...
DE LA VIE POLITIQVE
prudence en Dieu , eſt ſon eſſence: la temperance,
conuerfion de ſa propre intention en ſoy-meſme: la force, ſon immobilité: la iuſtice , eſt l'obſeruance de
la loy eternelle. Deceſte fontaine ſourdirent entre nous les vertuz , qui deuoient bien diſpoſer l'hom- me vers ſoy- meſme, & fonprochain , &de là apres le tourner à Dieu. Cauſequ'on litdans Platon, les vertuz ſe produire en noſtre ame; parladiuineſeme- ce, ſelon certains diuersdegrez: de forte quequel- que-fois il appaiſe ſeulement les mouuemens deſor- donnez duſens,d'autres nonſeulemet les appaiſent,
mais totalement les dechaſſent hors de nous. Cemy- ſtere merueilleux , duquel nous parlons fut preueu ,
mais nonbien conneu des Stoiciens : qui dirent ,
l'homme eſtre conduitdela vertu propreà tellefeli- cité, qu'ayant paflé les nuees des affections, &tranf- porté en region , oùſon eſtat ſerein ne ſoit troublé des pluyes , &ventsdes miſeres mondaines, il puiſſe touſiours viureheureux & paiſible : auſſi aſſeurerent ils, les vertuz morales , nonſeulement appaiſer, mais totalement chaſſer les affections : de maniere, que l'ame, par la temperance, ne ſe ſouuienne nullement detoutevolupté; &par la force,ne ſente aucunepaf- ſion: &voulurent en outre, quel'homme, doué de telles vertuz, peuſt ſouffrir ſi vigoureuſementtoutes aduerfitez , douleurs, &la mortmeſme, que pour celà il n'alteraſt aucunement ſon repos , ne ſa felicité:
cequ'eſtantvray, toutesfois ne ſe doit reconnoiſtre,
comme d'œuure d'aucune vertu humainement acquiſe, ſelon leurs aduis; car elle eſt vn fruict plus pre- cieux, lequel neſepeult cueillirautrement , quepremier
LIVRE I. 84
mier ces vertuz humaines ne ſoiettoutes en l'amour
diuin ; au-moyen duquel elles conuertiſſent leurs amertumes mondaines entelle douceur, quequelque choſe qui ſe repreſente augouſt del'ame, enco- res que tres-afpre , luyeſt doulce. Pourquoy , nous voyons pluſieurs hommes ſaincts , neſe delecter moins en leur vie auſtere &fortunes , que le mon- defaict ordinairement enſes vaines voluptez;ains le plus-ſouuent, les croix, martyres,&lameſmemort,
ont apporté à telles gens occaſion de plus grande ioye. Queſi en cemonde l'eſtat deceux, eſt tel, auf- quels les ſupreſmes vertuz font cócedees, ou toutes- foiselles font encores en l'exercice , ayant à cobattre contretant de maux; quel pourra-il eſtre àceſte có- paraiſon , lors qu'iceux en l'autre fiecle iouïront du pris dela victoire, qui eſtvnplaiſir incõprehenfible,
vneeternellepaix,toufiours tranquille &feure,dele- Ctation ſans noiſe, lumiere fans tenebres , bienſans
mal,d'autat que làonaime,&ſi enſemble poſſede on la choſeaimee, cauſe qued'autant plus qu'onl'aime ,
d'auátage faitqu'oneſt amoureux d'elle; d'autâtplus qu'on eniouït, d'auantage ondefire en iouïr,lalon- gueurdutéps nepouuat effacer ceplaifir,ouinterro- pre la crainte dele perdre, ouquelqueautre choſele peult rédre imparfait;làneveult-onchoſequidefail- le;oudefault chofe qui ſoit deſiree, tout ce qui eſt ai- mé,eſt preſent; tout ce qu'onvoit, eſt bien,ains fou- uerain bien : c'eſt la iouiſſance, c'eſt la fruition,c'eſt la prefence du grand Dieu eternel , quieſt le vraytor- rent de volupté ; & elle, la delicateſſe du froment,
DE LA VIE POLITIQVE
1
dequoyaparléhaultementDauid, parce qu'elle feu- lepeult eſtaindre la foif, &chaffer la faim del'ame;
c'eſt àſçauoir rendre tous ſes deſirs ſatisfaicts &co- tens ; & luy , eſt la tres-noble viande figuree par le laict &miel, duquel fut repeu le peuple qu'il aimoit;
c'eſt Dieu vray laict, &miel de la vie immortelle: car tout ainſi que le laict , eſt de treſbon nourriſſement,
&aimableànoftre nature, de meſmes ſa connoiſſance eſt le propre &parfaict alliment de noſtreame:
&commele miel eſt tres-doux,de meſme ſe trouueil vne ſouuerainedouceur en l'amour diuin: icelle eſt
vne delicieuſe vie du paradis terreſtre fondé en Orient; d'autant que par ceſteprefence , voire & en tout autre lieu , mais nonfi parfaictement, la lumie- re tres- claire deladiuineſapienceremplit toutecho- ſe de ſplendeur , &de ioye: iceluy eſt le vray lieu de volupté,qui ne f'eſpreuueplusgrandeautre-part,au- quelſe trouuenttous arbres portans fruict parfaict &fauoureux , qui ſont toutes reſiouiſſances ſpiri- tuelles. Mais quelle langue eſt ſuffiſante d'exprimer cequel'entendementhumain nepeult comprendre,
ou ce qui n'eſt poſſible au cœurdel'hommede con- ceuoir ? Etvrayement les myſteres decetres-ſainct amour, font trop haults &profonds: auquel nous nous deuősdonner, oublians les autres choſes , pour l'auoir toufiours preſent: à fin que luy ſeul occupe -noz ſens, gouuernenozpenſees,&nous conduiſe; à
fin auſſi quepar lemoyen des plus parfaictes vertuz il nous facegoufter en ce ſiecle,plein d'eſpines detri- bulation, àla felicité , & parfaictement la poſſeder enl'au-
LIVRE I. 85 enl'autre. Icy lavoix de Monſeigneur Barbare com- menceant àluy faillir, il fut auſſi contraint mettre fin àſonpropos : à cauſeduquel il ſemblabonne eſpa- ce detemps qu'il fuſthorsdeſoy, comme celuy qui auoit eſleué par trop hault ſa penſee ; pourquoyil eſtoit comme raui parla vertudela diuine extaſe; de fortequ'aucun apres ne ſe preſentoit pour luy repli- quer. Qui fut cauſe quel'heure eſtant deſia fortbaf- ſe,pluſieurs dela compagnieſe preparoientpour fen aller : mais le Fueillette les arreſtant, diſt :
Ie croy (Meſſeigneurs ) que ce diſcours a eſté àvn ARTIC.
chacun de nous moult cher &delectable ; veu que 119 . pariceluy le temps & la ſaiſon onteſté trompez; field queles plus chaudes heuresdu iourſe ſont paffees, nisqu'on fe fans nous faire aucunement ſentir deleur chaleur: ce lendemain,
te d'adſe
pour conticours. confideré , puiſque Monſeigneur l'Ambaſſadeur a nuerles ditencores deliberéde ſeiourner icycesdeux iourspro- chains, il me ſembleroit bon,que luytenanscompa- gnie, &ànous- meſmes, nous nous raſſemblaſſions icy, pour ceſt effect; veu que la matiere propoſee eſt
telle, qu'elle ne manqueradediſcoursplaiſans &de- lectables. Lors MonſeigneurduMoulindiſt:
120.
duire à la
Nous qui ſommes encoresbeaucoup eſlongnez ARTIC.
du parfaict eſtat que Monseigneur Barbare nousa
maintenant repreſenté, auons affaire d'eſtre enfei- Queles ver
gnez és premieres vertuz, à fin qu'elles nouscondui- peuuent co ſent par la voye ciuile au degré de felicité,duquel vraye felici- nousauions intentiondés le commencementqu'on 6.
parlaſt, car vrayementie nevoypoint quecequ'on ena dict iuſques à preſent,encores que ce ait eſté
y
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
121 .
cequela fetoſt ſur l'obeaucoup, ait peu produire autre effect en moy,que m'exciter à ſuiure ceſte vie ciuilevertueuſe, mais le chemin que ie dois tenirentrant en telle voye tortuë & difficile , ne m'a encores eſté demonſtré. Cauſe,
que ce voyage meſera merueilleuſement perilleux,
ſi premierle ſentier des vertuz , ne nous eſt tracé, &
applany . Monſeigneur Valere,reprenant ces paro- les,dift:
T'auois encores, ſur les choſes diſputees , plus d'vn doubte, que i'euſſe bien voulu m'eſtreeſclarcy; mais Doubte ſur la craintequei'ayden'offenſer la compagnie , inter- licitéeft có, rompanttrop fouuent ſes diſcours, retient mes im- for portunitez , faiſant , que ie ne me veux enquerir Peration des d'auantage , qui voyant le temps eſtre tard, mecon- P'habitude tente de ce qu'on a dit , &de ce dontie me ſuis en- vertueuse. quis , pour apres en eſtre ſatisfait , abandonnertotalement la doctrine des Philoſophes , auſquels i'auois couſtume au paſſé attribuer beaucoup, &deabſolu- ment ſuiure l'opinion de Monſeigneur l'Ambaſſa- deur. Mon doubte eſt donc , pourquoy la felicité eſt conſtituee és operations des vertuz , &nonplustoſt enhabitude vertueuſe, comme en choſe dela- quelleprendla vertu ſonvray eſtre; veu qu'on aſſeu- re toute operation n'eſtre dignedubeaunomdever- tu, mais feulementcelle qui procededelabonneha- bitude,ſans laquelle ladite habitude, eſt plus libre, &
touſiours ennoſtrepouuoir;cauſe qu'elle forme vne plus vraye felicité. Le SeigneurValere continuoit en ARTIC. cores ſon propos, quandl'Ambaſſadeur refpondit:
P'ay acheue la charge quim'aeſté impofee: pour 122.
operations
: cefte
LIVRE I. 86
ceſte cauſe , addreſſez vous , quant à voſtre doubte à
MõſeigneurBarbare,quifeſtinſtaléenmonoffice.
Il n'eſt plus temps (adiouſta Monſeigneur Gri- ARTIC.
men) de farreſter ſur ces diſputes , leſquelles , ſi l'oc- caſion ſe preſente , qu'elles ſoient cótinuees demain,
i'employeray tres-volõtiers mapuiſſance auecMon- ſeigneurBarbare , à fin qu'il fatisfaceà voſtrereque- ſte,&du ſieurdu Moulin. Touslouërent ceſt aduis:
&jàleuez ſur pieds Monſeigneur Valere , du Mou- lin , &le Contarin, auec la compagnie deMonſei- gneurGrimen faifoient grande inſtance àMonfei- gneur Barbare pour le faire accepter ceſte charge,
le ſçachant fortir nouuellement des eſtudes de ce- ſte matiere propoſee: cauſe que contraint , finale- ment leur accorda. Et ainſi reſolurent de ſe deuoir
là trouuerle lendemain, vnchacun ſe retirant , excepté l'Ambaſſadeur , qu'on laiſſa auec ſes Gentils- hommes, qui pour ceiour- là ne voulut fortir de ſamaiſon.
123.
هم
MADRIDE
FIN DV PREMIER LIVRE.
y ij
NON SEMPER IMBRES.
!
87
:
!
LA PERFECTION
DELA VIE POLITIQVE DV
MESME AVTHEVR ITALIEN,
traduite en François par ledit dela BroſſeAngeuin.
17- LIVRE SECOND.
L
I.
que bien nablement fedeuroient eſtudier aux toute autre
plus raiſonleshommes
ſcience.
qu'à
I LES hommes feſtudient tans ARTIC.
àconnoiſtre les chofes quipeu- uent apporter quelque vtilité à
noz corps , que la plusparty em- ployéttoute leur vie , leſquelles toutesfois ne feruent qu'a dele- Cter les ſens , ou à plus delicate ment nourrir ceſte vieille deſpouille materielle.com bienplus volontiersdeuroit- on embraſſer la doctri ne,&exercicedesvertuz, qui eſt le threfor , &nour- riſſement de lapartie en nous la plus recommanda- ble? Dontil ſemblequ'onface fipeudecasquenon feulement la plus part ne ſeſoucie de l'orner deſes propres beautez , qu'elle eſt du tout incurieuſe de connoiſtre la vraye ſanté de l'ame , &les bons reme- des pour laguarir , fil arriuequ'elletombe enladan- gereuſecontagiondes vices : cauſe que commefre- netiques proches de la mortne commoiffent, ouplai- y iij
DE LA VIE POLITIQVE
Quec'eſt
vnegrand
medepre- ferer les
choſeshumaines aux
diuines.
gnentleurmal . Tellement que les Poëtes dirent à
bonneraiſon,la iuſtice &autres vertuz,ayans laiſſéla terre,&les mortels,fen eſtre retournees au ciel ſoubs
lapuiſſance deifiquedeleurDieu,àſçauoir Iupiter:ce hoteàl'ho- nonobſtanttoutesfois aucas que leur appreſtions di- gnehabitation,quieſt noſtrecœur pur&immaculé,
volontiers retourneront habiter auec nous; au-moyé dequoy&par leurs bonnes &vertueuſes operations;
nous prendronsvne merueilleuſedelectation. Mais onnepeult ſans douleur & merueille cófiderer,com- meés autres ſciences , eſquelles vn ſeul peult ſuffire à
laneceſſité d'vnemultitude,ceuxnemanquentquiſe trauaillent pour reüſſir braues Medecins , Rhetoriciens , ouGeometres ; &en la ſcience debien viure,
droicte voye de noſtre vie, conductrice infallible à
touteprofeſſion, ſi peu ſontquiypéſent, ouypren- nentplaiſir: comme ſi l'hommeapportoit dés ſa naif- fance les vertuz empraintes en ſon ame, & qu'elle ne fuſt(commevrayementelle eſt) ſemblable au papier blác, oùlabonneaccouſtumance engraue diuers ca- racteres des vertuz, ſemblables à noz operations.
: A
ARTIC.
2.
gence
Pourquoy,i'abhorrel'erreur,&hontedenoztéps,
grande infiniement; qui (deliurez du barbariſmedes Deploratio fiecles paſſez,&deformais reduits àvne plus ciuile&
homesni elegantemaniere de viure) nous ont produict mai- ne fe fouciet ſtres dechacun art tellement excellens, qu'ils ſe peu- part aux au- uent oppoſer àceux,qu'au temps iadis on loüoit d'a- uantage, &toutesfoisonn'entrouuepas vndequel- queſciencequece ſoit, lequel femploye à enſeigner la ieuneſſeàbienviure,comme faiſoit Socrates, &tát
deutres
plusdefaire
tresdece qu'ils fça- uent.
:
LIVRE II. 88
retenu ceſte
me d'enfeines mœurs.
d'autres ſages du tempspaffé; finon enItalie,laquelle que Pitalic encelàparſus toutautre païs emporte lepris : d'au- encores tant que là les arts, &bonnes ſciences fontd'auanta- bonne forge priſees qu'ailleurs, non moinsqu'elles eſtoient en gnerlesbo- Grece, pendantqu'elle triomphoit, pourquoy ellea eſtérecommandable partout l'vniuers ; de maniere
que ſi elle n'eſt validede contédreauecelle pourl'ex- cellencedeſes nourriſſons,deſquels le ciel,parvn pri- uilegeparticulier l'auoirgratifice,pourcelane luyſe- rainterdit deles enfuiure,les imitant en inſtitution
de lavie , tout ainſiqu'elle les veut auoir pourmai- ſtres és doctrines.
3.
Vrayemententre ceux-là, qui àl'endroict detou- ARTIC.
tes nations engendrerent àla Grecevnfi grand loz,
les ſeptSages fontà bon droictles plus celebres, le Queles fept noin deſquels eſt encores auiourd'huyprifé&reno- Grece font mé,pourn'auoir viſé ailleurs,qu'à enſeignerla vie ci- dables pour uile &vertueuſe, qui certes eſt la vraye philofophie; des bonnes laquelle, à l'endroict des anciens,fut en fi grande efti- meurspar me&reuerenceque celuy ſeulemet eſtoit reputédi- tues.
gnede cenom dePhiloſophe, quiviuoitbien,&en- ſeignoitla doctrinedes mœurs. Pourquoy Socrates, Socrates ap apres Platon appelloit Sparte,le propre ſiege, &de- PelleSpar meure de la philophie ; d'autant qu'en icelle, plus demeured
qu'ailleurs qu'ailleur , onfexerçoit és verruz, qui publiquemet phie.
fenſeignoient & apprenoient des citoyens : Etqui plus eft,nevoit- onpas ceſte ſciencedebien viure,a- uoir eſté entelle reuerence ànoz deuanciers , quel'e- ſtimans choſe diuine & celeſte, dirent, lalanguehu- maine ne lapouuoirprononcer,ſinonpar vne diuine
Sages de
recommanl'inftitution
furtous aufiege,&
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
4.
ligence des
tiquesdoit
eſtre recóinſpiratio? Cauſe que la memoire d'icelle futparan- ciennecouſtume conferuce, comevnoracle; au templedesDieux.
en
Ie ne meſuis pas donclaiſſe perfuader ſans raiſon ,
que l'intelligence des chofes , concernantes vnetelle Quel'intel- diuine ſcience,doit eſtre àvnchacun ſouueraimét vchofes poli- tile, &chere, leſquelles furentdiſputees, depuispeu de temps,par d'honorables &vertueux perſonnages;
mandableà la clarté dela ſcience deſquels eſtant enueloppeede mon ſtile groſſier , ne pourraà l'aduenture reluireà
autruycomme ie voudrois; toutesfois ainſique les rayons du Soleil , penetransles nuees qui l'enuiron- nent,nelaiſſentd'eſclarer autat auviateur qu'il luy eſt beſoing,pourſe veoir conduire,jaçoit qu'il ne fa- cele iour fi beau &ferain, qu'il puiſſe accopagnerle- dit voyageurauecvolupté : iemettray peine, qu'elle ne ſera tellement offuſquee par mon imperfection,
que ceux,leſquels daigneront lire ces miens labeurs,
ſoubsquoy elle eſt cachee,pourront ſeurement eſtre conduicts au bonhebergementdelafelicité ,moye- nant qu'ils vueillent deuenir bien faiſant, tels qu'ils voirront eſtre deſcrit par ces diſcours l'home ſage &
bienheureux,accõpagné&ornédeparfaitevertu. ARTIC.
5.
Lescolloprecedent
Ceux doncques,deſques aupremierliure onafait mention , feſtans raſſemblezle ſecondiour, come il cuteurs du auoit eſtéle precedent conclud,&apres diſné,&def liure fe raf- feruy,le ſeigneur Dandole ſe preparát (àcauſe qplu- pour conti ſieurs chofſes des diſcours paſſez luy auoient eſté di- nuerles dif- tes)d'aſſiſter ce iouràce qu'otraicteroit: Voicyque
ſemblent
cours,
l'Ambaſſadeur duRoy Catholiqueſuruint,auecques lequel
"
LIVRE :: II. 89
lequelfeſtantunpeuretiré àpart,l'Ambaſſadeur Su- rian les voyans entrer en ſecrets propos , print congé d'eux,pour auec lereſtede la compagnie defcédreau lieu,où precedément on feſtoit aſſemblé; &apres vn chacunfeſtre aſſis come deuantontéporiſa quelque peuattédantl'arriueedeMõſeigneur Barbare&Gri- men, par-cequeleur abſence empefchoit que lacó- pagnie de l'autre difcours n'eſtoitparfaicte; &aufli qu'enceſteſecondeeſtoient infiniementdeſirez.
Sur ces entrefaictes le Fueillette fennuïant d'vneſi ARTIC.
6.
tepropofe
choſes.
longueattente, commeçaàmettre en auant de nou- ueauxdoubtes,ſurleschoſes qu'on auoit diſputees le Le rule iour precedét, commefil euſt cherchéd'attirer l'Am- pluſieurs badeuràcontinuer ſes briſees : lequel pour ne mar- cherſurcelles deMõſeigneurBarbaretaſchoit à fon poſſible changer propos, à fin qu'onnecommençaſt rien qu'il ne fuſt arriué,ioinctqu'il nepouuoit lon- guementtarder,àcauſedela chargequ'il auoit entre- priſe; au-moyen dequoyonfila ſi longuement cer- taines propoſitionsconcernantes les congregations paffees , qu'on les fiſt ioindre à l'arriucedeſdicts ſei- gneursGrimen&Barbare,&lorsil futqueſtionpré- dre autre propos: d'autantquepourl'heure vnchacu iettta ſa veuë,&penſee ſur iceux;defortequetantde paroles, qdegeſtes il faiſoit paroiſtreleur venuë eſtre fort aggreable , par- ce qu'elle estoitoccaſion qu'on renoueroit le fil des premiers diſcoursinterrópuz .De fortequ'vnchacun attétif,ledit ſeigneurBarbare ap- perceuantque c'eſtoitàluydeparler,commeçaainfi:
Iecrains affezquelepeu dechoſeque iedis hier,
ARTIC.
7.
1
Z
DE LA VIE POLITIQVE Premier colloquedu pluſtoſtinuité del'occaſion , & à l'aduenture mis en fecodiour. auat paraffection , que d'aucune doctrinequi ſoit en
degrez de
moy,n'ait engendré telle attetede mondifcours pre- fent,que je ne fois ſuffiſanty fatisfaire ; dequoy veri- tablement tres-volotiers ie m'excuſerois, ſi ce faiſant
ie ne craignois pecher d'auátagede n'ayder aux eſtu- desdeces icunes Gentils-hommes, auſquels ſi mon
parlerne peult d'auatage feruir,aumoinsleur pourra- il eſtre cauſe de quelque ayde: d'autatqu'il ouurirale cheminàſes Meſſieurs,de propoſeralquebelle choſe ſur ce qu'onamis en auát.Adocques,ſii'ayboneme- moire,le doubte propoſédu ſeigneur Valere,qui fer- uirapour ioindre cequi fut hier dit,àcequ'on dira auiourd'huy,eft, pour qu'elle occaſion on coſtituëla felicité és operations vertueuſes, pluſtoſtqu'és habi- tudes des vertuz;veuque c'eſt l'interieure difpofition del'ame qui formelavrayevertu, delağlleicelle feli- Pluſieurs citéeſt engedree.Etpourmieux connoiſtre ceſteve
vertuz pour rité,monaduis eft qu'on doit former certains diuers la felicité. degrez,parleſquelsl'homemõtant, arriue finalemet paruenir à
au ſouuerain delavertu,oùeſtlavrayedemeuredela felicité:le premier deſquels,ſe doit eſtimer en cequ'o eftnaturellemét bienné,&diſpoſeàla vertu: &le fe- condſuiuant ceboninſtinct naturelcomencerà bie
faire,le confirmantparla bonne accouſtumance; au troiſieſme conuientde bien poſſeder l'habitude ,par laillelavertuſepuiſſe facilement exercer àtout pro- pos:mais le quatrieſme,qui eſt ledernier& plus par- faict, demade,qu'operant ſelon ceftehabitude,ladif- poſitiondudedans ſedeſcouureaudehors , &que le
1
1
:
fruict
LIVRE II. १०
:
1
fruict devertu ſe cueille cómemeur, lequel eft amer,
cepēdatquefediſpoſant à l'operatiolilfecóferueen l'habitude. D'où onvoitclairemétlavrayeperfectio devertu ne repoſer ailleurs: d'autat apluſieursopera tiosvertueuſes denature, pluſtoftengedrees,oupar cas fortuit, qde noſtre electio, ou accouſtumace, nướt aucune force d'apporter la felicité, ceque ſemblable mentl'habitudene eult faire de foy-meſme, par- ce
qu'eſtantſoubslapuiſſancede l'operation; force luy eſt ſentir affez d'imperfectio : mais ſi nousnousvou- los accouſtumeràmeſurer noftre vie par noz adiós,
commepourral'home oyſeux,veu qu'àpeine ſe doit eſtimer vif, eſtre heureux ? Et fil eft requis àtout ou- urier,pour acquerir la perfectiondefon art, devenir iuſqu'àl'œuure; d'autantquela vertu d'vn chacun ſe faictainſi paroiſtre: combien d'auantage l'operation pouracquerir ceſte ſouueraine perfectio parfus tou- Qu'il ne te autre,doit elle neceſſaireà l'homme? Ettout ainſi fault blaf- queplusordinaiment nous lotions ou blaſmons les louër ceux artiſans àcauſedeleur œuure, que ſcience; par ceque I'vnen'eſt conneueque de l'autre : de meſmesnedoit onblaſmer oulouer ceux qui ontbonne difpofition
àlavertu,maisbienles autres,leſquels faifans bié mal , monftrent par certain argument les vertuz ou de leur eſprit; d'autant que leurs affections ne ſedeſcouurent àautruyqu'és operations. laçoit que l'or &l'argent foient metaux precieux , deſquels on faict monnoye qui aualluë &apprecie toutes choſes;
neantmoins eftans encores és entrailles de la terre,
neſont d'aucune eſtime, par- cequ'ils ne prouffitent
vices
mer ou
quiontfeubonediſpo- lement la fition àla bien ou lesquels fai- malmoftiet ou vices de
vertu, mais
fansbienou
les vertuz
leureſprit.
"
"
z ij :
DE LA VIE POLITIQY E
n'eftdieſtencores
choſeplus
Poyfiueté.
Que l'habi ànul: de meſmes, encores que l'habitude de vertu tude dede foit tres- noble, &gentille , &d'elle procedent les gned'efte operations vertueuses ,ornement,&gloire dela vie dant qu'elle ciuile: neantmoinslors qu'elle eſt encores enfeuelie
enfeucheen ennozefptits , n'eſt beaucoup digne d'eſtre priſee;
noz efprits. par- cequ'elle ne peult ayder de ſoy-meſmeàceluy Qu'il n'y a qui lapoſſede, neàautruy.Etvrayementil n'y acho- malfeante à fe qui foit tant contraire ne mal-ſeante àl'homme Pome bien-heureux, que l'oyfiueté , en laquelle demeu- rantlongtemps, pert labonnediſpoſition àlavertus d'autantquetout ainſi qu'autantleboisdu feu,d'où il a accouſtumé prendre ſa nourriture , il feſteinet toſtapres : de meſmes , la matiere faillantala puif- fance,qui eſt ennoſtre amepourlarendre apteà la vertu, elle famortiſt peu àpeu. Adoncques pendant quelavertu gift comeendormie, ainſi qu'on lavoit faireenl'habitude, nepeultengendrerviaye felicité,
maisbienquandelle fefucille,&efleue àl'operation,
enlaquelle elle ſe fortifie, &faict d'heure àautreplus vifue, &plus belle. Icy feſtantquelque peu arreſté MonſeigneurBarbare,le Fueillette dift:
107.
od
Puis-quela pactiond'hier n'a rienperdudeſa force pourle iourd'huy,ie meferuiraydelameſme licence rude qui queiefeiz, quieſt d'interrompatlespropospouuoir forme inte, demader lors qu'il ſe preſentera quelquedoubte,du- vertu enter quell'ignoreray, la declaratio,comedés preſentemet tueux,eſt ie ſuis contrainctde faire; ſur ceque vous auez dict,
parfaite Monſeigneur:veu que ſi ſuyuant voſtre aduis oncó- que l'opera ſtitue la felicité enl'operer;au-moyen dequoyl'ope- voit au de- ratiofoitplus parfaicte que l'habitude, il me ſemble qu'on
ARTIC.
8.:
Que Phabirieuremetla
pritduverplus noble
sionqui
!ors.
LIVRE 11. 91
:
qu'onvous pourra contredire; d'autantque de dire l'habitude eſtre commencement& occaſion de l'operation vertueuſequi enprouient, celànous demō- Itre qu'icelle eſt plus noble, &plus parfaictequ'elle.
D'auantage, toutainſi que l'œuure artificieuſe a plus vray&parfait eſtre en l'entendement del'artiſan qui l'informe, qu'ellen'a enſoy-meſme;d'autant quelors elle eſt plus pure& fpirituelle: ſemblablement l'ha- bitudequiinterieurement forme la vertu enl'eſprit duvertueux , eſt plus noble &parfaite , que l'ope- ration, laquelle ſe voit audehors. Alors Monſci- gneur Barbare replique :
9.
Quel'habiquel'operaqu'elle foit
&voiſine
Sipourmepropoſerpluſieurs doubtes,onmepre- ARTIC.
ſentenouuellematierede diſcourir, i'eſpere de pou- uoirmieuxvenir àbout dela chargequ'il a pleuàla tuden'est compagniem'impoſer mais ceſtuy-làquevous, Sci-plusdigne gneur Fueillette, auez àceſt' heure mis en termes, ſe tio, encores peultpromptementrefouldre:par-ceque,quidoub- plus proche tequetout ainſi que ce quia eſtépremierement en de l'ame l'ententiondeceluy qui opere, atouſiours naturede fin:demeſmes,eſt-il plus dignequeles autres chofes,
leſquelles il defireſeulementd'operer?Ettelle ſe doit reputerlavrayeoperatio vertueuſe,parlaqllenous e- ſtimons, &priſons l'habitude, &trauaillos àl'acque- rir:ce qui ſe feroit envain,ſi en icellenoſtre intétioſe deuoitterminer.Pourceſtecauſenonſeulemétl'ope- ratioeſt plus noble al'habitude,maisaux arts eſquels quelqu'œuure eſt produicte outre icelle operation,
ceft cœuure,par- cequ'elle eſt premieremét enl'intétio del'ouurier comederniere fin, eſt coſtituee endegré
z iij
DE LA VIE POLITIQVE
i
de plus grade perfection: toutainſi qu'en l'art defai- re des nauires , le meſmenauire eſtplus parfaict que l'operation, exerceepar le maiſtre en le faiſant : mais enla doctrine des vertuz , où nulle œuuredemeure
apres l'operation vertueuſe, le meſme operer eftifin enicelle: &telle operation n'eſt ſeulement l'acte qui apparoiſt audehors , mais l'interieur yeſt enſemble cõioint, ſans lequel l'operatió peutbien apparoiſtre,
maisnonvrayement eſtre vertueuſe;n'ayant les con- ditions qu'on diſt hier conuenir pour la faire digne d'vn telnom: pourquoyonne peultdire que l'habi- tudeſoit plus digneque l'operation , pour eſtre d'a- uantage interieure&voiſinedel'ame. Et ainſi vous voyez quevoz raiſons fentreheurtans l'vne l'autre ,
toutes deux ſe terraſſent. ApeineMonſeigneurBar- bate auoit finy ces paroles , que Monſeigneur Dau- ARTIC. phingarnydenouueau argument diſt :
10.
perer touletrouue encores en ceſte matiere vne choſe qui Qu'il n'est couftumierementm'engendregrandedifficulté, c'eſt poſſible d'o que ſe diſant la felicité eſtre operation, &non habi- tes les ver- tude; il ſemble qu'on oſte àl'homme le moyen de
deuenir parfaictement heureux : d'autant qu'iln'eſt fufht pour poſſible d'operer toutes les vertus envnmeſmeteps,
fair hom &qu'vne ne ſuffit pour faire bien-heureux : d'où fi
tuz en vn
meline
teps,&vne
me heu- labonnediſpoſition àlavertudoiteſtre eſtimee nul- le quant à fon refpect, on nepourra appeller fort ce- luy qui f'occupera és occupations de la iuftice , ou temperant, lequel combat,&ce faiſant,expoſeſa vie pour la patrie: le meſme dequoy arriuera dechacu- neautre vertu ,veu que toutes ont leur particulier
cux.
fubiecte
LIVRE 11. 92
•
fubiect , àl'endroitduquel particulierement elles fe- xercent ; tellement qu'il faudra par maniere de dire,
que l'homme receuant vne vertu il endechaſle vne autre; &ainſi ſa felicité ſeroit touſiours debile &imparfaicte, n'eſtoitla noble compagnie & feure des vertuz, leſquelles tiennent l'eſprit content &repofé que les ver detoutes parts , appaiſans tous ces mouuemensdeſ- reglez ; occaſion queles Sages dirent,queiamais, ou s'entr'aider fort rarement ne ſe laiſſent , d'autant que par tour &
eſchange enſemble faident pour exercer leurpropre office.
tuz ne fe
laiſſent, ains
toutes.
Il eſt bienvray, reſpondit Monſeigneur Barbare, ARTIC.
quetoutes lesvertuz ſont requiſesàlafelicité: d'au- tant que commevous auez tres-bien dict ceſte no- les vertuz
blecompagnieneſepeultiamais ſeparer, pourquoy Dee en l'ame ouvne habite enſa vraye maieſté, toutes les ployertouautres en formede couroneluy aſſiſtent; pourcela encores que toutesfois ne ſenſuit-il quetoutes enmeſinetemps, toufioursde & moyen , commevous faictes ſemblant croire,fe compaguie. doiuent employer en leur office; mais bien chacune quand, &comment elle ſçait qu'il lefaultfaire. Et tout ainſi, qu'en lamuſique touchant maintenant En quelle la corde d'vnluth,&tantoſt l'autre , ou de quelque manier autre inſtrument , & non toutes à la fois , encores tuz font en- qu'elles ſoient diſpoſees à fonner aupluſtoſt qu'on les frappe,engendre vnaccord parfaict: ſemblable- defelicite.
ment la prudence ne ſe feruant enmeſmetempsde tous les appetits, mais les tenant prompts &difpo- fez àbien femployer en leur office , quandil lefau- dra faire, &maintenant l'vn , &tantoſt l'autre exerII .
Quetoutes
ne ſe peu
tes la fois,
elles foient
tes les verſemble cocurrentes à
laproductio
DE LA VIE. POLITIQVE
ceant en diuerſes vertuz, en engendre vneparfaicte Generation felicité. Et files artiſans de quelque meſtier que ce delaparfai foit , encores que leur perfection ſe demonſtre en operant, ne laiſſent d'eſtre vrais &bons ouuriers,lors felicité.
Que l'actio
finqu'aloyque par iceluy ils exercent louablement quelque vertueufene cœuure , bien quepluſieurs autres ſoient compriſes icare au mesmeart, qu'il ne peut accomplirparfaute de melic. diuerſe matiere &inftrumens; comben àplus forte
raiſon , l'hommeſe pourra-ilappeller heureux , alors que la prudence eft occupee a l'endroit de quelque œuure de vertu ? Conſideré que l'action vertueuſe ne viſe à autre fin qu'à ſoy-meſmee: au contraire dequoy faict l'artificieuſe, d'autantque l'vne eſt la per- fection de l'œuure , & l'autre de l'ouurier ; moins peut- ondirequeles vertuz foient requiſes àlagene- rationdela felicité,commeoccaſion àelles differéte:
defortequ'aucunedefaillant, elle ne ſe puiſſe reduire àſon vrayeſtre; veu que toute operation vertueuſe eſtla meſme felicité, qui luyeſt ſeulement differen- te,non de nature, mais par certain reſpect.Au-moyé dequoyon a dict toutes les vertus eſtre requiſes àla felicité; entant quenulleoperation ſepeult appeller vertueuſe,ſi elle n'eſt accompagnee d'vne bonnedif poſition àtoutes les autres. Pourceſtecauſe, l'office deprudence eſt neceſſaire à quelconque action pro- cedentede vraye vertu, &oùelle eſt ,il fault ſembla- blement quel'appetit ſoit biendirigé , duquel com- medevrayeracine, diuerſes vertuz continuellement pullulent en nous. Cauſe qu'on a dit icelles eſtre enſemble conioinctes & vnies ,ayans eſgard à ce
T
qu'elles
LIVREVII. 93
qu'elles procedent toutes d'vne meſmetige, com- bienqu'elles ne puiſſent eſtre enfantees tour d'vn coup,neantmoins font elles ſcœurs engendrees de
melmes parens.
en fa
&non plustion.
Ieneſuispointencoresbien fatisfaict,&n'entends ARTIC.
comme ievoudrois, diſt M. Louys Contarin , pour 12. quelle occafion on ne definiſt pluſtoſt la vertu par Pourquo l'operation ; veuqu'ellea, lors qu'elle opere, ſon plus appelleeha- vray &parfait eſtre,queparl'habitude, come on fait: definition,
cequi pourroit faire croire ,que ou bien la defini- to opera tion que nous auons couſtume donner àla vertu ,
l'appellant habitude, neſoit vraye, commecelle qui nenous apporte ſa vrayeſcience; oubien que la ver- tuſedoiteſtimerplus proprementhabitudequ'ope- ration. Cequime ſemble autant plus vray- ſembla- ble,quenousvoyons lenom devertueux facquerir lors, queplus on poffede les habitudes de vertu: veu
qu'on n'appelle iufte ny fort aucun, encores que quelquefois il opereles choſes iuſtes, oufortes, mais ſeulement eſt-il reputédigne detels noms, quandil aimprimé en ſonametelles excellentes habitudes,
qu'ilpeultiuſtement&fortement operer,toutesfois &quantes que l'occaſionl'inuite àcefaire. Etfi l'ha- Qurlafeli- bitude de la vertu eſt ſuffiſante à rendre l'homme meſimechovertueux , il eſt tout certain qu'elle ſuffira auſſi àle faire heureux ; conſideré quelafelicité, commeona
dit, eſt unemeſme choſe auecques lavertu.
cité eſt une
ſe auec la
vertu.
ARTIC,
La vertu , reſpondMonſeigneur Barbare, eſt vne qualité de noſtre ame, qui eſt tellement coniointe 13.
auecelle, qu'eſtantacquiſeneſeperdaiſément;pour de la vertu
Definition
A
DE LA VIE POLITIQVE
:
tuQusn'eſtlaver- ap- ceſte cauſe elle n'eſt appellee operation , d'autant pellee ope- qu'ellel'outrepaffe &aduancepromptement. Near- cequ'ellela moinslavertu nedeſcouure autrementtſa perfectió,
furpatepro queparl
ration , par
prement. quepar l'operer ; parce qu'elle ſe trauaille àceſte fin debien diſpoſer l'ame: pource que les operations quiſortentd'elle, ſoienttoutes iuſtes & honneſtes.
Lavertu doncques ſe definift par l'habitude ; pour nous demonftrer quele commencement d'où naiſt en nous l'operationvicieuſe,n'eſt nepuiſſance,ne af- fection; au moyen dequoy on n'appelle l'homme ny bon ny mauuais ; mais vne telle diſpoſition de noſtre ame,par laquelle bien pouuons exercer cequi nous conuientcomme àvrais hommes , &acquerir louange,&nomdebons: toutesfoisquivoudraexa- minerles autres parties , làoù l'eſtre eſt terminéàla vertu, connoiſtra l'operationyeſtre encores vertucu- fement compriſe; d'autantqu'ellen'eſt appellee ſim- plement habitude,mais bien habitude auec election:
enquoy on la voit auoir quelque regardàl'operer,
parce qu'on n'efliſt ſimon les choses quifontd'elles meſines, & ànous poſſibles , &leſquelles ont certai- ne apparence debien. Pourceſte cauſe, combiéque reflection ſoit quafi vne action interieure de l'ame,
neantmoins eſt elle productrice de l'action exterieu- re, commeainſi ſoit quelors quequelque obiect ſe preſentedeuantnous , la raiſon prendconſeildeſoy- meſme,ſuiuantlequel ſi elle l'approuue commebon,
promptement la volonté ſe diſpoſeà le defirer , &
Jes membres du corps obeïſſans au commandement
del'ame , auſſi toſt l'efmeuuent àlaſuiure. Demefmes
LIVRE II. 94
fiõdes verCommela
vertu defor
cceſt promes, ſi le peril du païs ,&celuy du propre falut, eſt Dela diui- propoſéàl'hommevertueux, quia tellement l'appe- tuz.
tit iufte , que touſiours veult le bien ; apres auoir quelque peu combattu en ſoy-meſme, en fin ſe re- foult d'eſlire la mort &perte devie pourlebiencó- mun, parce quel'honneſteté gouuernante de toutes ſes actions leperfuade d'ainſi faire; de maniere que lespieds &mains , voire &tous ſes autres membres,
femployent promptement àl'operation qu'eſliſt l'a- me,&en ceſte ſorte ſe produiſt la vraye vertu defor- ce: la vertu doncques n'eſt ſimplement habitude , dit!
mais telle habitude qui a eſgard àl'operation , ſans laquelle elle demeure imparfaicte. Pourceſte cauſe,
combien qu'on ait couſtume d'acquerir le nomde vertueux des habitudes dela vertu, cela vient pour leregarddelapuiſſance voiſine qu'ils nous donnent aux operations vertueuſes;cauſeque le vraynomde iuſte & fort, conuient beaucoup mieuxà ceſtuy-là,
lequelopere iuſtement ou fortement; qu'àl'autre,le- quelpoſſedeſeulementles habitudes de telle vertu deuxmaen repos. Et ici doit- on conſiderer ce qui eſt affez perations
manifeſte àtous, maistoutesfois neceſſaire à tel propos , c'eſt àſçauoir qu'il yadeux manieres d'opera- tions vertueuſes : dont les aucunes ſont quaſi plus- toſt certaines diſpoſitions aux vertuz , que vrayes vertuz; leſquelles precedent les habitudes , ains font occaſion d'informer noz eſprits d'icelles : & ces operations n'ontpuiſſance d'honorer aucun dunom dela vertu , d'autant qu'elles ſont encores impafaictes: les autres ſont celles-là qui ſuiuent les habituQu'il ya
nieres d'o
vertueuſes.
1
A ij
DE LA VIE POLITIQVE
des,deſquelles elles font produictes ; & en celles icy fignamment reluiſt la clartédevertu.Enceſt endroit ARTIC, repliquale Fucillette :
ra
14.
la
verva
verQuand toutes les difficultez ſuſdites ſe reſou- Quiafe. droient , encores enreſte-il vne,laquelle ie ne voy licité eſt la comme onpourroit expliquer : c'eſt à ſçauoir que mtioner fi on tient la felicité eſtre la meſme operation homepour tueuse , &non l'habitude de la vertu , vn homme restre en pourra eftre en vn iour heureux , & miferable; veu reux & mi qu'on n'a à touteheureoccaſionprompted'operer,
comme il arriueà cauſe dudormir , &pluſieurs au- tres diuers empeſchemens ; d'où il fenſuiura que la
felicité bien plus ferme & ſtable que tout autre ,à
peineſe pourraconferuerpourpeu detemps. LeSei- gneurBarbarereſpondit :
ferable.
ARTIC.
15.
Sinous croyonspouuoir icy bas rencontrer vne totale felicité, nousnousabuſons grandement , veu Que latota que , comme il fut hier dict, ceſte là eſt referuce à
referuce à autre eftat; pourquoy nous nous deuonscontenter parte parfaict vn plus que eftans icy , de celledont noſtre vie mortelle a eſté lenoſtre. faicte capable : ce conſideré,veritablement ce ſeroit
bien le meilleur, d'apres auoir chaſſé au loing tous empeſchemens,denouspouvoir occuper continuel- lementen quelque vertueux exercice, ſi noſtrehu- manité, laquelle nous aſſubiectiſt àtant de diuer- ſes occurrences , le vouloit permettre; ce non-ob- qui dore ſtant il ne fenfuit que ſi l'operation ceſſante , au totalement moyen dequoy demeure quelque peu imparfai- pourquoyil te , que pourcelàdeuienne miferable, comme ain- n'eftmife ſi ſoit que celuy lequeldort ouveille, en tenebres ne
Queceluy
n'eſt priué
dela felicité
rable.
voit
LIVRE II . 25 }
1
voit aucune choſe ,&toutesfois ne le peult- on di- reaueugle; de meſmes celuy-là lequel n'operever- tueuſement , pour en eſtre empeſché par le ſomne,
ou autrechoſe,f'il n'eſt parfaictement heureux , d'au- tant qu'il n'a la vraye& fouueraine delectation , que requiert l'operation vertueuſe,ja n'eſt-il miferable;
par-ce qu'iln'eſtpriuédes autres biens , ou neſentle deſplaiſir des mauuaiſes operations; ce qui doit eſtre reputé vraye miſere: maispluſtoſt eſt- il participant delafelicité,entantqu'il ala puiſſance de bien operer voyfine , &qu'il iouïſtde la memoiredes bonnes o- perations paſſees , &de la tres-doulce confolation quelalibreconſcience detoutpeché ,&prompte à
toufiours ſuiure le bien, eſt couſtumiere apporter à
noz eſprits. Ainſi diſcouroit Monſeigneur Barbare,
quandduMoulin dift:
16.
bien font
verpour deucIl meſemblequeceste matiere fut hierſi biende- ARTIC. claree , que ceſtuy-làlequelneſevoudra arreſter àce ſcauoir quienfutreſolu, ne doit eſperer choſe de laquelle Au deſormais il puiſſe eſtrecontent ; de maniere que ce tuz, &com- ſeroit bienlemeilleur,àmonaduis , qu'on changeaſt requires depropos; par-cequ'il a eſtédeclaréaffez amplemét, mirheu- commelaſouueraine, &tres-parfaicte felicité confi- reux. ſte enl'operationvertueuſe, occaſion pourquoy, ie voudrois bien entendre d'abondant combien font
les vertuz , &quelles , ſelon que l'homme ciuil doit operer pour deuenir heureux.Monſeigneur Barbare
reſpond:
La vertu,par laquelle l'hommeſe peult operant fai- ARTIC.
re heureux,eſt la prudence, dont hier on demonſtra 17.
Aiij
DE LA VIE POLITIQVE
leparlaquel
Quela pru- la grande force, &comme elle habite en l'ame du deeeel bien-heureux , &a toufiours occaſion de ſexercer,
le l'homme au- moyen dequoy là où elle eſt , toutes les autres opeultfaire perations reüſſiſſent bonnes , & dignes de vraye
louange.
operant ſe
heureux.
ARTIC.
Que
Cela ne ſuffiſt, repliqua du Moulin: d'autant que 18. ie ne croy que teniez l'opinion de quelques anciens pure Philofophes, leſquels dirent eſtreſeulemet vne ſub- fonnable il ſtance des vertuz, c'eſt àſçauoir, la droicte raiſon, latre puiſfan- quelle moderevnechacune des affections de noftre yavne au.
ce en nous
quiquel- quesfois re- pugne à la railon.
demét n'eſt
des vertuz
humaines,
ame: ce que certes onnepeultdireſans nier ce qu'vn chacunexperimente aſſez clairement tous les jours en ſoy-meſme, c'eſt à ſçauoir qu'outre la partie rai- fonnable il y a vne autrepuiſſance en nous, laquelle quelquesfoisrepugneàla raiſon ,&d'autres luy ac- Que l'ente- corde: de manierequel'entendemétn'eſt le ſeul fie- le feul fiege gedes vertuz humaines, deſquelles yen abeaucoup fondees en l'appetit , lequel ſi nous voulons entiere- &qu'il yen ment acquerir noſtre perfection , veu qu'il eſt vne fondees en partiedenoſtre ame, il le nousfault accouſtumer de l'appetit. tellement obeïr à la raiſon , qu'il apprenne à eſtre abeaucoup
ARTIC.
12.
promptàtous ſes commandemens; ce queles vertuz morales luy enſeignent ,deſquelles i'entendois par- ler,quandi'aydemandéqu'on memonſtraſt combie elles font, &quel eſt l'eſtre &dignité d'vne chacune,
&enſemble en quelle maniere elles ſeruétà la fupre- me&excellentevertu de prudence.AquoyMonſei- gneurBarbare refpondit:
Vous demandezen peu de paroles beaucoup de choſes, dontunechacune merite vne meure &diligente
:
LIVRE II. १८
gente cófideration, à quoypour ceſte cauſe ie crains nepouuoirpleinement fatisfaire; combien queie ne reffuſe ce queie pourray ſur ceſte matiere; dequoy i'auray memoire, efperant auoir quelqueayde de ces Meſſieurs, fi d'auenture ils mevoyentdeffaillir, pour la grauitéd'vn ſi peſantfaix.
voſtrepeine
20.
ja
entendu
Ne voyez vous pas, diſt lors MonſeigneurMoſeni- ARTIC.
que, que celuylequel doutedeces chofſes, le faict en Que parlat forte qu'il deſcouure ſçauoir deſia beaucoup de ce pers qu'il demade ? Au-moyendequoyvne bonnepartie quiont de voſtrepeine eſt ſoulagee,parlant àperſonnes qui quelque facilement entendront tout ce que vous direz. propos,la Mais au contraire,replique le Barbare, il me fem- n'est grá ble que celà m'engendrera beaucoup de difficulté; de de leur d'autantquelesbons eſprits ne farreſtentpasà lafu- drelereſte.
perficie dece qu'on leurdit,mais taſchentdeprofon- ARTIC.
derune chacune choſe: meſmesquecelle qu'on viết Quela na depropofer eſt telle,qued'autant plus qu'onla penſe ture des cho examiner, il ſemble que noſtre diſcours fabiſme és quiile profonds & occults cabinets de pluſieurs doubtes; &
d'autant queles opinions deceux qui en ont eſcrit n'eſt capa- n'onteſtéconformes , ny leurs traictez tellemét par- mens necef faicts,quebeaucoupdechoſes n'y ſoientencores re- quiſes : mais toutesfois i'eſpereque ſi ces ieunesGé- tils-hommes; en la faueurdeſquels volontiers ie prés cetrauail , ne font,aumoyen de tels diſcours , con- duits à la verité, aumoins quelques eſprits ferontef- ueillez en eux, par leſquels ,oud'eux- meſmes ,oue- ſtans conduicts d'autruy ,ils pourront quelquesfois plus ayſémenty arriver ;&laiſſantpour lepreſent en
d'vn
difficulté
21.
font dible d'argufaires..
DE LA VIE POLITIQVE
A-iſt, és liTales.
arriere les opinions d'autruy, ie diray ſeulement ce,
dequoy mon debile iugement faſſeure d'auantage,
&que i'eſtime me pouuoir conduireplus pres de la verité. Pourquoynevous deuez attendre que ieme ferue d'argumens neceſſaires ; d'autant que lanature des choſes ciuiles , qui ſontdiuerfes &muables n'eſt bien capable detelles preuues: pourceſte cauſe Ari- ures des mo ſtote au commencement des liures où il propoſe de traicter de ces vertuz , comme ſexcuſant de n'auoir,
ce faiſant ſuiuyla voye des demonſtrations neceſſai- res , comme il faict és choſes naturelles &diuines,
dit; quela verité és choſes leſquelles appartiennent ànozhumaines actions ſe doitchercher ſoubs certaine ombre & figure;veuqu'onn'ypeult paruenir par autre voye plus ſeure&certaine. Icy feſtantquelque peu arreſtéMonſeigneurBarbare, come fil euſt vou- lu reſpirer,&par cemoyéſe preparer àplus longdif- cours, continua ainfi:
Premier qu'on comenceàdeuiſerdela vertu morale,il fault conſidererquelle choſe elle a de couſtu- Que figni- meſignifier generalementpar cenoindevertu.ledy lementla doncquesquevertu n'eſt autre,qu'vneperfection de
reptumor la choſe de laquelle elle eſtdite vertu, &vne aptitu- devertu. depour bien exercer l'office auquel on eſt deputé:
pourquoy onappelle les forces &laſanté, les verruz ducorps, par-cequ'elles le rendentbien diſpoſéà ſes propres operations ; &de meſme raiſon laveuë fera tuz font el- dicte vertu del'œil; l'ouïr de l'ouyë; le prendre , des peemains; &lecourir des piedz. Encores quetelles cho- Gionàl'a- ſes ne ſe puiſſent dire vertuz del'homme, les propres duquel
ARTIC.
22.
fiegenerale ce nõ
Autre definitionde
vertu .
Que les
vrayes verlesquidonme.
LIVRE II. 97
Deux prin- cipes in noirlarai nous,fçafon&l'ap- petit.
tudel'appetentioà
duquel ſont ſeulement celles quidonnent perfectio àl'ame,& la rendet prompteàexercer toutes ſes ope- ratios.Au- moyendequoy tout ainſi qu'ilya ennous deux principes,d'où procedetoute action, c'eſt àſça- uoir,la raiſon&l'appetit ; de meſmes entre noz ver- tuz , quelques vnes ſont intellectuelles , &les autres morales:les vnes ordonnees pour la perfection de la partie de noſtre ame,qui eſt raiſonnable de ſa nature;
&les autres de l'autre,quieſt ſeulemet en certaine ma- niere participante deraiſon:cauſeque ſil'home veult bieviure, ces deux manieresdevertuzluy ſon't necef- faires,aumoyendeſquelles toutes ſes operations de- uiennent ſimplement bones;d'autantquela vertu de Quela ver- l'appetit done la droicte intétioà l'endroict de la fin; uit donne la &celledel'entendemét enſeignele moyen pour l'ac- droidere querir. D'où il fenfuit,quel'appetit &la raiſon ſont droict dela concurres enſemble àla productiódes vertuz mora- de l'entede- les;l'vn donnantla forme; &l'autre la matiere.Ettout gne le moye
ainſi que la raiſon opere diuerſemét en l'appetit felon uurida la diuerſediſpoſitiód'iceluy;auſſi diuers enfantemes Quela ver- de vertuz en procedet;en la meſme maniereque plu- procedede ſieurs fortes d'animaux , &de fruicts ont couſtume dela raifon.
fengēdrerdelaterre,frappee des rayons du Soleil, ſe- Del'origine loncequediuerſemét elle eſtdiſpoſeeà receuoirleur &nombre influece. Mais l'appetit eſt diſpoſévers la raiſon,ou de morales.
ſa nature propre,oubien par accident:comeainſi ſoit quela forcede la partie appetitiue del'ameneſoitre- ſtraincteſoubs vneſeule puiſſance, mais foubspluſieurs;n'eſmeuë d'vn ſeul obiect, mais de pluſieurs, &
de diuerſes affections imprimees.Adoncques l'appe- B
fin,&celle
ment enfeiquerir.
tu morale
l'appetit &
des vertuz
DE LA VIE POLITIQVE
>
vertude iugendree,
tit ſenſitifeſt different de l'intellectuel, bien que tous deux ſoient conformes,entantque d'eux-meſmes ils n'otpointde raiſon,mais font aptesàla conoiſtre &
fuiure.Et en l'appetit fenfitiflapuiſſance,parlaquelle nous auos couſtume d'eſtre hardiz,ou craintifs , n'eſt ſemblable à celle, aumoyedelağlle nous ſentős plai- fir, ou douleur; & icelles puiſſancesne fonttouſiours occupees des meſmespaſſions paflions ou operatios,mmais de differétes,felon la diuerſitédes objects qui ſeprefen- tent deuant elles. Quanddoncquesil aduientquela raiſon ſe conioinct auec lavolonté, quieſt-ce qu'on appelle l'appetit intellectuel,aulles affections n'ont lieu,&qu'icelle eſt tellement addreſſee àl'honeſteré,
qu'elle ne veult rien auoir del'autruy , mais rendàvn chacun cequ'il luyappartiet,alorsla tres-noblevertu Commela deiuſtice fengendre,vraye coſeruatrice de l'equalité,
fice eft en- tantneceſſaire àla vie ciuile. Maisd'autant queles o- perations de ceſte vertu ſe meſurent ſelon diuers re- ſpects,en tous leſquelslaraiſon neviſe à aucunemo- deration d'affection, mais àvine certaine conuenance
dela choſe enſoy-meſme: d'où vientqu'ondoneau- tres vertuz à la iuſtice pourcópagnes qui enſeignétla volonté,àſuiurevne meſure conuenable en aucunes
particulieres operations: come la liberalité &magni- ficence nous enſeignentdediſpenſer les richeſſes és deſpenſes priuees &publiques.Etquand la raiſonſe tourne vers l'appetit ſenſitif; fi elle trouuelapuiſſan- ce irafcible troubleed'immoderee confiace oucrainCte, reduiſant en elle telles paſſions àvnelouable me- Dela force. diocrité,laremet enſa perfectionparlavertu de for- CC
LIVRE II. 98
ce; d'où ceſte partie de l'appetit apprendà n'abuſer deſesdonsnaturels. Demeſmes quand tel appetit eſmeu d'ire fapproche de la raiſon , il en acquiertla vertu demanfuetude; au-moyen dequoy l'homme Manfuctu
nedevient ſtupide, ſe priuantde lavigueur naturelle de.
del'ame , qui ayde merueilleuſement aux vertuz; ny furieux, treſbuchant en l'vne des autres extremitez .
En ceſte meſme partie encores le defir d'honneur à
couſtumede fallumer, commeceluy qui viſe àcho- fes grandes &difficiles,lequel pareillement la raiſon doit corriger,introduisat en l'ame la vertu demagna- Magn nimité, laquelle nous cõſerue encertain moyen ver- tueux entre l'ambition;&vilité,pour eſtimer cõbien nous conuientlepropremerite&les demonſtratios d'autruy.Maintenatautres vertuz encores fourdet, &
procedent de la partie qui eſt enl'appetit appellee co- cupifcible:mais tout ainſique laprincipale affection d'icelle eſt la delectation du ſentiment dutoucher, Quete fen
qu'on voit auoir vnegrandiſſime force ennous, veu toucher a
meſmes que dés noſtre plus tendreaage il nous a eſté ſe forceen donnédenature:auſſid'icelle lavertude temperance Temperan .
eſtle vray&neceſſaire ornemet, en laquelle la raiſon ſe trauaille beaucouppournous enſeigner àmoderé- mentvſer de telles delectatios : le ſemblable dequoy n'aduient des autres vertuz,qui cóbien qu'elles ayent vn object delectable,ſontplus faciles &moins necef- faires, come celles qui neviſent tant àla propreperfe- tion del'operant, comme àfatisfaire l'autruy; &tel- lesſont lesvertuz qui appartiennentà la ciuile con- uerſation, enlaquelleil conuient nous ſçauoir telleMagnanitimentdu
merueilleu
nous
Bij
DE LA VIE POLITIQVE
Que la pru- dence est la
guidedes vertuz rales. me
Platon apdence roy.
tuz.
Quelaprument coporter,quenous ſoyons aggreables &aima- bles auxperſonnes auecleſquelles onla doit exercer,
cequi f'acquiert ordinairement , quand on ſe monſtre és choſes graues,&ferieuſes, hommes entiers en paroles &en faicts, amis dela verité,familiers , affa- bles, faciles; &és choſes ioyeuſes , vrbains ,plaifans,
& facetieux. Mais paraduenture ces diſpoſitions ne ſe peuuent ſi aiſement exprimer, par le nomde parti- culieres vertus, auquel lecommunconſentementdes hommesconuient; commefont les autres, que nous auos iuſques icynōbrees. La tres-noble cõpagnie des vertuz morales eſt donc telle,àquilaprudence a eſté doneepourguide,laqlle comevnbó capitainedreſſe au cap dela vie humaine,&enſeignenoz affectiōsen- cores inexperimetees;ſi qu'obeïſlans àſon comande- mentapprenent à ſe mouuoir, come&quádil en eſt beſoing, &àne iamais feſloigner de l'enſeigne que leurmonſtre laraiſon.Pour ceſtecauſePlaton appel- Pelletapra- lela prudence royne des vertuz, les luy faiſant toutes ne des ver- feruantes;car il eſt bien ſeant que celle, laquelle doit commader aux autres, ſoit plus parfaite, &excelléte dence ne qu'elles:dequoy ſa tres-illuſtre extraction en donne
procede de teſmoignage aſſez clair ; d'autant queſon originene ainseft vraie procede de l'appetit, come faict celle des vertuz mo- Alerales, mais elle eft vraye & legitime fille de la raiſon. raifon. Enceſt endroict Monſeigneur Dauphin diſt:
de
ARTIC.
23.
Quelles fontles auIl viendroit bien paraduenture au proposdecedif- cours , fi particulierement on entendoit quelles ſont
tres vertuz les autres vertuz,ſœursde la prudence,&fi elles peu- forurs dela uentaucunement ſeruir àla vie ciuile.
prudence. Il ne
1
1
LIVRE 7 It. 99 Il nem'a ſemblé bon, reſpond MonſeigneurBar- ARTIC.
24.
Quelesvercel
Auelles.
bare, de faire maintenant mention detelles vertuz;
d'autant qu'elles ne ſontſi vrayes &profitables pour tuz morales acquerir le bien humain, comme ſont les morales, fot plus exau-moyen deſquelles l'homme eſt appellé ſimple- les intelle.
mentbon, cequin'aduient des intellectuelles ; car il ne fenfuit pas que celuy-là qui eſt bon peintre , ou mathematicien , doiue enſemble eſtre homme de
bien, mais bien celuy quieſt iuſte outemperant : ce conſideré qu'ontaffaire ces vertuz auec la vie ciuile,
leſquelles nous laiſſent l'ame maculee de vices ,au moyendequoytoute ciuilité eſt confonduë?
25.
ctuelles ont
Ie ne voy point , adiouſta Monſeigneur Bolani, ARTIC.
commentonpuifledire queles vertuz morales,fon- Quelesver dees enl'appetit, ſoient plus excellentes, que les in- tuz intelle- tellectuelles,leſquelles fontaſſiſes enl'entendement, leurfiege en partie tres noble &parfaicte denoſtreame, de la- mtende- quelle eſt participante ceſte , ou celle perfection ,
qu'onattribue aux puiſſances appetitiues : outreque commevous auez dit maintenant, laprudence , qui furpaſſe tant en dignitéles vertuz morales , n'eſt elle pas vertu de l'entendement ; &pour ceſte cauſede plusgrandpris ? ARTIC.
Ie neniepas, reſpondMonſeigneurBarbare , que 26.
les vertuz intellectuelles ne ſoient pourlereſpectdu quelesver ſubiect plus excellentes queles morales; & pourles regard de l'obiect encores habitudesplusnobles;par tans confi- cequ'elles viſent àl'vniuerſel, au lieu queles morales me verruz ,
ont ſeulement eſgard aux particulieres operations. parfaictes Mais toutesfois ieiedy, qu'eſtans conſiderees comme
font moins
queles rales.
mo
Biij
DE LA VIE POLITIQVE
Qu'onne
l'are &la
cuz.
vertuz, les intellectuelles ſont moins parfaictes; par ceque la vertu reſpecte l'operation; veu qu'elle eſt perfection de la puiſſance;& l'appetir, auquelappar- tiennentles vertuz morales, eſt celuy qui meut les autres puiſſances àoperer : oultre celà, là vertu aef- gardaubien, qui eft proprement l'obiect del'appe- tit, &nondel'entendement: iointqueles vertuz intellectuelles ne font autre bien que preſter à ceſte puiſſance, certaine facultédebien operer, delaquel- le elles ſontvertuz; mais toutesfois auecques celael- les nedonnent lebon vſagedubon œuure , comme fontles morales ; &comme c'eſt le propredela ver- tuhumaine, àlaquelleil conuientde nous diſpoſer enforte que non-feulement puiſſions bien operer,
ainsque le facions purement & fimplement. Pour doitestimer ceſtecauſe on nedoit eſtimer l'art &la ſcience fimaet .plementvertuz , d'autant qu'on en peult abuſer , ce plemet ver- qu'on nepeult fairedela iuſtice ,&temperance , car ellesnous donnent moyen denon ſeulement pouuoir operer les choſes iuſtes outemperantes,mais iu- ſtement &temperément,à fin que ce faiſant acque- rions labonté&perfection quelavertu acouſtume d'introduire auec elle , aulieu auquel elle entre en ſa vraye maieſté. Etquantà ceque vous auez dit de la prudence, onpeult reſpondre qu'elle eſt tres-parfai- revertu, d'autant qu'elle participeen la perfection,
qu'ordinairement on attribuë à ces deux manieres de vertu: parce que, encores que proprement elle ſoit vertu intelle&uelle, toutesfois ſepeult elle dire encertaine maniere morale, c'eſt à ſçauoir ſelon la matiere
1
!
LIVRE II. 100 matiere, comme celle, laquelleſe ſertd'aucunsprin- cipesdes particulieres actions, que lebien reglé ap- petit preſente. Demanierequequant àlapropreef- fence, elle eſt fondee en l'entendement, & par- ce moyenàcauſe duſubiect eſt plus dignequeles ver- tuz morales, qui le ſont ſeulement enl'appetit : mais entant qu'elle preſuppoſe la droicte diſpoſition de l'appetit, f'accordant auecquesluy, elle ſe faict plus vraye vertu, que ne ſont les intellectuelles, auecques qui l'appetit n'a aucuneneceſſitéde faccorder; cauſe queleplus-fouuent , comme i'ay dict , leurs poffef- feurs en abuſent.
ARTIC.
27.
Platoneft
pour rédre
Ie ne ſçay, diſt Monſeigneur Grimen, que vous reſpondrez àPlaton, lequel eſt d'opinion , que pour d'aduis que rendrevnecité heureuſe il fault qu'elle foitgouuer- vnecité heu nee de philoſophes , ou que ſes ſuperintendents forcouler faddonnent àlaphiloſophie: &voustotalement ſe- neede phi
parez delavie ciuile la connoiſſancedes ſciences, co- ou que les
reufe elle
loſophes,
Roiss'ad- donnent à
laphiloſo meſielles ne luypouuoientapporteraucunaide.
Si on veult veritablement entendre les paroles de ph
Platon , reſpond Monſeigneur Barbare, on voirra ARTIC.
qu'elles ne contrarient à rien de ceque l'ay dit; veu 28.
quec'eſtnon-feulementlepropre dela philofophie Quec'est le denous enſeigner àſpeculer la verité,maisenſemble laphiloſo- &beaucoupplus denous inſtruire enla iuftice,tem- enſeigner
perance & autres vertuz; pourquoy eſtantinterro- emperance
guévncertain ſage , enquoydifferoient les Philoſo- &autres phes des autres hommes , refpondit , en ce qu'ils n'ont, pour deuenir bons, &vertueux, aucunbeſoin des loix. Et nous voyons que les anciens Philofopropre de
phiedeno
vertuz.
: DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
nientàlave
phes furent pour la plus part occupez à donneren- ſeignemens concernans les mœurs , &vie ciuile ; en quoy Socrates maiſtre de Platon femploya mer- ucilleuſement. Aumoyendequoy ſi Platon ditpour le bon gouuernement d'vne cité eſtre conuenable queces princes philoſophét,il n'entend toutes fois q
par cenomils ſoiet ſpeculateurs de la verité,maisbie amateurs du iuſte&del'honneſte. Ettout ainſi que les excellens maiſtres de quelque art que ce ſoit , ont couſtume d'eſtre appellez ſages , pour moſtrer qu'en elle
iceluy ils tiennent le ſouuerain &parfait degré; de meſmes, &àplus forte raiſon onpourradire ceux-là amateurs de ſapience, qui parfaictement poſſedent laprudence des choſes ciuiles , combien qu'elle ne ſoit ordonnee aux ſpeculations. Le Fucillette finter- poſant à cepropos, diſt :
Si la prudence eſt vertu de l'entendement, comme 29. elle eſt , & quel'auez afſeuré maintenant; comme Quonarepeultelle viſeràautre fin qu'àla verité, àlaquelle on titéen fpe- paruient en ſpeculant; par-ce que noſtre entende- mentne peult acquerir perfection d'ailleurs , que de la connoiſſancedu vray?
culant.
30.
le confeſſe auecvous,reſpondleBarbare,qu'auffi ARTIC. bien la prudence commela ſcience, veu qu'elles font toutes deux vertuz intellectuelles,ontvnmeſme obQue la pru- iect; c'eſt àſçauoirle vray: mais bien dy-ie, quetout dece ainſi qu'elles ſont diuerſes ,&appartenantesàdiuer- mefme ob- ſes puiſſances , conſideré que laſcience conuient à la Belles diffe. partie de l'entendemétqu'on appelle ſpeculatiue, &
la prudence à l'autre dite actiue ou politique:demefont
rences.
mes
4
1
LIVRE II. ΙΟΙ
:
mes on doit conſiderer diuerſement en elles telle verité;veu quelors l'entendementtouchepar la ſcience au ſigne de la verité, &en acquiertperfection, quad l'eſtre interieurde lachoſequ'elle entend,eft confor- meàla cóceptiondelapenſee: mais la perfection de l'entendement, &la verité enla prudence, neproce- dent de la correſpondancedes choſes , mais de l'ap- petit àl'entendement; ce qui arriue quandla raiſon,
parlemoyédela prudencecorrigeantles affections ,
les rend conformes à eux-meſmes ; en ſorte qu'ils neveulent autre choſe que ce qu'elle conſeille. Lors MonſeigneurBolani diſt :
31.
..
turedel'ap.
petitadeff de celle
rer lebien,
de la
Ceſte reſolution me plaiſt beaucoup , & ferois ARTIC.
biend'aduis qu'vne chacunedenozoperationsdeuſt eſtre meſuree par la regle d'icelle. Pour ceſte cauſe Quela droi- tout ainſique les choſes que l'appetit defire comme bonnes, font entendues de l'entendement, ainſi que vrayes, ſe conuertiſſant enſemble ces termesdu vray &dubon; demeſmes me ſemble-il que la droicture del'appetit à deſirer le bien, dépende de celle dela raiſon, en difcerner le vray; d'où il fenfuit , que les habitudes de l'entendement ſoient neceſſaires pour
introduire les vertuz morales en l'appetit ; à quoy il ſemble que voſtre opinion contraire totalement.
Monſeigneur Barbare reſpond àceladiſant:
ARTIC.
32.
Si i'auois totalement ſeparé l'œuure del'entende- ment des vertuz morales , vrayement ie les aurois oſtees deleur plus vrayeſtre : ce que ien'ay fait,pour quelaſcie- auoir concedéàla raiſon lapartie que i'aypenféluy confapie conuenir mieux, c'eſt àſçauoir la vertu deprudence; decommun ce n'ont
auec lesver C
1
DE LA VIE POLITIQVE
tuz qui s'e à laquelle ſe peult conioindre l'intelligence desprin- pløyent à cipes quenous connoiſſons naturellement és chofes
chofes con- appartenantes aux actions. Mais laſcience ouſapië- l'étroit des
tingentes.
ARTIC.
1
33..
certaines
l'ame.
delaRhet.
ce,par leſquelles nous avonsla cõnoiſſance des cho- fes naturelles oudiuines, &qui font touſiours en vn meſme eftat , voire& oùon neviſe àautre finqu'à fçauoir; qu'ont elles decommunauecles vertuz, qui femployent à l'endroit des choſes contingentes , &
eſquelles la ſcience ſans l'operer eſt eſtimee nulle? De mefines l'art , lequelſeſtudie d'auantage imitant les œuures de nature à rendre l'œuure parfaict, que ne faict l'operant, n'eſt vnetellehabitude, qu'elle puiſſe aider aux vertuz , l'office deſquelles eſtde nefaire les choſes qui ſortent hors denous bonnes , mais noz
mefmes actions.
Ces difficultez , diſt Monfieur Auguſtin Valere ,
Quiespar font àl'aduenture dignes dequelque confideration,
hons font maistoutesfois àmonaduis peu faiſans àce propos,
maladies de àla comparaiſon d'vne quei'ay maintenant enl'ef- Arift.en fon prit; c'est qu'Ariftote , ayant en ſon ſecond liure de pure la Rhetorique, faict mention dediuerfes manie- res d'affections ; &ſemblablement en fonſecondli- Arift.liu.2. ure des choſes morales , eſquels non ſeulement nombrant entre les paffions l'ire, la crainte,laconfiá- ce,la douleur&lavolupté,mais auſſile deſir,l'amour,
la haine, l'enuie &la mifericorde;il n'a trouué vertuz correſpondantes àchacuned'icelles, commeil eſtoit bienraiſonnable:carqu'est-ce autre chofe les paſſios,
que certaines maladies de l'ame, àtoutes leſquelles
desmor.
lephiloſophe comme vraymedecin doit ordonner quelque
A
LIVRE II. 102
34.
fuftent
quelquepropre medecine? Outrecela,on voit telles affections auoir puiſſance de perturber le droit iu- gement de la raiſon,le conuertiffant autre part,pour- Atico en fa quoyAriftote enſeigneàl'orateur en ſa Rhetorique, Rhetor.
defen ſeruir à ſonpropos pour perfuader , qui eſt vn argument qu'en chacune affection y a certaine- extremité,quidoit eſtre modereedequelque vertu.
Ie vous aydefia dit,reſpondMonſeigneurBarbare, ARTIC.
lavertu eſtre commecertain enfantemét, quela par- tie appetitiuedenoſtre ame, enceinte de l'entédemet d'vue feule engendre:au-moyendequoyne ſe produiſent ſeule. corriger cer ment diuerſes vertus ſimplement de ſa diſpoſition fons,felles par diuerſes affections, mais enſemble du moyeauec fonttell lequel l'appetit ſe coiointàlaraiſon. Delàvient que es certainespaſſions eftans tellement ordonnees entre les s'oppo.
elles , & correſpondantes , qu'elles foppoſent d'vne mefmema meſme maniere àlaraiſon,&fontd'icelles guaries au fond moyédu meſmeremede,il ſoitſemblablemét beſoin d'vne ſeule vertu pourles corrigertoutes, &vnirl'ap- petit auec lameſimeraiſon. Adoncques cobien que L'amour, le defir,lahaine,&la fuite, ſoientpafliosdif- ferentes de la delectation & douleur; neatmoins ont
elles couſtume defengédrer d'vn tel ordre en la par- tie concupifcible , qu'on les voitapertement proce- derI'vne de l'autre,ſuiuantle biendemeſmes comme elles fuyent le mal: cauſe qu'vne ſeule medecine de toutes,guariſt l'eſprit, &le rend libre, comeainſi foit quele defir ſuiue l'amour,&la voluptéledefir; &que au cõtraire la fuitefengédrede lahaine, &latriſteſſe delafuite,leſquelles paflions toutes engeneral vne
versu pour
tainespafment ordőnees entreſent d'vne
niere àla
Cij
DE LA VIE POLITIQVE
mité.
Téperance, ſeulevertu, c'eſt à ſçauoir la temperance,modere &
tient en bride. Cequin'eſt pasdemeſmes és affectiós de la partie irafcible,d'autant que l'eſperance, &lede- Magnani ſeſpoir, à lendroit deſquelles la magnanimitéfem- ploye, n'ont efgale correſpondance auec l'audace ,
Force &ma crainte, ou ire,d'où ſe forment les vertuz de force , &
manfuetude. Adonc ſi par telles regles on applique aux affections les vertusqu'a propoſees Ariftote, on voirraqu'il a bien fait nevoulant multiplier outre la neceſſité,le nõbre d'icelles vertuz ; auſſi qu'il n'eſtoit beſoin traiter de certaines autres affections comme
font l'enuie &la mifericorde ; veuqu'on ne pouuoit former d'elles aucunes bones &vrayes vertuz, enco- resque felon cequecóportoitla nature dequelques vnes, on enait faict mention, &forméquelque ver- tu,bien qu'imparfaicte,d'elles, commepourroiteſtre
les paflions
peuuêteſtre
iougde rai- fon.
ledeſplaiſir deveoir les meſchans eſtre exaltez par la Que toutes fortune, &les bons deprimez.Qu'onconcluë donc,
de l'appetit que toutes lespaffios de l'appetit peuuent par la bō- doptees par ne accouſtumance eſtre domptees ſouz le iougde labone ac raiſon , ſi qu'elles luy puiſſent ſeruir enquelque œu- ce foubz le uredignedelouange : neantmoins les affections qui femployent és plus dignes exercices, fontpeu, telle- mentqu'elles ſe peuuent reduire àdeux ſeules prin- cipales , tout ainſi qu'ilyadeux plus grandsempef- chemens desbones operatios; c'eſt àſçauoir la crain- te decequiofféſe,&ledefirdes choses qui delectér:
pourceſte cauſecõbien que les Stoiciens empliſſans leur doctrinedepluſieurs nomsvains,trouuaſſent vn grand nombre de perturbations, deſquelles illeur ſembla
LIVRE 11. 103
L
febla noſtre eſprit pouuoir eſtre trauaillé , toutesfois en effect ils les coprirent toutes ſouz ces deux:difans,
que tant de diuers vices ſurgeonnentennous dequa- tre racines , c'eſt à ſçauoir, du deſir, ou refiouiſſance
nous apporte l'opiniondu bien preſent ou futur,
oudelacraincte, oudela douleurqui eſt dumal ,jà arriué, ou qui eſt imminet:pour ceſte cauſe ſi onmo- dereces deux affections denon eſtimer le plaiſir eſtre àreietter, &d'indiſcrettementne craindre les choſes deſplaiſantes , la voye ſera ouuerte, au- moyendela- quellenous pourrons aisément ſuiure en toutes cho- ſes l'honneſteté. CauſequePlatonvoulut les ieunes Platon.
enfans eſtre accouſtumez en leur premier aageà ſe refioüir , &douloirdes chofes ,qui nous apportent vraye ioye,& vraye douleur; à fin que les racines de vertu fuſſent plantees ennoſtre ame encores inculte,
qui produiſiſsét,croiſſans auec nous eſtās plus aagez,
les fermes habitudes detemperance,&de force: lef- quelles l'affection moderant, l'vne és choſesplus de- biles,&l'autre és plus horribles,viennent àtellement diſpoſer l'ame , qu'vſantde ſa naturelle vertu, chaffe aiſemét arrierede ſoytouteperturbation moins for- te. Aueccesdeux nobles vertuz eſt accompagneela iuſtice: par- ce queles empeſchemens des affections interieures eſtans oftez, onpeult corriger facilement les operations externes; ſi qu'elles ſoient telles que veult&commandela droicte raiſon , qui eſt la pru- dencemoderatrice detous les mouuemens de noftre
ame; &pour ceſte cauſe neceſſaire, commel'ay dit, à
chacunevertu. Icelles doneques ſont comme quaCiij
DE LA VIE POLITIQVE
tre pierres precieuſes de grande valeur, &d'vne inco- parable ſplendeur,leſquelles font tant eftimer & re- luire la couronne de vertu , vray enrichiſſement de l'homme , qu'à la comparaiſon le diadeſme royal eſt de vil pris : mais les autres vertuz , qui commeperles font enchaffees entre ces riches ioyaux,jaçoit qu'elles aident à orner, &accomplir ceft excellent ouurage,
elles ne font toutesfois d'eſgal pris & beauté ; d'autat qu'elles ne femployentàl'endroict des choſes ſi diffi- ciles,nyfonttant neceſſaires àla felicité humaine, ou aident ſi grandement aux mortels , commeles autres font , &commec'eſt le propre dela vrayevertu. Icy Monſeigneur Barbare ſe teut : au-moyen dequoy Monſeigneur Valere, voyant qu'il ne paſſoit outre,
ARTIC. adiouſta:
35.
Silapieté vers Dieu, &charité
nombrees
entre les
vertuz mozales.
Certes ie ſuis fort ſatisfaict de ceſte reſponſe , &
meſemble auoir mieux cóprins ceſte matiere main- veis lepays, tenantque ie n'auois encores faict: neantnoins con- doiuéteſite ſideré que noſtre entendement eſt de telle nature,
qu'apprenant il fenflamme deplus enplus du defir de ſçauoir, ie ſuis contrainct vous importuner enco- res de ceſte requeſte. C'eſt qu'ondeuroit encores , à
mon aduis , adiouſter à ces quatre ſouueraines ver- tuz que vous auez tant exaltees , deux autres ; c'eſt à
ſçauoir la pieté vers Dieu, &la charité vers les parens &la patrie, qui ne font moins dignes &neceſſaires quequelque autrevertu morale; veu qu'elles mode- rent vne affection tres- puiſſante , c'eſta ſçauoir l'a- mour, &vne puiſſance principale,laalle meutles au- tres-àoperer,quieſtla volonté: &encores qu'en leurs
noms
LIVRE II. 104
noms àl'endroitde ceux meſmes,leſquels ignoras les plus vrays termes, les formeret tels , ſe trouue à l'ad- uenturequelquevarieté; neantmoins vn chacun cóuient àles louer, nonſeulemet commeles autres vertus, mais parſus toutes.MonſeigneurBarbare refpód:
té doitevertu moгаL'hommeeſt deſa nature ordonnéàDieu,comme ARTIC.
àſa fin derniere ; tellement qu'il n'eſt beſoing, pour 36.
f'approcher de luy, d'acqueriraucunediſpoſitionpar nepie l'accouſtumance, ainſi que les vertuz morales fac- ftreappellee quierent , mais eft conduict de fon inſtinctnaturel le.
iuſqu'au ſigne,auquel onpeultmõter auec les forces del'humanité, lequel eſtuneſeure guide en ceche- min , pour empeſcher que noz vains appetits nous efgarans autre-partne nousſeparentdeluy. Pource- ſte cauſe celte pieté eſtantune affection naturellemét inſerce ennoſtre ame , nedoit eſtre proprement ap- pellee vertu morale : Carnousvoyós qu'vne certaine lumiere f'eſt deſcouuerte entous peuples, jaçoit que fort groſſiers, barbares,&priuez de l'vſage des autres vertuz, quiles a enſeignez àſetourneràDieu:defor- tequ'iln'y anation, ouaage, laquelle ait eſté totale metignorante,&cótemptrice de religion ; bien que lavrayemaniered'adorer Dieu ait eſte cacheeàplu- Qo'or ne ſieurs. Ilya encores plus,c'eſt quela vertu morale có tant aimer ſiſte au milieu: &au contraire d'autant que l'aniour deDieu eſt plus ardent, &extreme, il eſt d'auantage parfaict; veu que nelepouvons iamais tellementai- merquece nefoit peu: ſemblablement on peult di- re del'amour des parens ,&de la patrie , que noſtre volonté eſtant de ſa nature conduicte au bien,ellen'a
i
peultiamais
Dieuque ce nefoit peu.
DE LA VIE POLITIQVE
Soubsla
iuftice on
que faire d'aucune vertu qui ladiſpoſe àcelà; veuque le fils eſt partie dupere,&que la patrie contient dans le comunbien, le particulier d'vn chacun; au-moyen dequoynous ſommes tous enſeignez de la meſme nature, à aimer noz parens , &noftrepaïs enſemble.
Mais pourpourchaſſer lebien d'autruy , la naturelle diſpoſition de la volonté n'eſt deſoy-meſme ſuffi- fante ; d'autantqu'vntel bien excede la proportion,
enlaquelle elle eſt ordonnee; veu qu'ordinairement le benefice d'autruy eſt different , &contraire aunoſtre: de manierequepourbien operer à l'endroict du prochain , vertu moralede iuſtice , entre les autres peult redui- la principale,eſt neceſſaire; ſoubs laquelle on pourra Chapter charité. & reduire ces deuxvertuz , entant qu'elles fontparticiARTIC.
37.
Si la continence eſt
pantes detelle nature, qu'elles ſe peuuent accommo- deràla vie ciuile; par-ceque c'eſt œuurede iuſtice de rendre l'honeur , &faire le ſeruice qu'on doit àDieu,
&àla patrie. Alors Monſeigneur Bolani tourné vers le Barbare, quijaſe taiſoit,diſt:
Ie neſçay pour quelle cauſeon ne doiue donner lieuàlacontinenceentre les autres vertuz , au nombredeſquelles, &paraduenture àgrandtort, vous ne vrayevertu, lavoulez mettre : car vrayementſi elle n'eſt d'eſgale dignité àla temperance, elle eſt toutesfois plus par- faicte quepas vne decelles quevous faites dignesdu nomdevertu: commeainſi ſoit qu'elle femployeà l'endroict de choſes , auſquelles il eſt fort difficile pouuoir reſiſter. Pourquoyſi elle nepeult ſi toſt &
fans combattredebeller la volupté , affection certes tres-puiſſante,comme faict la temperance,celan'em- peſche
3
LIVRE II 105 peſchequ'enremportarla victoire elle nedoiue me- riter louange , &à l'aduenture plus grande qu'autre vertu n'eſt digne; laquelle eſpouuente tellemét àfon premierabbord l'appetit, quiſepreparoitde luyre- ſiſter, quefe connoiffanttrop debile, cedeprompte- ment, & refuſe venir aux mains, veu qu'aucun ne meritelevrayhonneurdela couronne, que premier il n'ait legitimement combattu.Outrecelà enlacontinence le droit iugement & election dubien , la- quelletest cellequidonnel'eſtre àtelle vertu , appa- roift autant pluftclairequehoſtre liberal arbitre , à
lamaniered'vn iuge, les partiesouyës, donnela ſen- tence en faueur de celle qui luy plaiſt ; & dechaffant l'appetit,remet la raiſonen fonpropre ſiege, &
luymet enmainlegouuernementdenous-meſmes.
lacon- tinence face
nele fait
Tout ainſi qu'on nepeult nier ,reſpondMonfei- gneurBarbare, quela continence ne face l'homme ARTIC.
dignede grande louange; auffi ne peut- on dire pro- 38.
prementparlant , qu'elle le face vertueux ; d'autant que qu'ellen'eſt encores arriuee à telle perfection qu'on pence trouuepar ellel'appetit touſiourspromptà ſuiure le louable, fi commandementderaiſon;veuque celuyqui cobat, ellever- n'eſt ſeur dela victoire , ains eſt toufiours endoubte tueux.
iuſques àla fin.Vrayeſt que ſi on vientſouuét à telle experience,celuy-làlequel ſe voitvaincu, pert finale- mēttoute hardieſſe,&le vainqueur en acquiert telle reputation , quepar vn ſeul ſigneil ſe faict obeïr au vaincu.Pour ceſte cauſe,encores que la continecene ſoit parfaite; neantmoins aide elle à la temperance,
comme faict vn capitaine,lequel cōbattant pourfon D
DE LA VIE POLITIQVE
tinenteſt la
Prince, luy rendl'eſtat tranquille &pacifique. Mais celles q i'ay dit eſtre plus vrayes vertuz, iouiffent de lagloire d'auoir tellement doptéles affections,qu'el- leslescóduifent auecques elles autriomphe, ſi qu'el- les nepeuuentdeformais contrarier,ou repugner à la raifon. Et vrayement tout ainſiqu'onne peult dire vne cité eſtre paiſible, en laquelle les meſchans &fe- ditieux citoyens habitét parmy les bons,encores que lenombre enfoit moindre, &qu'il faille ceder à la plusgrande force: domeſmes,l'eſprit,auqueldemeu- rent les affections turbulétes auecqueslaraifon, bien qu'apres quelquecombat foient contraincts d'obeïr;
n'eſt toutesfois encores reduicte àtelle tranquillité que la vraye&parfaicte vertu eft couftumiere d'in- troduire.Orquela continenceſedoiueeſtimervertu accomplie, par- cequ'en icelle fedeſcouurebeaucoup laforcedenoſtreelectió; ie dy cela eſtre plus apparer que veritable, commeon lepeultconnoiſtreparplu- fieurs argumes,ſignamentſi on veult confiderer quel Si enl'inco- eſt l'incontinent,lequel ſoppoſe au continer:d'autat vraye(cien- qu'iceluy n'opere de propos deliberé, oupar certain cedubien. cofeil, ceque fil faifoit,ne ſe laiſſeroit vaincreà la cócupifcence,mais eft tellement confuz &perturbé des paſſions trop vehemétes , quecobien qu'il connoiffe en certaine maniere ce qui eſt le meilleur, neatmoins fuit-il le pire. Et en celal'intemperant eſt differant de l'incontinent,d'autant qu'au lieu qu'iceluy trópépar vnefaulſe opinion, ſoubs eſpecedubien eſliſt le mal,
&ſe croyant nauiger en mercalme , ſe met à pleines voiles és ondes troublees &furieuſes qui le ſubmergent;
LIVRE II. 106
gent;l'autredés le commencemetconnoiſſant la for- tune,&craignant leperil,taſchede farreſter ſur l'an- crederaiſon;mais toſt apres ſuruenátplus grāde im- petuoſitédes affections,commevents furieux quirõ- pentlecordagede laſcience non affez fort , aueclequelil eſtoit lié au port, ſe laiſſe miferablement tranf- porter,&perdreenlagrád merdes vaines voluptez.
Au-moyendequoy encores que l'incontinent opere
choſes deshonneſtes , onne peult dire proprement qu'ilveille,&eſliſe ladeshoneſteté:demeſmes,jaçoit quelecontinentayant vaincu l'appetit, ſe renge à la meilleure part; neantmoins il n'eſliſt autempsdu cobat,defuir leschoſesdeshonneſtes, mais pluſtoſtde- meure ferme, &ſtable en ſa premierebonne election
dene ſe ſeparerdel'honneſteté; laquelledeliberation il auoit faicte premierqu'il ſe ſentiſt troublé par l'ap- petit.MonseigneurDauphiſtdiſt:
ARTIC.
Quela railou armee
de veritéa
peine peult
cuc.
Quandlaraiſon eſt bien armeede laconnoiſſance deverité,qui acouſtume larendre forte& inuin- cible contreſes rebelles affections , commepeultelle 39.
eſtre vaincuë d'aucune force? Ou fil aduient qu'ainſi
armee commeelle eſt, elle ſoit vaincue, quand aura elle moyendeſebiendefendre , nymoins eſperance effre vain- de ſurmonter ſes ennemis, pour enrapporterla vi- toireglorieuſe, quevous auez dit cy deuant conue- niràla vraye vertu? MonſeigneurBarbare refpondit:
Cependantquela raiſon tient la vraye ſcience, elle peult aifément ſe parer detout coup ,& le rabattre, ARTIC.
ains terraſſer l'appetit quil'affault; mais quand elle fa- bandonnenevoulant faiderdeſes armes , elle est bie quetron
Dij
40. Cependane
cft armee
:
DE LA VIE POLITIQVE
aifémét elle
fendre confault.
de fcience, toſtvaincuë. N'en voit-on pas ordinairementplu- te peule de- fieurs,qui eſpouuentez dés le premier affront deleur tre tout af ennemy,foubliét auoir des armes,ou apres quelques legiers coups,les laiſſent tõber,leſquelles tenans,euf- ſent peu eſchapper? Ainſi aduient-il vrayemét àla rai- fon:laquelle toute eſmeuë ſe voyant ioincte del'affe- Aio,ne ſçait mettre la mainàla ſciēce , pourſe defen- dre; ouſi elle en vſe au comencement,promptement l'abandone,&fe done enproyede ſonaduerfaire, au- quel elle ſert iuſques àcat queretourneeenſoy-mefL'incontimandemés
me,elle reprentles armespourfaire nouuelle eſpreu- net ne fuit uede ſa force. Pourceſte cauſe l'incontinent ne ſuit
toulouse toufiours, ne auec certaine electiő, les commádemés
tionles có del'appetit, commefaict l'intemperat;maispourpeu de l'appetit de teps,&comme f'il eſtoitviolenté:&celàeſtàcaul'intéperant. ſe quela raiſon cõparoiſt en iceluy au camp, &a des armes pour ſe defendre,ſi elle en ſçauoit vſer;mais en l'autre toute deſarmee,&aneantie ſe laiſſe mener ſans
aucun contredit où il plaiſt àl'affection:
comefanct
ARTIC.
Celane mereſoult, adiouſtaMõſeigneurDauphin,
Queila ains augmete mondoubte:veu quefiſ laraiſon, come 41.
raitonfi connouffant la
ſe conduire
i'ay dit,conoiſſant la verité,laquelle eſt ſa vraye vie,ſe veritéle laif- laiffe conduireparle ſens au faux quilatuë, ie ne voy au faux,ne moyéquila puiſſe iamais tellement aſſeurerde tout peril , qu'elle puiſſe viure ſans danger contre les em- en feureté. buſches del'appetit.
pourra ia- maiseftre
ARTIC.
Neſçauez vouspas,reſpondMonſeigneurBarba- Qarai re, queceux leſquels ſont engrandequerelle,ne font ſeulement ſoigneux de ſe pourueoir de bonnes ar- canemis. mes, mais continuellement fexercent enicelles?d'au42.
fon a de
merucilleux
tant
LIVRE 11. 107 4
lon eſt ſans
tant que l'addreſſe &ſcience deles ſçauoir manier,
augmete beaucoup la force &hardieſſe au tempsdu peril :Età ceproposqui eſt celuy lequel aye deplus gráds ennemis, &qui plus luydreſſent d'embuſches,
oul'accoſtedepres,que la raiſon laquelleeſt ſiſou- Quelarai- uent&entantdefortes aſſailliedesſens, qui auecel- celle dail lehabitent aucorps humain, comme ſouzvne meſ lie des tens.
mecouuerture. Aumoyendequoy elle doit, quand quelqueheure luy eſt concedee depaix, ſe recueillir enfoy-meſme;&preuenant letéps dutrauail,ſe con- firmeren vne tres-vraye & ferme ſcience du bien;
pourquoy elle nepuiſſe eſtre ſurmontee àl'improui- ſte de quelque perturbation: mais ce pendant que nenous foucionsdecelà; &que nousnous laiſſons commegouuernerpar cas fortuit, ayantpluſtoſtvne opinion debile quefermeſcience duvray bien;quel- lenouveauté eſt-ce,ſi la meilleure partie denousſe deſarmant de ſa propre defenſe , eſt toſt opprimee par le ſens deuenugaillard &infolent , àcauſedeno- ſtre propre deffault ? Sur ce point toutlemonde ſe reut,tellementqueſe regardansles vnsles autres, on attendoit quequelqueautre matierefuſt propoſee,
quandMonſeigneur Moſenique , reprenant lepre- mier diſcours, diſt :
Quel'ignoleneſçay commeonpeult accorder, quel'igno- ARTIC.
rance ſoit cauſe de noz erreurs: d'autant que ſicela 43.
eſtoit vray, il fenſuiuroit quele vicene fuft vice, par te weit ce qu'il neſeroit volontaire , veu que l'ignorance ne l'eſt: car ie penſe qu'il n'ya homme au monde qui uenuine vueille eſtre ignorant de propos delibere; ains au cocautedenoz
errents.
defire d'e tre ignorat.
Diij
DE LA VIE POLITIQVE
traire vn chacun naturellement a deſir de ſçauoir, &
toute ſcience entantqu'ellenousdonne quelque có- noiſſance,anaturedebien, &eſt deſirable, encores q
elle fuſt de choſes meſchantes.Et encores à ceſtepropoſition peult - onadiouſtervn autre nonmoindre inconuenient , c'eſt à ſçauoir qu'eſtant l'ignorance occaſion des vices, la ſcience conſequemmentle ſe- roit des vertuz; tellement que contre ce qu'on are- foult cydeuant, la doctrinedes bonnes mœurs ſuffi- roit àrendre l'homme vertueux , & faudroitbannir
les vertuz morales, comme choſes vaines &inutiles,
leſquellestoutesfois vous auez tant honorees , &ce- lebrees. Monſeigneur Barbare vouloit reſpondre,
mais nele faiſant ſitoſt , Monseigneur l'Eueſque de Brece eutmoyen,luy couppantchemin, de conti- nuer les paroles duMoſenique, diſant :
Certesdeconceder que nozbonnes , ou mauuai- ARTIC. ſes operations naiſſent de la ſcience, ou ignorance dubien, ontomberoit en infinies difficultez : & fur louté eſt toutes les autres , i'ay touſiours eſtimé enceſtemabre , telle- tiere celle depouuoir ſoudre cenœudtant intrinqué lenepeult tres-grande,; c'eſt àſçauoir comme on peultdireque
eftre con- noſtre volonté ſuiuele diſcours de l'entendement,
lonté don- veu qu'elle eſt totalement libre deſa nature; ſi que tendement, toufiours nycontre ſa volonté elle n'eſt domineede l'entendement, mais le plus ſouuent luy commande,
La foy. comme elle faict en la vertudela foy, par laquelle elle ſe la faict humilier àſoy , &quelquesfois croire au contraire de ceque luy perfuade le diſcours. Et neantmoins tous les iours on envoitpluſieurs ,lef- quels
44.
Que la votoufioursliment
tre ſa vonee de l'en-
LIVRE 1. 108
quels preſcheans aux autres la vertune taſchent au- cunement à delaiſſer leurs vices , eſquels ils conti- nuent & ſefortifient dejour eniour. D'oùonconnoiſt quenousneſommesbons ou mauuais,pource quelaverité nous foit manifeſte,oucachee,mais feu- lementqu'vſansdenoſtrepropre &naturelle liber- té, nousvoulons eſtre tels. L'eſleuBarbare ne reſpo- doit rienà cela, ains regardoit vers l'Ambaſſadeur,
lequel feſtant quelque peu efmeu ,fembloit auoir donnéſignedeparler, toutesfoisvoyantqu'il neco- mençoir, diſt::
45.
Que toutes
font dignes
cufe.
r le voy ,Monſeigneur , que voſtre plaifir eſt de ARTIC.
m'ouïr ; pourquoyie recomence,qui eſperois auoir de vous quelque allegeance, me voyant aſſailli de fautes ne tant departs , queie me deffie fort d'ypouuoir refi- degale ex ſter: mais par-ce que ie ne vous voypreſenter au cáp,
craignantpar-aduenture queiene vous abandonne aubeſoin,ie me mettray en deuoir d'employer mes armes telles quelles font, à fin que mecognoiſſant d'eſprit vigoureux &hardy , jaçoit que tres- debile de forces, plus aitement vous ſoyez excitéàmede- fendre. ledydoncques,pourparer le premier coup queMonſeigneurMoſeniquem'a tiré,que combien Encombien quequelquefaulte, laquelle l'homme ignorat com- met, ſoit digne d'excuſe; neantmoins la raiſon n'eſt chepatigno eſgale en chacune procedante d'ignorance; d'autant quandonle quela connoiſlancedes choſes particulieres nenous da elt permiſeparpluſieurs accidens; maisqu'onneſça- quelavo- che les vniuerfelles de ce qu'é doit ſçauoir,ſansdou- lonté tient te nous en ſommes cauſe; par-cequenoſtrevolonté,
de fortes
l'home pe
&
doitexcufur l'enten
dement.
2
8 : DE LA VIE. POLITIQVE
ARTIC.
46.
Qur le gou uernement
de nousmemes celaquelle, commeatreſbien dit MonſeigneurdeBre- ce,tient l'authorité ſur l'entendement , luy pouuoit commanderdelesapprendre , car elles ſontſonpro- preobiect; aumoyendequoyvnetelle ignorance, &
vice qui fen enfuit,vientà eftre volontaire ,&naiſt denoſtrenegligéce,àſçauoir-mon ſi quelqu'vnma- geoit de la chair aux jours defenduz, pourroit ilà l'aduenture fexcufer de n'auoir conncu telles viandes, ou ſceu les temps prohibez ? Certes non; car fon deuoir eſtoit de le ſçauoir,mais bien fera il digne d'excuſe,quandſe trompant il eſtimera la chair,poif fon,oule Vendredy,leiourduDimanche. Mais l'in- temperantnefault, vſantdela femmed'autruy, eſti- mant qu'elle luy eſt propre; mais d'autant qu'eſtant aueuglé parl'affectio, il croitqu'ondoit, en quelque forteque ce ſoit,ſuiureladelectationduſens:laquel- le ignorancenemeritepardon, confideré qu'il pou- uoit , &deuoit apprendreà bien viure par vnebon- ne accouſtumance, &obeïſſancedes loix. Ces paro- les dictes , Monſeigneur Barbare ſe reteint quelque peu enſoy-meſme, commepenſantàcequ'il deuoit continuer, cauſe quel'Ambaſſadeur Surian,lequelfe.
ſtoit teu fort longtemps,ſe tournant vers luy,diſt:
Vous vous defendez ſi bien de voz propres ar- mes, Monſeigneur,qu'auez peuaffaire de l'aide d'au- truy; pour ceſtecauſe, ie , qui deſire voir finir ceſte guerre, m'entremettray pluſtoſt à accorder voz dif- ferents qu'àles accroiſtre,commeie ferois medecla- luyd'vne rant voſtre partiſan. Ie dy doncques à mon aduis
nee repu- que qui veult connoiſtre laverité deceſte matiere,
bié ordonblique,
doit
LIVRE II. 109 :
doit conſiderer , quel eſt le bon gouuernement de nous- mefmes , par-ce qu'il ne differe aucunement à
celuy d'vne bien ordonneerepublique, en laquelle ya vn chefqui commandeàtous ; qui toutesfois ſe ſert du conſeil d'aucuns, pour pourucoir aux par- ticulieres affaires del'eſtar. Semblablement lavolőté
eſt en noſtre ame royne qui excite , &eſmeuttoutes les autres puiſſances àoperer : laquelle neantmoins nedelibereriende ſoy-meſme, mais ſur vne chacu- ne choſe veultauoir l'aduis dela raiſon,&fuit, commebon, ce qu'elle luy conſeille.Toutainſi doncques quecela ne faict tort à l'eſtat du prince de ſuiure le conſeildeſes conſeillers pour le gouvernementd'i- celuy: parle ſemblable lavolonté nedemeure d'eftre volonté, c'eſt à ſçauoir libre , &maiſtreſſe de noſtre ame,pource qu'elle vueille, eneſliſant le bien , fuiure l'opinion de l'entendement. Pour ceſte cauſe fil ad- uientqu'vntel ſien conſeiller entende droictement les chofes , ouquelquefois ſe trompe, ja ne doit- on dire quel'ignoranced'iceluy,ou laſcienceſoit cauſe dubienoumal qu'eſliſt lavolonté: parce que toutes les operations , oubonnes ou mauuaiſes procedent particulierementdeſon vouloir; ny plus nymoins,
(àfin quene nousſeparios denoſtre exemple)qu'on acoustume donner la vraye louange, ou blaſme au prince, des choſes bonnes, ou mauuaiſes qu'il deter- mine, &non au conſeiller qui l'a ainſi perfuadé de fai- re; d'autant qu'il eſt la principale occaſion detelles œuures, pourquoy la faulte , ou merite luy en doit eſtre attribuee: car lavolonté n'eſt pouſſee violente- E
Que la vo lonté eft
roynede no reame.
DE LA VIE POLITIQVE
:
mentpar l'entendement , ains doucementperfuadee àreceuoir ſon conſeil,lequel, ſouz eſpece debien,luy eſt ſouuentmis deuát lesyeux,commechoſeàquoy elle eſt ſouuerainement encline. Etqui dira qu'au- cunpar force accompliſſe les choſes que volontiers il embraſſe come amies deſa nature ? Bien eft ilvray qu'il eſt neceſſairepour le bon gouuernement d'vn eſtat, ourepublique, outre labonnenature du prin- ceadonnee aubien,que les conſeillers , ou miniſtres foientbons,&qu'lis luydiſſent verité en chacune de.
ſes œuures ,laquelle il ne peult ſi bien connoiſtrea cauſede ſes grandes occupations , &autrement arri- uant , ſes deliberations rarement ou iamais ne reüſſiront àbonne fin. Autant en peult- on dire du bon gouuernement del'homme, lequel eſt comme vn petit royaume; d'autant qu'il neluy ſuffiſt quela vo- lonté ſoit addreſſee aubien, mais enſemble il fault
quela raiſon &l'appetit , qui ſont comme certains miniſtres & conſeillers d'icelle, toutesfois & quan- tes qu'elle leur commet ſon propre office , ſoient biendiſpoſez à l'exercer, &luyrapportent decha- cune choſe la verité : luy propoſans touſiours le droit , &l'honneſte. Aceſteoccaſiontoutainſique
c'eſt don naturel à la volonté, comme patrimoine
conuenable àelle,àcauſedela puiſſancequ'elle tient fur lesautres parties de nous,de vouloir touſiours le bien: auſſi les autres puiſſances ont affaire d'eſtre informees d'aucunes leurs particulieres vertuz; com- me la raiſon, deprudence; l'appetit irafcible , de for- ce;&leconcupifcible,delatéperance;àfin qu'elles foient
LIVRE 11. 110
ſoient tellemét ordonnees entre elles,que l'affection duſens netroublele vray diſcours dela raiſon , mais demeure tranquille à fon obeïſſance , &la raifon
conduiſe par bonne& feurevoyel'appetit àla bon- nefin qu'il feſt propoſee; demaniere que le droict appetit, &la droite raiſon enſemble conioints par ceſt eſtroit nœud , au moyen duquel la prudence eſt indiſſolublement liee aux vertuz morales , pro- poſe touſiours levray bien à la volonté , lequel ſi deuons acquerir , onvoit clairementque toutepuiſ- ſance de noſtre ame, laquelle eſt aucunementparti- cipante de raiſon , ſy doit employer, l'vne plus di- gnement, &l'autremoins, ſelon les diuers degrez dela perfection d'une chacune. L'Ambaſſadeur Su- rian eſtoit attentiuement eſcouté; cauſe que ſetai- fant, vn chacun demoura muet, embraſé du defir de l'ouïr d'auantage : fur ces entrefaictes , & apres cefilence,Monſeigneur Grimen reprint la parole,
diſant:
47.
Ievoudrois quelaiſſant ces trop difficiles &fubti- ARTIC.
lesdiſputes, onſe remint àexaminer quelque autre particuliere choſe concernanteles vertuz. ARTIC.
Encores que telle matiere ſoit tres-haulte , diſt 48.
Monſeigneur Louys Contarin, ſime ſemble il que le Seigneur Ambaſſadeurenadiſcouru auec ſi gran- ARTIC.
defacilité , quecequ'il en adict ſuccinctement , m'a quece plus proffité que tous les long diſcours des autres n'ont faict le paſſe.
49.
:
Sçauoir
pourquoy
on met la
cõrinēceentre la tepe- & inS'il eſt queſtion deretourner àparlerdes vertuz,
diſt du Moulin, ie defirerois bien, premier qu'onconce
Eij
DE LA VIE POLITIQVE fe trouuent
grez, lef- Certains de touche aux autres qu'il nedeclaraſt l'occaſion pour- parat: quoy on met la continence entre la temperance,
quiert la &intemperance , comme certain terme de milieu
entre lavertu&le vice; &pourquoy ſemblablemet celàn'arriue és autres vices &vertuz.
parfaite ha- bitude.
ARTIC.
cun vice &
uét certains
defquels
bitude.
Vousdoubtez auecraiſon,reſpondMonſeigneur so. Barbare, &de moyi'eſtime qu'enchacune vertu , &
Qu'en cha vice on trouue certains degrez ,par leſquels il nous vertufetrou conuient paffer, premier qu'arriuions au poinct d'ac- degrez, par querir les habitudes parfaictes ; leſquels ne ſe peu- quelon uent fi facilement difcerner és autres vertuz , d'au- Parfaite ha- tantquela force de l'affection, àl'endroit de laquelle elles l'employent , n'eſt ſi grande comme on voit eſtre celle dela concupifcence , contrelaquelle nous auons continuellement à combatre. Etjaçoit que fouentesfois le continentla furmonte , ſi ne peut- il toutesfois ſinon par vn long temps &grand tra- uail , la debeller , au moyen de la vertu de temperance ; neantmoins nous experimentons tous, que ſi onſe laiſſe tomberenquelque excésd'ire , ou d'au- tre perturbation, toſt apres ſuruient vn certaindef- plaiſir en l'ame : qui eſt vn manifeſte argument qu'ellen'eſt encores arreſtee au vice , puis qu'eſtant tombee, elle taſche de ſe releuer : car celuy lequel connoiſt ſa faulte n'a encores corrompu le princi- pedes bonnes operations; de maniere que ſçachant droictement iuger de la fin, facilement il ſe peult amender. D'oùil aduient que combienquel'incon- tinence ſoit maladie de l'ame , neantmoins eſt elle
curable , mais l'intemperance eſt mortelle. Le mef-
: me
2 LIVRE 11. III :
:
me dequoy ſepeult dire detoute operation,qui ap- partient au vice,&àlavertu:c'eſt àſçauoir,que qui ſe deſplaiſt deſes mauuaiſes œuures,n'eſt encores habi- tuéau vice; comme au contraire celuy - là lequel ne prent plaiſir ésbonnes , n'eſt doüéde vrayevertu.
leur qui fuifont cõnobonne ou
Si celà eſt vray, promptement republiqualeFueil- ARTIC.
lette,il f'enfuiura que celuy lequel peche d'auantage, leplai- ſoit moins puny ;d'autantquelavrayepeinedu mal- fir & dou.
faict qui touſiours l'accompagne, eſt le repentirqui uent Pope.
le ſuit depres; tout ainſi quela vraye recompeſen'eſt ration, nous
autre, que le plaiſir qu'on eſpreuue faiſant bien. Ce ſtre fi elle eft queie croyvouloient fignifier les tourmens de Ti- maquaile.
tie, Tantale, &d'autres tels meſchans hommes , qui parles fablesdes Gentils font dicts auoir eſté con- dánezàperpetuelles tortures au royaume de Pluton;
&ſemblablemet les Furies, dontles Poëtes dirétl'ef- Desfuries.
prit des meſchás eſtre crucié,ne ſontautre choſe que les eſguillons dela propre conſcience, qui continuel- lement tranſpercent l'amepechereſſe.
52.
d'eſtre chan'eſtie con- neu de ce- luy quile
Vousſemble- il, SeigneurFueillette,reſpodMofei- ARTIC.
gneurBarbare,quele vice maquedechaſtimet, pour quelevice queles faultesdesmeſchans neleurfoient conneuës? De manque
Certes vous nepouuez croire celà, qu'enſemble ne ſhe pour croyez qu'vn, combieque tres- malade enfon corps,
doiue ettre eſtimé ſain , quand il neconnoiſtſa pro- premaladie,qui eſt un argument toutesfois du peril oùil eſt : &neantmoins nul ne doabre que les vices ne foientles vrayes maladies del'ame, deſquelles ce- luy qui eſt atteinct eſt en perpetuelles afflictions. le dyplus , que la douleur, laquelle ſuit les manuaifes
commet.
E iij
DE LA VIE POLITIQVE
:
operations,n'eſt ſeulementdonnee pour chaſtimét,
mais auſſi pour medecine du peché: d'où eſt venuë ceſte ſentence, quetel a eſté fol au pecher, lequel eſt deuenu ſage en la punition.Pour ceſtecauſeceluyle- quel mal-faiſant toſt apres f'en repet, eſt autantmeil- leur al'autre qui touſiours ſeplaiſt à mal-faire, qu'a- uec foy il a le remedepourpouuoirrecouurer,fa lan- té perduë. Jevoudrois bien demander, f'il yachoſe plus commune&naturelle àtous viuans, quede defirer lebien ? &plusgrande &griefue miſere, que de n'obtenir cequieſtf defiré detous,&ſouuerainement
defirable ? Et toutesfoisles meſchans ſont de ceſte
condition,leſquelsdeſirans touſiours le bien par vne vertu naturelle, fen eſloignent parleur vice , autant plusque leur vie faduance d'auantage: d'autant que celuy lequel feſgare dés le commencement deſon chemin, autant d'auantageſe recullede fonbut pre- tendu, qu'il court plusfort. Ieconfeſſe donc eftre vray, que le plaifir, &douleur qui ſuit l'operation, la faict paroiſtre bonne ou mauuaiſe; maisdy-ie bien
quetout ainſi queles choſes neſontdoulces ouame- res qui ſemblent telles aux malades, leſquels ontper- Quelesplai dulegouft; tel diſcernement appartenant aux fains,
leurs doiuét &bien diſpoſez: de meſmesles plaiſirs, &douleurs mezfelon le doyuenteſtremeſurez ſelon le iugement desbons,
jugement&&non des meſchans ; d'autant qu'iceux ayans l'ame nódesmet- malade, &tousleurs ſentimens interieurs gaſtez, ſe
reſiouiffent decequ'ils ne deuroient, &ne ſe deſplai- ſent decequ'ondoit auoirdueil. Au-moyendequoy ſi l'intemperant ſe reſiouïſt pour la prefence des vo- luptez
firs&doueſtre eftides bons,
chans.
LIVRE II. 112
luptez &ne ſe deſplaiſt àcauſe delapriuationde ver- tu; pour cela est-il plus miferable, qu'il eſtime le mal eſtrebien: &fuit lemal comme bien,fuiant le bien
commemal. Ces effects doncques ne vous ſemblét ils pas eſtre d'hommesfurieux,pourquoy on puiſſe dire que qui eſt tellement diſpoſé, eſt vrayement a- gité des furies , &enuironné detres griefs tourmës?
Icyl'Ambaſſadeur Surian ſuiuant les paroles duBar- bare,adiouſta:
vehementesaftoutes- fois l'entenle croy qu'on pourroit encores dire fans feſloi- ARTIC.
gnerdevoz brifees , quetout ainſique ſortans de la 53.
terre certainesvapeurs quiempeſchet laveuë du So- used- leil ,pour cela l'homme nedeuientaveugle, maisbie la veuëluy eſt empeſchee, ſi qu'il nepuifle parfaicte- fortans de mentconnoiſtrela difference de chacune choſe: de fulquent &
meſmes,feſleuans de l'appetit quelques vehementes pauculent affections , offuſquent,&toutesfois n'aueuglentpas dimen noſtre entendement humain , ce pendant qu'àla fa- çon de certainenuee, ils luy tolliſſent la lumiere du ſouuerain entendement diuin , qui eſt le vray Soleil denoſtre ame, lequel l'illumine de lavraye ſcience;
ce que toutesfois ne ſe faict en forte que quelque rayon neſe moſtreparfois,quiluy faictveoirla ſem- blanceduvraybien:ceux-là ſontles lumineux inter- ualles,que les Philoſophes dirent ſe conceder àceux leſquels font opprimez des tenebres d'ignorance.
L'Ambaſſadeur Surianpourſuiuoit encores, quad le Fueillette l'interrompant,diſt:
Iemecontente de cequ'onaditiuſques àmainte- ARTIC.
nant; qui neveuxtantde temps eſtre employéàef- 54-
DE LA VIE POLITIQVE
:
ARTIC.
55.
ARTIC.
56.
ARTIC.
57.
clarcir mes doubtes , de peurque n'en ayons aſſez,
pour entendre quelque autre choſedeces vertuz.
Et quelle autre choſe voulez vous ſçauoir ? ref- pondMonſeigneur Barbare; il meſemble qu'on n'en a que trop dit ; pourquoy ie deurois eſtre deliuré de macharge.
Telles choſes dignesdeplus diligente conſidera- tionnenousfaillent,Monſeigneur, reſpondle Fucil- lette, qui en auez ſi brauemét traicté iuſques àmain- tenant de pluſieurs,qu'àmonaduis vnchacun a faict renaiſtre en ſoy nouueau defirdevous ouïr d'auanta- ge.Icy demeurant le Barbare ſans rien dire, l'Eueſque deTorcelle diſt:
Iem'attendoisqueMõſeigneurdeCenede, lequel hier nous demonſtra deſirer vne maniere deviedu
Queles pre toutpaiſible & tranquille en l'hommeſage & heu- deſquels no reux,f'entreuint en ces diſcours , ne ſupportantqu'on cieuxfruicts
ſtre ameeſt
raflafice, ne font tirez
d'ailleurs
aittantde fois dit,la vertu,parlaquellele moyé nous eſtdonnédebien&tranquillement viure , eſtre vne quede la mediocrité d'affection : ce qui vrayement ne me
ſembleautre choſe,ſinonquevoulant bornerlevice,
onluy faict changer ſa nature, fi qu'il fe tranſmuë en vertu: laquelle choſecommeonla doit entendre, ie confeſſe d'en eſtre totalement ignorant ; quiay cou- ſtumede dire,qu'on pourroit bien coparer ceux lef- quels ſe travaillent àcultiuer l'appetit, aux autres,qui pour recueillir les raiſins,les cherchét és eſpines: d'au- tant certes quecesprecieux fruicts, deſquels eft tiree la liqueurquideſaltere noſtre ame du vray bien,ne ſe
peuuent recueillir ailleurs,qu'en la vignederaifon.
vigne de
zaifon.
Celà
LYREVI 113
S'il
ledemodelement tro .
Celàeſt tres-veritable, ditMonſeigneur deCene- ARTIC.
de:mais ieme ſuis teu,àfin qu'onne m'eſtimaſt faire 58.
trop l'auftere, mereduiſant àvne maniere devertu , qtient àla lemonde,accouſtuméà flatterſespropres faultes,&vertumorales faire dignes de louange, n'a couſtume receuoir rer ou tota- fi facilement . Toutesfois ic ne veux laiſſer paffer que qu'on a fans beſoing qu'il en fuſt , &parduenture fections de fansraifon, felon mon aduis ,multiplié le nombre des vertuz ; qui apperçoy que pour les former on cherche là où elles nefont, nepeuvent iamais eftre:
par-ce que comme toute paflion procede d'vn iu- gementcorrompu dela raiſon à l'endroict du bien oudumal ; auſſi uneſeule prudence moderatrice de toutes lesaffections denoſtreame raisonnable, re
frenant tous fes mouuemens,la reduiſt àvn eſtat
tres-paiſible &tranquille; de maniere queceluy le- quelpoſſede ceſte vnique vertu , ne peult eſtre ef- meu d'aucun exterieur object de chofes terribles,
oudelectables; en forte qu'il fen reſſente,ou ſe laiſſe defuoyer apres elles . Queſi toutesfois quelqueaf- fection fefleue à l'improuiſte, la raiſon le tronque toutauſſi toftqu'elle fen aduiſe, ne luy permettant fenraciner en noſtre ame: mais fi au contraire onluy veultdonnerlieu en ſoy, &le careſſer auec efperan- cedelepouuoir tirerde ſa playe, au-moyendequoy il apprenne àobeïr à la raiſon , ne faict autre cho- ſe que ſe nourrir vn ſerpent au ſein ; qui ne ſe peult iatnais appriuoifer , ou perdre ſon venin. En ceft endroictMonſeigneurBarbare n'attendant que l'Eueſquede Cenedepaſſaſt oultre,tourné vers luy, ... F
3
DE LAVIE POLITIQUE
:
ſe ſoubs-riant,difts Mybald 4
ARTIC... Vous voyez maintenant combien la verité eft puiſſante,laquellevous confonddevozmeſmespa- a roles, attendu quevous auez confeſſé,les affections nent diuer- ſepouvoir exciter en nous,premiet quelaraiſon fen des, no feu- apperçoyue,pour empeſcher leur naiſſance,cequiest raifon, mais vntres manifeſte argument,quetellespaffions ſont del'accou Couer - eigerd enndrees en vneautre partiede l'ame differente à
cellelaquelle eſt lepropre receptaclede la raiſon,la- leaqu quellechoſe onpeult encores conoiſtreparpluſieurs autres fignes , &fignammentàcauſe dudebatqu'on voit ſi ſoruent entre laraiſon ,&l'appetit és opera- tions;eſquellesle ſens participe: cequin'aduiet ésau- tres, où la ſeuleraiſonfemployeſans contredit, come elle faict és ſpeculations dela verité,efquelles l'enté- demetprentpour ſoy ,fansrellesdifficultez, lapartic quiplus luy aggree: mais quand ondit que lespuif- ſances,qu'onvoit eſtre entre elles manifeſtementdif- cordantes,fontunemeſmechoſe;auſſi enſemblefaudra-il confeſſer quelevaincu , & le vainqueur ſoient meſimes; &qu'vnechoſe puiſſe eſtre de foy-mefme,
tatoſt meilleure,&tatoſt pire:outre celànousvoyōs
queles affections prennent diuerfes habitudes, non ſeulement delaraiſon , mais quelquesfois, &le plus fouuet dela couftume,&qu'elles neſontſeulemetef- Quela mu. meues dela vertu, mais aucunesfois dequelquecho- ſe exterieure, comedela mufique,la force delaquelle femét puif- ynchacun eſpreuueenſoy-meſme combien elle eſt grandepour exciter ennous la refiouiſlance,triſteſſe,
yes, ou autreaffection.Cauſepourquoy I'vſage des tam59.
Que lesafIshabitulementdela
ſtumance.
fiqueeft merucilleu -
fantepour
exciter a
joye ou aubours
LIVREIVIAI SU 114 bours,&trompettes fut introduict és guerres ; d'au- tantqueleſondetels inſtrumens couftumierement efmeut la confiance&hardielle; &àce proposion lit d'Alexandrelegrand, que Timothee fonnant enfa dateradre.
preſence felmouuoit furieuſement àprendre les ar- mes;&peu apres changeant lefonpromptemét fap- paiſoitionrapporteencoresdeThales, que fonnant dola delaharpe, il appaiſa,les ſeditions ciuiles,qui feftoiet harpe.
ellcucesentre les Lacedemoniens. Etgeneralement tousles anciens,àl'endroictdeſquelsla muſique fut enbeaucoup plus d'excelléce,quellen'eſtdepreſent,
fenferuirent pour moderer toute affection. Cauſe qu'Ariftote voulant traiter en ſes liuresdes choſes parlede la ciuiles,del'eruditiondes icunesgens,fait ungrand fesPolici narrédela muſique, commede choſequipeultgran. ques.
demētaideràlavie humainetaumoyendequoynous voyos aſſez clairemét quel'affection n'eſten lapartie raiſonnable,&quela raiſon nel'engendre toufiours;
ains ſi nousvoulons confiderer tous les mouvemens denoſtreame, onvoirraclairemét queles premieres impreſſionsqui fy font, leſquelles font proprement affections,precedentlediſcours dela raiſonsd'autant queſepreſentátqlque objectànoz yeux, toutauſſi toſt qu'il eſtportédedans auxpuiſſances interieures Quelapuif del'ame,quelqueaffectiodedefir ou crainte, ouau- fance appe tretellechoſe fen exciteennous,fansquela raifony mierement metterien du fien; &celaeftpar-ce que la puiſſance cite laraiső,
appetitiuseftla premiereafefmouvoir, la lleapres à fin qu'elle efueille la raiſon, à conſeiller ce qu'on doit fuiure, cequ'elle oufuir; mais quandapresil eſt queſtion de delibes ure.
Exemple
Thales
icücurde
Ariftote
muſique en
eſmeuë exdeura ſui
!
Fij
DE LA VIE POLITIQVE rer, elles faccordent enſemble, ſi que laraiſon ap- L'affection prouuevnemeſmechoſe, &l'appetit la defire: au- moderee moyendequoy ſi elle eſt dirigee parla vertu deprus
deuiet vertu dence , & iceluy par nature &accouſtumance, les o- parraiſon
morale.
perationsen reuſſiſſentbonnes; ſi que l'affection nee del'appetit , &modereepar la raiſon , deuient vertu morale , laquelle , tout ainſi qu'elle ne peult auoit lieulà oùles affections ſont trop eſmeuës , de meſ- mes ne peult-elle eſtre ſans elles , par-ce qu'elle eſt engendree de la raiſon , & de l'appetit enſemble,
comme il eſt manifeſte. Et n'eſt conuenable de ſi
peu eſtimer la force de raiſon , qu'elle n'ait puif- fance d'appriuoiſer l'appetit , lequel ſi de ſa nature n'eft capable de raiſon , aumoins est-il apte à la pouvoir connoiſtre, &fuiurefos commandemens.
Queſi nous voyons tantd'animaux totalementpri- uez de raiſon,paricelleeſtretellemét inſtruicts qu'ils luy obeiffent : pourquoy ic vous prie , pourra-on nierquenoz interieurs ſentimens,leſquels ſont cer- tes vnepartie de noſtre ame , & qui iamais ne ſe feparentdu coſtédela raiſon, àquiils onteſtédon- nez pour miniſtres des vertucuſes operations , ne.
puiſſent apprendre d'obeïr àſes commandemens ?
N'experimentonsnouspas tousquel'ire fort àlafor- ce, &autres affections àautres vertuz pourquoy elles furent de certain ſage appellees nerfs de l'a me. L'audace, la crainte,&l'efperance qui ont ef gard au temps paffé ,&futur , choſes qui appar- tiennent àlaraiſon, nedemonſtrent ellespasclaire- mentqu'elles ſe pequent faireparticipantes d'icelles?
Qu'est-ce
.
LIVRE II, 115 Qu'est-cedoncpriuer totalement l'hommedes affe- ctions, par-cequ'iceluy enacquierelavertu,que ict- tercommeditquelqu'vn,les inſtrumés pourmieux trauailler ? Maisie dy bien d'auantage , que tel- les affections ſont ſi neceffaires à noſtre vie , que l'homme ne pouuant icybas par ſa proprevertu ſe faire Dieu, auroit ſans elles pire códitionquelesplá- tes ,pour n'auoir aucun foing dela conferuationde l'eſpece, oudel'indiuidu , qui eſt vn deſir naturelde tousles viuans. Et ſiiemevoulois eſleuer àplushau- tesconfiderations, iepourrois encoresdire,l'appe- tit auoir eſté neceſſaire à l'homme, pour faire que ſonamepeufthabiter auecluy; veuqu'il eſt comme certainnœudquilatient lice auec le corps : comme ainſi ſoit quel'entendement immateriel&diuin ,&
lecorps foienttrop extremes, attendu qu'iceluy eſt vnegroſſe maſſed'elemens materiels;mais l'ame ſen- fitiue fentremettantentr'eux, les conioint, comme celle, laquelle,felonl'opinion degráds Philoſophes,
acertaineconuenance auec l'vn & l'autre, auec l'en tendement , entant qu'elle eſt ame , & apre àpar- ticiperderaiſon; &auec le corps , entantqu'elleeſt mortelle, &caduque commeluy. Ceque ic croy vouloitinferer legrand Platonique,quandil appel- leles ſenscertainesclefs,fouz leſquelles l'ameeſtres cluſedans le corps.Etle meſmePlaton,diſant lecha- riot de noſtre ame eſtre tiré par deux cheuaux de bonténon efgale, vouloit fignifier par l'vn la raiſon;
&l'appetitpar l'autre, ſansquoyonvoit clairement qu'elle nevient,nemoinsſepeultarreſter à habiter Fiij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
60.
paruenir
faultvaincre
icybas. Onvoit doncques queles affections nepeu- uent eſtre ſeparees del'ame , &encores quandilſe pourroit faire, onneledeuroit;mais bien conuient
il les reduire à certaine mediocrité; par-ceque tout ainſi que l'exceffifexercicecorromptla ſanté,tant eri trop , qu'en peu , mais le moderé la conferue; fem blablement file mouuement del'ame eſttropgaillard, ou remis , il la rend malade de quelque vice,
mais le témperé produiſt lavertu, qui la maintient enſanté. Etpar le ſemblable tout ainſi quele ſuper- Aumanger ſuffocquantla vertu naturelle, engendre lamort,&qu'onnepeult viure ſans vſerde viande;
auſſi l'affection tropvehemente opprimant laraifon tuel'ame ,laquelleſans affection ne peultvertueuſes ment operer. Toute la compagnie ſe monftroit fort accordante à l'opinion du Barbare ; quandle Fueillette addreſſant laparole àl'Eueſque de Cene de, qui nereſpondoit rien, dift: 0
Nefoyez cauſe,Monſeigneur, ie vous ſupplie,
quenoſtre ſilencepreiudicie àla verité,laquelle en- Que pre- cores que de ſoy ſe deuſt manifeſter, toutesfois ie Parque de crains que Monseigneur Barbare, pour ſe ſçauoir fa vertu, il mieux feruir de ſes raiſons, quepourlesauoirmeil- laffection leures,n'aittiré de ſapart tous cesSeigneurs. Mais qu'ondie ce al'onvoudra, i'eſtimequatàmoy, que quiconqueaſpire àlavrayevertu , doit premier que d'yparuenir combattretoutes autres chofes, &ter- raffer ce monftrede l'affection humaine , par-ce que durant qu'il vit, ilnouspeult touſiours deffier ànou- uelle bataille, &eſtre cauſedequelque nuiſance; co
que
LIVRE . A 4
116
quenousvoulurent demonſtrer ſouz diuerſes fictios les ſages anciens, ſinousvoulons penetrer fouz l'ef- corcedes fables iuſques à la verité quiy eſt cachee :
pourceſtecauſequ'elle autre choſe vouloit fignifier lateſtede Gorgone, oulaChimere, horribles mon- ſtres, que noſtreappetit , qui eſt veritablement tel,
que d'iceux fut feincte la Chimere ? Au moyen de quoy, tout ainſi qu'il fut dit d'elle qu'elle auoit l'e- ſtomachdelion , leventre decheure, &les pieds de ſerpent;auſſi l'affection dufens humainprent ſa ſem- blancede diuerſes formes d'animaux , àcauſededi- uers vices propres àpluſieurs eſpeees, auſquels cou- ſtumierement il eſt enclin. Deplus onvoitdeluy,
naiſtre effects ſemblables àceux qu'on racompte de lateſtedeGorgone, c'eſt à ſçauoir detranſmuerles hommes en cailloux , d'autant qu'il les faict ſtupi- des, &fols, &les priue duvray vlage de raifon.
Delatefte ne, & dela interes horribles.
de Gorgo61.
:
3
cak
Ie fuis content, reſpond Monſeigneur Barbare, ARTIC. quevous puiſſiez comparer l'affection àces mõſtres;
moyennant que vous nous vueilliez entierement di- TA re le ſens de la fable; par- ce quevous ſçauez , qu'en- cores quelaChimere fuſt vnhorrible monſtre, tou tesfois fur elle vaincuë de Bellerophon, figuré par Belleropho l'hommeprudent, lequeleſtrouſiours ferme &con- vainqueur ſtant en ſonproposde n'habandonnerl'honneſteté; mere.
cauſe qu'il neſe laiſſe ſurmontercommeles mols &
vils, par lemonſtre d'affection ,qu'il tuë; &parvne tellepreuue de ſa vertu,enacquiert plusgrandegloi- re . Semblablement de Gorgone, qu'on croyoit habiter és entrailles delaterre, on racomptequ'elle
delaChi
13
DE LA VIE POLITIQVE 1
:
1
tranſmuoitles hommes en cailloux, mais non tous
efgalement, ains ceux-là ſeulementqui faffectoient laregarder; d'où onvoulut inferer,queceuxleſquels appliquentleurspenfees éschoſes terriennes , com- me filsvouloient ſacrifier au Dieu terreſtre , ouàla
meſmeterre, fontchangez enpierres, c'eſt àdire,pri- uezdudroit vlagedelaela raiſon ,&des ſentimens; &
tout ainſi que fils n'en auoientaucun, demeurent immobiles,commeuneſtatuëdepierre.Que ſi nous nousvoulions feruir de fables pour aduertiſſemens,
iepourrois bien en amener d'aflez propres àmopro- orphee fi pos; comme d'Orphee figuré pour l'homme pru- Phomepru- dent, auquel futdonneepour femmeEuridice , qui guré pour
dent.
phee.
fignifioit la concupifcence; pour monftrerquel'af- Euridice fe- fection eſt inſeparablementconiointeàlaprudence;
cauſeque, commeraydict , onpeultdompterſa ru- deffe&ferocité, &le rédre obeiſſant àla raiſon; mais
nonlefeparertotalementdenous.
62.
Laiſſons, ie vousprieàpart,diſtMonſeigneur de ARTIC. Cenede, l'interpretationdes fables, veuquetelles fi- tions ſe pouuans accommoder à diuers ſens , ne peuuent feruir d'argumentcertain pour prouuerau- cunechofe , mais venans àpreuuesplus certaines , il meviendroit àgré d'eſtre enſeigné commel'eſprit ſe peultguarir, &deuenir ſain , l'affection eſtanttouf- ARTIC. jours auecluy, qui luy cauſemaladie. Lors Monſei- 63. gneur l'Ambaſladeur Surian diſt:
appellerent letrouue ences difputes plus grande diuerfité au l'affection fon des paroles , qu'à la ſubſtance deschofes ; d'au- Les Stoiciés
monuement
defordonné l'eſprit. tant que celuy-làlequel dit les paffions deuoir eftre oftees
}
LIVRE II. 117 oftees du ſagehomme, par- cequ'elles ſont maladies del'ame , &l'autrequi taſchede les moderer, quant àl'effect, faict vne meſme choſe; veu que ſi on doit chaſſer l'affection de l'eſprit , par-ce qu'elle le rend malade, en coupant la partieparlaquelle elle peult nuire, c'eſtàſçauoirle trop; n'eſt- il pas clair qu'icelle demeureravne telle mediocrité qu'elle n'eſt plus de la meſme nature , mais differente à celle de l'affeetion, qui eſt blaſmee des Stoiciens; leſquels l'appel- lentvnmouuement deſordonnéde l'eſprit , qui re- pugne àla raiſon ? Enlaquelle ſortele Peripatetique nelalouë , ou approuue pour bonne, commeauſſi nedoitelleeſtre aucunement ſupportee : aumoyen dequoy il ſe fault bien garder en cultiuant l'eſprit,
que voulant coupper les branches inutiles , on ne rompe auec elles les bones, deſquelles on recueilliſt lebon &gentil fruict. Et ne croy pointquel'intétion decesgrands Philoſophes , exaltans ſi haultement le repos de l'eſprit , fuſt de faire l'homme oifeux , mais biende regler ſes affections, ſelon la regle de raiſon.
Seradoncmieux faict à mon aduis de dire la vertu -
ne nous apporterle repos de toute operation , mais ſeulement des irreguliers mouvements de l'appetit;
que la prudence corrige , leur impoſant certaines bournes qu'ils ne peuuent outrepaſſer ſans tomber au vice: pour ceſte cauſe, tout ainſi que labonne diſpoſitiondu corps ne ſe faict, luy oſtant le chaud,
oule froid,l'humide , oule ſec , mais bien reduiſant ſes qualitez àvn certain temperament; ſemblable- mentla bonnediſpoſition del'ame ne ſintroduiſt en G
: DE LA VIE POLITIQVE
elle, ſi on endechaſſe la concupifcence,l'eſperance,
&la crainte,mais bien moderant ces affectiós. Nous voyons d'abondant,queceluy lequel voudroit oſter delamuſique,labaſſe-contre,ouleſuperius,ne pour- roit former aucuneharmonie;d'autantqueparla có- ionction tempereedecesvoix,laconſonancefengé- dre: par le ſemblable ſi onveult priuer l'eſprit des af- fections, bien toſt ceſte armoniefaudra,qu'elles ont couſtume engendrer , quand ils ſont d'accordd'vne
ARTIC. conuenableproportionentr'eux,&laraifon.
64.
Qu'on ſe
d'accofectionauec
Comme pourra- on faire vnetelle compofition,
adiouſta le Fueillette, quineſentetouſiours fonim- travaille en perfection ? lecroy que tout ainſi queceluy lequel moder l'af- voudroit accommoderle ſondes violes au bruitdu
laraison tambour , n'en feroit reſulter aucune douce armore proceder
la vertu.
Poprad nie ; auffi celuy- là qui taſche d'accommoder l'af- fection auecla raiſon, ſe trauailleenvain, pourfaire que d'vne fi inegale vnion en procede ladouce me- lodiedevertu.
ARTIC.
Quela versu eſt produite deteL'affection , reſpond l'Ambaſſadeur, iette lors vn 65. ſonvehemét, quandelle eſt eſmeuë &furieuſe: mais quand elle eſt tellement moderee , qu'il n'eſt trop perance des grosou trop grefle , ains entre l'vn&l'autre, deuient affections tres-apte à en engendrervn accordparfaict. Laver- galemét ef. tuqui eſt la vraye mediocrité , ne peult receuoir en qui fontef
longneesde I'vo&l'autre extreme,
ſoy telles extremitez , ains eſt plus eſlongnee d'vne chacuned'elles , qu'elles neſontentre elles-mefmes.
Aceſte occaſiondiſons, quetoutainſi que la vraye armonie naiſt ordinairement de la moderation des
voix, qui fuyent le fontrop aigre, ou graue; la vertu ſembla-
LIVRE 11. 118
ſemblablement eſt produite du temperament des affections , lequel ſeſlongne egalement de l'vne , &
l'autre extremité.
Facilementie melaiſſeray perfuader, diſtMonſei- ARTIC.
66.
quisàceluy
fire
gneur de Cenede,qu'vnetelle vertu ſepuiſſe trouuer,
&nous apporter quelqueornemét; maisqu'auec elle qu'il estre- ſoit le pris dela felicité, ie netrouueraiſonqui le me lalequelde- doiue faire croire : conſideréqu'il eſt requis àquico- nicapare que aſpire àceſteglorieuſe couronne, de f'efleuer fi cité, n'eſtre hault, quetout ainſi que fil auoitmontéau fommet affections dumont Olympe, il ne ſoit plus fubiect aux nuees des affections terriennes. Acelàlors repliqual'Am- baſſadeur,vſant de ces mots :
fubiect aux
terricanes,
me ſe doit
contenter
d'acquerir
manité en
Monſeigneur,vous cherchez enl'hommeuneex- ARTIC.
cellence qui ne ſe peult trouuer , &quand l'effect 67.
d'vne telle choſe pourroit ſuiurevoz defirs , encela quel'hom- ne voudrois-ie eſtre moins ardent quevous: mais ſi nousvoulons , comme i'ay dit pluſieurs - fois, con- telle felicite ſiderer l'hommetel qu'ileſt,&nonpar- aduenture que fon hu- comme voudrions qu'il fuſt , nous contenterons eftcapable,
qu'iceluy humainementviuant, c'eſt àſçauoirbien vſantdu ſens , &dela raiſon , en acquieretelle felici- té, que noſtre humanitépeult eſtrecapable. Sur ce point Monſeigneur Grimen voyant que l'Eueſque deCenedenerepliquoit , diſt :
68
Telle diuerſité d'opinion procede ainſi quei'eſti- ARTIC.
me de diuerſement confiderer l'eſtat de l'homme;
par-ceque la vertu, laquelle, ſelon ſa propre nature, Quilappar- lereſpecte ſimplement, nepeult eſtre tres-excelléte: dence hu- veu qu'il doit auoir auecelle , come on diſt hier, vne puider noz
Gij
maine de
pruaffections.
DE LA VIE POLITIQVE
Quo peult
trouuer
conuenable proportion; mais montant au deſſus de ce degré, ony trouue vne autre manieredevertu, la- quelle eſt ſeulement concedee àpeu,&aux tres-par- faicts , & qui eſt d'auantage noble , & faict en nous effectsbeaucoup plus dignes ; par ce que ne ſe ſouciant d'vn ſi bas exercice, comme eſt de guider le trouppeau de noz affections , ce qui appartient à
la prudence humaine, elle n'a aucun ſoing d'inſtrui- rel'homme és actions ciuiles ; ains au contraire luy quelquefois enfeignant à deſpriſer toute choſe terrienne ,taſche raine vertu de l'exalter àla contemplationdes diuines , ainſi que Paffection. Monſeigneur Barbare le demoſtra hier plainemet &
miſe parſus
ARTIC.
69.
Quela verdoctement; d'où ſelon moniugement, onpeult aifé- ment comprendre , que nous pouuons àl'aduenture quelquefois trouuer ceſte ſouueraine vertu miſe ſur l'affection , laquelle n'a aucune conuenance auec la vie ciuile, dont on parlemaintenant.
Nous deuons dire,adiouſta Monſeigneur Dau- phin,que telle vertu eſt celle qu'o appelle heroïque,
theroique àlaquelle il meſemble tel effect conuenir, c'eſt à ſça- exalte tha noir d'exalterl'homme par-ſus ſa nature , &l'appro- la nature, & cherdeladiuinité.
l'approche
me parſus
nité.
70.
de la diui- Celaneſera eſlongnédela verité, reſpondMonARTIC. ſeigneur Moſenique,moyennantqu'on ne dye telle vertu deuoir eſtre bannie de lavie ciuile ; veu qu'elle Quelaver- doit eſtre miſe auplus beau lieu, &haultd'icelle, có- nedoite me fa fouueraine perfection; àquoy me ſemble eſtre bannie de conforme l'opinion d'Ariftote d'Arifto , comme onle peult
tu heroique
nile. comprédre en cequ'il donnepourexéple d'vne ope- ration heroïque , que le perenelaiſſe ſon royaumeà
fes
LIVRE II. 119
ſes enfans,quad il ne les connoiſt dignesdecoman- der, comme filiugeoit appartenir à ceſte ſouuerai- ne vertu , de deſpouiller l'hommedes affections hu- maines , entre leſquelles l'amour est tres-naturelle,
&de grande force,qu'onporte aux enfans, &le defir qu'onade continuer ſagrandeur, honneurs, richef- ſes,&puiſſances eniceux , commeonle voit genera- lement entous. Mais que teleffect ſoit propre d'vne pluseminentevertu onle peult encoresmieux con- noiſtre par ſon cótraire:par- ce qlableſſure, laqlle eſt d'auatge pire qn'eſt levice,quela vertuheroïqueex- cedeles autres vertuz, n'eſt dicte tranſmuer les hommes en diuerſes formes d'animaux, ſinoà cauſequ'el- le les donneenproye àpluſieurs affections : de forte quecequefabuleuſement onrapportedeCirce, que par lemoyendeſes enchantemens elle transformoit ceux quifapprochoient d'elle enpluſieurs fortes de beſtesbrutes, n'eſt autre choſe que l'effect de ceſt ex- treme vice; car la vraye Circe eſt la laſciueté humai- ne , de laquelle pluſieurs commeappaſtez meinent vneviepluſtoſtſemblableàcelledes beſtes, qu'àcel- Quelhőme le des hommes; cequ'on peult ſemblablement dire appliquant des autres vices , quand l'homme treſbuche en leurs furpaffletout extremitez : & telles gés ſont pires quebeſtesfarouf- mal.
ches ; comme ainſi ſoit ſuiuant le Philoſophe , que l'homme fappliquant àmal faire, ſurpaſſe enmalice tous les animaux,d'autat qu'il eſt arméde prudence;
&que l'iniuſtice eſt d'autat plusgriefue &mauuaife,
que d'auantage elle est garnie d'armes pourmal faire. ARTIC.
Commentest-il poſſible , adiouſta Monſeigneur
faire,
autre ani71.
G'iij
DE LA VIE POLITIQVE
:
Que la pru- Auguſtin Valere, quela prudenceconduictedes au- dence n'habite en vne tres vertus, habite en l'amedes meſchás homes, pour meſchante ſe faire miniſtre de leurs mauuaiſes œuures.Icyfarre- ſtale Moſenique quelque peu ſuſpend, &puis diſt:
ame.
ARTIC.
72.
ARTIC.
73 .
ARTIC.
74.
ARTIC.
Parlez à Monſeigneur Barbare de celà , d'autant qu'entrant en plus longdiſcours, ie craindrois doner occaſio aux perſonnes decroireque ie vouluſſe m'vfurper ſon office.
Aucontraire, diſt le Barbare, c'eſt àvousde reſpo- dre,tant pour defendre voſtrepropoſition, comme pour mefoulager dece faix.
Telle peſanteur, reſpond Monſeigneur Moſeni- que,nevous meſſier , &vous eſt fort legere: ce con- ſideré, &que vous lagouuernez ſi bien, on nela doit ofterdedeſſus les eſpaules d'vn fort , pour la mettre ſur celles d'vndebile, commeie ſuis : toutesfois à fin
de vous obeïr , ie nerefuſe de reſpondre au doubte propoſé , auec telle condition , qu'autreplus grande obligation nemeſera adiouſtee.Ce qu'ayant dit,prő- ptementſuiuit ſonproposainſi:
Nous auons couſtume de dire communément,
l'hommeeſt armédeprudence; par-ce que,tout ainſi meeft armé que de la nature ont eſté concedees aux autres animaux diuerſes choſes,d'où vnchacunſe peuſt preua- loir contre les offenſes d'autruy ; auſſi à l'homme a
eſté donné l'eſcu de prudence; laquelle ne l'aſſeure pas ſeulement contre l'iniure des beſtes plus farouf- Quela pru- ches , mais luyacquiert puiſſance ſur icelles ; moyen- dei nant toutesfois , qu'il ſçachebien vſer d'vn donſi ex- me humai- cellent de nature; par- ce qu'elle a inferé en l'amehu75.
Que l'hodeprudéce,
dence a innevac libre
donſiexi
maine,
LIVRE II. 120
maine, vnelibre facultédecoſeiller,lağlle nous pou clection au- uons exercer és bones,ou mauuaiſes operatiós.Et có- moyen de- bienqu'on ayt couſtumede ſouuétappeller prudent pouuons ef- celuy,lequel ſe monſtre parvne certaine forcenatu- oule mai relle d'eſprit,promptàprendre conſeildetoute cho- ſe ; neantmoins peult- on comprendre, par-cequi a quela pru- eſté dit, que la prudence ne peult demeurer fans les peulteftre bonnesmœurs, &qu'elle naiſt ainſi comme de cer- tainsfiens principes de la bonne diſpoſition à l'en- droict dela fin, laquelleprocededel'appetit,comme faict la ſcience des choſes naturellement conneuës
quenousdonnel'entendement. Pour ceſte cauſe,en lameſmemaniereque la vertu naturellequi precede lamorale,n'eſt proprement vertu, mais pluſtoſt cer- tainediſpoſition àl'acquerir; &alors ſeulement ac- quiert tel nomdevertu,quand elle prent vnehabitu- deſemblable des bonnes operations ; de meſmes la que la fa- faculté, d'où ſe forme la prudence , n'eſt vrayepru- colte dont dence iuſques à tant qu'on la voye confirmee dela prudence bonnehabitude; carfi elle f'exerce és mauuaiſes ope- prudence rations, elle deuient aſtuce , & malice, vice qui ſert à
pluſieurs autres: &celle-là eft quifut appellee de S. voye confir Paulprudencedelachair,laquelle tuë, &ne viuifie bitude.
l'ame. Mais la vraye prudence nedoit eſtre trop fim- lachair.
ple, &commeſans vigueur, nytrop fubtile , &fans bonté, d'autantque l'vne eſt folie , &l'autre malice;
deſquelles imperfections la vraye feſloigne, &ſe ſe- pare.Etſouuent voit-on arriuer quetout ainſiqu'au- cuns terroers naturellement fertiles , laiſſez en frif- che,n'ontcoustumeproduire autre choſe que orties
quoynous
lire le bien
dence ne
fans les bones mœurs.
culté
n'est vraye
iuſques à ce qu'on la
meepar l'ha
Prudécede
DE LA VIE POLITIQVE :
ARTIC .
&eſpines,leſquels remis enlabeur rapportēt au dou- ble; demeſmes ſi aucuns eſprits, auſquels ceſte natu- relle force de bien conſeiller apporte comme certai- ne fertilité és actions humaines, ne ſont enſeignez par la bonne diſcipline des loix , produiſent au lieu des gentils faicts des vertuz , les orties & eſpines des vices . Monfeigneur Moſenique ayant ainſi diſcou- ru , ſe tourna vers M. Iacques Contarin, luydiſant:
Il eſt temps que vous propoſiez à Monſeigneur 76. Barbare, lequel nevous peult nier aucune choſe, la matiere,ſur laquelle il prendraſon propos.
Ie neveux,reſpondle Contarin,abuſerde lagrace qu'il a pleu àſa bonté me conceder; mais bien dy-ie,
Qu'il profi- que quand iepourrois faire celaſans luy deſplaire, ie connoiſtre l'oirois volontiers diſcourir particulierement d'vne Pesepsi chacune des vertuz, deſquelles àl'aduenture on a iuf- ques àmaintenant tropgeneralementtraité leur,made que, tout ainſi qu'il ne ſuffiſt, pourguarir noz corps,
&quant on deſçauoirqu'il fault vſer de reubarbe,caffe, au autre comme il ſimple medicinal;mais enſemble la proprieté decha- fer. cunemedecinedoit eſtre manifeſte , &le moyencomeil en fault vſer ; auſſi profite-il peu pourguarirles eſprits, de connoiftre queces vertuz ſont leur mede- cine,fi quát&quant nous n'apprenos la force d'vne chacune, &en quelle maniereellenous peult vraye- ment aider. DuMoulin print auſſi la parole , telle- ment que feſtant ioinct auec le Contarin,prierent de rechef ledit SeigneurBarbarede vouloirleur cóplai- re ſans les eſconduire d'auantage; occafion qu'il leur diſt d'vn viſage ioyeux:
ARTIC.
77.
tepeu de
eſprits que les ver- tuz font
ne connoiſt
en fault vDemandez
LIVRE II. 120
Demandez donccequ'il vous plaira; car iedelibe- ARTIC.
re dreſſer maparoleſelon la matiereque choyſirez;a- 78 . uec eſperance que cesbons ſeigneurs, leſquels m'ont deſia ſoulagéd'vne bonnepartie demon trauail , ne mefauldront au reſte ,pourquoy plus librement ie m'offre àvous obeïr.
Il me ſemble,diſt Monſeigneur Jacques Contarin,
qu'on ne ſedoit eſloigner du propos qu'on tenoit maintenant,c'eſt àſçauoir, deprudéce, laquellenous pourra preſenter beaucoupde matiere, &fort belle dediſcourir , attenduqu'onaencores àdemonſtrer,
combien & quelles ſont ſes parties , &fi on la re- ſtreinct au ſoing de nous-meſmes,&ennozparticu- liersnegoces, oufi elle feſtend auſſi ésaffaires publi- ques,&autres faicts particuliers,quequiconqueleğl veult auoir conoiſſance de telles vertuz doit ſçauoir,
ARTIC.
79.
quelaprucoup de eſtre parfaidence cófiſte enbeauparties pour
te.
Monparler feroit trop long, &paraduenture en- ARTIC.
nuieux,reſpondMonſeigneurBarbare, fil mefailloit 80.
diſtinctement examinerune chacune de ces choſes: Quel est le propreoffi- pourceſte cauſemereſtreignant à autres plus necef- dedelapru- faires conſiderations, iedyquele propre office de la prudence eſt,de ſçauoirbien eflire les choſes qui ap- partiennent àbien,&heureuſemet viure;&tout ainſi qu'ondiſt hierpluſieurs choſes eſtre requiſes à la vie bienheureuſe; auſſi dirons nous decelles deſquelles il conuientàlaprudence auoir ſoing , enfortequ'elle Des chofes nous enſeigne à acquerir tousles bies,au-moyendef- dencedoit quels nous puiſſions heureuſement viure , & efloi- auoir foing.
gnerles mauxquipeuuent nuireàvne telle vie.Tout ainſi doncques que le vray ,&fouuerain bien eſt la
H
dontla pru-
DE LA VIE POLITIQVE
:
vertu
, par laquelle encore lesautres choſes deuien- nentbonnes; de meſimes la prudence ſemployefpe- cialement à former ennousles habitudes desvertuz,
en la maniere qu'on
a deſiadit
,
&apres ſe tourne
à
acquerir les autres choſes quipeuuent aider
, ou or- ner icelle vertu, qui fontlaſanté, les honneurs, lesri- cheſſes, les amis, la liberté, &autres telles choſes. Et d'autantquenoſtrebien particulier eſt conioincta- uec celuydelafamille, &dela cité, veuque l'homme ciuil ne vit en ſolitude pour ſoy-meſme, mais bien en compagnie d'autres hommes pour ſes amis , &
pourſa patrie
;
à ceſte occaſion leprudentn'eſt ſeule- ment ſoigneux de ſe pourchaſſer tels biens , mais auſſi taſche d'iceux orner ſa maiſon , & cité : ains
tout ainſi quelebien de pluſieurseſt plus excellent &parfaict , que n'eſt celuy d'vn ſeul ; de meſmes doit- oneſtimer la prudence plus noble,& vraye ver- tu , quand elle femploye au prouffit de pluſieurs ,
que quandelle foccupe ſeulement auſoingde nous meſmes. Pour ceſte cauſe ſil'homme,lequel eft con- ſtituégouuerneurde ſa maiſon, ſçaitbien enſeigner ſes enfans , tenirſes ſcruiteurs enleur office, confer- uer &accroiſtre les richeſſes &dignitez de ſafamil- le,meriteplusgrandelouangequenefaictl'autre,le- quel met ordre, jaçoit que treſbien,aux particulieres affaires de luy ſeul. Mais celuy làlequel femployant augouuernement de la cité, feſtudiede l'exercer en forte,que par ſon induſtrie les citoyés obeïſſans aux bonnes loix deuiennent vertueux ; que les bons arts floriffent en icelle, qu'elle ſoit touſiours abondante des
LIVRE II. 122
deschoſesneceſſaires;&qu'elle ſe conſerue en ſeureté&repos,contre les troubles &guerres eſtrageres:
ceſtuy-là fans doubte enacquerra le vray& fouue- rain honneur,qui appartient àla prudence ciuile, par laquellevnſeul ſage homme, pourucoit au ſalutde tant,&eſt leurguide pour les conduire à la felicité.
Monſeigneur Barbareſe taiſoitdeſia,quádMonfieur Louys Contarin , craignant qu'il ne print autre pro- pos,adiouſtapromptement:
turelle fubfiſt deſoy
duirebon
Il me ſemble qu'il profitepeude connoiſtre, quelle ARTIC.
choſe c'eſt quelaprudence,&encombien,&quelles 81.
actions cometelle onlafexerce peultacquerir ,ſi parmeſme ;, car, come moyenMonſeigneur ne ſçauons tilité ne fuf
Moſeniquenousatreſbiendeclaré,lanaturelleſubti- pourpro- litén'eſt deſoy fufiſante pourproduire aucunbon fruit, fielle fruict,fi noſtre induſtrie &artifice ne luy aide; ceque de ie vous prie,Monſeigneurnous vouloir deſcouurir,à induſtrie.
fin quetoute ceſte partiedevertu nous foit manife- ſte. Laquelle priere tout le reſte de la compagnie co- firma, cauſe quele Barbare ſans procraftiner d'auan- tage ſuiuitainſi:
n'eſt aidee
Trois chofes fontrequiſes àentierementformerla ARTIC.
prudéce,c'eſt àſçauoir,le ſouuenirdes chofes paſſees, 82. la connoillance des prefentes , &la preuoyance des chofes fout futures; &en ceſte derniere ſignament elle demoftre requitesà ſa force, &redſon vray fruict,ny àicelle peult- on au- parfaicte trementparuenir que conduicts des deux premieres,
commededeuxvoyes, l'vne deſquelles nous códuift plus loing,&l'autre pres, enlieu , oùondefconureà
quelle fin pourraterminer vne chacune de noz opeCombić de
former la
prudence.
Hij
:
DE LA VIE POLITIQUE
Que l'hipellee mairatios. L'homedoncques qui defire deuenirprudent,
doit diligémet obſeruerles choſes paſſees; leſquelles parágõnant aux preſentes,&conoiſſant enquoy elles correſpondet àſes actiós , ouleur differet, apprent le vray art depreueoirla fin deſes humaines actions,&
facilemet ne ſe trope àeſlire des moyésqui neleluy puiſſent coduire.Mais d'autat queles choſes particu- lieres,qu'on doit conoiſtre,ſont beaucoup, &moult diuerfes,&qu'vne ſeule experiéce ne ſuffift ànous dó- ner la parfaicte connoiſſance,qui eſt requiſe àla pru- déce:pour ceſte cauſe l'aage d'vn homeeſt vne brief- ue eſpacepour le rédreprudét. Etceluy leql eſpere e- ſtre enſeignédes ſeules choſes qu'ilvoit,à peinepour- ra-il en toute ſa vie acquerir la ſciécede bieviure,tant neceſſaire entoutteps,&eſtat,ains pluſtoſtvntelhó- me, jaçoit achargéd'as, ſe pourradire pluſtoſtieune,
quevieil,par- ce qles choſesqu'il peult veoir en vne ſeule aage font peude cas , au reſpect des infinies oc- currences depluſieurs fiecles.Aceſte occaſion l'indu- ſtrie humaine a pourueu à telle imperfection , trou- uantl'vſagedes lettres,par le benefice, &moyen def- quelles la connoiſſance des choſes fort eſloignees nous eſt venuë: &ſe conſerue ſi freſche, que mainte- nant encores nous ſçauons cequ'ontfait les anciens aux temps plus recullez;tellement que de leurs actios pouuonsformer ennous-meſimes l'exemple de plu- ftoire eft ap ſieurs vertuz:cauſe l'hiſtoire enlaquelleſe faict vne foreste delaſi digne referuedes plus illuſtres faicts d'autruy, eſt à vic. bo droict appellee maiſtreſſe de la vie. Acelle-là dócquesdeuōs auoir recours,pour eſtre enſeignezanous bien
LIVRE II. 123
biengouuernernous-meſmes,noſtre famille,&cité;
veuqu'on prent d'elle auec experience, par les tant &
fi diuers euenemens de toutes les actions humaines
qu'elle nous repreſente, vn vray choix du bien, &du mal. Tellement qu'on peult d'elle autant tirer de fruict , commedes loix, d'autant que l'vne &l'autre nous addreſſe àla vertu ; mais autant par-aduenture nous peult aider d'auantage l'hiſtoire que les loix,
qu'icelles donnent ſeulement les preceptes de bien viure, mais l'hiſtoire confirme la doctrine auec l'exé- ple, ce qui a plus grande force pour nous diſpoſer à
embraffer l'honneſteté . Cauſe qu'on la peult dire eſtre comme un magiſtrat ſuffiſant de ſoy - meſme,
lequel ſans miniſtres , &feſſeaux eſmouuatles hom- mes àſuiure la iuſtice, les conduiſt àla felicité ciuile.
Et file remps m'eſtoitpermis de deſcédre aux exem- ples particuliers , ievous pourrois enl'hiſtoire, com- meenvn mirouër,faire veoir l'effigie dechacune ver- tu, laquelle reſplendiſt ſi clairement , queſa lumiere deuenuë plus belle , &claire par les louanges quiluy font donnees des hiſtoriographes, allume àquicon- quela regarde, vntres-granddefir d'elle, commeau contrairele regardduvice detous coſtez enuironné deblaſmes &vituperes , ainſique fil eſtoït entouré deſales& ords linges,deſcouure d'auantageſaſaleté,
&tout horrible eſpouuente quiconque ſedelibere del'approcher. Et finousvoyos quelaforce faccroif- ſe detelle ſorte en laprudéceés particulieres actions,
au-moyende la lecturedes hiſtoires ; combien plus grand fruict doit- on eſperer pouuoir receuoir d'iHiij
DE LA VIE POLITIQVE :
phonce
d
celle pourbien gouuerner la republique; là où, pour ladiuerſité des gouuernemens , varieté des temps,
des couſtumes, &de tant d'autres accidens , il fault
auoir vne plus longue experience , &de beaucoup de choſes , ſi l'homme veult en acquerir vne vraye prudence, ſi que rien neluyſemble neuf , &nul ac- cidentle trouble; mais ſe deinonſtre tel,qu'il eſtap- prins par la connoiſſance de diuers euenemens hu- mains, de preuoir, &pourueoir àtoutes choſes?Pour Diadal ceſte raiſon Alphonce Roy d'Arragon , qui defon bongon, temps fut estimé tres- ſage, &prudent Prince , auoit couſtume dire , qu'il ne trouuoit meilleurs conſeil- lers, &plus fideles queles morts, voulant cóclure par celà, qu'és liures il recueilloit , au-moyen des faicts d'autruy, debons aduertiſſemés pour envſer és ſiens propres : &dit- on que ce prince auoit couſtume de toufiours auoir au-pres de luy les hiſtoires de Tite Liue, comme Alexandre l'Iliade d'Homere. En ſommeie concluds , que tout ainſi que la prudenceeſt principede toutesnoz bonnes operations ; de mef- mes peult- on dire l'hiſtoire eſtre comme vn com- ARTIC. mencementd'où elle deriue. Enceſt endroit Mon87. ſeigneur Grimen diſt : Quel'hiſto- Celà eſt vray , &eſtime auec vous que laconnoif- riographe
narratio inques ſenté.
à
doit auec fa fance del'hiſtoire eſt fort neceſſaire, à fin qu'vne par- ferer quel- faicte prudence ſe forme en nous: pour ceſtecauſe il ces plusfre- meſemblequeles hiſtoriographes non contens d'v- inquelle ne ſimple narrationdes choſes,doiuét inſerer entr'el- cteur puiffe les les ſentences quifont les plus frequétes , à fin que quelque le lecteur puiſſeapprendre facilement les enſeigne- chofe. mésqui fontlevray fruictde l'hiſtoire;car faiſant auimplenarration
apprendre
trement
LIVRE II . 124
tremetleurs eſcrits feruiront pluſtoſt depaſſetemps,
que d'aucun fruict ; d'autant que la plus part fere- paiſſant ſeulement les aureilles de paroles ornees &
beau ſtile , ou delectant leur penſee naturellemét de- fireuſe denouueautez,f'ils n'en font aduertiz , n'entirent aucunprecepte , ny pour eux- meſmes , ne pour la republique.Aquoyrefpondit ſurl'heure l'Ambaſ fadeur Surian , enuiſageantMonfeigneurGrimen.
fault meſler
philofophie
Ie ſuis auecques vousus , &Monseigneur Barbare , ARTIC.
d'vn meſme aduis à eſtimer l'hiſtoire; mais totale- 84.
ment contraire , &àmondict Seigneur( quandil fe- u'il ne roit de ſemblable opinion)àcroirequ'ondoiue meſ enlanarra ler en la narration hiſtorique des preceptes dephilo- qorit ſophie; veu que toutartiſan a certains propres ter- precepte de mes ordonnez , oultre leſquels il ne luy eſtlicite ſe promener és confins d'autruy. Au-moyen dequoy quen'eſt le conſideré que c'eſt vrayementle propre office de l'hi- propre de ſtoriographe , de ſimplement rapporter les choſes graphede commeelles ont eſté,toutesfois &quantes qu'ilad- applement
iouſte àtelles narrations autresdiſcours, il enfraintles chofes les loix , auſquelles eſt obligétouthomme, qui a los ont esté propoſéd'eſcrire ſerieuſement, &non envain. adiouſter.
sapporter
comme cl
fans rien y
ciardin eſt
plus
Onvoit toutesfois , diſt Monsieur lacquesCon- ARTIC.
tarin , que Guicciardin nouueau hiſtoriographe eſt 85. arriué, pour auoir eſté diligent à recueillirenfesdif- Que Guiecoursles occaſions detout fuccez , &pour en auoir nombreens donné ſur chacun quelque aduertiſſement, à telle braues hi- gloire , quepar le communiugement il eſtnombré phes.
entrelesplus fameux hiſtoriographes, foppoſant à
ceux qu'anciennement onaloué d'auantage.
ſtoriogra-
:
DE LA VIE POLITIQVE
1
ARTIC .
be a meflé
Il n'eſt beſoing , adiouſta Monſeigneur Grimen,
86. deprouuer cela parl'authorité deGuicciardin Guice ,lequel Qus Poly- jaçoitqu'il ait eſcrit moult louablement, ſi eſt- ceque pluſieurs ſa renommeenepeult eſtre enla reuerenceque l'an- detiquité a couſtume apporter ; mais bien diſons que differens au Polybe tres-eſtimé entre tous les hiſtoriographes a
il
prinsd'efa entreveu
tracé la voye aux autres , ſique nous ne pouuons crire, blaſmer ceſtuy qui la ſuit, &le louër; d'autant qu'on voit clairement ſes hiſtoires eſtre toutes pleinesde diuers diſcours , differens au propos des choſes dont il a entreprins d'eſcrire, pourquoytoutesfois il n'a en rien amoindri ſa reputation, ains la augmentee ,
qu'il ſemble aux hommes quela memoire des cho- ſes paſſees en tellemaniere recommadee aux lettres,
ſignamment nous puiſſe aider , &nous conduire par voye plus facile & pleine à imiter les actions qui ,
pourtel effect, nous fontrepreſentees del'hiſtoire ;
laquelle eſtantpriueede ſi brauesdiſcours, ie nevoy
One
res que peu.
:
comment on la puiſſe dire differente des annales.
QueSaluite Qu'on life Saluſte, lequelapeu eſcrit , mais toutes- efcrit, enco- fois fort louablement,ne voit-on pas en toutes les parties de ſon hiſtoire tres-excellente , àcauſe del'e- legance du ſtile , reluire , comme eſtoiles aumilieu duſerain de laminuict, tres-claires ſentences ? Et au commencement de la guerre Iugurthine, ne nous diſpoſe-il pas àla lecture des choſes qu'ildoit racó- pter par vn long diſcours , nous donnant connoif- ſancedes mœursquipourlors eſtoient enla republi- que Romaine, &toutesfois pourcela, qui fera ceſtui- là lequel dira deuoir eſtre blaſmé ? Monſeigneur
!4
11
Grimen
LIVRE II. 125
Grinienvouloitprouuer celaparautres raiſons,mais l'Ambaſſadeur ne luypermettant, refpondit:
Que la rai- fonne pervn
fice d'histo- riographe,
Phil
delegifla- teur&de
philofo- phe.
L'authorité ne mepeult perfuader au contraire de ARTIC.
ce que la raiſon ordonne, laquellene permetqu'on 87.
faceenvnmeſmetemps l'office d'hiſtoriographe, de ton Legiſlateur , & de Philoſophe; veu qu'elle procedemen en chacun art auec diuers principes à diuerfe fin: onface of- pourceſte cauſeil pourra par fois ſébleràceluy qui litles œuuresdePolybe, qu'eſcriuant fon hiſtoire, il ne feft point tant proposé de racompterles entre prinſes faictes des Romains, comme d'enſeignerla ſcience deschofes ciuiles , confirmant chacunprece- ptepar l'exemplede la republique Romaine, &de ſes actes; au-moyendequoyil vueillenonſeulement faire l'office d'vn hiſtoriographe , mais de philoſo- pheenſemble, comme fift Xenophon, formant vn xenophon.
parfaict capitaine fouz la perſonnedeCyrus, nous defcriuant quelle doit eſtre lavie &actions d'iceluy;
&Saluſte print tel plaiſir à reprendre les façons de
faire de ſon temps , qu'il ſembloit à voir expreſſé- mentquepourfendonner l'occaſion àluy-meſme,
il ſe fuſtmis à faire l'hiſtoire qu'ila eſcrite ; deforte qu'onne doit prendre exemple à ce que pluſtoſtil amisen auant par affection , que de raiſon;autant plus qu'es chofes làoùil eſtoit beſoin depluslong diſcours, onlevoit auoir eſté fortbrief,&fuccinct.
Maisvoyez comme Tite Line, l'authorité duquel Tite Line.
nedoit eſtre ſeconde à celle denulautre, eſtimant
ne ſe deuoir donner lieu en l'hiſtoire à aucun difcours , quand comme par certaine recreation d'vn
I
DE LA VIE POLITIQVE
:
ſi long trauail , apres auoir eſcrit les geſtes des Ro- mains de quatre cens ans ,&plus , il ſe miſt àfaire comparaiſon de lafortune, &vertu d'Alexandre le grand, auec cellede la republique deRome,il fen excuſe, comme dechoſe qui pourroit offenſer le lecteur, le diuertiſſant du droit fil continué,qui con- uient à l'hiſtoire. Et fil vous ſemble qu'il nefaille entierement adiouſter foy au teſmoignage queTi- te Liueportedeſoy-meſme;croyezleaumoins,d'au- tant qu'il aeſté (commec'eſt la commune opinióde Herodoge. tous) imitateur d'Herodote,qu'oappelleperedel'hi- ſtoire: lequel nousvoyons feſtre delectéenvnepu- re &fimple narration , ſans aucuns exterieurs orne- mensde ſentences , oudiſcours. Età ceſte occaſion Ciceron.iecroy, queCiceronvoulut, apres auoirappelléHe- rodote hiſtoriographe, donner pluſtoſt le nom à
Thucydide. Thucydidedeprononciateurdes choſes faictes que de hiſtorien ; d'autant que outre qu'on apperçoit ſon parler eſtre trop affecté, ſi ſouuent , &longue- ment il ſe dilate, racomptant l'origine des guerres,
qu'il ſemble auoir cherché par telles occaſions de monſtrer ſon eſprit ; ce qui n'eſt l'office d'vn vray hiſtoriographe . Et vrayement tels difcours enui- ronnansles choſesquel'hiſtoriographe Thiſtoriographe entrepre entrepret de pourtraire comme auec del'encre , à fin qu'elles ſe
repreſentent auxyeux des ſucceſſeurs , comme pre- ſentes és temps aduenir, tiennent caché leur plus vrayartifice; non autrement qu'ontcouſtume faire leshabits , qui enuironnent les figures , par leſquels le moyen eſt ofté au peintre de pouuoir bien em- ployer {
+
LIVRE II. 126
:
:
!
:
ployer ſon art , pour faire que tous les membres ,
le mouuement , &la diſpoſition du corps appa- roiſſent entierement . Icy Monſeigneur Barbare
dist: : :
ARTIC.
pos par
rangonne
paſſees acelveult narlànelouë-ie les diſcours qui peuuent romprele 88.
fil de la narrationhiſtorique; mais toutesfois ie croy Queles dif qu'il y ena de tels els , lesquels non ſeulement diffol- blafimer uent ,mais lient plus eſtroitement les choſes nare quad à pro- rees;cequiacouſtumearriuer, quand aueccertains iceuxonpa fententieux aduertiſſemens , on ioint enſemble les leschofes
actes paſſez àceuxdupreſent , les vertuz auxvertuz, les qu'on les cuenemens aux euenemés, lesparágonnans com-re me ſemblables , oucontraires endiuerſes manieres ;
&ſemblablement quand on conioinct les effects auec leurs propres occaſions , ſi qu'on ne voyeſeu- lementl'cuenemet d'unechacunechoſe, mais la pre- miereorigined'oùicelle naiſſant,elle a arriué àtelle fin. Etnevoy comme, autrement faiſant,l'hiſtoire puiſſe apporter aucun fruict, comme ainſi ſoit que partice exéple particulier ne ſuffiſe de ſoy-meſmepour her ne luftit nousenſeignerlabonneimitatio,ainspourroit eſtre enſeignerla cauſedepluſieurs erreurs àceluy,lequel fans enfaire tation.
autre diſtinctionlevoudroit ſuiure. Au-moyende- quoyil faultquel'homme, liſant les hiſtoires, & en icelles obferuant vne chacune choſeplus digne, for- meenſoy-meſmedes actions particulieres , vne cer- taine reigle , quin'eſt autre choſe que la prudence,
parlaquellenous ſommes enſeignez enchacun acci- dentànous bien gouuerner, &la republique.Main- tenatdonquesſi ondoitainſi faire,nevousſemble-il
Que l'exefuffift
bonne imi.
:
I ij
DE LA VIE POLITIQVE
」
pas neceſſaire quel'hiſtoire nous declare vn chacun faict , nonja ſimplement &nuement ,mais comme veſtu de ſes occaſions, &detous les accidés, quil'ac- compagnent ? Veu que ſans la connoiſſance detel- les particularitez , nous nepouuons bien paruenir à
I'vniuerfelle reſolution, laquelle eſt le vray principe d'operer auec certaine raiſon. Pour ceſtecauſe l'hiſtoireque ſelonmoniugemétie propoſerois ſigna- mentd'obferuerparſus toute autre,pour en acque- rir la prudence; ie voudroisqu'ellefuſt relle , qu'en icelleles vainsdiſcours ,&feparezdu principal pro- pos , nefuſſent trop frequents, ny moins que ceux des chofes neceffairesydefailliſſent. Commeverita- blement on voit eſtre celle de Thucydide, la for- me duquel a moult louablement enfuiui Guicciar- din ; en quoy ſeulement me ſemble qu'on peut quelquefois reprendre trop lagrande diligence,dont il a vſe à recuellir auec les plus vrayes occaſions des chofes , les vains rapports qui luy ont eſté
faicts par le vulgaire:ce que je croy eftreoccaſion de le faire aucunes fois quelque peu foruoyerdu chemin tracé par ledit Thucydide, &pour cefte occaſion luy eſtre inferieur . Icy feſtant quelque peu arreſté leBarbare, quafi reprenant aleine àplus long diſcours: đo ni ARTIC. Certes,diſt le Fueillette, ceſte matiere eſt fort plai89. ſante à entendre, mais auſſi eſt elle ſi ample qu'vn iour entier ſeroit peu pour toucher la moindre par- tie de ce qui f'en pourroit dire. Pourceſtecauſedif- ferant ceſte matiere de l'hiſtoire àvne autre plus
oppor-
VATLIVRELIA 3 127
opportune occafion, il me semble que ce ſeroit le mieux de reprendre noz premieres briſees, à fin que letemps ne nous faille pour entendrequelque par- ticuliere choſe dechacunedes autresvertuz,comme
on a fait de la prudence. Cequi fut loüé de toute la compagnie; au-moyendequoyleFucilletterepre- nant ſes paroles,diſt:
y foit
१०.
vertu moraこけ
1
Iecommenceray doncàpropoſer le premierdoub. ARTIC.
te, pourdonner matiere à Monſeigneur Barbare de sila force continuer àfinquede cheminluy cheminluy foit cloz,auquel eft vraye voulant fexcuſer, ilauoit taſché par cydeuantdeſe mettre. Et celàdequoyic doubte eſt, qlaforcelaglle eſt entre lesvertuzmorales plusexaltee, n'eſt vertu;
ou fi elle f'eft , on ladoit pluſtoſt dire diuine qu'hu- maine,puis qu'elle nous diſpoſe àdeſprifer lavic, OFTA pour lefalut de lapatrie, attedu qu'il n'y achoſeplus cotraire ànoſtrenature,quinous aenfeignez de'n'ef- pargneraucune induſtriepournous conferuernous melmes. Et ce doubre ſaugmente en moy encores d'auantage, confiderant que les mefmes ſages lef quelscelebrerenttant icelleforce,dirent,quela mort doitfaſcheràl'homme excellenten verruz, encores qu'elle ſoit pour le païs,&pourle bien comun,come ainſi ſoit qu'illuyappartiennede connoiſtre ſes pro- pres vertuz;&par icelles faymetſouuerainemet ſoy- mefme, &eſtimet dignedelonguevie: ce faifant, co metpourra- ondireunetelleoperatio eftre vertueu- ſe,qui nous doit apporter ennuy,veuqlavraye recor penſedelameſimevertu, eſtleplaisir qu'on eſpreuve bienfaiſant ? Oultre cela, cependantque fermement
1
saodern.
F
I iij
DE LA VIE POLITIQVE
T
ie tiens en ma memoire ce que partant de raiſons vous auez taſché d'afleurément imprimer; c'eſt à ſça- uoir , que l'affection eſt rouſiours aſſiſe aupres dela raiſon: commentpuis-ie donnerlieu àautre opinion,
quimeperfuade letrouuervertui tant forte,qui puiſ- ſe effacerparla couſtume ce defin tres-naturel de vi- ure, &yintroduire vne habitude contraire :Ains ie dyplus,que fivnetellechoſeſetrouuoit,onne lade- uroit pas feulement dire vertu, mais pireque lemef- mevice;d'autant qu'elleoſte l'homme de la propre nature,&le faict deuenir autre qu'homme , comme ainſi ſoit que celuylequel ſe ſepare d'vnei ſi naturelle
affection , &communeàtous viuas, ſe faictpluſtoſt ſemblableàvnbois,oucaillou qu'àvn homme.
ARTIC. Certesvoſtredoubteeſt fortbeau,reſpondMon ſeigneur Barbare , mais ſi vous voulez en trouver la Quel'hom- refolution,il fault, nevous arreſtant à l'eſcorce des mais non paroles,quepenetriez auecla péſeeiuſques àlamocl lift la mort, ledes chofes, &cefaiſant pourrez veoir, que com- bienque laforcecommande, qu'on expoſeſa vica butde neſe tout peril pour la patric, neantmoins n'a elle pour
gner des fonbutdenousdiſpoſer àmourir, mais bien àver neſtes pour tueufement operer, &fil aduientqued'une telle verheinbledes tueuſeoperatiolamort fenenſuiue, c'eſt vnaccider,
&non l'intention d'icelle vertu. Pourquoy on ne peultveritablement dire que l'homme perde d'eſtre homme, oudeuiennepierre,pour operer vertucuſe- ment; d'autantqu'iln'eſliſt lamort, mais l'honneſte- té,de laquelle il ne ſe laiſſe eſloigner pour aucune craincte des choſes plus terribles.Quand doncques
91.
mefouffre,
obſtantn'efquiſeula
pour fin&
lailler efloichoſeshonona
LIVRE 11. ! 128
onadit l'homme ſageſe deſplaire dela mort, pour ,
ſe connoiſtre digne de viure, celafentend, confide- rant la mort par ſoy-meſme:laquelle tout ainſi qu'el- leluyeftgriefue,par-ce qu'ellele prius devertueuse- mentopererpourlebiencommun,demeſmes aucu- nementellenel'eſpouuante,pourle regard de laver- tu, pour laquelle ſeulelavie luy eſt chere. Cauſe que cen'eſt œuuredevraye force dedeſpriſer la vie vaine- ment; mais biendene fuir leperil dela mort, quand onnele peult faire ſans celuy-là de perdre l'honne- ſteté : &ainſi conſiderant l'operation de l'homme fort,elle ne peult manquer duplaifir , quela confcié- ce purgee de touteamertume de vice , & replie d'vn ſi grádnombredevertueuſes doulceurs , atoufiours couſtumenousapporter . Occafion dece queAgi- Agide Roy deRoydes Lacedemoniens, ſe glorifiantdefeshon- moniens.
neſtes operations,fappelloit, comme onle menoità
lamort,meilleur,&plus heureux queceux,deſquels là qui vit il auoit eſté condamné: iugeant auec bonne raiſon miferable celuy làplus miferable quivit mal, que l'autre lequel lequel meurt innocet. Decela conſequément vous pouuez mum cõnoiſtre quelle reſpoſecouient à voſtre argument, Quela c'eſt àſçauoir,quela vertu moralenepeult ofterles ne peult o- affections naturelles ; d'autant que la force, comme aions natu- i'ay dit,ne priue l'homme du defir de lavie,maisbien relles.
lemodere, luy enſeignant quand, &comment il ſe doit preſenter auperil; laquellediſpoſitionfapprend parunebonne accouſtumace,CauſequePlatonvou- Platon.
lut que l'office duLegiſlateur fuſt , de mettre ordre queles citoyens faccouſtumaſſentane trop eſtimer
desLacedeQuecelay
mal, eſt plus
que l'autre
meurtinvertumorale
fterlesaffe1
DE LA VIE POLITIQVE
92.
me veult
telle perfepostpoſela
faultqu'il
touslesbiés
eeſtevie, ſi qu'ils euſſentplus deſoingdela conferuer que d'eſtre gens debien.
ARTIC. Jeneveux pas dire, adiouſta Mõſeigneurde Cene- de,quelaforce ne ſoit vertu, &qu'elle ne nous foit
Quefi tho- propre, commea faict le Fueillette; maisau contraire arriuer a le croy qu'entre noz vertuz elle est tres-noble , & neCtion, qu'il ceflaire ànoſtre perfection;voire &quenouslapou- potohon uonsacquerir au-moyendelaforcedela raiſon; mais neſteté, il bien dy-ieque mal- aifément onla peult accommo- deſpriſe deràla manierede vertu quevous nous auez deſcrimondains. te: d'autantque ſi l'hommedoit arriuer àvntel ſigne deperfection , qu'il eſtimeplus l'honneſteté, que la vie; certes il fault que premierement il apprenne à
defpriſertous lesbiens mondains; de maniere qu'e ſtimant la vertu de l'eſprit ſeul,&vraybien,toutesles autres choſes tantbonesque mauuaiſes,qui luy puif ſent arriuer, n'ayent puiſſance d'accroiſtre , oudimi- nueraucune choſedeſa tranquillité. Etd'vn tel per- ſonnage onpourradirecequi eſt propre à l'homme fort; c'eſt àſçauoir, qu'en tout estat il foit toufiours meſme; ſi quecombien que la fortune l'agitebeau- coup, il ſedemonſtreàlamaniered'vnepierrequar- ree, eſgale de toutesparts,&ſemblableàſoy-meſme.
Au-moyendequoylesAcademiques bien connoif- fans l'effect de cefte vertu,feirent ſeulement celuy-là digne du nomde fort, qui n'eſtimeroit aucune chol ſehumaine intolerable, n'en gouſteroit nulle, ne la craindroit, oula deſireroit.Mais ſi nousvoulons effeminer noſtre eſprit, &debiliter ſa vertu , l'accouſtu- mantaux delices de ces biens externes, iedoubteaf
:
fez
LIVRE.II. : 119
:
ſez, qu'il ne me foit tres-difficile vous imprimer la :
forme de la vrayeforce: &par meſmemoyen ſinous concedons que la craincte puiſſe auoir quelquesfois lieu ennous,iene ſçay comment nous pourrons re- frener ceſte affection,qu'elle n'outre-paſſe les bornes dumoyenvertueux, lequelplus aisément peult eſtre.. enſeignéàautruy,qu'obferue operant. Monseigneur Barbarefappreſtoit à reſpondre , quand l'Ambaſſa- deur Surianpreuenant ſes paroles,diſt:
:
1 .
Sinous nenous accordons en certains termes co- ARTIC.
93.
perdre le
vertuz ciuiluyqui de- ftruict ciuilitétoute .
muns,ie nevoypoint comme d'aucun de noz dif- cours encores que tres-longs, onpuiſſe venir iamais Que c'eſt àcertaine concluſion. Pour ceſte cauſe ſi vous, Mon- temps de ſeigneur , continuez ànous nier les principes qui ſe deputetid doyuentpreſuppoſer, commechoſes affez conneues les correc d'elles- meſmes , &detous accordees, leſquelles tou- tes-fois pour vous complaire,vſant autant qu'il a eſté poſſibledes termesconuenables àceluy qui diſcourt deceſte matiere , onteſtédeſia,commei'eſtime ſuffi- ſammentprouuces,ievous proteſte au nomdeMo- ſeigneurBarbare&de moy,den'eſtre plus nullement obligez de refpondreà aucuns devoz demandes, veu quec'eſtperdretemps dediſputerdes vertuz ciuiles,
contreceluylequel deſtruict toute ciuilité, &taſche defaire l'homme pluſtoſt inſenſé , & ſtupide, pour n'eſtre rien eſtimé detous,quebon,&fage,aumoyen dequoy il puiſſe vſerdesbiens,quenature,&fortune luyontconcedez, &loúablement cõuerſerentre les autres hommes. ARTIC.
Defaux principes ,reſpondMonſeigneurde Ce- 94.
:
K
DE LA VIE POLITIQVE
peulttirer
clufion de
Qu'on ne nede,iamais ne tirerez veritable concluſion; ce confibonne con deré,quevous profite debaſtir tat deraiſons ſur fon- faux princi- demenstellement debiles que l'edifice menacepluf- toſt ruine de ſoy-meſme, qu'il n'eſt accomply? Alors Monſeigneur Dauphindift:
pes.
95.
Que la forſeigne à
ARTIC. Cen'a pas eſtéſeulemét l'opiniondes anciensPhiloſophes , mais bien encores maintenant de la plus ce nous en- partdes hommes, quela forcenous enſeigne à parer vaincrela tous les coups de fortune,&meſmes àla vaincre en
fortune. forte que ſçachions, auec vn eſprit remis &nullemet troublé, endurer toutesles choſes qu'on eſtimeplus griefues ; pourquoy ie,qui quand au reſte,n'aycou- ſtume m'accorder àl'aduis de Monſeigneur de Ce- nede , neſçay comme en ceſte choſe, ie luy dois contredire.
ARTIC.
96.
forte qu
:
Pour mieux declarermonintention,diſtMonſeigneurBarbare, puis-que ie voyvoſtre defir eſtre que pluslong temps ieparle, ie vous ſpecifierayparticu- vert de doit lieremét cequedetoutes les vertuz ie vous ay cydeQue la force comme
entendre en
deuxmanieres. uant (parlant plus vniuerfellement) demonſtré. La force donc, comme vertu , peult eſtre entenduë en deux manieres ; dontl'vne eſt auec une fignification quelquepeu ample&commune,c'eſtàſçauoir,entat qu'elle cauſe ennoſtre ame vnecertaine fermeté, ne- ceſſaire en toutebonneoperation: l'autre comemo- deratrice denozdeux affectiós,c'eſt àſçauoir d'auda- ce,&de craincte, &ainſi confideree,elle eſt plus vraye force,par ce qu'en leur affignat vn propre object, elle viet àleurdoner formedeparticulieres vertuz.Cauſe que quad onappelle homme fort celuy-làlequel eſt
: rigide,
ALLIVRE . 130
a
1
rigide,&conftant àfuirles delectationsdu ſens, fer- me&inuincible àſouſtenir les trauaux , qui deſpri- ſe la fortune, pour auoir arreſté en foy-meſme de ne iamais changer ſes volontez &penſees, combien qu'elle agite merueilleuſement fon eftat, lors on ne cófiderepropremétles ffects dela vraye force , mais certain ornemétquefon imagea coustume d'appor- ter aux autres vertuz,confirmat l'eſprit au proposdu bien: mais toutesfois celuy- làeſt veritablement.fort,
lequel ſçaittellement moderer ces deux affections,
qu'il ne craint, ou fafleure par trop ; ains faict l'vn &
l'autre,quandle temps &l'occaſion le requierent , &
enlamanierequeleveultlaraiſon. Etd'autant quele peril de ces deux paſſios,audace &craite eſt l'obiect, raincte.
pourceſtecauſe l'aſſigne- on à la force , commepro- prematiere de telles vertuz,àlaquelletoutesfois ap- partient principalement de mettre l'eſprit en repos contreces deux affections , &apres d'exterieurement operer, ſupportát les perils quel'honeſteté conſeille.
Et toutesfois n'acquiert-on , ſupportant les choſes faiste vertu moins griefues,le nomdefort,d'autant quelaparfai- tevertu ſe manifeſte au ſouuerain defes obiects: au- moyé dequoy lavraïe force nefexerce ailleurs, qu'au peril dela mort, derniere entre toutesles choſes ter- ribles, nous enſeignant àpluſtoſtabandonner la vie,
que la vertu . Icy Monſeigneur Louys Contarin diſt:
Audace&
Quelapar- .
ſe manifeſte
auſouveraindeſes
obiects.
Iene puis encores bien comprendre , comme la ARTIC.
force foit diſtincte des autres vertuz ; ains il me ſem- ble qu'elle n'a d'elle-meſme aucun vray eftre, mais Sila force 97.
eft vertu Kij
DE LA VIE POLITIQVE particuliere, ſe peult ſeulement appliquer comme certaine ver- ou certaine
bonnequacompagne
tres vertuz .
preeffect
tu vniuerfelle à toutebonne operation , en laquel- litéqui s'ac le eſtre ferme & conſtant, ſans ſelaiſſer diuertirdu
auecles au- bien, pour craincte d'aucun mal, ſemble eſtre le vray &propre effect de la force. Dequoyi'aypluſieurs Vraypro exemples tousà propos,pourmele faire croireainfi:
de la force. par- cequefil aduient quequelqu'unpour n'offenfor iuſtice,ſupportevolontiers la mort, tel ne ſera-ilpas pluspropremét iuſte afort?Erſemblablement,quád pour garder la foy, defendre le païs , maintenir la pudicité, ou pour quelqueautrehonneſte fin, la vie eſt deſpriſee , la premiere louange de telle choſe,
n'appartient - elle pas particulierement à lavertu;au- moyen de laquelle l'homme eſt eſmeu de l'accom- plir?
ARTIC.
tuz&vices
bleliezcó.
gule..
Braucs&
Vous deuez auoirpluſieurs-fois entendu, reſpond 98. Monſeigneur Barbare, que les vertuz &vices font Quelesver- enſemble liez , commede certaine chaiſne , voulant
fontenfem- de cela inferer, que l'vn donne l'occaſion à l'autre ,
medecer- &de-làvientqu'il ſemble ſouuent la force eſtre vnie
raine chaif à la iuftice , ou à la temperance ; par- ce que l'vne Attile Re- vertu produiſt l'autre. Attile Regule fut iuſte, par cequ'en tout euenementil ſe propoſa de garder la foy à l'ennemy ; mais ſe diſpoſant à ſupporter franchement à ceſte occaſion tout tourment , &
la mort meſme , en cela fut engendree la force;
veu qu'on confidere en chacun faict le reſpect qui furpaſſe les autres.Autant enpeult- ondiredela tem- perancede ces vaillatesDames, leſquelles ayans par
4
Dames pudiques . tous moyés conſerué leur pudicité,choiſiret pluſtoſtà
LIVRE II. 131
forcenes'eàmourir fortement, qu'eſtre viuantes deſpouillees d'icelle. Mais toutesfois ja ne vous diray- ie, telle eſtre la vraye &particuliere vertu de la force,que par cydeuant ievous aydeſcrite ; mais bien ſe peult elle dire quelque ſemblance d'elle , par-ce qu'elle l'imi- te en choſe qui eſt la propre , & fouueraine louan- ge de la force, c'eſt àſçauoir enla conſtance &fer- meté d'eſprit: ce que neantmoins elle faict impar- Quelavraie faictement, &és moindres operations; mais la vraye ede force ne f'exerce entout peril, ains en ceux ſeulemet, tout peril.
qui enſemble ſont &grands & treſbons, c'eſt àſça- ands
uoir de la guerre , làoù ondefend le païs , &le bien ou
commun. Adócques les plus illuſtres faicts deceux,
leſquels font morts enguerrepour une ſi noble &
glorieuſe fin, ſurpaſſentdebeaucouptous les autres,
àceux-làtant ſeulement appartient la vraye louange deforce, &non aux autres quipar autre voye, &oc- caſion ont fouffert la mort,jaçoit que conftamment;
dequoy les haults honneurs , qu'on faict ordinaire- ment en toutes villes à la memoire de telles gens,
nous donne grand argument ; aumoyen dequoy leur vertu n'eſt ſimplement charité vers lepaïs , la- quelle ſe peut encores exercer en pluſieurs autres manieres; mais vraye, &propre force , par laquelle l'homme apprent en l'interieure diſpoſition, & és exterieures operations àſuiurele bien, que luycom- mandela raiſon, ſans craindreàceſte occaſion aucun peril tantgrandqu'il puiſſe eſtre. "
a
ARTIC.
99.
Que non
laguerreeſt
Encores que ic croye ce que vous dictes eſtre vray, adiouſta maiſtre lacquesContarin, toutesfois feulement Kiij
DE LA VIE POLITIQVE
à la mort,
coup d'autres occafiós s'offrét
tous les
en auoir
crainte.
feulevor fi force nous enſeigne à moderer la crainte , ſeule- mais beau ment és perils de la guerre, ie neſçay pas quelle ſera l'autrevertu, qui no apprêt ànecraindretat d'autres perils, qui detoutesparts ſe preſentet ànous.Etpour opou laiſſer ceux des moindres choſes , encores la guerre n'eſt elle la ſeule voye qui conduiſt àla mort; mais ſouuentesfois la maladie corporelle, les fortunes de mer, ou autres tels accidens , ont couſtume engen- drer crainte de perdrela vie; eſquelles occurrences il ſemble appartenir àl'homefort dene ſe laiſſer vain- cre par l'affection , mais faire paroiſtre vn eſprit mo- deré, &libre de toute perturbation. Monſeigneur
ARTIC. Barbare reſpond àcelà, difant:
100. Cenepeult eſtre vertude non craindre le peril de Que làoù maladie: d'autantquen'eſtant ennoſtrepuiſſance de iln'y a ele. lechaffer , en celà n'y a il lieu d'election , tant necef- sil, il n'ya faire àla vertu. Iedy meſmes de la confiance qu'on ction au peyertu.
lene
a és perils dela mer; laquelle pource qu'elle procede pour en auoir forti ſain &ſauue beaucoup de fois;
oubiende certaine experience qu'on a del'art du na- uigage,elle neſe peultappeller vraye force, le propre delaquelle eſt , d'empeſcher que l'homme netom- beentropgrandecrainte;nonqueceſoit pourqu'el.
leluycele oucachele peril , mais bien d'autat qu'el- lel'enſeignedepreferer le bien communà ſon pro- preſalut. D'où ſemblablement il fenfuit , qu'on ne doit eſtimer forts tous ceux qui ſe preſentent aux .
perils de la guerre , par- ce que pluſieurs le font pour l'eſtime qu'ils ont d'eux- mefmes , & de leurs propres forces , ou à cauſe de leurs experiences au
1
:
faict .
: LIVRE 132 II.
faict des armes; &pluſieurs eſmeuz d'y acquerir hon- neur, ou gaing; d'autres excitez par quelqueparticu- liere affectiond'ire , vengeance, ou autre telle choſe:
mais la force , laquelle eſt vraye vertu , ne faict ainſi;
bienconnoiſtellele peril , mais auſſi elle aime l'hon- neſteté, plus que ſa propre vie; ne ſepropoſantautre fin, qd'elle meſme,par-cequ'elle furpaffe ennobleſſe &dignitétout autrebienexterne,&fi elle n'ouure en nousla voyeàaucunepaſſion; d'autant queſon pro- pre n'eſt de troubler l'ame , mais la mettre enrepos.
En ceſt endroit le Fueillette promptement adiouſta:
101.
à faire les
Vous auez toutesfois dit cy deuant l'ire aiderala ARTIC.
force; & me fouuient encores auoir leu en certain Que l'ire'airemarquable autheur, que ſi l'homeveutfaire quel- debeaucoup quesgrandes chofes , illuy fault premierement eſtre choſts gra enflammé d'ire ; cauſe que les Poëtes feignirent les des.
heroës, oudemy-dieux eſtre ſubiects àtelle affectió,
auſquels toutesfois ils attribuerent faicts merueil- leux, &furpaſſans les forces humaines.
Quellesfain
licu
non au peNe vous ay- ie pas dict parpluſieurs fois, refpond ARTIC.
Monſeigneur Barbare , que les paſſions moderees 102.
font inſtrumens de la vertu ?Ce conſidere, quandie aus lettres
ſepare l'ire de l'home fort,monintétion n'eſtdefraci- ormettent ner de fon eſprit telle affectio; maisbied'en refcinder à l'ire , &
la mauuaiſe,à fin quefen voulant feruir , commein- ché.
ſtrument de vertu, elle ne deuienne miniſtre du vice:
cauſe que les ſainctes lettres nous permettentdon- ner lieu àl'ire, mais non au peché, c'eſt àfçauoir d'en vſer ſeulement iufques là , qu'elle nous puiſſe aider pour accoustumerl'eſprit , &le diſpoſer aux opera-
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC .
ſetueut eux
meimes
quelque extions fortes , mais toſt apres on ladoit refrener , de peurquepaſſant plus auant que ſes bournes, elle ne le rende fol &furieux. Le Barbare ayant dit ces mots,
ſe teut; pourquoy Monſeigneur Valere reprenant laparole diſt :
Ievoudrois ſçauoir , ſi on doit eſtimer forts ceux
103. qui foſtetlavie,quand ils font celapour fuir vntreſ- Si ceux qui grand mal; comme fift Caton à Vticque , pour ne tomber au pouuoir de Cefar; &ce faiſant, luyqui pour cuiter eſtoit né libré , en cité libre mourir ſerf, Siles Stoï- treme mal, ques , leſquels voulurent l'homme ſage ſe pouuoir mes pomforts d'ho- . conferuer tez &griefslatourmēs felicité,par entreſa propre les plusvertu grandes , cõſentirent aduerfiCaton Vti- qu'il luy fuſt permis foſter la vie, pour mettre fin
auec elle à tous ſes maux: le Peripatetique pourra
bienmieux dire celà , lequel attribuë tant aux autres • manieres de biens , la priuation dequoy faict la vie moins defirable , & la mortmoinsamere. Monſeigneur Barbare reſpond:
cenfe
mourir.
104.
làlequel ſe
ne peult
ARTIC. Onnepeut appeller celuy-là fort, ou ſage,qui foſte lavie, pour neviure priuéde quelque bien , comme Queceluy dela ſanté, richeſſes ,liberté, ouautres telles choſes:
faict mourir parceque feft follie, &non force, dene craindre les eftre appel- plus horribles choſes, pour tropcraindre celles qui lefage by fontmoins griefues ,&ameres : ſçauoir la maladie,
pauureté, feruitude , &autres maux ſemblables , lef- quels qui bien les ſupporte , fapproche plus de la vraye force, que l'autre,lequel ſe laiſſe vaincre àeux,
&laſchementleurcedant,veult pluſtoſt mourir, que longuement ſouſtenir la bataille contre eux. Ef vrayemelit
LIVRE II. 133
1
vrayement ie croyque la mort deCatonluyabau- coup faict perdrede ſa gloire, qur autrement eſtoit digned'eternelle louange,&inuincible contretout affault de fortune, lequeltoutesfois fappelloit vain- queur, &Cefar vaincu,d'autantqu'ilauoitd'vnmef- me, ferme& conſtant eſprit defendu la liberté de la patrie, &Cefar auoit eſté contraintde mettre en eui- Cefar,
dencepararmes , les embuſches que premierement il auoitclandeſtinemët tenduës àla republique;d'au- tantqu'ildeuoit eſtimer la ſeruitude &tout tourmet pluſtoſtvnglorieux triomphe quevraye peine, de- quoyil luy conuint ſe deliurer parvne mort volon- taire. Queles Stoiciens dient tout ce qu'il leur plaira,
&exaltenttantqu'ilsvoudront leur imaginaire feli- cité, car quant àmoyicn'aurayiamais honte de con- Quenutne feſſerneſçauoircommeaucun puiffe enſemble eſtre heureux,&
heureux,&chercher le moyen demourit; veu que moyen de celuy-làn'eſt heureux qui ne vit commeil veult ; &
qui vit content, n'a choſeparlaquelle la vieluydoi- ue eftre griefue , ou ennuyeuſe. LeBarbare pourſui- uoittoufiours ; mais l'Archeueſque deCypre l'inter- rompit,diſant;
peulteſtre
2
chercher le
mourir.
::
105.
Si ceuxqui
volontaireCelame ſemble affezclair , mais bien croy-icque ARTIC.
plus raiſonnablement onpeultdouter fi ceux- là lef- quels volontairement font allez à la mort, nonpour le preſentét cuiter aucun mal , mais à fin d'aideràla patrie, meri- mentàla tentveritablemetd'eſtre appellez forts. Commefut pour cuiter l'acte deCurtius , lequel ſeprecipita en yn gouffre , à aucunperil,
fin d'appaiſer la peſte, qui estoit lors àRome; & ce- aider au pais luydes deux freres Philenes Carthaginois , qui pour Curtius,
mais pour
fontforts.
L
DE LA VIE POLITIQVE
Philenes Lesdeux dilaterles confins deleur cité voulurent eſtre enrernois Carthagi- freres. rez tousvifs : deſquels ſelon vozreigles on peult diARTIC.
106.
tion de cereeſt lapre- miere &
vraye occa- fonde o
uerſement parler;d'autant que ſi on regardeàleur intention, on eſtimeratelles operationsprocederde vraye force , par- ce qu'elles reſpectent le biendela patrie; mais ſi d'autre-part on conſidere la maniere de la mort , il ſemble que telle vertu ne leur ſoit propre, conſideré qu'ils ne ſont morts àlaguerre.
lecroy,diſtMonseigneurBarbare, quetout ainſi quel'intentiondeceluyqui opereeſtlavraye&pre- Que hinten miere occaſiondel'operation,par-cequ'elle conſiſte Juyqui ope- toute en lapuiſſance del'operant; ſemblablement,
pour donner forme àla vertu icelle ſoit deplusgran- de force, quen'eſt le moyend'operer,lequel eſtplus- peration . toftconcurrant àl'operationvertueuſe, commecertain accident;&ordinairemét vientparcasd'aduétu- re, oude fortune, au-moyen dequoy monaduis eft qu'enquelque forte qu'on endure la mort pourle biencommun, c'eſt touſiours œuure devraye force,
Qu'en tou- encoresquel'occaſion demourir enla guerre la ren- ononde endure deplus noble, &illuftre. Mais encores fentronueil
Pomorie pluſieurs qui necraignent la mort,nonpourl'hon- comun,c'eſt neſteté,mais allechezdel'efperance d'vnevainegloiVraye force. Te, ou meuz del'obeïſſance des loix ciuiles, leſquels i'eſtimen'auoiracquis mourans la louange de vraye force, qui ne ſe propoſepour fin nyla victoire, nyla paix , nyl'amplification de l'empire, ou autre choſe horsd'elle meſme,mais ſeulementlebienfaire. Pour
ceſte cauſe les faicts de telles gens peuuentbienef- gallement reüſſir àl'vtilité des republiques,&les faila
soufiours
L
rere1
LIVRE !
134 11.
re renommez dunom de certaine force ciuile; mais
toutesfois ne les peuuent-ils faire dignes dunomde louange ou de merite eſgal àceluy qui eſt deu àla vraye & parfaicte vertu. En ceſt endroit Monfei- gneurMofeniqueſe remuaquelquepeu, faifant ſem blant vouloirparler,&voyant quetous auoient l'œil fur luy, comedeſiransdel'eſcouter, commeceaainfi:
Je voudroisbien mettreen auantvnechoſe,àla- ARTIC.
quelleiepenſe fort ſouuent ,non ſans quelquedou- te, mais ie crains derompre le fil dudiſcoursdes ver- tuz , d'autant que pluſieurs raiſons ſont enſemble concurrentes àmefaire doubter. AquoyMonſei- gneurBarbare refpondit :
107.
Tantf'enfault,ains vous adiouſterez de nouueaux lucau ARTIC.
fils , fur leſquels iepourray beaucoupmieux teiſtre 108.
mondifcours. :
Si l'amour
du pays eſt
relle.
S'il eſt doncainſi , ſuiuit Monseigneur Moſeni- ARTIC.
que, l'expoſeray pourvous donner occaſion àplus 109.
longdifcours , tout ce queſur cepropos i'ay enmon entendement: defirant toutesfois qu'on ne croye choſe natu- queic ſois totalementarreſté enl'opinion quevous meverrez defendre, encores que pluſieurs raiſons m'aident, &fortifient pour ce faire: c'eſt à ſçauoir que ceſtamour dupaïs ſihaultement loué &exalté detous , n'eſt inſeré en noz eſprits par laloydenatu- re , maispluſtoſt de certaine ordonnance des hom- mes, d'oùil fenfuit qu'vntel nom du païs nemerite d'eſtre tellementeſtimé, quepour ſon ſalut onpoſt- poſelenoſtrepropre,commeil a eſtédict. Etcertes confiderant noſtrepremiere naiſſance; on verraque
: Lij
DE LA VIE POLITIQVE
4
la naturenousa faict libres , &commedit leSage, le viſage vers leciel , d'où vient noſtre vray nourriffe- ment; &qu'elle nenous aenracinez plus en vnlieu qu'en autre: car il n'eſt raiſonnable que l'homme tres- noble creaturedoiueen celà eſtre depirecondi- tion que les beſtes ; &au lieu qu'il aeſté donnéaux poiſſons toute la mer pour habitation , aux oiſeaux la region de l'air , &aux beſtes terreſtres indifferem- ment toutes les foreſts, montagnes ,&cauernes ; au ſeulhomme, ſeigneurde toute la terre,fuſſent deter- minees les bournes deſa vie, au dedans dela petite capacité des murs d'vne cité; en ſortequel'exil doiue.
eſtre eſtimé peine &mifere , commeſiau dehors de lapropreville où oneſt né , l'hommenepouuoit vi- ureheureux;laquelle choſe eſtanttoutesfois vraye,
il faudroit dire qu'on ſedeuroit abſtenir des opera- tions, ſans lesquelles la patrie meſimeneſeroitnyco- mode,ny aſſeuree: tellementqueles citoyensnede- uroient nauiger, marchander, guerroyer, ou hanter diuerfes cours de Princes; mais, àla maniere d'vne huiſtre, ou limaçonf'entretenir cótinuellemét reclus,
nonſeulementau dedás d'vne ville,mais deleurmai.
fon propre , pourne feflongnerdeleur terrouërna-.
tal: hors duquel toutautrebieneſt inutilepourleur apporter vraye felicité. Pour ceſte cauſe toutainſi queces chofes ne ſe peuuentveritablementaffeurer,
aufli clerementvoit-oncenomdepaïs eſtre vain, &.
de nulle autre force& vertuque de celle qui luya
eſté donnee par l'opinion des hommes. Queſide pres onconfiderecelà, onvoirrala naturen'auoirin- troduit
LIVRE II. 135 troduittelle difference entrenous:quin'a faict qu'vn Soleil au mode,lequel luiſt de toutes parts , au moye dequoyil enuoyeleiour aux mortels;vne ſeule Lunc qui eſclaire la nuict vniuerſellemét;&voulut que les meſmes eſtoilles , leſquelles tournans auec leurs cer- cles ,fuſſent en tous quartiers ornemens du ciel , &
⚫que les celeſtes lumieres ſe mouuans au tour de la terre, fuſſent occaſion, quediuerſes choſes cótinuel- lementfengendraffent, &corrompiſſent en chacu- nepartie d'icelle : aux elemens auſſidonnaaucunes.
propres &infeparables qualitez , à fin de les confer- uertouſiours meſmes entoutpaïs,&d'eſgale manie repeuſſent faire feruiceàl'homme. Aucontrairede quoypluſieurs croyentvainementquetoutes choſes bonnes foientmeilleuresenleurpaïs , &les mauuai- ſes , moinsafpres ; demaniereque non ſeulementla viedoit eſtre chere en iceluy,mais auffi lamort: le- quel erreur Anaxagoras voulut noter,quand, eftant Anaxago fort vieil &voiſin delamort, il fut exhorté par ſes a- mis de ſe faireporter enſonpaïs , à finqu'en iceluy il peuſtveoir ſon dernier iour. Auſquels il fit reſpon- ſe, Quemepeultprofiter celà? Lavoyequi conduiſt l'ame àl'autrevie, n'eſt-elle pas meſmepartout ? Età cepropos combien d'autres hommes ſages ſe ſont trouuez , qui iamais ne feirent eſtime de reconnoiſtre aucune cité pourleur païs; comme Hercules,le- quelenquis fil eſtoit Argiue, ouThebain, refpon- dit , que toute la Grece estoit ſonpaïs; & Socrates, Socrates.
quidu meſme,oracle d'Apollo fut eſtimé tres-ſage,
enquis de ſon origine, ne voulut prendre pour fon
ras.
Hercules.
1
L iij
DE LA VIE POLITIQVE païsAthenes, ouCorinthe, mais toutlemonde;eſti- mantque tout homme ſe doit appeller citoyen de ceſtegrande villede l'vniuers; tout ainſi qu'vne mef- meloy eternelle eſt donneeàtous, laquelleles gou- uerne; vn meſme pere celeſte, dontprocedentles ſe- mences deſquelles nous naiſſons tous ; vn meſme chef,&gouuerneur,quinous conduift,gouuerne,& .
donnece qui eſtde bien entre nous, c'eſt à ſçauoir,
Dieu tres bon, &tres-grand. Nous n'auős autre païs dela nature , loy, parens,ouprince ; maisbien auons nous coustume nous approprier ces chofes , ſelon cequel'occaſion les nous preſente; laiſſans les plus vrayesqu'ellenousdone.Et fault croire, que les plus ſpirituelsdupaſſédefirans conferuer ces communau tez , pour mieux les pouuoir maiſtrier , furent au- theurs de telle opinion; perſuadanscenomdepatrie eſtre ſacroſainct, & qu'il failloit viure en icelle , &
mourir pour elle : laquelle opinion pourſemblable occafion , aucuns autres ſages depuis ont monſtré vouloir fuiure , c'eſt àſçauoir, flattans les Princes auf- quels ils ſeruoient,mettant ceſte vie ciuileen reputa- tion; choſe eneffect eſtant tellequ'ils la formerent,
c'eſt qu'elle eſt en ſoy-meſme peuparfaicte: laquelle eſtantinuenteepour ſupployerà quelqu'vne denoz neceflitez , nous faict neceffiteux de beaucoup de
choſes ; attenduquepour viure en noſtre cité entre les autres, citoyens eſtimons nous eftre beſoing de tant demanieres debiens , qu'il eſt difficile trouver,
ie ne diray pas ſeulement de plus vertueux, mais à
l'aduenture encores ny de plus heureux. Pourcon- clufion 4
LIVRE : I 136
:
trie la
vitbien.
cluſion onpeult dire celle-là eſtre vraye patrie , en Que laquelleonvitbien: àceſte occaſion l'homme ſage vraye,où on peutdireeſgalement ſonpaïseſtre partout; d'autant qu'il aenquelquelieu qu'ilvoiſe touhours auec foy les vraysbiens, c'eſt àſçauoir, les vertuz de l'eſprit,
au-moyendeſquels ſa vie eſtbonne,&bienheureu- ſe; fi à l'aduenture il nevous ſemblequ'on doiuedi- replus veritablement, mieux conſiderant noſtree- ſtre , quel'homme farreſte , ouvoiſelà où il voudra,
eſt touſiours pelerin ,cependant qu'il vit encemon- de; &toute cité luy eſt pluſtoſt exil, quepatrie, n'en ayant d'autre, quela celeſte; pourl'amour delaquel- leceluy-là, quideſire ſortirde ceſte vie,&deſpriſe leschofes mondaines,poſſede la vraye, &parfaicte vertu;maisd'auoir enchoſeterrienne grande affe- ction, il ſemble que ceſoit vne fortereſſe trop deli- cate , &molle, peudigne veritablement duſageho- me.Aceſt inſtant Monseigneur Barbare,interropant lesparolesduMoſenique,diſt:
110.
Quel'hus manité n'a
choſe plus
cicuſe chere&pre dequ
Vous parlez de relleaffectionde ceſte matiere, que ARTIC.
vousnousferez croire voſtre opinion eſtre telle, que ſonnentvoz paroles.Maisquoyquefenſoit,certes il nefaultaucunement permettre que ce fainct &ve- nerablenomdelapatrieſoit ainſi violé, depeur que les armes,que vous dictes auoir priſes comme par manieredepaſſe-temps , ne feruent à d'autres , pour l'offenſer: duquel pechéceluy-là ſe doit ſouueraine- mentgarder,lequeldefire viureenhomme,veuque noſtre humanité n'a choſe plus chere , & precieuſe
quelapatrie. Pour ceſte cauſe : ie prie qu'on mepar-
DE LA VIE POLITIQVE
1
:
Quel'a- mour du
paysn'eft engendré dela couſtumeou forneloyhudonne, fil me fault, pour reſouldre tant de choſes propoſees, eſtreà l'aduenture vnpeu long; d'autant l'ay deſir coupper dés la racinedel'eſprit deces ieunes Gentils-hommes, comme plante venimeuſe , cefte meſchante opinion , à fin qu'auec le temps elle ne puiſſeregermer en eux , au dommage de noſtre pa- trie, &republique. Etcediſcours neſera eſloigné de noſtrepropos, veu afi l'amour qu'ó luy doit eſt abo- ly , àl'inſtanttoutela dignitédelavieciuile fera rui- nee;&tout noftre trauail pouracquerir les vertuz, fc- ra vain. Tel amour doncques n'eſt point, comme vous dictes , engendré de la couſtume , ou formé d'aucuneloy des hommes, mais néauecques nous,&
méd'aucu- graué en noſtre ame dés le commencement par la maine, mais maindenature; ce que clairementonpeultcompre- dre, voyantgeneralementtous hommes, voire&en chacun aage de leur vie , auoir leur païs natal enpris,
&recommandation, plus que nul autre; cauſe quefi par cas il arriue qu'aucuns ayent pour païs vnpetit chaſteau, pourcelane laiſſent-ils de l'aimer ,& auoir autant cher , qu'ont couſtume d'auoir leur grande cité, les citoyens de la plus riche du monde; &celà vientd'autantqu'il n'y achoſeplus forte pour nous faire auoir àgréquelque païs , que dece qu'il foit le noſtre; lenom duquel,pouryeſtre enſeignez de la nature , nous avons en ſouuerain pris & reuerence.
Combieny en a- il , qui pour eſtre nez en lieux afpres &fteriles, ne les voudroient auoir changez auec les plus beaux , & fertiles qui ſoient ? Aquoy ſi quel- qu'envouloit reſpondre, que telles perſonnes font
est né auecquesnous dese mencemét.
trop "
1
i
LIVRE II. : 137
ment & releurshabitrop groſſieres , &malnourries, n'ayderoient- ils pas partelle obiection à confirmer mon dire ? D'autant que de-là peult- on mieux connoiſtreque ie dy vray,
c'eſt àſçauoir,queles hommesnonconduicts de cer- taine loy, mais du ſeul inſtinctde nature cognoiſſent qu'il faut aimer la patrie.Mais quevoulez vous d'a- uantage ? Les beſtes brutes encores participantes en Quelesbe certaine maniere, bié qu'imparfaictemet,d'vne ſina- nables ay- turelle affection ; nefont-elles pas veues aymer leurs cognoiffent propres nids,&propres cauernes?Ains deplusil ſem- tations.
ble que iuſques aux plantes ceſt amour aye eſté com- muniqué , attendu qu'eſtans tranſplantees de leur propre terroüer , où elles onteſténées , en vn autre,
neproduiſent ſi toſt leurs fruicts nybeaux,ny fauou- rez , comme elles fouloient faire. Ie vous prie l'a- mourquecouſtumierement nous portons aux cho- ſes , deſquelles ilnous vient quelquebien, n'eſt-il pas naturel ? Certes fi ; d'autant quela naturenous enfei- gneàſuiure cequi nous ayde, l'eſtimer, &tenir cher.
Mais quel autrebien doit eſtre parangonnéà celuy,
qu'entoutes les aages de noſtre vie receuons de la patrie ? laquelle nous a produicts , eſleuez , enſei- gnez, &nousconferue les richeſſes ,parens , &amis,
&nous donneles honneurs , lanobleſſe , &la gloi- re ; tellement que pour dire en vn mot , on peult confeffer que tout ce qui eſt entre nous de bien,
elle le comprenant en ſoy-meſme , &le difpenfant eſgalement à ſes citoyens , comme à enfans bien quela cité aymez, eſt occaſionque nous pouuons iouïr de no- peera ſtre humaine felicité . On adiouſte encores que la
M
ſe peu'tapuredenature.
DE LA VIE POLITIQVE
lebien de
citéſe peult dire œuure de nature,&lenaturel lien d'amitié , qui nous lie à icelle : en la meſme forte que tel nous appellons celuyquiconioinct les com- pagnies du mary&dela femme; dupere , &de l'en- fant; du maiſtre , & du feruiteur; leſquelles nul ne peult dire proceder pluſtoſt d'aucune ordonnance deshommes,quedelaloy denature , d'autant que les vnes ſont neceſſaires à la generation ; & les au- tres à la conferuation des hommes. Maisqu'est- ce autre choſe de la cité , que certaine aſſemblee de tel- les compagnies ? aumoyendequoy àleur comparai- fon on la peultdire eſtre fondeede nature, ains tout ainſi qu'elle eſt plus noble , &parfaicte qu'aucune d'icelles, veu qu'enſoy elleles contient toutes; auſſi a elle eſté premierement entenduë de nature , la- quelle, quand au commencementelle forma l'hom- me, le conioingnantauec la femme, l'enſeigna d'a- uoir ſoing de ſes enfans ; ordonnant queles mieux entenduz fuſſent vrais ſeigneurs , &deuſſent auoir foingdu ſalut des autres,qui auoient moins d'eſprit,
l'office deſquels fuſt ſeulemet de ſuiureles comman- demés des plus fages : en chacunede telles operatiós,
dy-ie, elle ſe propoſa enviſiere la cité,&àicelle, come D'autat que àleur fin,&perfectio,les addreſſatoutes; d'autat que l'amitié qui tout ainſi qle biéqui proceded'elle eſt plus vniuer- nature,et fel, auffi est- il moultplus excellét , &diuin. Oultre q
Pluswider la cité n'eſt ſeulemet come les autres cõpagnies , ad- tageexcel- dreſſee al'eſtre , mais enſemble au bien eſtre ; par- ce
procede de
fel , eſt d'aua
lent.
qu'elle ne nous donne pas ſeulement la commodité de viure, mais les exercices des vertuz,au-moyendef- quels
LIVRE II. 138
quels la vie eſt bonne,&heureuſe. Telle excellente,
& tres-noble œuure , fut donc digne de mouuoir
ceſte grande maiſtreſſe nature à creer l'homme , &
l'enſeigner de multiplier ſon eſpece , luy permettant deconnoiſtre la ſcience dubien , & du mal , d'où il
apprintà gouuerner ſoy-meſme, &les autres : àfin que finalement ceſt homme conduit par l'inſtinct qu'à ceſte occaſion dés le commencement de ſage- neration elle luy auoit donné , deuſt ordonner la cité , la former de certaines loix , inſtituer en icelle la religion , & cefaiſant peuſt acquerir la felicité ciuile ; à laquelle le pieux ſoing d'vne ſi bonneme- re , connoiſſant mieux l'eſtre qu'elle nous a donné,
que ne le pouuons faire , voulut que fuffions or- donnez. le ne ſçay donc pour quelle occaſion on doiue dire , que telle affection d'aimer le païs tant naturelle , & ancienne, comme vn chacun l'apper- çoit,ſoit engendreed'vne vaine opiniondu vulgai- re.Commeainſi ſoit quela choſe fuſt plus abiette &
baſſe de croire,que la natureopere les ſeules cho- ſes , qu'elle faict ſans nous; veu que non ſeulement les cieux, &elements ſont ſes miniſtres , mais l'homme aufli , au-moyen duquel engendrant d'autres hommes , elle accompliſt ſa propre intention de conferuer l'eſpece humaine. La nature eſt donc Nature celle, qui, pour le ſalut des hommes, ſes creatures,
les a voulu aſſembler és citez , & enſeigner à com- tez .
mander , & obeïr ; aimer les enfans , parens , &amis;
mais ſur tout la patrie. N'experimentons nous pas tous que par certain mouuement naturel , ſans en
voulu aſſem
bler les hőmesés ciMij
DE LA VIE POLITIQVE
Vliffe .
Circe.
prendrel'aduis de la raiſon, tout auſſitoſt quequel- que peril fobiecte , nous expoſons vne partie de nous pour ſauuer tout le corps ? Ou le membre plus imparfaict , à fin que le plus noble ne ſoit of- fenſé ? Et au contraire on nyera eſtre choſe natu- relle, qu'vn citoyen , vray membrede la republique,
expoſeſa vie pourle ſalut de ſa patrie, &de fon Prin- ce ? Que fi Socrates a voulu pluſtoſt eſtre appellé ci- toyen du monde , que d'Athenes , ie croy que ce- là arriua par ſa finguliere modeſtie , occafion que feftimant peu, commequelques autres fois il auoit dict ne sçauoir rien,auſſilorsluy ſernblant quaſi n'e- ſtre rien , ſe conſideroit comme vn de l'eſpece hu- maine , & non comme Socrates . Mais Hercules
pour ſa plus grande gloire,fattribuoit toutes les ci- tez de Grece pour fon païs , comme ayant faict bienà vne chacune, ainſi qu'à ſa propre patrie. On voit en oultre combien c'eſt acte de ſage perſonne d'aymer le païs , en ce qu'Homere nous reprefen- tant enla perſonne d'Vliſſe l'idee d'vn hommetref- prudent, l'induict ſi ſouuent à loüer fon païs , & à
le defirer , luyfaiſant dire finalement que ce luy ſe- roit vn plaiſir merueilleux de ſeulement veoir la fumee qui en venoit , &puis mourir : meſmes que les frequentes inuitations de Circe ne peurent fai- re qu'il preferaft la ſterilité d'Ithaque à ſes delices.
Et quel beſoing eſt- il de particulier exemple, pour confirmer vne choſe en laquelle tous les peuples conuiennent ? Ceſte vertu de mourirpour la patrie,
futen telle eſtime entre auncuns Gentils , qu'à ceſte occafion
LIVRE II. 139 occaſion ils ſe perfuaderent plus facilement à croire laviedel'autre fiecle, à fin qu'vneſi grande vertu ne fuſt fruſtree de conuenable recompenfe; au-moyen dequoy ils aſſignerent les champsElifees , d'iceux d'Ene eſtimez lieu de gloire , &de felicité à ceux qui en fignez par ceſte ſorte auoient laiſſé le monde; &nous voudrons à ceux qui
Champs
les Gentils
mouroient douter ſi vne operation tant excellente merite nom pour le pais .
devertu ? Commeſi l'argument eſtoit ſuffiſant pour debiliter vneverité confirmee partant deraiſons , &
du commun conſentement d'vn ſi grand nombre d'hommes;de dire quele mondeeſt noſtre vray païs,
queDieu eſt pere detous , &que nous n'auons autre loy quela diuine. Cequeieconfeſſe eſtre tres- vray,
mais toutesfois pluſtoſt conuenir à toute l'eſpece humaine, qu'aux hommes particuliers : car dedire queleSoleil ſoit cauſe delageneration de nous tous,
commeauſſi des autres choſes , celan'empeſche que n'ayons particulierement de propres parens , fans leſquels l'occaſion vniuerſelle ſe trauaille envain : de meſmes, combien que toute la terre ſoit donneeaux hommes pour habiter,de cela ne ſenſuit - il qu'vn chacundoiue vagabonder touſiours errant çà &là,
ſans iamais reconnoiſtre aucun païs pour ſa vraye patrie. Et fi la loydenature nous códuiſt en aucunes choſes plus generales , ne ſçauons nous pas ſe trou- uer autres particulieres operations en noſtre vie ciui- le , qui ontaffairedela loy eſcrite ? Laquelle ſi elle eſt iuſte, ſemblablement ſe peultdirenaturelle, par- ce qu'elle imite l'ordre de nature; ains il ſemble que tout ainſi quela meſmenaturenous a enfeignez deſouue--
:
Miij
DE LA VIE POLITIQUE
Que chacu
particularirainement aimer noz choſes ;auſſi diſtinguant par certaines qualitez chacun païs des autres,veutqu'on reconoiſſe ceſtui- cyplus que ceſtui- là pourpropre,
paste &qu'on l'ait cher , & aggreable; meſmes quemani- certaines feſtement on voit chacune cité auoir , comme par tez propres. certain priuilege de nature , quelques particulieres proprietez,qui ſe deſcouurent és hõmesmeſmes,qui ynaiſſent par lesdiuerſes diſpoſitios de leur corps &
deleur eſprit. Envn lieu onvoit eſtre engédrees per- ſonnes ; belles de face, &decorſage , vigoureuſes &
fortes; & enl'autre au contraire laides,petites,&debi- les: demeſmes les citoyens de quelque cité eſtre de boneſprit , enclins aux arts, &diſciplines; &au con- traire ceux d'vn autre, degros, &rude eſprit,&tota- lement addonez àl'oiſiueté : pour ceſte cauſelephi- loſophe ſagement reconnoiſſant leprincipe defon ſçauoir deſa naiſſance, rendoit graces aux dieux, qui l'auoient faict naiſtre Grec, non Barbare ; &pluſtoſt àAthenes,qu'en autre cité : d'où on voit clairement quela nature nous a voulu diſtinguer de païs , &de prouinces. Il n'importe doncques que ces lumieres celeftes , à l'occaſiondeſquelles les choſes dont ona
parléfalterent icybas, ſoientmeſmespartout; ſi ce non- obſtant nous voyons icelles continuellement ſe mouuans au deſſus denous, diuerſement departir leur vertus en pluſieurs endroits dela terre. Monfei- gneur Barbare , ayant ainſi parlé , ſe teut ; & lors du ARTIC. Moulin, diſt :
111.
Iecroy qu'il ne reſte plus rien pourſçauoir de ce eft couena- quicocerne la vertu de force; &ainſi ce ſeroit à mon aduis
Quel office
ble à la iu-
LIVRE II. 140
me à partitu.
aduis bien faict , dedeſormais tenir autre propos : & ftice, comtoutesfois encores que pluſieurs deschoſes qu'ona culiere ver- touchees concernantes ceſtevertu, ſe peuſſent ſem- blablement accommoder aux autres : neantmoins
n'a l'on ofté toute occafiond'endouter. Et pour dire ce quel'en penſe, i'ignore, commela iuſtice foit par- ticuliere vertu , & vne des quatre principales , pour accomplir le nombredeſquelles ona parlé cydeuát:
d'autant qu'il meſemble que plus veritablement on peult dire d'elle, ce qu'on adict conuenir en certaine maniere à la force; c'eſt à ſçauoir icelle eſtre quaſi comme vne vertueuſe qualité, qui accompagneles autres vertuz ; oupluſtoitvnevertu generale,laquel- leen elle ſeule les contient toutes : commeainſi ſoit
queceſoit à elle d'addreſſer vnechacune de noz ope- rations à ſa deuë fin , qui eſt le bien comun , d'où elle prentla propre forme , parlaquelle elle eſt dicte iu- propre de ſtice; conſideré qu'il n'y a aucun temperant ou fort, d'addreſſer qui ne ſoit auſſi iufte; d'autant que ce pendantqu'il operations opere ſelon ces particulieres vertuz , il obeïſt aux
loix, cequi eſt le propre &vray office dela iuſtice.
Quec'eſtle
iuftice,
toutes noz
particulieres au bien
commun.
ARTIC.
112 .
à
Celà eſt vray en aucune partie , reſpondle Barba- re , mais non ſimplement toutesfois , d'autant qu'il n'appartient pas ſeulementà laiuſtice de maintenir Quecen'est les citoyens enl'obeiſſance des loix , mais auffi d'en- mental tretenir entr'eux vne conuenable eſgalité, d'oùil fen- iufticean fuit que tout ainſi qu'il fengendre, eu eſgard àceft citoyens en office , vne vertu generale; auſſi l'autre a affaire d'en des loix auoir uneparticuliere, quif'exerce àl'endroit de ceſte vne couena
equalité, tantneceſſaire entoute cité,pour confer- ble eſgalité.
tretenir les
l'obeiflance
maisauflien
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
113.
uer la paix,&vniondes citoyes. Acelle-là doncques appartiendra d'adiuſter noz ciuiles operations aux choſes externes,àl'endroit deſquelles elles fexercent;
en forte que quiconque ſera ornédeceſte vertu, en- cores qu'aucune loy ne le defendiſt, fabſtiedra touf- iours du bien d'autruy; &content du ſienpropre,
laiſſera à vn chacun iouïr de ce qui eſt àluy. Dicyla iuſtice eſt appellee vntres-eſtroit liédela ſocietéhu- maine, par-ce quela cité nepourroit longuement ſe conferuer, en laquelle les citoyens ſe voudroient vfurper plus degraces, benefices, honneurs, &liber- té,qu'ilneleur en appartient; ou refuſeroient de ſup- porter la peſanteur des charges publiques , comme vnchacuneſtat eſt tenude faire: leſquelles choſesla iuſtice ſçait departir d'vne iuſte meſure.
1
Ie ne doute aucunementdecela,adiouſta du Moulin; mais bien di-ieque les meſmes chofes qu'il vous Quelofice plaift attribuer à la iuſtice particuliere, ſont toutes oftconuena mefmement recommandees des loix; auſquelles ce- ſtice, com- luy-là qui obeiſt eſt tel certes , que vous voulez que culierever la iuftice particuliere le puiſſe former; il ne faict tort
ble la
tu.
Luftice legale.
à perſonne , &ne refuſeles charges publiques , mais ſemeſurant auec vne iuſte reigle ſoy-meſme, &les autres , conferue vne parfaicte eſqualité , laquelle tout ainſi que ie l'eſtime moult neceſſaire àlaconfer- uationdelacité, auſſi me ſemble-il qu'elle eſt œuure dela iuſtice legale , qui ne viſe ailleurs qu'aubien pu- blic&à la paix, &vniondes citoyens. Monſeigneur ARTIC. Barbare reſpond :
114. Soit queles loix commandent quaſiles operatiós detou-
LIVRE II. 141
qu'vn peule
temperates
derleshabiles vertuz.
onQuefaict ceque deſpris des
appellé inloix,&concommű, eſt
detoutes les vertuz , ce non- obſtant vnchacun, qui que quel pour obeïr aux loix opere bien , ne peult eſtre dict faireles cho
vrayement vertueux; par- ce quequelqu'vn peutfai- les fortes &
re les choſes fortes &temperantes , encelafuiuant la fans pofle- loy qui le guide, ſans toutesfois poſſeder les habitu- tudes detel- des de telles vertuz;&neantmoins pourra-il eſtre ap- pellé iuſte; veuque lenomde iuſtice vniuerſellemét conſideré , n'infere autre choſe que le reſpect lequel l'homme aenſes operations , àl'obeïſſance des loix,
&àla conferuation dubien public. Aumoyende quoy toute vertu priſe ainſi, peulteſtre appellee iu- ſtice; commeau contraire, toutvicequ'on commet tre le bien au deſpris des loix,&contrelebien commun,eft en- tantquetel, proprementiniuſtice. Pour ceſte cauſe iuftice.
enla meſmemanierequ'il n'eſt defendu depouuoir former autres particulieres vertuz de temperance,ou force , combien que les œuures deces vertuz ayent ſemblablement couſtume d'ordonner les loix; commeainſi ſoit que ce ſoit autre choſede faire biépour obeïr aux loix , &quand on le faict par la perfuafion de l'honneſteté, &dela raiſon; leſemblable dequoy Tufice par- arriue de la iuſtice particuliere, d'autant que pour ticuliere,
former vn homme parfaict , la ſeule vertu de iufti- celegale ne ſuffiſt,laquelle le peultpluſtoſt faire bon citoyen , que ſimplementbon; mais il fault en cha- cunematierepropoſer vneparticulierevertu , par laququelleil neſoit contraint, mais inuité àſuiure le bien que luy enſeigne la raiſon. Pourquoytout ainſi que pour refrener les appetis,deux vertuz furent ſignem- mentinuentees,ſçauoir eſt la temperance&la force,
N
Iuſtice
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
niere de iuparfaicte,la
rc.
au moyen deſquelles nous ſommes bien diſpoſez vers nous-meſmes : ſemblablement pour regler noz exterieures actions, &nous biendiſpoſervers les au- tres , vne particuliere vertu eſtoit neceſſaire ,ſçauoir eſt la iuſtice, dontie vous parle maintenant, laquelle eſt auſli bien perfection de noſtre volonté appetit intellectuel, comme la temperancedelaconcupifci- ble, ou la forcedel'iraſcible, cauſe que toutela par- tie de noſtreame; ſubiecte à l'appetit , eſt purgee de
toute imperfection,&de toutes parts ornee dequel- quenoblevertu.
Encores ne ſuis- iebien fatisfaict , diſt Monſei115. gneur Grimen; laquelle de cesdeux manieres de iu- Quellema- ſtice, eſt plus noble &parfaicte ; d'autant queceluyſtice eſtplus là lequel eſt iuſte, par-ce qu'il obeiſt aux loix , ſe legale, ou la peult dire ornéde toutes les vertuz ciuiles : &jaçoit particulic- que les habitudes d'icelles à l'aduenture ne ſoient
bienformees, neantmoins autant en poſſede-il,qu'il
eſt requis pour vertueuſement viure entre ſes ci- toyens. Mais la iuſtice particuliere n'eſt d'auantage qu'vne ſeule vertu; la lumiere de laquelle nepeult conduire noſtre vie à lafelicité partoutesles opera- tions humaines; mais feulement nous demonſtre en quelques vnes le droit chemin: paſſant fouz ſi- lence que ceſte vertu viſe ſeulement aubien parti- culier , & à la perfection de ſoy-meſme; mais l'au- tre a reſpectau bien vniuerfel , & àla felicité de la cité , cauſe qu'elle eſt beaucoup plus excellente, &
ARTIC. diuine.
116 Sioncõſidere ſimplement,reſpondMonſeigneur Barbare,
LIVRE II. 142
le
tu eſt plus
tres en lad'auantage
de raiſon.
Que la loy ciuile ne
mer en noz
figie de la
Barbare, l'eſtre des vertuz; celle-là eſt plus grande, Quelaver &digne , en laquelle d'auantage reluiſt la clarté de grande pat- raiſon: &fans doubte la iuſtice particuliere eſt telle; es d'autant que touſiours l'honneſteté eſt auecques el- quelle relust le inſeparablemet conioincte, quila faict clairement la lumiere reluire; le ſemblable dequoy n'aduient à la iuſtice vniuerſelle,fõdee ſur l'authorité des loix, qui ne ſont touſiours conformes àla raiſon; pourquoyie cofeſſe qu'obeiſſans aux ordonnancesdela cité, nousferons veritablement bons citoyens,leſquelles n'eſtans bon- nes , comme ordinairement il aduient, pour celajà n'en acquerrons nous nomde gens debien. Laloye ciuilene peult doncques imprimerde ſoy-meſmeenpeultimpri noz eſprits l'effigie dela vertu , mais bienſeulement elprits l'ef- la repreſenter,&ſouuét au lieu dela vrayenous pour- vertu.
trait la faulſe &apparente: pourceſte cauſe les ver- tuz deſquelles la iuſticelegale nous orne exterieure- ment, ſont comme les veſtemens , ou ioyaux dont nous vſons pour l'ornement dela perſonne , leſquels jaçoit qu'ils facent eſtre plus apparents , toutesfois n'apportent-ils ceſte vrayebeauté ; procedente de la temperaturedu corps , &dela proportion des linea- ments , deſquels nous ſommes formez. Etne peult- on dire quela iuſtice , commevertu vniuerfelle, ſoit plus noblequ'elle n'eſt, quandelle eſt retenuë aude- dans de certains propres termes ,par-ce qu'elle feu- lea eſgard aubien commun; veuqu'entoutes fortes qu'onvoudraprendrele nom de iuſtice, ellea touf- iours reſpect al'autruy; n'eſtant occupec és interieu- res affections , comme la temperance, ou la force,
Nij
DE LA VIE POLITIQVE
mais comme ie vous ay demonſtré és exterieures operations , au moyen dequoy elleeſt ſouueraine- ment proffitable à la cité, &au bien commun : au- tant plus par-aduenture quen'eſt la legale; que c'eſt mieux faict de faire bien pour l'amour de vertu , que pour la crainte de la peine. Et quand vne multitude d'hommes qui fuſſent tousiuſtes , ſe pourroient re- duire pour viure enſemble , c'eſt àdire, qu'iceux fuf- ſent contens duleur, ſans faire tort à autruy; il eſt tout certain querelle cité ſeroit plus heureuſe ſans loix , que ne fut iamais aucune de celles qui onteſté ordonnees de bons legiſlateurs : par-ce que ſes ci- toyens eſtans d'eux-meſmes ainſibien diſpoſez à la iuſtice , &àl'equité, ſeroient ſemblablement propts àexercer toute vertu; &ce faiſant commepourroit auoir lieu en icelle la iuſticelegale,veuqu'iln'y auroit loy , ou chaſtimentdupeché,excepté celuy quepre- ſente la propre confcience, ouautrerecompéſepour lesbonnes œuures,que la meſmevertu? D'où ie con- cluds queceſte iuſtice particuliere, qui est vraye ver- tu , illuminant noſtreame par ſa claire ſplendeur,
&y allumant les lumieres des autres vertuz , puiſſe eſtre plus feure & fidelle guide pour la conduire hors dela nuict des erreurs, quen'eſt la legale ; en laquelle encores quepluſieurs rayons ſoient vniz,
procedans du Soleil de vertu, neantmoins pour eſtre beaucoup eſlongnez delaſource dela vraye lumie- re, n'ont force de beaucoup penetrer au dedans,
entre les nuees des affections , pour ſerener noſtre penfee.
Acc
LIVRE II. 143
?
de toute
par l'affeeft ſem.
blableà vne
Acequeie voy,diſt enceſt endroict l'Eueſque de ARTIC. Cenede,vous formerez voſtre home ciuil tellement 117.
parfaict en chacunevertu ,quece ſera vnpechéirre- Ainſi que la miſſible de lefaire ſubject àaucune loy, pouuant ice- yetlibre luy eſtre loy, &guide de ſoy-meſme; encores que perturba vous ayez dit cy deuant l'affection ne pouuoir eſtre l'homme ſeparee del'homme ſage : cequ'eſtant vray,le conſeil feroit trop perilleux deluy commettrela cure deſoy bestecruel- meſme; meſmesqueſuiuantl'opinion de voſtre phi- le.
loſophe , tout ainſi que la loy eſt d'elle- meſme libre
detoute perturbation,&choſe diuine;auſſi l'homme par l'affection eſt ſemblable à vnebeſte cruelle. Qui
me faict croire que vous eſtant vaincu de verité, ne
pourrez deſormais nierque la vertu ne puiſſe faire l'homme heureux entout eſtat ; puis- que vous auez cofeſſé vnefois,queceluy-làn'abeſoing d'autregui- de pour cheminer à la felicité , auquel reluiſt le Soleil devertu.
Phomme fage
fubiect à l'o
desloix de
Quandien'aurois ditcela, reſpondMonſeigneur ARTIC.
Barbare, ie le ferois maintenant, &leconfirme auec- 118.
ques vous ; veu qu'il n'y a rien ſi vray, qu'il n'eſtbe- uchor ſoing d'autre loy à l'homme ſage, lequel doit eſtre doit viure loy&regle aux autres, pourle gouuernementdeſoy beiffance meſme: maistoutesfois ie ne diray pas qu'il ſe doiue ſonpays.
ſubſtraire de l'obeiſſance des loix ; d'autat qu'vncha- cun denous outre ſon eſtre propre , en a vnautre, en- tant qu'il eſt citoyen, c'eſt àdire, membre de ſa repu- blique : Pourquoy, conſideré qu'il eſt vine partie d'i- celle,il ſe doit referer àla cité , comeàſon tout, d'autantquel'vne ne ſe peult conferuerſansl'autre,il fault Niij
DE LA VIE POLITIQVE
qu'il ayt eſgardnonſeulemet àſonbienpropre,mais auſſi au commun, &de ne faire ſeulement ce qui eft
vtile pour luy , mais profitable à la patrie; en laquel- le tous n'eſtás aptes pour ſe gouuerner eux-meſmes,
il fault qu'il ſe gouuerne par certaines propres loix accommodees,ſelon le temps,le lieu,&la naturedes citoyens : pour ceſte cauſe, quandonconſiderel'homeſage, ſelon ſa nature, il eſt vray qu'il n'a beſoing d'aucune loy eſcrite,par- ce qu'il eſt conduit dela loy eternelle de nature, d'où il connoiſt ce qui eſt vray bien, &vray mal , &que laiſſant l'vn, il fault ſuiure l'autre, mais entant,comme ciuilqu'il eſt, &doit for- mer ſa vie,&ſes operations des propres mœurs dela cité, &cheminer à la felicité ciuile par certainevoye terminee; l'ayde des loix neluy eſt pasſeulemét pro- fitable , mais parſus toute autre neceſſaire . En quoy toutesfois lebon,&fage ſe ſçait faire paroiſtre diffe- rent du vulgaire ignorant, qu'aulieu qu'iceluy opere par la contrainctedes loix , il eſt ſeulement addreſſé par icelles:la craintede la peine eſmeut l'vn; & la re- uerence des loix, &defir du bien commun,l'autre.
Vousvoyezdoncquesqu'on nedoitreputer à faulte defaire l'homme ſage fubiect aux loix,ains qu'on en commettroitvne grande, dele vouloirdeſlier de ce nœud commun, enforte, qu'il deuſt viureen lacité d'vne diuerſe façoque les autres citoyés : carcobien qu'il ne feſloignaſtdevertu , pour celà toutesfois ne ſe pourroit-il deliurerdetoutecoulpe,rõpant quant àſon reſpect le lien del'amitié ciuile,quiacouſtume conferuer la vie conformeentre les citoyens. Icy proptement
LIVRE II. 144
prement adiouſta Monſeigneurde Cenede: ARTIC.
Commeſera donèques la iuſtice particuliereplus 119.
excellente,que l'vniuerſelle, ſi on doit auoir d'auanta- gede reſpect de viureſelonlaloy,que ſelő l'honeſte- téqu'enſeigne la nature?
vraye
elle enfuit
nature.
Laloy, reſpondMonſeigneur Barbare , alors eſt ARTIC.
vrayeloy, quandelle eſt iuſte, &enfuitl'ordredena- 120 ture,és œuuresdelaquelle reluiſt vne iuſtice merueil- uelaloy leuſe: pourceſtecauſeſouuent il arriuequela iuftice loyquand legale eſt en pluſieurs choſes ſemblable à la particu- f'ordre de liere, d'elle ſeulementdifferente pour certain reſpect:
commeſeroit , ſi l'homme fabſtenant du bien d'autruy,faiſoit cela, nonàautre intention que de bien faire,perfuadé dela raiſon,&del'honeſteté;au- moyé dequoy il ſeroit iuſte dela iuſtice qui eſt particuliere vertu: mais fi il le faict,ayant eſgard àla loy,qui nous defend celà, telle operation ſe refereàla iuſticelega- le. Adoncques ceque commandela loy, n'eſt reale- ment &de faict differentde ce quenous demonſtre
la raiſon naturelle, mais toutainſi qu'icelle eſt meil- leure, &plus parfaicte quel'autre, &luy done exem- ple d'operer; demeſmes , la iuſtice particuliere , qui faict que la loy ſoit iuſte, &quece ſoit bien faict de l'obferuer, forme en certaine maniere la iuſticelega- le,& l'aduance demoultendignité.Acelàreſpondit ARTIC.
MonſeigneurMoſenique:
Il me ſemble quequand la loynous commande quelque choſe iufte, ou iniuſte, c'eſt touſiours vertu de luy obeïr; par- ce quetout ainſi qu'il ne conuient aux pieds,mains,ou autres membresducorps, redui121 .
Quec'eſt
toufiours
vertud'o- beirà laloy iuſte qu'elle iuſte ou infoit.
DE LA VIE POLITIQVE
:
reen doubte, ſi ceque l'ame leur commande eſt bon,
ou mauuais,mais promptement executer ſes coman- demens; quoy faiſant, quantàleur regard c'eſt touf- iours bien faict ; dequoy fil fenfuit quelque mal ,la faulte n'en doit eſtre attribueeà celuy lequel aobey,
Loy,ame de mais àl'autre qui a mal commandé:auſſi quádlaloy,
qui eſt l'ame de la cité,commandequelquechoſe aux citoyens d'icelle, il neleurappartientde doubter ſi les ordonnáces qu'elle propoſe, ſont àreceuoir, ou non;
mais bien d'obeïr àtout ce que d'elle leur ſera com- mandé. Alors MonſeigneurBarbare, diſt :
lacité,
ARTIC.
122 .
Quel'obeif.
lance des
loix n'eſt
toufiours
lectio , mais
force traincts .
Vousm'embrouillez en tant de doubtes,qu'à pei- nem'en pourray- ie depeſtrer ; &quand encores i'en pourray fortir libre,&reſolu de laverité, ie ne ſçay ſi vous , & les autres voudrez ſuiure monaduis , oule
en noſtre e- voulans, file pourrez faire: veu quel'obeiſſance des foutent y loix n'eſt touſiours noſtre election,ains fort ſouuent
fomnespar la violence d'autruy. Maispuis-queie ne ſuis tenude rendre compte que de monaduis, iediray,quedeuat toutes autreschofes nousdeuons auoir ſoingdel'ho- neſteté ; &encores quela loy ſoit ſacroſaincte, pren- dregarde, qu'en l'adorant nedeueniós idolatres, tout ainſi qu'apres auoirformé les ſtatues des Dieux , ne les honoronspour leur reſpect, ce qui ſeroit grand Qu'onn'a- peché , mais pourla memoire des ſainctes perſonnes qu'elles nous repreſentent; de meſmes , doit-on ho- Imus efect, norer la loy eſcrite, faicte à la ſemblancede l'eternel- le, entantqu'elle nous eſt d'icelle vn commun, &fa- faints qu'el milier exemple; lequel reſpect ceſſant , toute noftre
doreles ima
ges pour leur
maisbien
pour l'a- mourdes
les repre- fentent. reuerence auſſi vers elle,&l'obligation del'obferuer,
deffault:
T
LIVRE II. 145
:
:
deffault: en quoytoutesfois il fault bien aduifer , veu quepluſieurs-fois il aduient qu'aucunes chofes fem- blent, ou fontparaduenture peuvtiles , &raiſonna- bles au particulier ; neantmoins par- ce qu'elles ay- dent à la conferuation dubien commun, qui eſt le plus grand,nousanimauxſociables, ſommes tenuz,
pourlebiendela cité , auquel eſt contenu le noftre propre, deles obferuer: mais telle confideration o- ſtee, que peult- ondire autre choſe, ſinonquelacité,
enlaquelle les gens de bien & vertueux ſont con- traints viure touſiours fubiects aux loix , foubs la
puiſſance d'autruy , ſoit choſe monstrueuſe, nyplus ny moins que ſi en vn corps humain on voyoit la teſtefaire l'officedespieds, &iceux en ſa place tenir le deſſus des autres membres , &leur commander?
Par-ceque, comme i'ay dit , le ſage homme eſt deſa :
nature ſeigneurdes autres tre , moindres que luy;cauſef qu'il doit eſtre au deſſus dela loy, par-ce qu'il eſt luy meſine, comme uneloyviue,quidonevieà laloy ef- crite,&la faict eſtre telle.
..
loix&toufuent eftre obferuees.
Ie croy, diſt leFueillette, quetoutainſi quecoup- ARTIC.
pantvneteſte del'hydre pluſieurs fen engendroient; 123.
auſſi pour quelque doubre qu'on refolue de ceſte Sitoutesles matiere, d'auantage, &plusgrandes en refourdent; iours doi- car quant à moy i'eſtime quevoz dernieres paroles nenous donnent petite occaſionde doubter; con- ſideré que faictes ſemblant de croire celuy-là qui faict les loix n'eſt tenu de les obferuer ; combien
que l'honneſteté commande qu'vn chacun eſt te- nu de pratiquer ſoy-mefme l'ordonnance qu'il a
:
0
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Queceux
1
faicte pour les autres : d'où il fenfuit que le fage homme , auquel appartient de faire les loix , les ayant formees ne leur doit eſtre ſuperieur , mais leur eſtre ſubiect auec les autres: &pour me feruir de voſtre meſmeexemple, tout ainſi que la pierre,
ou le bois premier qu'on y grauaſt la figure du ſainct, eſtoit choſe vile , &de nul eſtimee, laquel- le ayant eſté dedice au temple , eſt tenuë de tous engrande reuerence: tellement quele maiſtre mef- mes qui la faicte , ne ſeroit moins repris d'impieté queles autres, fil lavouloit rompre, ſemblablement eſt- il que pluſieurs choſes , leſquelles premier que.
d'eſtre defendues parquelque ordonnance de la ci- té, eſtoient toutes licites ; eſtans prohibees des loix,
&faictes quaſi ſacroſainctes, obligent vn chacun de les obſeruer , ſi qu'il n'eſt plus permis àceux-làmeſ- mes , auſquels premieremét il eſtoit licitedelespou- uoir diuerſement former, de les contrefaire ſansno- te d'iniuftice.MonſeigneurBarbare reſpond:
Tout ainſi que l'eſtat de ceux qu'on doit eſlire au 124. gouuernementdela cité, eſt plus eminentque celuy tutdes autres,auſquels appartientdetouſiours obeïr,de prepofez au meſmes iedirois que les vertuz ſe deuroient trouuer ment,doi- eniceux d'vne certaine maniere plus excellente:pour gouuerneuent eſtre
plusgens ceſtecauſe,laiuſtice legale fexerced'auantage àl'en- de bienque droict du prince ,lequel eſt comme certaine garde desloix , pour le diſpoſer en forte qu'il les face ob- feruer aux autres , quepour l'en faire luy-meſmeob- feruateur; veu queceſte operation-là eſt plus noble &digne : car il n'eſt raiſonnable que la loy doiue aſtreindre
1
1
L
1
i
LIVRE 11. 146
:
prementle
fubiect à la
aux ciuiles.
ド
aſtreindre ſon legiſlateurà luy obeïr ; veu qu'aucun Que pro- n'vſe de force contre ſoy-meſime. Mais bien dy-ie Prince eft que c'eſt l'office de ſage home , &de bon prince, oy de ne contreuenir aux ordonnances qu'il a infti- ture, &now tuees en lacité, entant que la diuerſité de l'eſtat le requiert: enquoytoutesfois il n'acquiert le nom de iuſte , mais plus proprement la louange de ceſte,
ou celle particuliere vertu , ſelon laquelle il opere,
luy appartient ; d'autant que l'operation ation vertueuſe ne prent en luy origine de la loy , à l'obeïſſance de laquelle il n'eſt ſubiect : quefil opere ce que la loy commande , cela vientpar-ce que la voye du bien eſt ſeule;&que la meſmeraiſon, laquelle dés le com- mencementluymonſtra le chemin, au-moyen de- quoyillepeuſtenſeigner aux autres,luy perfuade en- cores de le ſuiure. Maislavrayeloydu Prince eſt la loydenature,qui eſt audeſſusdeluy,&le doit codui- re à ordõner les loix particulieres: veuqu'il eſt telle- ment obligéà luy obeïr , eu eſgard àDieu , vray iuge detoutes ſes operations, queles ſubiects doiuento- beïrà la loy eſcrite, pour le reſpect duPrince,lequel eft comecertain miniſtre,deputé du ſouuerainRoy desRoys, à la particuliere cure de quelque peuple.
Monſeigneur Barbare ayantainſi parlé,ſe teut;occa- ſion qui meut du Moulin à prendre la parole , di- fant:
ARTIC.
ſtice partiIl meſemble qu'on a aſſez parléde la iuſtice lega- 125.
le ; reſte ſeulement de ſçauoir quelque choſe dela Quelaiuparticuliere,que ie ſçay ſe pouuoir exercer endiuer- ſes manieres ,&defire ſçauoir quelles elles font , & fleurs ma- culiere erce ens'ex- plunieres.
O ij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
eft
126.
mutatine &
butiue,&
moyen en
telles vercomme elle procede enchacune ſienne operation.
La iuſtice vertu particuliere , refpo reſpond Monfei- gneurBarbare, vife, comme i'ay dit, à l'equalité, la- Quel office quelle quelquesfois on confidere ſimplemétpourle la iuftice co- reſpectdes meſimes choses ; quelquesfois aufli ony àla diftri- regarde la perſonne , & autres diuers accidens: en la d'où on doit premiere maniere elle eſt appellee iuſtice comutati- prendrele ue&enl'autre diſtributiue; auſquelles deux manie- chacunede res de iuſtice ie diraybiefuemétce qu'il fault. La premiere docques a couſtumede fexercer éschoſes qui furuiennententre deux perſonnes , l'vne deſquelles a
faict tortàl'autre par fraude,ou violence, en laquelle vnecertaineeſgale compenſation eſt requiſe:quieft,
quand quelqu'vn faictmal, enendure le conuenable chaftiment; comme font les meurtriers , ou bateurs
degens; qui ſemblablemet doiuent mourir, ou eſtre mutilez enquelques membres;&les voleursdu bien d'autruy, fatisfaire àla persone intereſſee, &à l'iniure faicteàla loy. Ences,&autres telles operatiós, f'exertuz.
ſtributiue.
ce la iuſtice qu'on appelle commutatiue; mais l'office Iuftice di del'autre, c'eſt àſçauoir, de la diſtributiue, eſt dediſtribuer égallementles choſes communes; car tellee- qualité ne ſe prentſeulementdunombredes chofes ,
mais auſſi dela qualité des perſonnes; en forte que les œuures, trauaux &honneurs, foientdiuerſement
departiz entre les citoyens, ſelon que mieux il con- uient àl'eſtat d'vn chacun; attenduque ce ne ſeroit bienfaict , d'autantgreuerde tailles le pauurehom- me en vne cité là où ſont pluſieurs hommes ri- ches , nobles , & vertueux , que le riche; ouleno- ble
LIVRE II. 147
ble , quant aux œuures qui reſpectent la perfon- ne, commele plebee; ou que le meſchant, ouigno- rant participaſt autant aux honneurs comme doit faire le vertueux & bon. Acepropos le moyen au- quel repoſela vertu, neſe prent d'vne meſmeſorte enl'vne&enl'autre manierede iuſtice, mais auecdiuerſeproportion , c'eſt à ſçauoirenla commutatiue arithmetique , & en la diſtributiue geometrique ;
dont l'vne a reſpectàvne iuſte quantitédes choſes;
& l'autre à la qualité des perſonnes auſquelles elle accommode diuerſes choſes ſelonleur diuerſité , en forte que celuyquimerited'auantage,acquiert cho- ſes plus grandes.
ARTIC.
Si les honrepublique
4
127.
neurs de la for doinent
le meriſeulemet difſtribuer ſetedelavertu des ciVous dictes, adiouſtaMonſeigneur Grimen, que la iuſtice diſtributiuediſpenſe les honneurs ſelonle merite de lavertu,mais ie croyqu'vnetelle reiglene ſoit obferuce vniuerfellement, mais ſeulement en
la republique des optimates ; comme ainſi ſoit que d'auatage il leur appartiennēt participerauxhõneurs lon delacité; veu qu'ils font enicellela partplus prin- cipale, toutesfois ceſte ſuperintendence ne fentender pastouſiours d'vne meſme choſe, maisde diuerfes, diuere ref- ſelonles diuerſes formes des republiques. D'où on doit auoir reſpect en la ſeigneurie , où peu de puiſ fans commandent, de donner les dignitez aux plus riches , & nobles ; mais en l'eſtat populaire on doit ſeulement auoir eſgardàla liberté, en forte quetous puiſſent eſtre admis aux honneurs publics, car c'eſt vne reigle generale, pour la conferuation de tout eftat , qu'iceluy doiue eſtre conformeàfoy- mefme,
pects.
>
O iij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
de Rome
demaniere queles couſtumes , loix , &toute la vie des citoyens ſoit veuë conuenir auec la forme du gouuernement, auquel il ſera ordonné,
Ie n'ay pas dit , reſpond Monſeigneur Barbare,
128. qu'on doiue plus meſurer le merite des honneurs Que la ville auec la vertu, qu'auec autre reſpect; ce quetoutes- nous done fois ie pourrois bien dire,d'autantque la republique egrande est bonne qui eft maniee par gens de bien:pour ceſte laftributiue iuftice di- . cauſe meilleures c'eſt touſiours ſoient preferez bien faict enla,republique qu'en toutbien estator- les exemple
donnee, à fin qu'elle ſe puiſſe telle conferuer; &en la corrompue, àfin que totalementſe corrompant,
elle vienne comme à ſe regenerer en vn eſtre plus parfait. Il arriue neantmoins aucunesfois qu'il eſt beſoind'auoir enla diſtribution des hõneurs, eſgard àpluſieurs choſes enſemble; come en la republique mixte,quelle fut celle de Rome, en laquellela voyeà
la republique eſtoit ouuerte à tout homelibre, d'au- tantque cegouuernement làeſtoit enquelquepar- tie formé del'eſtat populaire; mais toutesfoisyeſtat conioinct celuy des optimates , moult feſtimoit en ceſterepublique la vertu,&le merited'vn chacunci- toyen; tellement que les magiſtrats ne fy diftri- buoientpar fort, mais auec fuffrages. Aumoyende- quoy icelle cité nousdonne vngrand exemple de ceſte iuftice diſtributiue, par ce que le peuple fere- feruant la libre authoritéd'eflire les magiſtrats,enco- res qu'onpeultconferer indifferemmentla ſouuerai- ne dignité du conſulat à tout citoyen , tant noble,
que plebee, toutesfois elle la donna par l'eſpace de plufieurs
LIVRE II. 148
pluſieurs annees aux plus nobles, &vertueux. Lors M. Jacques Contarin dift :
Il eſt temps deſormais qu'on paſſe à diſcourir ARTIC.
quelque choſe de la temperance, àfin que le traicté 128 .
deces principales vertuz ſoit entier &parfaict , qui
font les vrayes fontaines d'où naiffent toutes nozLance.
bonnes operations.
4
De la vertu
de tempe129.
Quetem- peranceſert
Ains, diſt Monſeigneur Dauphin,cela eſt autant ARTIC.
plus neceffaire , quela temperance eſt vne vertu tref- noble, commecelle quiàla prudence, roynedes ver- tuz , preſte plus digne &importent feruice queles autres , oſtant dela penſee ceſte broüceque luy en- uoyentles voluptez; aumoyendequoyſaplus vraye e
lumiere enuironned'auantage la raiſon.
plus que tou tres vertuz tes les auàla prudé.
Decelameſme,reſpondit le Fueillette, dontvous ARTIC.
penſez tant eſtimer la temperance, quelqu'vn par- 130.
aduenture pourra auoir moyendela blaſmer , nyant Quela temqu'elle al'amel'afſe luyeſt na-
'elle ſoit vertu , puis qu'elle taſche d'oſter à l'ame dame Pat l'affection, qui parſus toute autre choſe luyeſt natu- fationu relle , c'eſt à ſçauoirlavolupté,quela naturenous a teautrecho voulufaire tant amie;d'autantque la ſuiuans, ſom- turelle.
mesconduits àla conferuation denous-meſmes , &
denoſtre eſpece; occaſionqueienevoy, comme au- tre operation puiſſe eſtre meilleure quecelle-là, la- quellenousdonnela vie,&l'immortalité. ARTIC.
Addreſſezvous, diſt Monſeigneur Barbare , à l'E- 131.
neſque de Cenede, &autres de ſa ſecte, carvoſtre quel'hom
argument ne faict rien contre nous; veu queMon- totalement ſeigneurDauphinn'entend, commeie croy,ny moy devolu levoudroisdire, quel'hommedoiueeſtretotalemet maisla doit
mene doit
eſtre privé
moderer.
DE LA VIE POLITIQVE 1
4 priuédela volupté, maisbienqu'il la doit tellement moderer qu'il luy donne fon vray condiment , au moyenduquelelle le puiſſe vrayement , &fouuerai- nement delecter. Celuy-là qui la veult trop gouſter &longuement, en ſentira amertume, ou deſplaifir;
ſi que fouz l'apparence d'vn faux plaiſir, trouuevn vraydeſplaifir: pour ceſte cauſe ona fort bien dict la ⚫.temperance eſtre vne treſgrandevertu; par-ce qu'elle nous enſeigne àfuir les vrais maulx, eſquels ontom- beſouuent, enſuiuant ce qui eſt apparent.
D'auantage ſuffoquant certaines vapeurs groffie- res , qui couſtumierement naiſſent en la partie plus baſſede noſtre ame, eft cauſe que la plus parfaicte &
noble eſt conferuee claire,&ferene , d'où la lumiere deprudence feſpand ſurchacune vertu , qui enelle demeure comme en fon vray tabernacle ; mais pour paſſer à quelque autre definition de ceſtevertu , ie dyqu'elle peult eſtre confideree endeux manieres;
c'eſt à ſçauoir , auec quelque ſignification plus am- ple,&auecvneplus eftroite, &propred'elle,comme departiculiere vertu. Enla premieremaniere enten- duë, c'eſt à elle d'enſeigner àgarder certainehonne- ſteté, &moyen entoutesles actions dela vie, par- ce qu'iln'eſt moinsvray d'elle, quedela iuftice , &for- Que le yray ce, quepar fonamplitude elle comprend toutes les de autres vertuz , entant qu'elles ſont comme certains demoderet temperamens des extremitez, ce qui eſtproprede choles qui telle vertu: mais ondira queleplus vray office dela moyenle temperance eſt de moderer l'appetit és choſes qui delugerde ont pris de force àl'allecher , pour le foruoyer dela raifon,
office de la
ontpl grad
.
1
LIVRE II. 149
raiſon ; & telles font les voluptez . Tout ainſi donc qu'on a dit appartenir à la force d'inciter l'eſprità foppoſer aux perils; &àſouſtenir les choſes, parlef- quelles felle n'eſt confirmee de la vertu , acouſtu- meabandonner la raiſon, ſemblablement c'eſt le pro- prede la temperancedela retirerdes voluptez , def- quelles vn chacun experimente , combien l'homme acouſtume ſouuent d'eſtre incité à operer contre le bien, que la raiſon luy demonſtre.
Croyez vous , diſt Monſeigneur Valere , que la ARTIC.
temperance femploye à refrener les voluptez duſeul 132.
attouchement , oudetous les autres ſens enſemble? SilatempePar- ce que telles delectations de tous les ſens, eſtans moderer la d'vn meſme genre, il doit conuenir à la meſmever- tous lesſen- tu de les reduire à la mediocrité , que demande la ſeulemet du raiſon ; & neantmoins ie ne ſçay, comme pluſieurs repugnent àcelà.
de
timens, ou
toucher.
ne
C'eſt, reſpondmonſeigneur Barbare, d'autant que ARTIC.
la vraye vertu nedaigne demonſtrer ſonpouuoir, fi- 133.
nonlà où elle trouuegrande contradiction , & diffi- vere praye culté: cequiaduient enla volupté que luypreſente monftren
l'attouchement, pournous eſtre plus naturelle , que pouuoir, fi- ne ſont celles des autres ſentimens , eſtant ordonnee trouue conmonſtre ianon elle
tradictio &
àla conferuation del'eſpece,&del'indiuidu. Dema- difficulté.
niere qu'il n'y a aucune forte d'animaux ſi imparfai- Cte, àlaquelle nature ne communique ce ſentiment,
& ces delectations ; d'autant que pluſieurs manquansl'vn del'vn,&l'autre de l'autre ſens , ne laiſſent toutesfois de viure , &engendrer leurs ſemblables.
Le plaifir donc que l'homme ſent dela douce armoP
DE LA VIE POLITIQVE
:
palletous
timent du
merucleunie , qui delecte les aureilles, oude la douceurdes Queleden odeurs, qu'apprehendel'odorat,n'eſt degrandforce,
toucherfur àla comparaiſon deceluy du toucher,par-ce qu'il les autres. ne ſuit vneoperation ſi naturelle; d'autant qu'enco- Quele ſen- res quetelles delectations ſoient grandes , n'appor- toucher a tent tant d'imperfection à l'homme qu'elles l'o- vne force ſtentde ſa vraye ſemblance, comme font les volufe. ptez du toucher ; qui nous ſont tellement communes auectous les autres animaux, quequineles ſçait modererpar la raiſon, deuient ſemblable auxbeftes:
Temperan- pourquoy la temperance,quieſtperfection dela par- defeat tie concupifcibledenoſtre ame,àl'endroitdelafouconcupifci- ueraine operation d'icelle , ne ſe doit occuper en ces moindres choſes . Icy repliqua Monſeigneur Valere :
la patrie
ARTIC.
134.
Si onveult reduire la vertude temperance, ſoubz ſi eſtroictes reigles , ie neſçay à quelle vertu onde- Grandete- ura referer pluſieurs autres diſpoſitions de l'ame,
tre les ci qui toutesfois fattribuent à vertu , comme ſeroit mains. Ros de temperer les immoderez deſirs d'auoir , ou auperance entre telle choſe; car ie m'aſſeure n'y auoir aucun qui Paul Emy- nelouë ſouuerainement l'acte d'vn Paul Emyle, d'vn LuceMalie. Luce Manlie, ou leurs ſemblables , leſquels ayans obtenuz beaucoup de victoires l'vn contrelesMa- cedoniens ; & l'autre contre les Corinthiens , d'où
auoient acquis de grands threſors , ne fen voulu- rent toutesfois approprier pour eux-meſmes aucu- ne particule , ny moins les veoir, mais les feirent tous mettre au threſor public; choſe que vous ne direz eſtre œuure de liberalité , oumagnificence,
lic.
وت
bien
LIVRE 11. ISO
bienqu'en icelle il ſoit queſtion dudenier; comme ainſi ſoit quetelles vertuz femployent ſignemment és actions externes ; mais ce qu'on louë d'auantage en cefaict , eſt la pureté de l'ame nullement conta- mineepar la cupidité del'or; cauſequ'il ſemble que elle ſe doiue proprement accommoder à la tem- perance, comme à celle laquelle doit moderer les affections externes , &purger la partie concupifci- ble de l'ame , non ſeulement des plaiſirs deſreiglez du toucher , mais detout autreappetitdeſordonné.
MonſeigneurBarbare vouloit reſpondre à celà; mais leFueillette le preuenant, diſt :
nirépeult
Il meſemblequ'vneautre choſeeſt miſeendou- ARTIC.
bte,quand ondeſcrit la temperance comme vous 135.
faictes, c'eſt à ſçauoir comme la virginité , qui est sittavirgipriuationdetoute affection , &acte venerien , puiſſe eſtrevertu.
eſtrevertu,par-cequ'ellefaccordera malaueclatem- perance ; le propre office delaquelle eſt bien nous diſpoſer àl'endroitde telles voluptez;ſi en nous en concedant l'vſage moderé, ellechaſſe ſeulement de l'appetit le ſuperflu.
heroique
Ie ſuis bien aiſe , diſt Monſeigneur Barbare , que ARTIC.
vousm'auez expoſé voſtredoute , premier queiaye 136 .
reſpondu à celuyde Monſeigneur Valere , d'autant Dela vertu qu'vne meſme choſe diuerſement conſideree , vous pourra reſouldre l'vn &l'autre . Reprenant donc cequepeudeuant ie vous ay touché , ie dy , que tout ainſique lavertu morale a ſoubz elle vndegré plus imparfaict , qu'on peult appeller continence ; auſſi f'en trouue il vnautre plus noble, &digne, auquel
BIBLIOTECA
Pij
DELAFAC. DEFILOSOFIA
DE LA VIE POLITIQVE
Que trois elle ne ſe peult exalter , & là demeure l'excellente meres vertu appellee heroïque , d'autant qu'elle participe vertuz fe beaucoup de la diuinité : pour ceſte cauſelaconti- verſes en nence , ou bien n'a encores ſurmonté l'appetit , ou
d'office Profiction . , la vaincu és choſes plus debiles , & la vertu mora- lel'ayant dompté , le meine auec elle pour en vſer en ſes affaires , comme d'vn feruiteur ; mais la vertu
heroïque n'a pas ſeulementdebellé les appetits , ains comme peu neceffiteuſe detels miniſtres,les repouf- ſe , &dechaſſe d'elle , & plus noblement exerce ſes toire de operations. De là fenfuit, que la victoire de l'ap- Pappetités petit en choſes petites , comme eſt le defird'auoir,
chofes n'eſt n'eſt vraye temperance , mais pluſtoſt vne certai- perace,mais ne continence , &la totale priuation de tout plai- nico fir des fens , ne ſoit vertu morale, mais cœuure deplus excellente vertu , à laquelle ſe peult reduire la vir- ginité , & autres telles choſes , qui eſſeuent l'hom- me ſur ſon propre eſtat d'humanité. Diſonsdoncques,quedeces trois manieresdevertu , la premie- re combat encores eſtant en doubte de la victoire;
ou l'obtient , là où elle ne treuue forte defenſe: la
ſeconde ſur les plus grandes difficultez , refrenant les appetits plus vehements : ce qu'elle ne faict tou- tesfois ſans auoir recours à l'aide dela raifon , demaniere qu'elle n'eſt reuenuë àtemps, pour pouuoirap- paiſer les premiers mouuemens du ſens : mais la troiſieſme eſtantcomme envnlieu plus eminent, ne ſentles tumultes qui ont couſtume naiſtre plus bas en l'infimepartiedenoſtre ame. Icy farreſta- onquel
Que la vimoindres
vraye temtinence.
quepeu
LIVRE II. ISI
quepeuſans rien dire;pourquoy M. Loys Contarin
dift :
des quatre
l'ay ouy tant recommander vne chacune de ces ARTIC.
quatre vertuz en ce diſcours , que ie ne me puis re- 137 .
ſouldre quelle doiué eſtre miſela premiere , ou la ſe- Laquelle conde ; &neantmoins encores qu'au reſpect des au- vertuz mo- tres , elles ſoient les principales , la raiſonveult qu'el- paltesedot les ſe puiſſent nombrer entr'elles auec quelque or- dre ; ce que ſouuerainement ie prendrois plaifir d'entendre quand il nevous ſeroit moleſte dele me dire.
La peineque ie prens pour vous complaire, ref. ARTIC.
pondMonſeigneurBarbare, ne mepeult eſtregrief- 138.
ue, mais ie crains que la longueur de mes diſcours n'ennuïe ces Seigneurs.Auſquelles parolespluſieurs,
commed'vne voix, reſpondirent,queſes propos leur eſtoient tres-aggreables:pourquoy apres quelque ſi- lence,il recommançaainſı. ARTIC.
139.
Que pour rendrepar- faicte chaope- unsuite,
Sinous confiderons cesvertuz,entant qu'elles font certaines conditions generales,qui ſe trouuet en tou- te matiere; il eſt certain quel'vnene ſepeult ou doit
diftinguer de l'autre ; attendu qu'il fault, pourrendre l'operation parfaicte,qu'elles ſoient toutes vnies en- l'union des ſemble; la prudence,pourluy donnervne conuena- tuz princi- blemeſure, comme c'eſt ſon propre; la iuſtice,pour quiſe, entat la rendre droicte &eſgale de toutes parts ; la force , à
fin qu'elle ſoit ferme & ſtable ; la temperance , pour l'œuure cerluy apporter la moderation qui a coustume d'affai- té comune,
ſonner toutes les vertuz. Mais ſi on cófidere vne cha- me particucunede ces vertuz, commeayat quelque propre ob- es verquatre verpales eſt requ'elles apportentà
taine quali-
&non comPiij
:
DE LA VIE POLITIQVE
Quelaprudesvertuz
morales,
icct , par lequel elle eſt telle , iedy qu'on doit auoir eſgard , en ordonnanttelles vertuz , à l'aide qu'elles font àl'homme , pouracquerir ſon vray bien , qui ne luy vient d'ailleurs que dela raiſon . Delaquelle aucunes ſont productrices ,&les autres conferuatri- ces; deſquelles ondoit faire tenir le premierrang àla dence est la prudence & iuſtice ; l'vne comme perfection de la principale meſme raiſon ; l'autre comme reigle des actions hu- maines,qui procedent d'elle: &auſecondordreſerőt la force &latemperance, auſquelles eſt dóné leſoing de rendre l'appetit ſubiect àla raiſon , àfin que ſaco- pagnie luyferuepluſtoſt d'aide que d'empefchemer,
pouracquerir la felicité. Aumoyédequoy l'vne mo- dere lacraincte des choſes plus horribles ; l'autre le plaiſir des plus delectables. Pour-autant doncques quela prudéce eſt plus prochede la fontaine dubie,
qui eſt la raiſon ; à ceſte occaſionelle en prendplus grandepart quene font les autres vertuz: la iuſtice
Etion & ortreprinci.
fuit apres , à laquelle il conuenoit d'eſtre le comble Da er dubien, d'autant qu'elle le diſpenſe largemétſurplu- dredes qua- ſieurs:la forceeſt la troiſieſme qui nous aideà acque- palesver- rir le bien és choſes plus difficiles : &au dernier lieu
eſt miſe la temperance, qui aautantdebien, comme ARTIC. il en ſuffiſt pour faire parfaict ſonpaſſeſſeur. Alors 140. Monſeigneur Bolani,diſt:
tuz,
tu moralc
ladroicte
Quela ver- Ie croyqueceſt ordre eſt treſbiendiſpoſé,&qu'on
nous donne le deuroit tenir commevous l'auez dit; mais toutefintenció de fois ce qui a eſté determiné de la vertu morale, eſt prudéce les moult contraire à celà; c'eſt à ſçauoir, qu'elle ſoit à
lafin, &la
lamoyes pour l'endroict de la fin , au lieu quela prudéce femployeés
LIVRE 11. 152 és choſes quifont ordonnees pouricelle fin:pour ce- ſte cauſe, autantquela fin eſt plus excellente que les choſes qui ſontpourelle, autant ſemble-il que cha- cunedes trois autres vertuz auance la prudence endi- gnité.MonſeigneurBarbare reſpond:
vertu natuconnoiſsõs
bien,&par
nous nous dreſſons àle
laprudence prepar ſçauos
querir.
Si onveult trouuer ayſément la reſolution dece- ARTIC.
ſte difficulté, laquelle vrayement n'eſt depetitecon- 141.
ſequence, il ſe fault ſouuenirdecequ'ondiſt hier ſur Quepar la cepropos; c'eſt à ſçauoir, queſçauoir bien iugerde la relle nous fin, eſtoit choſe qui procedoit de naturelle vertu , qui fault oude bonne accouſtumance: &quela connoiſſance futurele
des fins n'eſt autrement neceſſaire à celuy qui doit lamorale profiter és vertuz , que celle des premiers principes à
l'eſtude des ſciences.Pourceſte cauſe,combienqu'on
diela vertu moraleappartenirà la fin, il ne faultente- pousa dre que celà ſe face pource qu'il luy appartiennede pourl'ac- l'ordonner; mais ſeulemetd'autantqu'elle f'eſmeutà
icelle, eu eſgard au deſir qu'elle ade l'acquerir, àquoy faire abeſoing eſtre aydee de prudence, de laquel- le luyviennentles moyens quilaluypeuuent códui- re. Tellementquereſumanttoutela raiſon denoſtre
bienviure,onpeult dire quenous connoiſſons par la vertu naturelle, oubonnecouſtume,qu'il fault ſuiure lebien; par lavertu morale nous nous dreſſons à le ſuiure en toutes noz operations ; & parla prudence ſçauons nous feruir des moyés pourl'acquerir. D'où onvoit que la vertu morale n'a d'elle-meſme autre
choſe, quel'intentionvers la fin , ne pouuant auoir l'election,qui eſt cequila rendplus parfaicte , finon quand elle eſt accompagnee auec la prudence ; au-
} DE LA VIE POLITIQVE
L
142 .
medoitpremoyen dequoyvntel reſpect à la fin nedonne aucu- ne perfection à la vertu morale,qu'il neladonebeau- coup plus grande à la prudéce. Aquoy reſpondit du Moulin ſur l'heure, diſant: ARTIC. Ie ne veux paſſer ſoubs filence ce que i'ay en l'eſprit
touchant ce propos , nonja pour m'oppoſeràla ve- Qushom- rité, ains àfin qu'elle foit declaree d'auantage . Il me
mierement ſemble donc qu'apres la prudéce,la iuſtice nedeuroit paffions in- fucceder, comme vous dictes , mais pluſtoſtla force,
apres adiu- ou la temperáce,commeainſi ſoit que l'hommedoi- ſter les ex- ue premierement chercherde moderer les paſſios in- terieures, &
ternes ope- rations.
ARTIC.
143.
tuQuequilaap-ver- porte plus debien,eft plus excel. lente.
terieures de l'ame , &apres d'adiuſter les operations externes; & fi la vertu nous eſt donnee pour noſtre perfection ; celle-là qui eft ordonnee pour autruy, ne doit eſtre reputee plus grande, &digne , mais celle quinous diſpoſevers nous- meſmes , &qui dompte l'appetit ſoubs la puiſſance de raiſon. Monſeigneur Barbarereſpond:
Quiconſiderera lavertupour le reſpect de celuy qui laapoſſede, pourraàl'aduenture,ſelon voſtre opinion,donnervnlieu plus noble à la force , &tempe- rance ; mais la conſiderat en elle-meſme, il eſt certain quecelle-là eſt plus excellente &parfaicte , laquelle apporteplus debien;veu que c'eſt le propredela ver- tu d'eſtre biefactrice:mais i'ay deſia dit pluſieurs fois quele bien eſt autant plus grand,&diuin, que d'aua- tage il eſt communiqué, &tel eſt celuyqui vient aux mortels par le moyende iuſtice, qui n'aydeſeulemét à vn homme particulier , comme les autres vertuz font , mais à toute vne multitude : &au lieu qu'on
ne
LIVRE II. 153
nepeultaſſigner autre plus grande operation à icel- les,quedemaintenir le repos en l'interieur dequel- quesvns denous, icelle conferuela cocorde,&la paix entoute la cité.Sur ce poinct MonseigneurMoſeni- que regardant le Barbare, luy dift:
:
Vousn'auez dit choſe en la louange de iuſtice, que lameſme ne conuienne , &paraduenture mieuxala force;& ainſi de quelle autre vertu la cité doit-ellere- connoiſtre les biens de la paix que d'elle , laquelle nous defend des ennemis,quitaſchetde latroubler?
Ouquel autre bien eſt plusgrand, &vniuerſel, que celuy , au-moyenduquellaviede tout vn peuple eſt coferuce,la patrie,&la liberté ? leſquelles œuures ap- partiennenttoutesàla force,&non à autre vertu.
ARTIC.
144.
fon de la iu- &tem perance.
Comparaiſticeà laforQuela iuforce viſent
MADRIDS
Il est vray,diſt Monſeigneur Barbare, que la iufti- ARTIC.
ce,&la force viſent toutes deux àvne meſme fin,c'eſt 145.
àſçauoir au bien commun;&àcette occafio l'vne , & fice & la l'autre fexerceàl'endroict de ſon object ; mais toutes au bie comfois la iuſtice accompliſt plus noblement ſon office, sun.
fexerçant és œuures dela paix , que ne faict la force,
quifemployeſeulemét és exercices dela guetre. Pour ceſte cauſetoutainſi qu'aucun necherche, ou defire la guerre, fino à fin deviure enpaix,auſſi la forcen'eſt vtile de ſoy- meſme, mais par-cequ'ellenous defend des iniures . Au moyendequoyſeroit bien mieux fait unfore de n'auoir aucune occaſion d'vſer de telle vertu ; ce qui feroit facile quand tous les hommes feroient bons.Cauſe que Agefilaus Roy des Lacedemoniens, Ageflaus.
enquis laquelle de ces deux vertuz eſtoit plus ex- cellente, iuſtice, ou force ; refpondit, ſi nous vicen'eſt veile
deſoy-mef
me.
DE LA VIE POLITIQVE
ſtice eſtplus excellente
quela force,par- ce
uions tous iuſtemet,&contents dunoſtre,il ne nous
Quela iu- feroit beſoingdela force; monſtrantparcelà la iufti- ce eſtre plus digne qu'icelle; d'autantqu'elleest touf- iours, &de ſoy-meſmebonne,&defirable. Dema- qu'elle eſt niere que ſi les hommes embraſſoient la iuſtice, elle
bone& de- feroit ſeule ſuffiſante à nousconferuerla vie , la pa- trie, &la liberté; ains autant plus cheres,qu'il n'y au- roit aucun peril deles perdre;cequenepeult faire la
force.
toufiours
firable.
ARTIC. De voz raiſons ,diſt icy le Fueillette , ie tire vne
146. troiſieſme opinion, c'eſt àſçauoir, queny la iuſtice,
Quenyla juftice ny la
dence,ains
aen
oula force,tiennent le premier lieu apresla prudéce,
force,tien- mais qu'onle doit donner àla temperance,comme à
mier lie celle,laquelle faccommodeàtout temps depaix, ou restapro de guerre,&eft neceſſaire entouteftatdevie: ce que latéperace. ie croyvous a meudedire cydeuant,quela temperace conferuelaprudence;paraduenture d'autant qu'el- le atoufioursmatiere prompte , d'où elle luy donne occaſion de fexercer,&f'exerçat dedeuenirplus fer- me,&parfaicte.
ARTIC.
147.
Si i'ay dit, reſpondMõſeigneurBarbare, que la iu- ſtice femploye és exercices de la paix , pourcela iene Ouences la iufti- la veux exclure de ceux--là làdeguerre; en laquelle elle ce s'exerce
ésaffaires eft tant neceſſaire quepluſieurs capitaines en ſçachás de paix, elle vſer, lors quela furie des armes eſtoitplus allumec,
d'en faire de en ontd'auantage acquis de louange , que ne leur a
ne laiffe
meſmeàla
guerre. peu donner la force ; mais ieluy ay aſſigné le temps &l'operation,qui eſt plus noble,&qui plus propre- ment luy appartient . Et jaçoit que la temperance,
pour conuenir aux deux temps de guerre, &depaix,
foit
LIVRE II. 154 ſoit eſgaleà la iuſtice,&auance la force; toutesfois pour autres reſpects plus importants, elle eſt d'icelles ſurmontee, c'eſt à ſçauoirdela force , commede ver- tu,laquellefemployeàl'endroict dechoſes plus dif- ficiles , veu qu'elletraictede la viemeſme: &la tem- perancedes choſes ſeulement appartenantes àla vie:
&dela iuftice, &delaforce enſemble; d'autant que comme i'ay dit , la temperance eſt ordonnee à fin moins noble, c'eſt à ſçauoir aubien particulier : de- quoynous auons argumét manifeſte, qu'és citez an- ciennement on auoit couſtume faire de tres-grands honneurs àla iuſtice,&àla force,commeàtres-gran- desvertuz;cequinefut iamaisdelatemperáce, pour laquelle aucunnemerita oncques,qu'on luy efleuaſt ſtatues, &trophees, commeàleur occaſion on afait pluſieurs fois . Monſeigneur Barbare ſuiuoit ainfi,
quand Monfieur Louys Contarin adiouſta:
Eſt- il poſſiblequ'onnepuiſſe trouuer à ces vertuz,
finonvnautremeiller ordre, aumoinsvne voye qui 148.
nous les demonſtre mieux , & contraigne par plus viuesraiſons,àcroire que ce que vousdictes eſt vray?
Onpeultcomprendreparpluſieurs argumens, ref- pondMonſeigneurBarbare,l'ordre que iay donné aux vertuz artu.naiſt ,re dela meſmenaturedes chofes , & 149.
ſignamment confiderantqu'elle eſt la perfectiond'v- vettuz ont ne chacune partie denous; en laquellequelqu'vne de entre-elles ,
ces vertuz à ellepropre &conuenabledemeure comeles
enſonpropre fubiect. Au- moyendequoy les vertuz puolue ont tel reſpect entr'elles, nous les voyonsauoir aux de l'ame.
puiſſancesdel'ame,deſquelles elles font vertuz, &aux
ARTIC.
ARTIC.
Que les
tel reſpect
quenous les voyons auoir aux
Qij
DE LA VIE POLITIQVE
ceeſtdonparties du corps,quifontleurs propres demeures.A- doncques entre les puiſſaces de l'ame, celle-làtiết le premier lieu en dignité,quide fa nature eſt raiſonna- ble, alağlle onadeſiaprouué appartenir laprudéce:les autres fontautat plus ou moins parfaictes,qluy estás plus eſloignees , ouproches , elles font participantes plus,ou moinsde la raiſon;pour ceſte cauſela volőté,
à laquelle la iuſtice appartiet,pour eſtre moultvoiſi- ne de la raiſon,doit encores par ordre dedignité luy fucceder.Apres laquelle vient la puiſſance irafcible, à
Quela for- qui nousdiſons la force eſtre donnee pour ſa perfe- necàlapuis ction: &jaçoit qu'icelle ayt beſoing d'eſtre códuicte fance irafci- deraiſon,ce neantmoins de ſa nature tendelleà choperfection. ſes haultes, &difficiles: mais la concupifcible(fiege de blepour la
dement&
&refidentau
chef.
la temperance) eſt touſiours occupee és plus viles ; &
ainſi l'vne entre les parties del'ame, &l'autre entre les
vertuz,vient à eſtre la derniere, &moindre en perfe- tion. Il meſemblequ'on puiſſe aſſignerà telles puif- faces,&leurs vertuz,vnlieu particulier en noz corps,
auquel elles demeurer,cõuenable àla nature,&perfe- Que l'ente- tion d'vne chacune;ainſi nousdirons l'entendemer,
volőté, auec &la volonté, &auec eux la prudence &iuſtice , refi- la prudence derau chef, comme au fiege ge royal , pour commanderaux autres puiſſances,&vertuz : mais on mettra La force & la force auec l'iraſcible en la poictrine , comme en là poictrine. celle qui eft le receptacle des meilleurs eſprits , &
me partie plus nobles ; à la concupifcible,&temperance , on du corps de donnera lieu enla troiſieſme partie, comeau dernier temperáce , ſiegedu corps , qui eſt la fontaine des appetits plus ſcible. naturels.Vous voyez donc maintenatqueraiſons ne
l'irafcible en
Latroiſief.
rapourla
&concupime
LIVRE II. 155
me faillent pour prouuer ce queï'ay dit, mais plus- toſtle temps; veu quel'heure commance à eſtre baf- ſe , qui appelle paraduenture quelqu'un deces Sei- gneurs, àfaire quelqueviſite , ouautre ſien negoce.
Comment peult on mieux employer le temps,
reſpondMonſeigneurGrimen,qu'en la douceurde ARTIC.
tels diſcours ,leſquels vrayement ne ſe doiuentter- miner finon auecleiour ? Alors le Fueillette diſt:
150.
151 .
Il ne fault permettre, fil eſt poſſible, que ce dif- ARTIC.
cours finiſſe ſans faire mention d'vn li grandnom- bred'autres vertuz , qui ſont receuës enlavieciuile,
& acceptees , & honorees du commun conſentementdeshommes.
Nevousay- ie pas ditdés lecommencement,ref. ARTIC.
pondMonſeigneurBarbare, que toutes noz operates tions bonnes, &louables, procedentdequelqu'vne nozbonnes des quatre vertuz , dont nous auons ſi longuement dependent parlé? Mais tout ainſi que les ineſmes eaues , fortans de quelque d'vn ſeul canal, &paflans pardiuerſes regions , pren- nent le nom dediuers fleuues ; demeſmes, les ope- rations vertueuſes ,quià la maniere de certains ruif- ſeaux procedent de ces quatre vertuz principales , que des qua commedeleurfontaine, acquierentdiuersnomsde principales vertu , jaçoit toutesfois qu'en effect leur ſubſtance dependent ſoit meſme. De maniere que ſi la iuſtice rendle de- autres , def uoir àl'endroit des parens,&la patrie, eſt appellee nomfecha pieté, ſi elle honoreles grands, obferuance; fi elle re- connoiſtles biens-faicts,gracieuſeté. Etſemblable- leurs offi mentla meſme force, laquelle ſouſtenant l'eſprit és aduerſitez , ſi qu'il netombe endeſeſpoir, eſt loüce,
operations
vnedesquatre vertuz.
quelles le
ge, felonla diuerfité de
ces.
DE LA VIE POLITIQVE
commevertu de patience; lors qu'elle foppoſe aux perils , elle fappelle aſſeurance ;& quand longue- ment elle ſupporte les maux, conſtance. Aqui des autres appartient- il moderer le ſentiment du tou- cher, qu'à la temperáce? Cequ'on amonſtrémainte- nantpar pluſieurs euidentes raiſons; &ce non- obſtát
en combien de diuers noms auons nous couſtume
d'exprimer ſes operations ? D'autantqueſi elle mo- dereles voluptez du manger, nous l'appellons abſti- nence; fi duvin, fobrieté; ſi dela paillardiſe , chaſte- té, ains iuſques aux meſmes circonſtances de telles
operations on donne lieu àvne particuliere vertu,
c'eſt àſçauoir pudicité. Mais vrayement telles font
partie partie des premieres vertuz , ou les meſmes vertuz imparfaictes ; pourquoy il meſemble qued'entrai- ter particulierement, ſoit choſe beaucoup fuper- fluë , meſmes queles hommes ne conuenans à leur aſſigner vne propre forme , ains ordinairementdif- putans du nom,&de la choſe , il conuiendroit en voulant parler, ouquela briefueté engendraft beau- coupdeconfufion,oula prolixité auſſigrandennuy.
Mais aduiſez, ie vous prie , combien la choſe eſtpeu neceſſaire de changer les noms à ces vertuz ; veu que laprudence, laquelle toutesfois fexerce nonmoins queles autres, enpluſieurs &tres-nobles actions ; ce nonobſtant, retient elle touſiours , &és eſtudes de la
paix , tant differents pour l'eſtat de la perſonne , &
ſemblablement és exercices de laguerre, enquelque operation que ce ſoit, fon meſmenomdepruden- ce; &comme telleſoubs ſa meſme, &non méteuſe forme,
LIVRE II. 156
A
forme, eſt honoree & reueree des perſonnes: Ce qu'ondeuroit faire ſemblablement des autres trois
vertuz.
tre princiquelles ont
pendent.
parmagnificé -
Ie ſuis content , reſpond M. Iacques Contarin, de ARTIC.
ceſte raiſon , vray eſt, qu'on trouue certaines autres 153.
vertuz , eſquelles le commun conſentement des Quilyaau- hommes conuient , &meſmes dontvous auez faict que les quamention dés le commencement ; leſquelles com- pales, lef- bienqu'on puiſſe paraduenture ſemblablement re- certaines duireà ces principales ; neantmoinsvoit onqu'elles chofes pa ontiene ſçayquoy de propre, d'où elles ſont con- qui n'en de- neuës, &eſtimees des perſonnes , comme vrayes , &
particulieres vertuz,c'eſt à ſçauoir la liberalité,la ma- Liberalité, &
gnificence, &quelque autre ſemblable , deſquelles ce.
ſi maintenantnousauons connoiſlance , il ne reſtera
plus rien, qu'onpuiſſedefirer en ceſte matiere.Mon- ſeigneur Barbare fexcuſoit decela,defirantnepaf- fer outre; mais ſur ſes entrefaictes on entendit enla
fale vngrand bruit degens qui approchoit , parlant fort hault. Cauſeque leBarbare (fe tournant vers la porte d'icelle, &voyant entrer les Ambaſſadeurs du Pont , & Dandole, &auec eux M. Antoine Miledonſecretaire, leſquels,ayans expediéles affaires pu- bliques , ſe venoient entretenir auec l'Ambaſſadeur Surian ) diſt :
Alabonneheureſoient venuz ces Seigneurs pour ARTIC.
mettre fin à noz diſcours , & medeliurer deſormais 154.
de ceſte charge. Et iceux entrez plus auant , &aflis auec les autres , MonſeigneurDandole, tourné vers l'Ambaſſadeur Surian, dift :
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC. Voz diſcours doiuent eſtre bien doux, puif- que
155.
del'excelléce de ces
diſcours.
ils vous ont retenuz fi long temps à la maiſon; &
Proteftatio vrayement pour auoir eu quelque connoiſſance de ce qu'on diſt hier , par-ce que m'en a rapporté mon nepucuM. Louys, i'auois grande enuie de m'y trou- uer au-iourd'huy : ce que i'euſſe faict volontiers, fil ne mefuſt ſuruenudes affaires d'importance.
ARTIC.
156.
ARTIC.
157.
à
Eſt- il poſſible , adiouſta l'Ambaſladeurdu Pont,
qu'il neſoit riendemeurépournous ; fiquenous ne nous puiſſions quelque peu entretenir auec ces Sei- gneurs, iuſques à tant que l'ombrage ſe face tel és ruës , que puiſſions librement ſortit pour prendre tant ſoit peu de freſcheur ? Car encores la chaleur eſt ſi grande maintenant,qu'elle nous inuite pluſtoſt au repos , qu'à l'exercice. Icy ſe diſcourans diuerfes
choſes appartenantes au premier propos , par plu- ſieurs,l'Ambaſſadeur Surian diſt:
Il me ſemble qu'il n'eſt conuenable de laiſſer le propos qu'on acontinué iuſques àmaintenant;
car ce feroit faire grand tort au Seigneur Ambaſſa- deurDandole,qui nous afi liberalement , &magni- fiquement receuz, &fi honneſtementnous entretiết:
ſi pour ſa prefence on delaiſſoit le diſcours de ces ver- tuz , pour prendre autre matiere; veumeſmesqu'on pourraauoir de luy quelque bon aduertiſſement,
comme d'vn homme lequel exerce treſbien telles vertuz. Alors l'Ambaſſadeur Dandole ſoubz-riant
refpondit:
Onacquierttant en l'honneurque vous faictes à
voz pareils , que ie puis direyfaire vn merueilleux ARTIC.
158 . proffit
A
.
LIVRE II. 157
proffit ; & pour ceſte cauſe d'enpouuoir eſtre plus- toſt reputé auare, que liberal ; au-moyen dequoy Paroles d
i'ay plus grád beſoind'appradre, quede pouuoir en- ſeigner telles vertuz aux autres.
Ainfi feftans pal paf- fees pluſieurs paroles de courtoiſie d'vne part &
d'autre ; finalement vn chacun enhardiſſant Monſeigneur Barbare à ſuiure ſon propos commencé,
lereprint ainſi :
de
159.
Quçliberatudependete de iuftien
Ie penſois que la venuë de ces Seigneurs deufti- ARTIC.
nir noz disputes ; & medeliurer de la peine depar- lerſi longtemps; mais ie voyquepar lemeſmevent, lite eſt ver duquel i'eſtimois eſtre amené au port, ie ſuis pouf- ſé plus auant en la mer: occafion (puis- que autre ne ce,maistou- puis-ie faire) pourquoy ie ne m'eflongneray trop aucune cho de la riue, fuyant d'entrer en trop long diſcours. ferente.
Ie dy doncques que la liberalité eſt vertu depen- dente dela iuſtice, non en forte qu'elle ſoit partie d'elle, mais entant qu'elleluy eſt conioincte, com- meaprincipale vertu;d'autant que ces deux vertuz conuiennent enſemble enaucunes choſes; &end'au- tres ſont differentes entr'elles. Comme pour exem- ple; la iuſtice eſt vertu, qui ſe refere à autruy, ce que faict ſemblablementla liberalité , mais toutes- fois ſi different elle, entant que l'vne regarde ſignem- ment à l'operation; &l'autre femploye premiere- mentà nous diſpoſer interieurement, &à refrener l'immoderee cupidité du denier ; pour puis apres nous enſeigner à bienen vſerà l'endroit des autres.
Etdelà eſt venu,qu'aucuns ſignifians cesdeux cho- deux noms,l'appellerent ſimplement libera
R
DE LA VIE POLITIQVE
Liberalité& lité, pourle reſpect del'interieure diſpoſition ; mais procedent ils voulurent pour l'operation exterieure , qu'elle dronemeine fuft appellee beneficence; & outre celal'office del'v- d'vn
tronc.
plusvrayofberalité.
ne, &de l'autre eſt de donner ; mais la raiſon quiles meut toutes deux , eſt diuerſe; par ce que la choſe eſt deuë à la iuftice , qui eſt diſpoſee par accord ou parloy ; mais le deuoir de la liberalité ne feſtend ailleurs , qu'au merite de la vertu , ouà la neceſſité Quel est le deceluy lequel doit receuoit . Et voulant donner fice dela li- à la liberalité quelque propre eſtre , qui laface pa- roiſtre differente des autres vertuz , nous dirons que elle n'eſt autre choſe, que certaine mediocritéàl'en- droit du denier ; par lequel nom, non- ſeulement l'or , & l'argent monnoyé ; mais toutes les chofes font compriſes , qu'ona coustume apprecier par la valeurdu denier. Laliberalité eſt doncques vertu ,
par- ce qu'elle nous enfeigne le droit vſagedes cho- ſes , dont , fans elle , on pourroit abufer ; comme nous voyons aduenirdudenier, duquelles vns ſont trop prodigues&larges,les autres trop parques & a- uares. Elle est encores particulierevertu , par-ce que elle fexerce à l'endroit du denier comme fapro- prematiere: ce qu'elle faict en forte, qu'on nepeult reputer vertu de liberalité dedeſpriſer ledenier , &
l'employer en choſes vaines , &inutiles ; ny moins d'en faire trop decas ,l'eſpargnant és choſes honora- bles, &neceſſaires. Mais fentremettant icyMonſei- gneur Dauphin, diſt : ARTIC. Afin queiegarde le ſtile encommancé,i'interrom- 160. preray voz paroles , deſirant ſçauoir comme le de- nier
LIVRE II. 158
:
Si le dedela liberanier puiſſe eſtre dict matiere de liberalité ; veu que nier eftpro- vous-meſmes auez dit cy deuant appartenir à ceſte prematiere vertu de moderer interieurement l'affection àl'en- e
droit du denier ; d'où il ſemble que les paſſions de la partie concupifcible luy appartiennent mieux;
enlameſme forte qu'on a dict ladouleur & la vo- lupté, à la temperance ; & commeil fault former la mediocrité qui eſt requiſe à la vraye vertu , c'eſt àſçauoir moderant le mouuement de l'ame ; d'où apres, l'operation moderee, conforme, &vertueuſe,
fen enfuit. ARTIC.
Vous parlez fort bien, reſpond Monſeigneur 161.
Barbare , mais toutesfois ie nevoyqu'ayez dict cho- que le de- ſe contraire amonopinion,par-ce que le deniereſt tiere deli- matiere de liberalité, entant qu'il eſt obiect de la beaut paffion interieure de l'ame ; & qu'il eſt aimé, &de- obiect de la firé d'elle : à quoy ayant eſgard , i'ay dit cy deuant terieure de l'office de la liberalité eſtre d'aimer moderément le
denier, &d'en bien vſer, leſquelles choſes viennent uboffice I'vne de l'autre. Au moyen dequoy iladuientplu- reeftd'ai ſieursfois que cequi ſemble vray vſage, eſt pluſtoſt rément le remed
abuz , & que le vice eſt couuert ſouz l'ombre de
vertu; par- ce qu'on en voit aucuns prompts àdef- pendre , & à donner , leſquels toutesfois en- tendent à acquerir par tous moyens deshonneſtes:
ce qui eſt argument que telles gens ne font inte- rieurement bien diſpoſez à l'endroit du denier ; &
que cequi ſemblepromptitude, eſt pluſtoſt certai- ne violence , qui leur vient de quelque autre plus grande affection , ſçauoir d'ambition , luxure , ou
nier eft matantqu'il eſt
paffion inl'ame.
de liberalimer modedenier.
Rij
DE LA VIE POLITIQVE
telle choſe. Le Fueillette en ceſt endroit ſeprint àriARTIC. re, & diſt :
102.
rons pour
103.
Vous me faictes ſouuenir d'vn certain cordonAucuns lar nier , qui deſroboit le cuir àfaire des fouliers pour mofne doner Tau- les pauures. . Qu'il pleuſt à Dieu , adiouſta Monſeigneur de ARTIC. Cenede, qu'vn tel larron n'euſt point tant de comQuepeu ſe pagnons en choſes plusgrandes. Mais combien fen dig trouue- il maintenantdegrande authorité,qui eſtans leur bien, & prodigues de leur propre, ſont auaricieux du bien d'autruy ? Etpour mettre àpart les autres exemples de moindre eſtime , qui pourra conſidrer fans mer- ueille, comme aucunsdes Empereurs Romains, qui eſtoient Seigneurs de toutle monde, ayent peu en Empereurs telle abondance de toutes chofes , & entre tantde
digues de
celuy de
leur prochain.
Auarice extreme en
certains
Romains.
demér aualuxe & prodigalité , donner place en leur eſprit Neron gra- auec tout cela à vne extreme auarice ? Comme vn ricicux. Neron , lequel , apres auor baſti auec deſpenſe incomprehenſible, ſon palais, appellé lamaiſond'or ,
reſſemblant pluſtoſt en grandeur à vne cité , qu'à vne maiſon priuce , orné & refplendiſſant tout deNeron. d'or , n'eut honte dedeſrober les deſpouilles reſtees du bruſlement de Rome, pour les mettrededans.
D'auantage on voit de luy, que d'vn coſté il a eſté inſuportable au peuple pour ſes extorfions ; & de l'autre tellement large &prodigue, quenon ſeuleMaiſond'or
ment il luy donnoitdes robbes &ioyaux,mais il luy Eliogabale diftribuoit par fort iuſques aux maiſons , &poffef- merucilleu- fions. Semblablement qui regarde aux operations d'Eliogabale , voirra qu'il n'appliquaiamais fonpenprodigue&
ſement auaricieux,
ferà
LIVRE II. 159
en
Caligule
fer à autre choſe , qu'à trouuer diuers moyens de deſpendre , donnant à tout lemonde, &toufiours viuant tres- diffoluëment; neantmoins leantmoins pourfaire de- niers , il ſe laiſſa aller iuſques àvendre les magiſtrats.
Ievoudrois qu'en cela les Princes Chreftiens , & en
P
pluſieurs autres choſes neluyreſſemblaffent.Caligu- execrable le fiſt lemeſme, eſtant ſi ſuperflu que de faire diffoul- doma- dre des perles,&pierres precieuſes; auec le vin-aigre, digalité , &
pourrédre, commeil diſoit,les viandesplusprecieu- d'vne into- les;maisiamais neſe ſoucia d'alleger le fardeauàfon rice.
peuple. Demeſmes peult- on obferuer en pluſieurs autres grands Princesles ſemblables cótrarietez , par leſquelles ils ne furent pas ſeulement vicieux , mais monstrueux entreleshomes.L'Ambaſſadeur Surian,
dift:
non exempt
lerable auaVnvice,entatquevice faccopagnevolõtiers auec- ARTIC.
quesl'autre, &pourpouuoirhabiter enſemble, ils ſe 164.
cedétaiſémetl'vn àl'autre.Pourquoy il neſefaulttat vaviceen- eſmerueiller,ſi onvoit treſbucher celuyqui errant ef- ces'accopa- loigné du moyen vertueux , maintenant en l'vne, &
tantoſt enl'autre extremité.
tantque vigne volon- tiers auec l'autre.
ARTIC.
Mais commenteſt- il poſſible,diſt M.Iacques Co- tarin, que deux contraires puiſſent enſemble demeu- 165.
rer envnmeſme ſubiect?
C'eſt d'autant,reſpondMõſeigneurBarbare,qu'ils ARTIC.
n'operent envnemeſme maniere, mais differete; tel- 166.
lement que celuy lequel eſt prodigue au donner, ſe Quelalibe- faict apres paroiſtre auare au receuoir: & tout ainfi corriger la ralitédoit
tropgrande qu'ildonnecequ'il ne deuroit, &quand il faire ; auſſi prent-il plus qu'il neluy appartient , &
deuroit, &quandil nele fault affection
Riij
d'auoir.
3
1
DE LA VIE POLITIQVE
d'où il n'eſt conuenable : leſquelles faultes la liberali- té doit corriger; à fin que l'homme orné detellever- tu ne ſe trauailled'acquerir des richeſſes , par moyens deshonneſtes, commevſures,larcins, &iniuſtices; de peurque qeles les dependant profufément , en peu deteps
il ſe voyepriué delaſubſtancedontil ſe deuoitmain- tenir, &fa familletoute ſa vie. Qu'il ſedonne garde auſſi que ſes deſpenſes neſoient enchoſes vaines , &
faites hors le temps, &ſes preſens mal employez en perſonnes vilcs, &indignes, commefont ordinaire- ment plufieurs riches ,leſquels donnans ſeulement aux bouffons &flateurs, laiſſent endurer leur vray &
ARTIC. puramyqui eft neceffiteux.
le liberal.
elgard au
confondla
uec la iuftirité.
en exerce167. Il meſemble,diſt Monſeigneur Grimen,queſe di- Que fe disat fantle liberaldeuoir auoir eſgard au merite,oubienà
deuoit auoir l'amitié , on confondlaliberalité auecques les autres meridon à vertuz , c'eſt àſçauoir, la iuſtice auecla charité;veu l'amitié , on que celuy qui donne ce qu'il doit, &àquiil doit,meliberalité a- rite plus proprement d'eſtre appelléiuſte: &ſembla- ce, &la cha- blementceluyqui ſecoure l'amy au beſoing , en ac- Site liberal quiert pluſtoſt le nomdecharitable, &de mifericor- dieux,que de liberal ; auquel il appartientde donner uresdece- largement àtous ſans tels reſpects; meſmes quedondoit auoir nant àceux qui le meritēt moins,voire &qui ne font meritedela non ſeulement noz familiers , mais àpeine conneuz,
perfonne & on demonſtre mieux lagrandeur de telle vertu. ARTIC. Ie neveuxpas,reſpondMonseigneurBarbare, que 168. la principale occaſion qui meut le liberal à donner,
Qu'il fault ſoitle meritedela perſonne, oul'amourqu'illuypor- ne difpofi- te; mais bienla proprebonnediſpoſition àl'endroict
ant les œuſte vertu,
reſpect
de
quela bontion à l'en- de
1
LIVRE 11. 160
droid de
l'amour dy
uele liberal.
cipalement
l'endroict
del'amour du denier; neantmoinsà fin quetel vſage ſoit bon en chacuneparticuliere operation, il faulta- deniermou- uoireſgard àla vertu &amitié dela perſonne: d'au- tant queles richeſſes ſe doiuent principalement differ penſer àl'endroict des bons &des amis; car d'en faire dojuetprin vnchacun participant ſans aucune difference , ſeroit difpenfcrà pluſtoſt abuz,que le vray vſagedu denier,lequel la li- des bons &
beralité enſeigne. Icyl'Ambaſſadeur Dandole, dift: des amis.
le ne doute pas,ne croyqu'opuifle raiſonnablemet ARTIC.
doubter, que ce ne ſoit touſioursactedeliberalitéde 169.
doner à l'amyvertueux, cõbienqu'il ſemble accopa- sicet of gnédequelque autre vertu. Maisbien ay-ieeftéfou- beralité de uétesfois endoubté, ſi ladeſpeſe qu'on faict raisona- gier ladef blemet és choſes qui appartienent àſoy- meſme, &à penfe.
lapropre maiſon, ſoit cœuured'home liberal , ou de boneconome,auquel il ſemble qu'il conuienne plus proprement de ſçauoir accommoder les deſpenſes aux reuenuz, aux temps, &aux occaſions: au contraire dequoy l'office de la liberalité fexerce ſignammet àdonner, &nedira-onqu'aucun ſedone àſoy-mef- me;pourquoy elle reſſemble àla iuſtice,vertuquiref- pecte l'autruy. Etveritablementil ſemble quepour bienvſerdu denierà l'endroict de nous-meſmes, il
ne ſoit beſoing d'aucunevertu, d'autat que la nature ſupploie à cela, laquelle nous enſeigneànous aimer nous-meſmes,&pourueoirdes chofes quele denier nous faictauoir ; au-moyen dequoy on en voitplu- ſieurs,qui ſouuentesfois faillent aux affaires d'autruy;
mais aux leurs propres,aucun:
S'il eſt vray,reſpond MonſeigneurBarbare, come
Si c'eſt
ſçauoir reARTIC.
170.
DE LA VIE POLITIQVE
les inoycus,
onvſedu
beralité.
Que tous certes il eſt , que la liberalité ſoit vn droict vſage du parlesquels denier, né d'unebonne diſpoſition interieure àl'endenier, ont droict de l'amourqu'onluy porte, il eſt tout certain affaire de la quetous les moyens par leſquels on a couſtume d'en vſer, ont beſoing d'vne telle vertu ; à fin qu'ils foient dreſſez par elle; car autrement ils pourroient encou- rir en quelque extremité , comme ſouuent on voit aduenir, non ſeulement au donner , mais auſſi en la
deſpenſe: tellement qu'il fen trouue aucuns ſi larges,
qu'ils conſumenttous leurs biens enchoſes honteu- fes,&vaines; &d'autres ſi chiches, &tenans,qu'ils les efpargnent,meſmes és choſes honorables&neceflai- res: pour ceſte cauſe ſi vne noſtre tant frequente o- perationpourtoute la vie, commeeſt l'vſage du de- nier àl'endroict deſoy- meſme , ne doit vaguer touf- iours comme incertaine,&errate, il fault qu'elle foit commerefrenee de quelque particuliere vertu, qui ne peult eſtre autre,que la liberalité, de laquelle tout lemondeconſent le denier eſtre propre matiere : ic
lité.
Que le dóner eſt la neniepas toutesfois quele donnerne ſoit la plus no- &plusparfaicte noble, ble&parfaicte entre ſes operations; au-moyen de- operation quoy felon ceſte meilleurepartie d'elle,elle eſt appel- lee vertu, qui a reſpect àautruy,enquoy elle eſt ſem- Que la pro- blable àla iuſtice. Etdelà encore tire on, que de
digalitéet deux vices , leſquels foppoſentà elle , on doit eſti- loignee du mer la prodigalité moins efloignee du moyen ver- tueux que tueux , que l'auarice , Alors l'Ambaſſadeur du Pont l'auarice. diſt: 1
moins efmoyen ver-
:
Je veux encores mettre en auátvncertain doubte,
171. quefurceproposi'ay enmoneſprit; àfin quematieARTIC.
rede
LIVRE II . 161
ceplus
Juy qui dõ.
ne, de cerere de diſcourir ne nous faille; & ce ſera, lequel plaifireneplaifi doit eſtre eſtimé plusgrand,deceluyquidone, ou de added l'autre quireçoit le don:d'autant qu'il ſemble a celuy oud là ſe deuroit pluſtoſt refiouïrde ſon operation ver- çoit le don.
tueuſe,qui eſtla fontainedetoutevraye delectation,
lequel donnant, exerce la liberalité, que l'autre , qui iouïſt ſeulement dela vertu d'autruy , entant qu'il en reſſent quelque commoditépourſaperſonne; au co- traire dequoy neantmoins nous voyons que la plus part font prompts àreceuoir , & tardifs àdonner,ar- gument qui contrarie àcela;par ceque naturellemét les homes ſuiuans cequi les delecte,ſi le donner nous eſtoit deplus grand plaiſir que ne ſont les dons , de meſmes ſerions nous tous auſſi facilesà donner, come nous ſommes pour le plus à receuoir . On ſe ARTIC.
print à rire de cela ; &puis Monſeigneur Barbare 172.
dift: Queleshomes prénét
fir en la
modité que leursapporrilećtatió que
Ie voudrois que tout ainſi qu'il eſt facile de trou- plus deplai uer l'occaſion de cet erreur,de meſmespeuſt- oncor- moindre co riger la mauuaiſe couſtumedes hommes: cauſe qu'ils fontplus decasdefatisfaire àl'appetit , qu'ala raiſon; tentles ri defortequ'ils ſe reſiouiſſent plusdelamoindre com- quelque de- modité que les richeſſes apportent au corps, quede leur puille quelque delectatió del'eſprit qui leur puiſſe venir de caufer la la vertu ,laquellecommunémentſepriſepeu, par-ce andla qu'elle eſt ſeulemét conneuë àpeude fages,&cachee döner feroit aux autres. Adoncquesquandla force du doner, qui duë, elle fe- eſt œuure de vraye vertu ,ſeroit bien entenduë, auſſi coup plus ſans doubteſeroit- elle plus delectable,& chere, que delectable n'eſt le receuoirpourlepreſent: d'où procede qnous celle du reforce du
bien entenroit beauceuoir.
S
DE LA VIE POLITIQVE
remét khóſommes couſtumiers d'aymer d'auantageles perfon- Qu'ordinai nes, auſquelles nous auons quelquesfois fait bien,
me aimed'a qu'ils nenous ayment, cholequi doit eſtrebiepeſee Luyauquel il des ieunes gens, auſquels onveultbien,&ils nele co- uantage
a
comme bien qu'il n'eſt aymé
deluy.
ARTIC.
173.
noiſſent; pourquoy, fols qu'ils font & aueugles, en fontdesriſees,dontils ſe repentent quadil n'eſt plus teps: pour ceſte cauſe celuyqui opere vertueuſemét, entelle telle operation vertueule vertueuſe ſef complaiſt con beaucoup
en ſoy-meſme, come en certaine ſienneprocreation,
qu'il prent plaisir deveoir , laquelle ſe conferue enla perſonneàqui il abien faict, comme occaſió de fen refiouïr: ou au contraireceluy quiaeſté gratifié , luy ſemblant eſtre obligé à la vertu d'autruy, ſentrifte peuapres &fedeult.
Ie crains,diſt leMiledon,qued'ainſi exalter lalibe- ralité fen puiſſe enſuiure quelque mal ; c'eſt à ſça- Qu'il est uoir , denous faire deuenir auares : veu que voyant
air vne vertu ſi excellente ne ſepouuoir exercer ſans le garderla denier, il le fault par contraincte deſirer ; enquoy vn chant lede- chacun ſçait combienil eſt apres difficile deſçauoir
fortdifficile
nier,
tougarder la meſure. ARTIC. Onnepeultnier, reſpondMonſeigneur Barbare,
174. queles richeſſes nedonnentgrandematiereàla libe- Onpeut ralité pour f'exercer: pourcelà toutesfois n'eſt-il in- fortune me- terdict de pouuoir encores vſer d'vne telle vertu en cer la libe- la fortune mediocre , l'office de laquelle eſtdepre- mierement moderer l'interieure affection ; & apres
l'operation exterieure,d'où on doit meſurer l'acte du liberal, &nonpas dela quátité des choſes donnees,
mais del'habitudedeceluyquidonne. Onadiouſte
encores en
exerralité.
encores
LIVRE II . 162
encores, cequi eſtpartie de liberalité, qu'il ne fault defirer indifcrettementles richeſſes,ou les pourchaf- ſer, là où il n'eſt licite dele faire. Icy ſe taiſant le Bar- bare, du Moulindift:
Onaiuſques àmaintenant tellement parlédece- ARTIC.
quoy ſte vertu il me,qu'vn ſemble chacun que enferoit doitbienſtrefaictontent de dire;pour- quel cheEn175.quelle
quechoſe enapresdel'autre ſa compagne,ſçauoir eft beralité&
dela magnificence; ſi toutesfois on n'eſtime que ce se font dif- ſoit fuperfluitéd'adioindre autre vertu à la liberalitételes
quiſe doiueexercer auec elle à l'endroict du denier,
comme à ſa propre matiere.
magnificeferentes endudenier
liberal, &
delalibera
dõner, de
Cen'e fuperfluité,diſt l'Ambaſſadeur Suria , d'en- ARTIC.
cores parler d'vne telle vertu ,par-ce que l'vſage du 176.
deriert autre au liberal, &autre au magnifique; eage car la vraye operationdu liberal feſtime telle, entant eft autre au qu'elle procede d'vne ordoneeaffection à l'endroict autre au du denier; mais celle dumagnifique,viſant la meſme magnifique.
choſe, reſpecte lagradeur des œuures , auſquelles fer- Que office uent les richeſſes.Oultre quele propredela liberalité lité eft de eſt dedonner; mais de la magnificéce eſt de deſpédre la aagnifi- largemét;nontouſiours toutesfois,nyàtoute choſe, pendre lar- ains encertains teps &occaſions,eſquelles lesgrades gement.
deſpeſes paroiſſentbeaucoup.mais quelles elles foiet,
&comeen chacunela magnificéce procede, i'attens queMõſeigneur Barbare, ſuiuat ſon office le demo- ſtre.Lors leBarbare,ſe met àreſpõdre; mais l'Ambaſ- fadeur Dandole preuenant ſes paroles,dift:
cécede def
l'ay touſiours eſtiméquece nomde magnificence ARTIC.
ne vueille vrayement ſignifier aucun acte particulier 177.
Sij
DE LA VIE POLITIQVE
Quela ma- gnificence
vertu ,
ne conditio
vertuz .
med'eſtre
de vertu , mais qu'on denote pluſtoſtpar iceluy vne epine certaine comune condition itio àtoutes les vertuz, c'eſt particuliere ſçauoir, entát qu'elles operēt quelque choſegráde, ſi vnecómu- qu'on puiſſe veritablemet dire du fort, du téperant, &
àtoutes les de tout autreexcellét en quelcóquevertu,qu'il eſt en- Pourquoy ſemble magnifique, quad il faict quelque finguliere les perfon prenuedefoy ſ.D'oùie croyqu'eſtvenuela couſtume ont couftu- d'honorer les Gentils- homes decenomde magnifi- honorees que, comevoulat parune feuleparolecóclure,telhó- magnifique, me eſtreexcellet, &parfaict entoutevertu. Que fila &nondau magnificence deuoit eſtre eſtimee vertu particuliere,
laquelle ſeulemét foccupaſt és grades deſpenſes,tel honneurconuiendroit àfort peu, &feroit àl'aduen- ture peu priſé; veu que telles deſpenſes ont beſoing degrandes richeſſes:leſquelles ordinairemét nefont
concedees àceux qui les meritent mieux , & qui en ſçauroient vertueuſement vſer.
dutiltrede
cun nom
prinsdes
autres vertuz.
Qu'il couiết
ARTIC. Il eſt vray, reſpondMonſeigneur Barbare qu'il con- 178. uient àla magnificence de faire les chofes grandes,
àlamagni- commele nommeſmele ſonne. Mais toutesfois tout
faireles cho ainſi que combien que la temperance, felon certaine fesgrandes. plus large fignification,ſe puiſſe employeràtéperer toutes les vertuz,neantmoins a- elle matiere determificencede
Quela madiftinnee,c'eſt à ſçauoir,les voluptez,leſqlles c'eſt ſonpro- Suiceret pre office de teperer, ſemblablement cõbien lama- gnificece aytcouſtume de generalemét apporter cer- tres,&s'ex- taine gradeur ànoz operatios,toutesfois f'exerce elle
comeàl'édroit de ſonvray obiect és choſes qu'o doit
Aedes auerceàl'endroitde
fon
ayt.co
uranozo
Cometopre faire par le moyé du denier, auſalles ceſte vertu apar- ticulier foing de dóner,comme certaine ſplédeur;au+
obiect.
moyen
LIVRE II. 163 4
ea
ſe repaiſt
exterieure
fe.
ne ſe peult
reputer tref
moyedequoy elles reluiſentpar grandeur & dignité deuat les perſonnes, &ne ſont ſeulemet eſtimees di- gnes delouage, maisd'admiration . Pourceſte cauſe le monde,lequel aces exterieuresdemonſtrations en Lemonde grande eſtime,&quipriſe d'auátageles vertuz qu'on d'oftentatio faict plus àdeſcouuert, a couſtume vſer de ce nom plus, que demagnifique commetiltre detres-grand honneur: d'autre cho encores que pour vray dire i'eſtime qu'on la puiffe quela ma reputer de ſoy-meſmetres-dignevertu , commecel- gnificence le quifemploye àl'endroit de choſes grandes, &dif- ficiles : pourquoy elle vient à auoir tel reſpect àla digneveitu,
force , qu'on a dict eſtre celuy dela liberalité vers la iuſtice; veu que l'vne & l'autre de ces deuxvertuz femploye à choſes moult ardues & difficiles , en quoyelles ſe reſſemblent; mais toutesfois la magni- ficencecedeàla force, &àicelle , comme à plusgra- de &excellente vertu , taſche de fapprocher; par- ce quela difficulté de la magnificence n'eſt eſgale, où ſeulement ondeſpend le denier , à celle de la force,
par laquelle on employe la vie. Icy le Barbare fai- fant ſemblant deſe taire, duMoulin print la parole,
difant:
ARTIC. Monſtrez moy,ie vous prie quelles ſont ces gran- des œuures qui appartiennent à la magnificence; 179 .. d'autant queje ne puis faire le proffit que i'eſpere de tels diſcours par telles vniuerfelles confiderations. ARTIC.
Tout ainſi que la magnificence,reſpondMonſei- 180 .
gneur Barbare, eſt noble vertu ; auſſi ne faict elle pepluſieurs toute operation dignedeſoy: cauſequ'elle n'aocca- c ticulieres de
ſiondeſouuentſe manifeſter; mais ſeulement fem-lacencemagnifi .
Siij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
ploye elle és choſes qu'on faict peu ſouuent, comme ſont les banquets , nopces , &baſtimens , là où il eſt queſtion dedeſpendre, ſans auoir conſideration aux fraiz,mais ſeulement à la grandeur,&beautédel'œu- ure: d'autant que l'occaſion ſe preſente rarementde deſpendre en telles choſes. Et ſouz ces choſes que i'ay priſes plus generalement, fen peuuent encores reduire d'autres, commefeſtes, ieux publics, liurees,
baſtimens de temples , &depalais , ou d'autres edi- fices priuez ; ou publics; leſquelles choſes ſi elles ſen- tent leur grandeur , & font faictes auec noble appa- reil, &honneſte conuenance, rendent l'home vraye- ment digne du nomde magnifique. Et combien que la vertu morale ne doiue faire elle meſme les œuuresesquiappartiennent aux autres , ny de cela attende ſa louange , neantmoins eſt elle neceſſaire pour enſeignerà l'appetit, à faccoſter de raiſon és choſes que l'art doit operer. En ceſt endroitleMi- ledondiſt:
Ondoit laiſſer entre les œuures demagnificence,
181. l'hoſpitalité; veu qu'elle eſt entr'elles tres-noble, &
excellente.
ARTIC. Telle vrayement ie l'eſtime , reſpond Monſei- 182. gneur Barbare . Et combien que diuerſes vertuz ſe Aquelle ver bandent àl'enuylesvnes contreles autres, àfin qu'vThofpitalité Thappartiene . chacunevfurpe pourſoy-meſme ceſte partie,co- me la iuſtice qui ſe la voudroit bien approprier ;
par-ce quela foyeſt requiſeà l'hoſpitalité;la libera- lité , qui veult eſtre accompagnee dedons , &quel- que autre vertu , pour autre reſpect ; neantmoins ie
croy
LIVRE 164 ILmieux à la
ne
vertu .
Qu'il fault
croy qu'elle ſoit plus proche de lamagnificence que pho d'aucune autre: par- ce que tout ainſi que deloger partient les eſtrangers , eſt choſe qui n'arriue ſouuent, &eft magnifice- œuure de finguliere courtoiſie; auſſi eſt- ce l'office de equa lamagnificence l'enſeigner de le faire en forte, que telle occafion le demande; ſi qu'on nepenſe plus à
autre choſe , qu'à faire aux hoftes tout l'honneur qu'il eſt poſſible; au moyen dequoy ils fen voiſent non ſeulement ſatisfaicts , mais auec admiration des honneurs receuz. Pour ceſte cauſe ceſtevertua fon vier àreme proprehabitacle en l'ame des nobles, &grands, auf- droitde quelsla fortune donne moyennaiſſanstels ,defaire toute hon- grandes deſpenſes . Et combien que ſelon la pro- portion des facultez, &certain reſpect des perſon- nes,les petites œuures puiſſent eſtrequelquesfois re- putees grandes , neantmoins veu que la vraye vertu eſt cellequi f'exerce és plus ſouueraines,&parfaictes en leurgenre; i'eſtime quela magnificence eſt pref- que enfeuelie és petites , &qu'ellepuiſſe ſeulement deſcouurir ſa plus vrayeſplendeur ésgrandes.
hoſtes de
neſteté.
Quelamacertain temps
couppratti
Cefte vertu demagnificence , diſtl'Ambaſſadeur ARTIC.
duPont, fut certes moult embraſſee des anciens , & 183 .
d'iceux tenuë en grand pris; mais depuis certaines gnificence aages ençà , onvoitqu'elle n'a eſtébeaucouppratti- depuis quee ne eſtimee , meſmes des princes , deſquels elle maeftébeau eſt le propre ornement, qui n'en fontcas neaucun quee.
compte: cardenoz temps , ou de ceux qui ontpaſſé premier, onn'aveu eſtre faictede nul prince aucune des œuures excellentes; eſquelles anciennement les Rois, & republiques n'eſpargnans aucune forte de
100 ! ,
DE LA VIE POLITIQVE deſpenſe , feftudioient à toute force pour laiſſer aux ſucceſſeurs quelques nobles teſmoignages de leur puiſſance & grandeur d'eſprit . Et vrayement le ſi grandnombre d'arts triomphaux, theatres,thermes,
aqueducs &autres merueilleux edifices , n'eſt debile teſmoignage de la richeſſe , vertu & grandeur des Romains:par la ruine deſquels encores peut- on pour le iourd'huy connoiſtre, qu'iceux ont eſté Seigneurs du monde, &qu'ils ont eules penſees dignes de ce- luyqui deuoit poſſeder vn ſi grand Empire. Icyle Fuellette adiouſta, diſant : ARTIC. Il ſemble que par tout nous ayons quaſi perdu
184. I'vſage de la vraye magnificence; attendu que noz Quelam temps font priuez de tels ſolennels ſpectacles , qui des Romaís auciennement auoient couſtume ſe repreſenter auec à noz téps. fi grande multitude degens , &pompe és theatres n'eſt venue
publics: car vrayementie ne mepeux imaginer cho- ſe,qui tant ſente ſagrandeur &magnificence, queles ieux, leſquels auecſi grande affluence de peuple , &
maiefté d'apparat , les Romains auoient couſtume Gradema- celebrer. Nedoit- on pas eſtimer choſemerueilleu- de Pompee. fe, que Pompee legrand ayt faict voir au peupleà
femet tout la dedicace de ſon theatre, vn eſbatement de cent d'or, lethea- Lions , &dixhuit Elephans ? Et que le meſmetheatre aye eſté apres parvn des Empereurs tout couuert depoudre d'or , poury faire en laprefenced'vn cer- tain Roy d'Armenie, reprefenter vn ſpectacle ? Et Icuxolym- en la Grece cobien furent renommez les ieux Olym- piques ? Auec quelle deſpence, & noble preparatif ſe celebroient- ils ? Ala comparaiſon dequoy, quelle
gnificence
Neron faict
de poudre
tredePompee..
piques.
chofe
1
:
165 LIVRE II.
choſe a noſtretemps encoustume,là où onvoye vn œuure de magnificence, lequel ſe puiſſe parangon- ner àcelles-là ? Certesnulle. Etn'eſtime celaproce- derparfaulte de richeſſes; ains pluſtoſt d'autant que lagrandeurd'efprit (laquelleapres tantderuines ,&
fi longuereuolutionde temps , degeneredela vertu
de noz anciens premiers autheurs) eſt perduë. Le Fueillettepourſuiuoit touſiours, quand l'Ambaſſa- deurSurian, diſt:
185.
ficence
celuy
àl'en
anciens .
Iene fuis d'aduis quenousnous auiliſſions tant,&ARTIC.
noftre aage, voire &àgrandtort: d'autantqueſi par que viage ladiuerſité descouſtumes, & reuolutiondesEmpi- delamagnires , I'vſage dela magnificence eft changéquant aux perdu, mais particulieresoperations ;cefte vertu neatmoinsn'eſt changeda totalementeſteinte,ſi qu'elle neſevoie encores affez quifut pra- clairement reluire à l'endroit deplufieurs Princes &droit des republiques decetemps: ains celuy-là quiveultcon- ſiderer droictement , pourra aisément connoiſtre que ceſtenoble vertu (&beaucoup d'autres arts)
quiaeſté enſcuelie ,pluſieurs aages font , entre les ruines , eſt retournee tellement en lumiere que elle ſe peult comparer en vn chacunde ſes orne- mensàla premiere, ancienne : comme ainſi ſoitque ſi la couſtumedebaſtir theatres,baings , ou autres tels edifices , n'eſt venuë iuſquesà nous, cela n'em- peſche qu'au lieu detelles choſes nous n'en ayons d'autres qui leseſgalent , &àl'aduenture ſurpaſſent,
tant engrandeur,perpetuité d'œuure, commepour l'ornement, &commoditéqu'elles apportent aupu- blic,ainſi quepeuuéteſtreles fortereſſes ,leſquelles
T
٤
に
DE LA VIE POLITIQVE
des Romains.
auiourd'huy les Princes feſtudient defaire auec vne deſpenſe &apparat vrayementmagnifique,&royal.
Et fi nous nous voulons eſmerueiller que les Romains Seigneurs du monde ayent faict que leurs Aqueducs aqueducs conduiſſent l'eauë en Romepar l'eſpace depluſieursmilles : n'est-cepas choſe eſmerueillable deconfiderer,quenoſtre republique,les forces dela- quelle font tant inferieures à celles des Romains,
publiquede ayent peu enſi petite eſpace faire tant, & fi braues
garnie de fortereſſes , qu'on voit entoutes les partiesdenoftre fortereffes, eftat ? Mais ne vous ſemble- il pas en lagrandeur ,
&ornement des temples, que les nouucaux com- mencent à ſe vouloir oppoſer aux anciens ? Dont paſſant fouz filence legrandnombredeceux qui en
QuelareVeniſe eſt
pluſieurs
deRome
:
toutes les villes d'Italie font magnifiquementedi- Temple de fiez; nevous ſemble-il pas que celuy defainet Pierre ferme de Rome, duquel onvoit les commencemens ſi ſu- admirable. perbes , foit pour reüffir vne œuure qui ſe pourra parangonner aux antiques les plus celebrees?
ARTIC. Etquantà ce,reſpondle Fueillette , que lemon
186. den'a pour auiourd'huy couſtume de celebrer les Qu'au lieu
ciens nous
iouſtes, &
ne font
petta grandes folennitez auec ſpectacles de beſtes fa- eles des an- rouſches, dontvſoientles anciens,on peultrefpon- auons les dre, qu'au lieu de cela , ona en couſtume vne autre tournois qui maniere de ieux publics ,paraduenture plus noble,
moinsma- &delectable que celle desanciens. Et tels peuvent
gnifiques. eftre les tournois , iouſtes ,&autres œuures de che- ualerie ; au-moyen dequoy on voit auecla dexteri- té des hommes , au maniement des armes ,la diſpo- fition des cheuaux à obeït aux commandemensdes
cheualiers
:
LIVRE II. 166
magnik
ひか
cheualiers : fans les livrées leſquelles par le grand nombre des ornemens d'or , d'argent , & defoye,
ont couſtume repreſenter vne ſuperbe pompe, &
rendre le ſpectacle de toutes parts plein de gran- deur&magnificence. Mais que peult- on adiouſter Edificespri en l'apparat des edifices priuez de noſtre aage ? En nant fort laquelle il n'y a preſque cité en Italie, qui ne ſoit or- ques nee de tres-nobles , & beaux palais , iuſques aux bourgs meſmes , qu'on voit embelliz de tres- grands baſtimens conſtruicts par les modernes , accompa- gnez dejardins fortplaiſans, &delicieux : leſquelles choſes font paroiſtre la magnificence autant plus grande,qu'elles feruentpluſtoſt au plaifir, & certain ornement des familles, qu'à la neceffité. Sur cepoint MonſeigneurdeCenede,diſt :
८
quecen'eft
cede faire
vuc choſe
Seigneur Ambaſſadeur nevous peinez d'auanta- ARTIC.
geencelà: car il ne nous eſt que trop clair eftre in- 187.
troduit de noz temps , ſignamment entre les Ita- magnificen- liens ,vne manierede vie pleinede vanité&delices,
laquelle fil failloit prendre pour magnificence , ie vicicule.
ſerois d'aduis quepluſtoſtnous deuſſions manquer d'vnetellevertu: &vrayement iem'eſmerueille aſlez,
commevous, lequelauez couſtume blaſmer toutes les extremitez és autres operations, où on chemineà
plus grande perfection,vous eſtimez enceſte-cy,qui eſtlavoyeau vice, l'extremitédignede louange. ARTIC.
188.
conditions
Si ie louë , reſpond l'Ambaſladeur Surian , vne certaine grandeur d'eſprit en l'operer; pour cela ne Dediverſes concluds - ieque toutes perſonnes indifferemment qui font re- en doiuentvſer ſans meſure,&en toutes choſes: ains ques
Tij
vraye ma- gnificence.
DE LA VIE POLITIQVE
expreſſément ie dyqu'ilyfault gardervneconuena- ble modeſtie de laperſonne. Carſi vnhomme priué vouloitimiter en baſtimens oupompedomeſtique deveſtement , &de viure , &eſtre concurrant auec
vnprince, &vn citoyen mediocre, auecleplus riche Abuz extte- &puiſſantdela cité, certes il ſeroit reputé pluſtoſt de , qui ne hommevain, &eſceruelé, que vertueux &magni- Cuplu on fique , encores que pour le preſent le malheur foit
medu moeftat&condition. venu là , pourquoy on voit les republiques eſtre preſque confonduës, &fignemment enFrance, où il n'yaplus d'ordre. Auſſi que lesriches , &princes meſmes doiuent enleurs deſpenſes eftrebien adui ſez, àfin que leurs cœuures reüſſiſſent àl'ornement dela cité, &à la commodité priuce, &publique;
&qu'elles leur puiſſent apporter , certaine ſplen- deur & louange du commun iugement des hom- Grandefol- mes. Qui fera ievousprie, celuy-là, lequel oyantra- bale. compter que Eliogabale Empereur Romain aye lied'Eliogala raiſoguificence,lion
faict mettre au fondcertains nauires chargezdemar- chandiſe , en cela ayant opinion de demonftrer vne
grandeur d'efprit , &magnificence finguliere, neſe mocque encores pour le iourd'huy deſa folie?Au moyendequoy quiconque aſpire àla vrayelouange delamagnificence,neſedoitmoinsferuirduconſeil de raifon , qu'en quelque aurre vertu que cefoit ; &
delamat ce faiſant la magnificence nous conduiratouſiours yeult qu'elle aux honneſtes operations, &nonpas au vice, comme vous eſtimez. Icy ſe diſcourant encores diuerfe- ment ſur'ce propos, MonfieurLoys Cótarin ſe tour- na vers Monſeigneur Barbare, diſant:
foitvraye.
2
Ilme
VOILEVREMI 167
mité.
Ilmeſemblequ'vne autre vertueſt conioincte, & ARTIC.
moultvoyſine à la magnificence , ſçauoireſt la ma- 189. gnanimité,laquelle femploye meſmement encho- Magnani- fes grandes &difficiles:cauſe qu'il feroit bon, pour auoir encores entiere connoiffance de cefte par- tie, que vous, Monseigneur , nous demonſtraſſiez enquelle choſeces deux vertuz conuiennent, oudifferent....
190.
Enquelle
gnanimité
teàlamaue
gnificéce ſe
terieure..
mitédemen
reen l'inte.
L'vne, &l'autre , reſpondMonſeigneur Barbare, ARTIC.
f'exerce commevousdictes, enchoſes ardues, &dif- ficiles : mais la magnificence apparoift exterieure- choſela ma mentauxyeuxdesperfonnes,au-moyendesgrandes eft differen- œuures; au lieu que la magnanimité demeurantica- gnificence .
cheeen l'interieur cabinet del'eſprit , là feulement la ma monftreſa force; pourceſtecauſetoutainſiquec'eſt monstreex- l'office du magnifiquedefaire choſesgrandes,&illu- ment, & la ſtres, de meſmesappartient-il au magnanimededef magnani ſignertouſioursenſon eſprit haults,&nobles pen- fers: d'où,felon certaine conſiderationvniuerfelle, ce tendement.
nomdemagnanime pourra conuenir à quiconque pourpenſe choſesgrandes enfoy,neantmoinslapro- que lavraie pre,&vrayematiere ,enlaquelle telle vertu de ma- matiere de gnanimitéfemploye fignamment,eſt l'honeur, com- miteett me celuy qui eſt moultdifficile parſus tout, &lequel deriuedes actions qui font grandes d'elles-mefmes;
cauſequ'onacoustume,come choſetres-precieuſe, quela ma- ledonner enrecompenſe delavertu. Deplus,lama- gnificence,
gnanimité , & magnificence conuiennent encores mité, font pour ce reſpect enſemble, par-ce qu'elles font toutes coule deux en vne meſmepuiſſance, c'eſtàſçauoir, enl'iraf- ce irafcible.
:
magnani
neur.
Tho
&magnanitoutes deux
1
Tiij
:: DE LA VIE POLITIQVE
Quelevr
officede
1
mitéeſtde
mer l'honfon veult
ſe
cible, commeainfi foit quecombienque l'honneur,
commebien deſirableſoit object delacócupifcible;
toutesfois lamaniere enlaquelle il eſt conſideréde la magnanimité, c'eſt àſçauoir, entant qu'il eſt choſe difficile,le faitplus proprementobject del'iraſcible.
Il nef'enfuitdeplus ,quelavertu de magnanimitéſe doiue reduireà la force, en la maniere qu'on a parlé de la magnificence , c'eſt àſçauoir, commevertu in- ferieure endignité,àvne fupremevertu, d'autant que combienalamagnanimité feſtudieàtouteforce,de cófirmerl'efprit és choſes difficiles , ce qui eſt propre àla force; ladifficultétoutesfois n'eſt eſgale en l'vne &l'autrevertu.Diſons docques que le vray office de lamagnanimité eſt , nousdiſpoſer en forte, que par vray trop n'eſtimionsthõneur, au-moyendequoyThom- magnavit meacouftumedeuenir ambitieux, ny le deſprifions,
netrop etti commevils,&pufillanimes. Ettoutainſi que l'hon- meur,oule neur entre les choſes humaines,tient le plus noble defpriſer. lieu;auſſi lavertu eſt moult excellente, qui nous enQuela rai- ſeigned'envſer, commela raiſon le commande : de
qu'vn chací laquelle il eſt commandéàvn chacun ſe connoiſtre focomile foy- mefme;, &priſer ſelolonce que la proprevertu , &
merite le requierent, enquoyla grandeur d'eſprit ſe manifeſte , laquelle forme proprement telle vertu de magnanimité:qu'onvoit auoirdeux parties, c'eſt à ſçauoir , de moderer noſtre trop grande preſom- prion , &l'indiferet defir d'honneur; leſquelles deux
choſes ſont teperees, &corrigeesdela meſme vertu,
d'autantqu'elles procedentl'vnede l'autre. IcyMon- ſeigneurBarbare,faiſant ſigne ſe vouloir arreſter:
Ic
LIVRE 11 . 168
Qu'il ne
la vertu
lemét és liIeneſçay diſt,l'AmbaſſadeurDandole,pourquoy ARTIC.
on doiue reſtreindre la vertudemagnanimité aude 191.
dans de ſi eſtroictes bornesde l'honneur, veuqu'ilyafaultreftrci plaſieurs autres choſes, eſquelles la nobleffe,&gran- demagna deur d'eſprit, ſe peult ſemblablement demonftrer, pimite quand elles ſeroient defirees , & pourchaffees par mices de moyenshonneſtes,&vertueux: &tels fontlaronom- attendu mee, la gloire, le defir d'eſtre celebré és hiſtoires, les de ſtatues, triomphes, &autres telleschoſes: car certes largirail- onnedoit eſtimer l'acte d'Alexandre,d'hommemagnanime , en auoir eu enuiede ce qu'Achilles auoit eſté louangé par Homere , moindre que fut de ſe propoſer par fapropre vertu empietertoutlemon- de ...
aaf
ſezou s'efARTIC.
192.
fiſte és chodõne en relavertu,&
1
- Iene ſuispaszreſpond Monſeigneur Barbare , en l'erreur de ceux qui ſeulement eftiment vray hon- Quele vray neurd'auoir desmagiftrats, &de lapuiſſance : car il hour co aduientle plus fouuent,que les choſes dontvousa- fesqu'on uez parlé,font les plus vrays honneurs, fçauoir eft, compete de quand elles ſe donnent enrecompenſe de lavertu : nó ailleurs.
d'autantqu'onnediſpenſe toufioursles magiftrats&
empiresàceux quile meritent mieux ,ainsla fortune prentplaiſir àſouuentesfois les faire tomberſurtels,
leſquels par l'honneur apparent, ayans occaſion faire paroiſtre leurs vices, ou ignorance, en reçoivent vne hõteveritable. Ieſuis docde meſme aduis quevous,
qu'onpuiſſe entoutes les choſes ,où il eſt queſtion d'en acquerirlouanges des perſonnes , auoir le nom demagnanime , moyennant qu'elles foient deſirees,
&pourchaſſees moderément; à laquelle moderation
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Qu'il eſtpl
feruir d'hupriſer l'honneur pour
eftre ver
tueux,que
delaper- fuafionde
il ſemble que l'exces fapprochepluſtoſt enceſte ver- tu,que ne fait le deffault;par- cequ'onvoitvnenoble hardieſſe,&generoſité d'eſprit,quiviſe àchoſesgra- des &difficiles,auoirvnegrande couenance auecvne tellevertu.MonseigneurGrimendiſt lors:
Nousſommesquaſinaturellemet ſi enclins ànous 193. eſtimernous-meſmes,&vouloircommáderaux aurequis de ſe tres,quepour deuenir vertuoux , ie croyqu'il feroit mihté & def biemeilleur ſe ſeruir d'humilité&dudeſpris del'hó- neur,que delaperfuafion de nous-meſmes, laquelle nous faict tout auſſi tofttrefbucherenvne manifeſte
ambition ; comme ainſi ſoit que quandelle ſe plie nous- mef- vers la partie cótraireàcelle,oùnouspouſſe l'instinct naturel ; bien plus ayfément demeure elle aumoyen vertueux. Cauſeque ceux-làlesquels ontſçeu vain- cre leur affectio, &refuſerl'empire, commefiftDio- refufa l'Em- cletian;&pluſieurs autresgransPrinces , font dignes par-aduenturedeplusgrande louange, que les autres Grand&Iu- quil'ont immoderémentdefiré, commevn Alexan- les Cefar, dre le Grand, Cefar,&autres, auſquels on entrouuemes.
4
Diocletian
pirede Rome.
Alexadre le
ambitieux
de dominer. roit beaucoupde ſemblables,ſi les forces correſpon->
doientà leurs volontez ; mais au contraireontrouue peu d'exemples de ceux , lefquels garniz de ra- re vertu,ſe ſcachent humilier,&deſpriſer les gran- ARTIC. deurs.
194.
Quela ver.
tudemaLa vertu de magnanimité,reſpondMonſeigneur Barbare, enſeigne, commei'aydit,àtellementſedif- gnanimité poſer àl'endroictdes hõneurs, quelaraiſon leveult:
fe difpofer pourceſte'cauſe ſil aduient que derefuſer lesgran- felonla rai- des dignitez , ſoit pour engendrer vn grandbien,
enſeigne à
auxhoncurs
fon.
ou
LIVRE II. 169
André Copauté de
ou chaſſer vn grand mal de la republique , lors on pourra attribuer tel acte à vne vertu tres-noble , &
quaſi heroïque.Comme futceluy d'André Contarin tarin refuta noſtre Doge, auğlayanteſtépredit,qu'il deuoit eſtre aprind le Princedeſonpaïs,mais quedeſon regne pluſieurs Venife,
calamitez deuoiét arriuerà la republique, ſe retira en
vnſien lieu champeſtre, refuſant la principauté qui luy eſtoit offerte des citoyéspour diuertir tels maux dela cité, mais arriuant au contraire, il conuint au deſtin auoir ſon cours : cauſequ'il fut contrainctpren- dre la chargedu ſouuerain magiftrat,&la republique tomba és malheureux temps des guerres Geneuoiſes.
Orie croirois veritablement, qu'iceluy, & ſes ſem- blables, peuſt meriter lenomde magnanime , mais bienvoudrois-ielors blaſmer le faictcommevil, &
contraire àla magnanimité, quandl'homme pourſe deffiervainemetde ſoy-meſme, oubien àfin de fad- doneur au repos d'vne vie priuce , refuſeroit les hon- neurs , &f'en voudroit efloigner. le neme voudrois hardir d'aſſeurer queceluydeDiocletian fuſt tel , at- terdu qu'il ſe demonſtralereſtede ſes iours , grand,
&valeureux Prince : mais bien diray-ie qu'il euſt acquis vne plus vraye louange adminiſtrant bien l'Empire , qu'il ne fiſt le laiſſant : qui fut cauſe de ce que premier qu'il mouruſt , il vit fourdre en l'Empire vn ſi grand nombre de deſordres &de ſe- ditions.
l'ay toufiours eſté d'opinion , diſtMonſeigneur ARTIC. deCenede , queleplus propre office de lamagnani- mité,ayeeſté de deſpriſer les biensdefortune, que de
195.
Queleplus propre offi- cedelama- V
DE LA VIE POLITIQVE gnanimité
toftdefpri- En,de pluf trop les eſtimer, d'où ie croy quele vray nom de ma- fortes biens gnanime conuiéne àceluy lequel ſçait tellemét ſup- de fortune, porter les choſes qui ſemblét afpres, que iamais pour aucun deſaſtre il ne ſe ſepare duvray eſtat de la natu- re,& dignité du ſage homme.
que de les
trop eſtimer.
ARTIC.
quel'home
ayant obteNous ſommes quelque peu differents en parole,
196. refpondMonſeigneur Barbare,maisbiend'auantage Qu'il fault àmonaduis en intention; par ce que,combienqu'a- le refiouiffe uec vous ie defire vnecertaine moderatio à priſer les nules biens biens de fortune en l'home magnanime,ie veux tou- de fortune. tesfois qu'il ſe reſiouiſſe quandil les obtient, comme
de choſe quile peult aider à operer les choſes gran- des,&à en acquerirhóneur : ce qui eſt propre au ma- gnanime , moyennant qu'il face en forte , qu'il ne fenyure d'vn deſir deſreigé d'icelles ; pourquoy il luy faille faffliger , & douloir pour leur priuation;
veu qu'il ſe doit eſtimer , & ſa vertu, plus noble, &
excellente, que quelquechoſe exterieurequece ſoit,
que puiſſe donner l'autruy. Enceſt endroictMonſeigneur de Cenede,regardant vers Mõſeigneur Va- lere,diſt :
ARTIC.
197.
ARTIC.
Il nous vault mieux accorder tout ; puis-que nous ſommes certains de ne pouuoir rie gaigner auecques gens qui eſmeuz iene ſçay fi d'au d'auantage d'authorité
quede raiſon, ontdiuerſe opinion, à fin que nous ne mettions plus en danger l'honneurde noz Philoſo- phes,&la veritéde leurs opinions.
l'attendray donc, adiouſta Monſeigneur Valere,
198. qu'apres auoir laiſſé ces diſputes , MonſeigneurBar- bare reprenne, pour accomplir l'office que ſi cour- toiſement
LIVRE II. 170
toiſement il a pris,&duquel il eſt bienpres dela fin,
àparler quelque choſedes vertuz appartenantes àla domeſtique conuerſation , dont, ſi i'ay bonne me- moire, il a faict mention dés le cómencement de fon
diſcours.
Ceſte ſeule matiere, diſt Monſeigneur Barbare,re- ARTIC.
querroit bienvn iour entier : ce conſideréie neſçay 199.
quelle choſe ie vous pourray dire,las , & trauaillé de parler come ie fuis,&en ſi peu de temps qui mepeult eſtre permis. Lorsdu Moulin adiouſta:
200.
Depeignez nous au- moins auec quelque linea- ARTIC.
ment la forme de ces vertuz, au-moyenduquelnous puiſſions en voſtre diſcours, comeen certain tableau depeincture , veoir toute la noblecopagnie des ver- tuz, quiſuit laprudence: cequeie vous ay demandé désle commencement.
201.
De diuerſes
vertuz ap- partenates la à
uerfation, &
difficile d'af cune certais epite eftre diftinIe vous aydes le commencement dit, reſpondMo- ARTIC.
ſeigneur Barbare,qu'il n'eſt ſi facile de promptement determiner en telles actios vn moyen vertueux; d'au- tantque ces extremitez ne font tellement vicieuſes,
qu'àleurcomparaiſonle moyendela vertupuiffebie paroiſtre ; comme és autres deſquelles nous auons parlé ; ce nonobſtant , ie ne refuſe d'en dire ce peu que i'en ſçay , &quel'heure qui eſt aſſezbaſſe le me permettra , pour vous faire paroiſtre combien ie prens de plaiſir à vous complaire. Queſiilmecon- autres.
uient parler des choſes appartenantes aux mœurs de la conuerfation ciuile , vrayement il me fault oublier d'auoir tels auditeurs , auſquels ceſte char- geſeroit bien mieux , qu'à moy , comme àgens qui
qu'il eſt fort
fignerà cha
termes d'où
guce des
Vij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
me ſurpaſſent en bon ſens , & en l'experience des choſes du monde : encores que ie ſoye deliberé d'en parler en forte , que ſuyuant le ſtile des dif- cours paſſez i'accompliray la charge à moy com- miſe , pluſtoſt diſputant , que determinant . Icy Monseigneur Barbare farreſta vnpeu tout ſuſpend fans rien dire; &toſt apres voyantvnchacun prepa- ré del'eſcouter, iettant ſonregard ſur duMoulin,fui- uit ainfi:
Puis- qu'on ne peult aſſigner ſi facilement vn certain terme de vertu aux actions familieres , def- ſesdeno- quelles il ſe preſente conuerſant, àtoute heure , d'vfation auec ſer, vousvousdeurez contenter, Seigneur du Mou- les autres lin , ſi ie vous note ſeulement aucunes extremitez ,
en deuxma- qu'on doit fuir pour fapprocher le plus qu'il eſt uoir eftgra- poffible du moyen, auquel lavertureſidetouſiours;
eufes. enquoy à l'aduenture ie n'auray choſe à vous dire,
qui ne ſoit pratiquee , &bien conneuë de vous ,
&de ces autres ieunes Gentils-hommes , ains &
defia fort bien confirmee par l'exercice des bon- nes mœurs . Les choſes, eſquelles il ſe preſente qu'vſions auec les autres hommes , ſont de deux
manieres ; c'eſt àſçauoir, aucunes ferieures, &gra- ues ; & les autres plaiſantes , & ioyeuſes : aux v- nes, &aux autres deſquelles l'hommeciuil ſe doit comporter , de maniere qu'il face paroiſtre vn ſi- gnal d'eſprit noble , &bien diſpoſe à la vertu ; &
que de là il en acquierre la grace de tous ceux a- uec lesquels il luy faudra conuerfer . Et com- bien que les actions plus graues denotent vne plus
202,
Queles cho
ſtre conuerhomes ſont
nieres,ſçaucs,&ioyparfaicte
LIVRE II. 171
L
uile cõuerparfaicte vertu , il ne fault toutesfois deſpriſer cel- le qui nous enſeigne àgarder vn louable moyen és choſes qui ſe font oudifentpar ieu : d'autant que noſtre eſprit a quelquefois ainſi que le corps , befoing de recreation & repos . Quand il arriuera doncques qu'il nous conuiendraracompter quel- Bons enfeiqu'vne de noz operations,prendre conſeil,ou con- pour la ci- ſeiller autruy , il nous fault demonſtrer une telle atton douceur, & honneſteté, qu'il ſembleà qui nous ef- coute veoir , le pourtrait du cœurau front totale- ment ſemblable à ce qu'il met dehors par nozpa- roles : &que noz operations ne luy ſoient differen- tes , ains que le penſer , la langue , & l'œuure fac- cordent enſemble auec vne douce armonie ; car Que la pu
vrayement il n'y achoſe plus forte pourrendrel'ho- agrade for- me aggreable , qu'on voit eſtre ceſte pureté d'eſprit, dre l'hom- laquelle tranſparoift clairement par dehors és paro- ble.
les ,&œuures , aux yeuxdetous ceux quinouscon- noiſſent; laquelle vertu il plaiſt ànoz Philoſophes appeller verité ; ayant , comme ie croy , eſgard à la correſpondance qu'elle a du penſer à la parole, &
aux œuures exterieures. Lors Monſeigneur Gri- mendiſt :
retéd'eſprit
cepour réme aggreaLaverité.
ARTIC.
203.
nous oyons
Tout ainſi que ielouëbeaucoup , & eſtime vne telle maniere de proceder, auſſi meſemble-il pour queplus vray direqu'elle nequadreguerres aux façonsde fai- volontiers re de noftre aage; & qu'elle n'eſtbonne voyepour le fauxdone faire deuenir vn hommegrand; d'autantqueparvne mes louez,
certaine mauuaiſecouſtume les iugemens des hom- que levray mes font tellement corrompuz , que nous auons blame.
nous fomnous
(
Viij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
204.
au viceemcouſtume eſtimer celuy qui procede auec ceſteſince- rité , ignorant , & fot, pour ainſi facilement manife- ſter les penſees que la nature a voulu eſtre cachees en noſtre cœur ; pourquoy ellenous a donné pouuoir de les couurirſouzdiuers voilesde paroles ; &celuy lequel conſeille toufiours verité, ne ſe ſçachant accommoder aux humeurs des hommes , en acquiert pluſtoſt la hainedu commun, que lagrace: veu que ordinairement plus volontiers nous oyons le faux quinous louë , que la verité de laquelle nous fom- mesblaſmez .
L'accouſtumanceau vice, reſpond Monſeigneur Barbare , eſt occaſion que nous ne sçauons ſi aifé- L'habitude ment connoiſtre la vertu , ny comme on la doit pri- Peſche qu'o fer ; la force de laquelle eſt neantmoins fi grande,
ſe lavertu. que penetrant par ſa ſplendeur iuſques au dedans des nuës de l'ignorance vulgaire , ſe manifeſte à
luy, le rempliſſant d'vnenoble merueille : d'oùil adne connoifté noobſtát
uient que tels excellens hommes , qui ſçauent bien Que la veri- vſer de ceſte vertudeverité , deuiennent à la fin autousemper tant gracieux & aggreables à l'endroit d'vn chacun,
chemes fait qu'au commencement,pour eſtre leurs façons defaiaggreables. re differentes de l'vſage commun , ils eſtoient recu- lez , &mal venuz. Alors l'Ambaſſadeur Dandole,
les hommes
ARTIC. diſt :
205. Il me ſemble qu'il eſt requis à celuy lequel veult Qu'ileſtre- eſtre loüéd'vne telle vertu , de ſçauoir accommoder fort prudét vne chacune de ſes actions auec vn iugement bien qui aduife : par- ce queautrement faiſantvntel pourroit
quis d'eftre
ſe voudra
feruit verité. de la raisonnablement engendrer de ſoy pluſtoſt opinion d'homme
LIVRE II. 172
d'homme ſot , que de vertueux : & de ma parti'en connois pluſieurs qui declarent publiquement tous leurs faicts à vn chacun, ſans faire aucune diſtinction
des choſes , ou des perſonnes , ſe perfuadans d'aifé- ment facquerir l'amitié d'vn chacun , en demonſtrat parce moyenvne nature libre, &eſlongnee de toute forte d'affection : cauſe quefil ſe preſente dediſcou- rir longuement auec quelqu'vn , encores que iamais au-parauat ne l'ayent conneu, tout promptement ils entrent en vne hiſtoire deleurs affaires domeſtiques,
voulant ſur icelles prendre conſeil, ou par leur exem- plepropre conſeiller les autres: quoy faiſant croyent tout auſſitoſt auoir bien confirmé vne amitié. Ily en a d'autres auſſi , leſquels encores qu'ils n'vſent deſi grandeliberté, excepté auec leurs amis; neantmoins le font- ils importunément ; voulans quelquesfois au temps deleurs plusgrandes affaires,&àleur dom- mage, les entretenir des nouuelles de leurs affaires,
quin'importent aucunement ; d'autresfois àles con- ſeiller ſans qu'ils en ſoient requis ; & de choſe dont
Papar-aduenture ils n'ont aucune connoiſſance. L'Ambaſſadeur Dandole pourſuiuoit ſon propos, quand MonſeigneurBarbareſe ſouz-riant luy diſt: ARTIC.
Ie ne me puis perfuader quevous croyez que ie louë telles gens , ou les vueille propoſer pourexem- Quel est le ple d'imiter à ces ieunes Gentilshommes; car certes propre offitoutainſi que telles ſottiſes ſe voyent fouuent, aufli rité, & quel- ſont elles moult efſlongnees dela vertu quinous fait tions elle dignes de vraye louange, &del'amour desperfon- demande.
nes.Mais ie n'ay encores peu vous dire à mafantafie
206.
cede laveles condi1
DE LA VIE POLITIQVE
quel eſt le propre office de ceſte premiere vertu , &
les vices qui foppoſent à elle , par-ce quemon aduis eſt qu'elle ne doit ſeulement auoir reſpect à toutes
les circonstancesdes lieux , des temps, &des perſon- nes; ains qu'elle demeure tellement en la mediocri- té', fuyant les extremitez , qu'elle nous enſeigne en toutes choſes àdire verité ; &ce non àautre fin , que pour le deſir de la meſme verité ; comme ainſi ſoit que celuylequel tant ſoit peu feneſlongne,feignant ou diffimulant quelque choſe, encores qu'ilne fift ARTIC. cela par gloire, ny pourvtilité, mais ſeulement par 207. certaine vanité, ou mauuaiſe accouſtumancede mé- Si celuy le- tir; il eſt deſia tombéau vice contraireà ceſte noble quel faictles choſes plus vertu.
grandesque ellesne főt,
pable que
Lequel penſez vous àvoſtreaduis, reſpondMon- eftpl cout ſeigneur Dauphin, f'eſlongner plus dela verité, de l'autre qui celuy lequel feinct les choſes plus grandes qu'elles
bler moin- ne font, ou de l'autre quidiffimulant ,taſche deles lesfaict ſem
dres..
ARTIC.
208.
faire ſembler moindres?
L'vn &l'aure, refpond MonſeigneurBarbare , eſt eſlongnédu ſigne auquel ondoit viſer ; &, comme Pythagore i'eftime, faillent griefuement tous deux ; d'autant nouscuffios qu'ils offenſent laverité, que Pythagoras diſoit de-
& reuerece uoir eſtre de nous,apres Dieu, parſus toutautre cho- apresDieu, ſe tenue en ſouueraine reuerence. Alorsl'Ambaſſaenhonneur
laverité,
ARTIC. deur Dandole diſt :
209. Ie n'aime nullement iceux ennemis deverité, ny pplespuis ſupporter aucunement , &fignamment cer- ter aucune tains venteurs d'eux-meſimes , qu'on deuroit , à mon seurs d'eux- aduis , chaſſer comme peſte de toute noble compadoitfupporment les vé
mefmes.
gnie:
LIVRE II. 173
teur le faret
gnie: &pluſieurs fontqui parle moyende telle va- nité font perdre le credit àtoutce qu'ils peuuenta- Qu'inven uoir de bon d'ailleurs ; d'autant que lalouange, la- plus detort quelle nous venantd'autruy acouſtume nousappor- te.
terhonneur; ſi c'eſt de noſtre bouche, elle nous iniurie &faict mocquer.
qu'il ne pé210.
ment l'hom
meparledes
ſurpafier
teurne ſçait
L'hommetombe, adiouſta leBarbare, fort faci- ARTIC.
lement encevice, comme ne fen aduiſant;aumoyen Quee dequoypour fen garder, il nous faut eſtre ſoigneux;
pat-ceque comunément ſommes couſtumiers tous chofes ef- de volõtiers parler des choſes, eſquelles no eſtimos quelle valoir mieux, & aduancer les autres; cauſe quetranf- les autres.
portez de ce plaiſir, ſans ſçauoir diftinguerny temps,
ny lieux , ny perſonnes , nous en parlons tant,que quiconquenous eſcoute, deſcouure facilement (en- cores que nous ne nous loiiaffions manifeſtement nous - meſmes) vn trop ardent defir de la propre qu'vnven- louange; delaquelle ſouuent offuſquez , ne sçauons tenir aucun difcerner quelle occaſion, &compagnie mpagnie conuienne àtels noz diſcours. Pour ceſte cauſe on voit aucunesfois des hommes lettrez ,faire paroiſtre en telle choſe ſi peudeiugement, qu'ils ſe mettent à diſcou- rir és places publiques,&auec les plebees, toutainſi qu'il le fault faire és eſcoles entre les Philoſophes:
& d'autres experimentez en l'art militaire , auoir à
tout propos enbouche leurs faicts deguerre; &au- tres diſcours importuns d'armes , de fortereſſes , &
de choſes toutes appartenantes à telle profeſſion :
eſquels diſcours autant que plus on apperçoit la louange faffecter, &qu'on ſe trauailledeſe faire eftimoyen , &
ailement fe fait cónoiAredetous.
X
DE LA VIE POLITIQVE
làqui patle
coustume
mer ſuperieur aux autres , autant fen acquiert-ilvne
haine plus grande; &celuy-là lequel parletropde Que celuy- foy- meſme, n'a couſtume d'eſtre bon iuge de ſes trop de foy propres faicts ; d'oùil aduientqu'il les augmente, &
mmune faict toufiours plusgrandsqu'ils ne font:&toutain- d'estre bon ſi que tel home aſouuentoccaſionde ſallir la veri- faias. parlant té; auſſideconuient ſoy- meſme il à vne , &deperſonne ſes actions vertueuſe propresen
eſtre toufiours & chiche, & fort difcret , & de bon
iugement . En ceſt endroit Monſeigneur Dauphin dift :
iuge de
Propres
ARTIC.
211.
ARTIC.
212.
touhours
Vousblaſmez tantceſte venteriedeſoy-meſme,
qu'il meſemblequ'auezdetermine ce queievous ay demandé cy deuant, c'eſt à ſçauoir que ce foit pis faict, quantàce qui appartient àcepropos, d'adiou- ſter àla verité, qued'en retrencher.
Quand nous ſommes eſmeuz, reſpondMonfei- gneur Barbare , de propos deliberé pour nous faire et eſtimer plus que ne meritons, à altererla verité;il vice dediffi- eft certainqu'en quelque forte qu'onfacecela,fei- rité. gnant , ou bien diſſimulant , c'eſt touſiours vice ,
mulerlave-
&blafme; d'autant qu'on ne procede pastoufiours ouuertement, exaltant la proprevertu, pourfvfur- per les louanges , & recompenfes indeuës , mais quelquesfois onvapardiuers chemins à cebut , fei- Orgueil ca- gnantdene connoiſtre, ou eſtimer les vertuz proqui font le- pres, pourdonner occaſion àautruy de les loüer üe , &
noiſtreleurs faire plus grandes ; cauſe que fouz vne apparente perfections humilité, on couure vn vray orgueil ; lequeladue- ſtre Jouez nant à eſtre deſcouuert , il nous faict autant hair ,
en ceux
blantnecod'autruy. qu'a
LIVRE II. 174 qu'a couſtume fairevne ventetie publiquede nous- meſmes.
ARTIC..
gereux que
tes.
Ains , adiouſta le Fueillette , la diſſimulation , &
tromperiepar ce moyeneſt d'autat pire, que par elle 213.
ontend plusgrades embuſches à la verité; de manie- bya
re que certes il n'y a aucune forte d'hommes plus tienplusda dangereuſe, queces hypocrites, leſquels feſtudientles hypocri- par œuures , & paroles,de repreſenter aux yeux de l'autruy vne exterieure effigie de leur ame, totale- ment differente àcelle qu'ils portent interieurement cachee dedans leur cœur. Pourquoy telles vermi- nes ſe doiuent hair à mort; attendu que mentans ,
ils taſchent à meurdrir noz ames . En ceſt endroit
Monfieur Louys Contarin,tourné vers leBarbare,
diſt :
peulton actation, laest
fort aifce à
perdre.
Vous nous auez enſeigné à nous garderdel'vn ARTIC.
des eſcueils , auſquels conuerfant auec les hommes 214.
couſtumierement heurtons aſſez facilement , &fai- Qu'a peine
ſons naufrage de la bonne opinion , & grace des querir repu- perſonnes , choſes qui facquierent auec peine , & quelle trauail , &ſe perdent ſouuent pourpeud'occaſion:
maintenantie voudrois , qu'apres nous demonſtraf- ſiez , comme on ſe peult garder de l'autre rencon- tre, non moins perilleuſe &difficile, c'eſt à ſçauoir celle des louanges d'autruy;à fin que parce moyen nous ſçachions fuir tout peril , & ainſi neperdions ſi precieuſes marchandises ; comme ſont la bonne
opinion & amour des hommes; car quand à moy i'ay touſiours eſtimé, ſe comporter moderément en celà, eſtre fort difficile, en fortequ'onnef'enacquieXij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
215.
me ſe doit
en ſes proQu'il fied
Gentilhom
medeſe pro
faicts des
rele nom, ou d'adulateur, quand on louë; ou deru- ſtique, &enuieux dubiend'autruy, ſetaiſant. Mon- ſeigneur Barbarerefpondit:
Tout ainſi que degarderle moyen en telles actiős,
n'eſt ſans quelque difficulté; auſſi ne manque- il de Comelho- vrayelouange; pourceſte cauſe le trauail , & eſtude comporter ne doit eſtre grief à vn Gentilhomme qu'il prent preso pour deuenir totalement bien moriginé, &cher à
d'autruy ges, & celles . l'endroit ſe doit donc de ceux propoſer auec leſquels deuant illesdoit yeuxconuerfer l'exemple . 11
bienàvn d'autruy , pour mieux dreſſer ſes propres mœurs, par
ce que nous ne pouuons ſi facilement connoiſtre poſer les en nous-meſmes la ſalleté du vice. Au moyendebraues ho- quoy, quand nous voyons quelqu'vn, quifuit touf- fé pour les jours l'opiniond'autruy, &faccorde àtout ce qu'on cafuiure. faict , on dit le loüant indifferemment & l'extollant; Certes ſi nous conſideronsbien ſon eſtat, nous
l'eſtimerons indigne d'eſtre né homme : veu qu'il Qu'vn flat- eſliſt , refuſant les dons qu'il a de naturedeſe priuer teur n'eſt de la liberté , & du diſcours humain , & quafi de
d'eſtreap- ſe rendre non homme. Au contraire quand quel- pelléhome. que autre vſe d'vne rudeſſe ruſtique , de maniere qu'en toutes choſes il ſoit toufiours prompt à
contredire &trouue occaſion de diſcorde , &
mesdu palpasdigne
vient aufi
mede conد
contradiction ; n'eſt-il pas à veoir que c'eſt lanatu- Qu'il ne co- re d'vne beſte farouſche ſoubz une forme humaiau lage ho- ne ; attendu qu'auec telles complexions deſbor- tredire à dees , il monſtre auoir horreur de la hantiſe &con- fes. uerſation des hommes, & n'auoir ſoing d'eſtre aimé d'iceux ? Fuyant donc tels excés autantqu'il eſt
toutes chopoffible,
1:
LIVRE II.
1
175
Dela vertu
Quec'eſt le
:
d'epoſſible , deuons taſcher de tellement compoſer noz actions ; que fuyans ces extremes , nous nous arreſtions au moyen; auquel eſt l'affabilité, vertu daite propre à l'homme , d'autant qu'elle luy enſeigne à
bievſerdecequiluy eſtpropre, c'eſt àſçauoir,à eſtre ſocial . Au-moyen dequoy nous venons auec no- propre de ſtre induſtrie , &bonne couſtume àrendreparfaicte ſtre ſocial.
la naturelle aptitude à la conuerſation , quinous eſt commune à tous. Ettoutainſi queles hommes ne ſont pas eſgaux en toutes les autres vertuz , jaçoit qu'ils ayent puiſſancede nature de les acquerir ; de meſmes , en ceſte partie de ſçauoirbien conuerfer a- uec les homes, l'eſtude que nousy employrons, nous fera differents des autres , &leurs ſuperieurs: carve- ritablementlagrace,&l'amour que telles vertuz ont couſtume engendrer, font reluire noz autres bonnes conditions ; pourquoy les amis ſont comme certai nes claires trompettes denoz louanges. On pourra acquerir telle vertu de l'affabilité , gardant enlacon- Queles
uerſation vn conuenable reſpectdes perſonnes,&des me ceitar- choſes , auſquelles dextrement faccommodant no- ſtre propos,noſtre preſence ſera touſiours agreable,
&eſloignee dedeſplaiſir,&detout ennuy,laqlle cho- ſe toutesfois demandevu tel temperament,que ia- mais onne forte des termes del'honneſteté; ſi qu'il ne fenſuiue de noz plaiſanteries, dommage ou honte à
l'autruy; commeil aduient quand on louëles choſes qui ſont dignes de blaſme; pour ceſte cauſe celuy-là qu'il ne qui veult fapprocher au ſigne de ceſte vertu , doit les chotes
mis ſontco
nes claires
30
trompettes anges,
denoz loufaultlouër
blafme dignes . eſtre tellementprompt àlouer,qu'il ſçache, ou vueil- blade
X iij
DE LA VIE POLITIQVE
!
ARTIC.
216.
leblaſmerpluſieurs-fois , ſelon la neceſſité, &dire li- brementſon aduis, àfin qu'il ſe monſtre en celadifferent àl'adulateur. Lors l'Ambaſſadeur Surian diſt:
Tels hommes quine ſçauent faire autre office és compagnies où ils ſe trouuent , que d'y feruir detef- Queles moings de ce quiſy faict ou dit , ou pluſtoſt àla ma- apporters niere d'vnEcho rapporter touſiours les paroles d'au- Jesdes lieux truy, me deſplaiſent autant,que les autres , dont vous
dictes ſe manifeſter vne telle ſeuerité, &eſtre tát difdenouveloù ils ſe
trouuent
font reuxdange . ficiles en toutes choſes.
217.
ARTIC. roient Tellesbiengensàl'aduenture ,diſtMonſeigneur , ſelon l'opinion de Cenedede,ſel'vn pour-de
Opinion er- noz gouuerneurs que i'ay conneu,dire hommesgra- rounced'vn ues ,lequel ne vouloit iamais reſpondre , ny melme Venitien. donneraudience àaucuneparole des citoyens de la gouuerncur
D'autant
ſonne eſt en
la
ville, d'où il eſtoit commis au gouuernement, finon qu'il fuſt en ſon ſiege : d'autant , comme il diſoit,
quela dignité dumagiſtrat ne permet telle familia- rité.
Ceſtuy-là,adiouſtale Barbare,ſe perſuadoit àl'ad- ARTIC. uenture , que ſa robbe d'eſcarlate l'auoit transformé
218. enautre eſpece; pourquoy il abhorroit vnechoſe ſi qu'vne per- propreàl'homme, comme eſt l'affabilité , & huma- plus grande nité; mais toutesfois vrayement autant que la per- dignida fonne eſtendegréplus grand, d'auantage ceſte vertu bilitéle fait le faict reluire, quiluy eſtvninſtrument validepour Hantage. luydonnervnevraye ſeigneurie, c'eſt à ſçauoir, celle
des amis; laquelle neſe peult acquerir par force , ains parhumanité,&courtoiſie.AlorsMonſeigneurMo- ſeniquediſt:
reluiréd'aIc
LIVRE II. 176
1:
Iecrains que telle vertu del'humanité pratiquee
219.
pulace n'e de la vertu,pourQuelapodesgrands neleur acquiere aucune grace , & puiffe faire perdre la reputation;conſideré que la populace ARTIC.
n'entend le myſtere de la vertu , eſtimant vn chacun autant qu'ellele voit feſtimer ſoy- meſme; cauſe que dechercher parvnn tel moyen d'acquerir la volotédes perſonnes, ilmeſemble que celaeſt ſpecialement en ceuxqui fontpourgouuernerles autres,plein deplu- ſieursperils,&dangers.
ftime lemequoyfacile- lementelle
abuſede l'af
fabilitédes
N'entrons maintenant , diſt l'Ambaſſadeur Dan- grands.
dole en ceſte diſpute; d'autant qu'on peult diuerſe- ment amenerpourunechacunepartiepluſieurs exé- ARTIC.
ples &raiſons, àſçauoir,ſi vnemanieregraue,&quel- quepeudifficile, oul'humaine, &facile, conuient au
Prince.
220.
221.
Queceux feilient aux leſquels coPrincesd'eIe croy, diſt le Barbare, que ceux leſquels conſeil- lent aux Princes d'eſtre difficiles, &fuperbes, le facet, ARTIC.
d'autant que,come diſoit ce grád Empereur Adrian,
queportans enuieà leur eftat , il les veulentpriuerdu plaifir, &louange, que ceſte vertu d'humanitéa cou- ſtumeapporter: commeainſi ſoit qu'on ayt veu plu- ftre diffici- ſieurs Princes humains, &affables,feſtre conferuelo- les &fuper guementl'Empire auecleur reputation, &contente- roft enure à
mentdeleurs fubiects, comme fiſt le meſmeAdrian, qu'ils nel'aiAlexandre Seuere , Trajan, & quelques autres; &au contraire pluſieurs cruels,&difficiles,auoir perdu,&Adrian l'empire,&lavie.Alors l'Ambaſſadeur duPont, con- firmant ces paroles,dift : Iem'accordeauecques vous, à eſtimerceſte doulbes, pluf
leur eftre,
ment.
Delaverru d'humanité.
Alexādre
Seuere.
Traian.
ARTIC.
222.
:
DE LA VIE POLITIQVE
Aation en
l'affabilité
n'eſt propre.
Que faffe- ceurd'humanité demœurs : mais biediray- ie,qu'au- cuns font en grande dignité, lesquels leſquels affe affectent tant
de ſembler affables &courtois , que telle affectation ſe deſcouurant , en reüſſiſſent peu aggreables; pour- quoy ie dyqueſi ceſte affabilité ne nous a eſtéconce- dee de nature,rarementpeutengédrer le fruict qu'on endefire.
ARTIC.
Qu'il fault
neperſonne
Aucunes perſonnes d'importance,diſt le Fucillet- 223. te,denoſtre connoiſſance , deuroiét eſtre faicts ſages premier partelle faulte,leſquelles pouracquerir cenomd'hu- abbordde mains, &àen inuiter pluſieurs à les honorer & fer- qu'onn'aja- uir, ont couſtumevſerà l'endroict de tous ceux qui n'eſtre trop les viſitet (encores que iamais neles ayentveuës pre- dattabili . mier) deparoles auſſi affectionnees &priuees , com- me ſi c'eſtoient leurs plus familiers , & anciens a- mis , & comme fils en eſtoientles plus dignes du monde.
mais veuë,
prodigue
ARTIC.
224.
ARTIC.
225.
Que les
descourtiQueſçauezvous, reſpondMonſeigneurBolani, ſi ceux auſquels onfaict tels offices, ſont ſi excellens en vertu,quela ſeule renommee leur a acquis la grace qu'acouftumefaire aux autres la conoiſlance, &plu- fieurs feruices?
D'autant, reſpondle Fueillette,quei'y ay paffé , &
en ay faict preuue; car eſtant introduict en l'amitiéde proteſtatiós quelqu'un de cesgrands,&levoyantm'vſer de paro- fansnefont les fort honorables, &amoureuſes demonſtrations,
autre chose iele iugeois merueilleuſement courtois, & àpeu que noye dout ie ne meglorifiois d'eſtre ſi auant en ſa bonnegrace:
mais toſtapres i'apperçeu qu'il vſoit de la meſime fa- çon à l'endroit depluſieurs autres nouueaux venuz;
quvae moon achapte
le feruice
des homes.
&
LIVRE II. 177
&auec lesquels àpeine ie,quineſuis rien , voudrois faire eſchange de moneſtat ;au- moyendequoy ayat changéd'opinion, ie conneutellemaniere de faire c- ſtrevne marchandisequ'oneſchangeauec la feruitu- dedes hommes, commeſi telles vaines faueurs en eſtoientlaſuffiſante recompenfe.Deflors en apres dóc i'ay apprinsàfaire peude cas de telleshumanitez ,&
deprifer d'auantage ceux-là, qui eſtans quelquepeu chiches deparoles, ſontpluspropts àferuirles amis;
d'autant que (comevnchacun l'apperçoit ) telles gés affables,leſquelles ſe delectent ſeulement auec les
paroles, ne ſe ſoucient de les mettre à execution.
Surcepoinct on ſeprint à rire ; & apres le Barbare
diſt:
Que l'hobonne conNousſortonshors des premiers termes; d'autant ARTIC.
quel'hommen'a condition fi bonne, qu'en abuſant 226.
elle nedeuienne mauuaiſe;tellemet que cen'eſt mer- men'a fi ueille, ſi le meſme aduient del'affabilité,laquelle pra- tiquee à telles fins,n'eſt plus affabilité nyvertu , mais abuſant elle vice de flatterie, indignede toutnobleeſprit. Alors mauuaife.
duMoulindiſt:
en
nedeuienne
Ie voudrois ſçauoir en quellechoſe l'affabilité eſt ARTIC.
differentedel'vrbanité. 227.
Enquelle
En ce, reſpond leBarbare , quel'affabilité eſtune ARTIC.
-vertu,laquelle faccommode àtout temps , & ne- 228.
goce; mais l'urbanité eſt propreaux choſes ioyeu- cholel'affa ſes ,&heures de recreation , deſquelles noſtre ef- biliceeft dif prit ayant beſoing, comme i'ay dit, pour ſerafref- I'vibanité.
chir , & fortifier aux actions plus graues, l'homme bilités'ac- ne doit refuſer ſon induſtrie pour reüffir gracieux toutremps.
Y
ferente à
Que l'affacommode à
J
DE LA VIE POLITIQVE
Come lhomeſe doit
obferuer vrés facecies , &plaiſans mots quand l'occaſion le re- querra : laquelle choſe comme onla puiſſe acquerir,
il n'eſt pour ceſte heure tempsde metrauailler pour le vous demonſtrer, tant à cauſe que la matiere eſt trop ample , pour en parler apres fi longs difcours,
qu'auſſi que ce ſeroit peine perduë; veu qued'autres en ontdeſia affez amplementeſcrit. Pourquoy ie me dipoler à contenteray de ce ſeul , &general aduertiſſement;
banné. c'eſt quel'hommeſe doit tellement diſpoſeren ceſte
partie , qu'il ne donne aucun ſoupçon d'affecter de mouuoir l'autruy à rire, mais qu'il demonſtre d'vne certaine maniere gracieuſe celàluyvenir comme ſans ypenſer; d'autantqu'on coniecture queceluy-là eſt totalemet adonné àl'oyfiueté qu'on voit affecté aux plaifanteries,commef'il ne ſçauoitfaire autreprofef- Qu'aucu ne, fió.D'auatage,celuy-lalequel eſt accouſtumé àgauf- fir honneur fer, encoresqu'ilil demonſtraſt en cela quelquefubti peultacquepour eftre gaufleur.
dire endelité; neantmoins n'en acquiert il bonne opiniondes perſonnes,faiſant croire qu'il eſt peu apte aux choſes Qu'il ne graues,&ferieuſes. Ilſe faultenoultrebiengarder de faultiamais iamais dire, oufaire choſe moins qu'honneſte, pour
uis joyeux faire rire les gens ; veuque telles delectationsdel'au- deshõnefte ment parole.. truy à bouffons parmots, &&eſceruelez actes falles, qu'à , appartiennent vn Gentil- homme pluſtoſt
Que jamais biennourry . Ondoit auſſi deuiſer en forte qu'au- piquer l'an- cun ne foit offenſé tellement enſon honneur, qu'il
ou
on ne
truyenfacecies. ayt occaſion de fen reſentir , ou pourſuiure ven- geance ; d'autantque ce faiſant on ſe feroit pluſtoſt paroiſtre malin, qu'vrbain; &que le plus-fouuent on tombe en quelque malheur , & honte procedate de telles
LIVRE IL 178
telles mocqueries. Ondoitdonc vſer demots con- uenables au temps,&àl'occaſion, & auec telle grace,
que ſans deſcouurir aucune affection, ou donner fi- gnede lourderie, ou de defir d'offenfer l'autruy , on donne plaifir aux eſcoutans. LeBarbare ayant ainfi parlé ſe teur,&nul ne repliqua; cauſe qMonſeigneur Valereprenant laparole,diſt:
229.
Sçauoir
heroïque.
Ie croyqu'onatantparlédesvertuz morales ,que ARTIC.
qui en auroit recueilly les difcours , en pourroit bien faire vn liure entier, ne ſçachantcequ'ony pourroit quia defirer d'auantage.Reſteſeulemet,àmonaduis,d'en- vrayevertu tendre , quelle eſt lavraye vertu heroïque, &à quel homme proprement conuient le nomd'heroë ; par ce que iene voypoint quele peu qui en aeſté dit au commencement,ſe puiſſebien accommoder àl'vſa- ge des anciens,leſquelsdonnerent ce nomàpluſieurs homespour une autre raiſon,quecelle pour laquelle
onnous adeſcrit ceſte vertu.
Voſtrequeſtion eſt fort belle, reſpond le Barbare, ARTIC.
&donneradigne matierepour finir nozdiſcours du 230.
iourd'huy; mais voilàceſtuy ( monftrant de la main Monſeigneur Moſenique, qui estoit aſſis aupres de luy) auquel appartientd'y appoſer le ſeau : &puis le regardant,adiouſta:
C'eſt àvousMonſeigneur,dedefendre, ou mieux ARTIC.
declarer voſtre opinion: &d'autant plus quevous en 231.
auez parlé, en forte qu'on aconneuquela craincte de n'interrompre les propos d'autruy,vous a pluſtoſt faict taire auant letéps,que n'euſſiez faict, que la faute dematiere pouracheuer le voſtre: &moyce pen-.......
Yij
1
4
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
232.
grez dever- tu, par lef- quels l'hom
àſa
Ction.
dantqui ſuis lasdetant dire , me repoſeray quelque peu,vous oyant. Il ſembloit queMonseigneurMofe- niqueeſtantquelquepeuſuſped, penſaſt àfexcufer;
mais neluy eſtantdonnénetempsnelieude reſpon- dre:à cauſedesgrandesinſtances quiluyestoient fai- êtes deparler, commença ainſi:
Puis-que l'heurejàbaſſe meprometdeliurer bien toſt de ceſte charge , &qu'il vous plaiſt, Meſſieurs Lestrois de- d'ainſi lemecommander,ie neveux,nydois, encores queie me connoiſſe moultdebile encelà,vous refu- me monte fer.Maintenardoncquesvoulátbienconoiſtrelana- daperfeture de ceſte ſupreme, &parſus toute autre excelléte vertu, il fault abbaiſſer ſon entendement pour mieux comprendre enquellehaulteſſe elle reſideen fa maie- ſté ; au-moyendequoy on peultnõbrer trois degrez devertu,par leſquels l'homme monte à ceſteſouue- raine perfection, dont auiourd'huy en partie vous a- uez ouy faire mention: le premierdeſquels il com- mence àmonter,quandcobattantcontre le vice, il le furmonte,&le corrigeparla raifon: &au ſecod,quad il a ſi bienreiglé l'appetit , qu'ayant paſſé le premier mouuement duſens, il ne foppoſeaucunementàla raifon,mais volontiers ſuitce qu'elleluy enſeigne:le troiſieſme eſtquandla raiſon,ſans iamaisfentir cho- ſedumonde,quinonſeulementluycontrarie, mais
La vertu de encores qui aucunement la trouble , embraſſetouf- continence iours ledroict &l'honneſte. Adoncquesla premiere put&lere manieredevertuqu'il apleu àMonſeigneurBarbare capable de (fort ſagement certes)appeller continence, vietquaſi
l'efplusgrande perfection , àpurgerl'eſprit , &le rendre capable de plus grande perfection
LIVRE II. 279
ciuile.
nedela ver-
& comme
duëdesphiOpinionde
generation
perfection: la ſeconde, qui eſt la vertu ciuile, fur- Dela vertu uient à l'eſprit ja purgé comme certain ornement d'iceluy : mais la troiſieſme appellee vertu heroïque eſt de telle force qu'elle imprime enl'eſprithumain,
commeune certaine ſemblance de la diuinité. Pour
ceſte cauſe Platon haultement philofophant , dict, Del'origi- queles heroës fengendrent dela mutuelle beneuo. tuheroique,
lence entre Dieu&l'homme,d'autantqu'iceluyeſtát elleestente bon,&fuiuant l'honneſteté , voire& obeïſſant aux lofophes &
loix denature , acouſtume d'eſtre tres-cher à Dieu, des Poëtes.
de la lumiere duquel illustré ,dechaſſe toute nuce d'appetit de la penfee, &acquiert unenature entre l'humaine, &ladiuine; d'oùil prentlenomd'heroë, Platondela &dedemy-dieu. Pourquoynousvoyonsqu'és ſain- des heroes.
Etes lettres ,d'autant que les deſcendents de Seth Comme les faddonnerent àlavertu, ſont appellez fils de Dieu, à enfans de la difference de ceux deCain , qui ſont dicts fils des appellezen- hommes; &vn certain ancien philoſophe fouloit addice
ſouſtenir , que Dicu eſtoit communpere àtous les ce de ceux
mortels , mais qu'iladoptoit en particulier pour en- fans touslesgensdebien,&excellents. D'auantage combienqu'Ariftote aye couſtumed'attribuer beau- Ariftote.
coupà noſtre humanité, ayant forméen ces liures deschoſes ciuiles vnRoy totalement parfaict,ad- iouſte , qu'eſtant tel, il ſeroit pluſtofſt ſemblableà
Dieu qu'à vn homme mortel . Et nepenſe queles Stoiciens entendifſſent d'autre vertu quede cefte- cy, opinió des quand ils dirent que l'homme eſtant heureux deſa touchant propre vertu ,vit ſeparé detoute humaine affection; ceſte veru.
par-cequ'icelle,laquellen'eſt reiglee parlesbornes
Seth furent
àladiffere.
deCain.
1.
:
Yiij :
DE LA VIE POLITIQVE
}
Qirecefte
de noz ciuiles operations d'exces , & dedefault, ne regarde, commefaict la vertu morale, à ce quiaide à
noftrehumanité, mais feſleue au ſouuerainbien , &
fimplementparfaict,&ne modere ſeulementlesvo- luptez, maisles chaſſe du tout, ny moins faict cas de ladouleur, oude la mort, par- ce qu'elle ne penſe aux
commoditez &plaiſirs de ceſte vie; ains viſeſeule- mentàcelle quitirel'homme deschoſes terriennes,
foucraine &l'efleue aux diuines, D'où on peult comprendre vertunepre que ceſte ſupreme vertun'aſon origineduvulgaire,
bees, mais maisla prins és eſcolesdes plus ſages; laquelle tous deplus fa- confentirent ne feruir ſeulement comme les autres
ges.
Roy, dit fils
d'ornement à noſtre humanité, mais qu'elle la trans- forme quaſi en vne nature plus noble , & parfai- Ete. Ces chofes auguſtement dictes parles Philoſo- phes , donnerentoccaſion aux Poëtes dedreſſer infi- nies fables , pour enfeigner le vulgaire , non encores deſoy-meſmebien capable des myſteres de la ver- tu, àla tenir en pris , & reuerence. Pourquoy ils di- Radamante rentRadamante Roy fort renommé, àcauſe de ſa
de lupiter , iuftice , eftre fils deIupiter ,Eſtole de Mars, pourſa Mats, Or- fuffifanceaux armes ,Orpheusd'Apollon, àcauſe de phus pollond'A- . uerfes l'art de,muſique ou femblables & dediuiner fictions;,&taſcherent ainſi par autres d'accroi- diEſtole de
Pourquelle
fieurs homſtre la reputation aux hommes excellents à l'endroit occafio plu- despeuples ; choſequi tournoit au tres-grandbene- mes excelés: fice des citez ; d'autant qu'onpouuoitplus facilemét rentdes par tel moyen dompter la rudeſſe farouſche de ce ciens collo- peupleencoresgroffier &barbare, &le reduireàl'obre de leurs beillance des loix. Delàenapres on formadiuerſes
en vertu fuquez au nó.
dieux.
autres
LIVREM. 180
autres fables, foubz le voiledeſquelles beaucoupde myſteres ſe cachoient,qui facilement neſe deſcou- urans àtous, eſtoient tenuz en plusgrande reueren4
re d'Hercule.
de Iupiter
cheual PeDe ceſte façon Iupiter fut donntaHercules pour Iupiter pe- pere; fignifiant par Hercules l'homme fort , &glo- cule.
rieux: auquelpour ceftecauſe donnerentla leuneſſe teuneſſefé- pour femme, àfin de demonſtrerquela renommee med'Her- de l'homme vertueux ne fenueillit iamais; mais fe
conferuetoufiours ieune &freſche. Semblablemet
diſans de Perſeus eſtimé fils de Jupiter, qu'en ſes en- Perfeus fils trepriſes il fut porté, &guidédu cheualPegafe; vou- porté par le lurent entendrel'homme conduit du defirdegloire:
&diſans par meſme moyenqu'il eſtoit armé du bou- clier de Pallas , entendirent de prudence; & des ta- lonnieresdeMercure,c'eſt à ſçauoirde promptitu- de, &vigilance. De plus Paſiphać, douce d'vnefin- Paſiphat fil guliere beaulté, feincte fille du Soleil , eſt figuree le du Soleil pour l'ame humaine; laquelle eſtant creée pure , &
claire de Dieu , vray & fouuerain Soleil , fut mariee auec Minos , tres- iuſteRoy, &fagelegiflateur ; c'eſt Minos ma- àſçauoir conioincte aueclaraiſon,&foufiniſeàl'o- ryde Pafi- beiſſance des loix. Ces, &autres infinies choſes ſemblables,dont l'antiquité eſt remplie, furent en cefte maniere enigmatiquement deſcrites des ſagesdeces temps là, eſquels la couſtumeeſtoit de non ſeulemét demonſtrer les chofes plus myſterieuſes auec diuer- ſes figures; mais preſque toutes les conceptions de l'eſprit.Enapres telles chofes prenans pied, & acque rans foy, &veneration és aages qui fuisirent celles- là,pluſieurs d'icelles furent auec le temps receuës
&venera
t
DE LA VIE POLITIQUE
fort reueré
des Romaias.
pourvraies; &grandnombre de mortelsfaicts nou- ueaux citoyens du ciel,comme fils euſſent eſtéles vrais fils des Dieux; leur donnans les honneurs comme deuzàlanatułe,que premierement on auoit ſeu- lement couſtumeconceder à la propre vertu. Cauſe qu'on eſleua autels , ſtatuës , &temples en chacune prouince enl'honneurde Hercules; & fignamment des Romains , auſquels il fut en tres-grande reueren- Hercales cc. Le meſme arriua en apres de Perſeus àl'endroit des Grecs, qui le reputerentvray fils de Iupiter. Etles Atheniens afleurerent Theſeus auoir eſté fils de Neptunecauſeque ceſt erreur paſſa finalement ſi auant,
quepluſieurs Princes efleuez auplus haultdegré de larouëde fortune, &àceſte occaſion ſeſtimans plus quehommes, fattribuerent la diuinité, commeon lelit de pluſieurs Empereurs Romains, leſquels ſe Alexadre le feirentbaſtir autels, &fur iceux ſacrifier en leurhon- grådſeper- faade eftre neur, & adorer comme vrais dieux. Et Alexandre ter Ammo Tupi-, legrand vint, à cauſedeſes pluſieurs profperitez , en alsde
ſi grande perfuafiondeſoy-meſme, qu'il ſe fit croire eſtrefils deIupiterAmmon; & les meſmesMacedo- Fable inueniens,à l'aduenture pour effacer la note qu'aucuns Macedomes donnoient à leurRoy; diſans qu'Olimpias ſamere bur le det- auoit efté engroſſee auantque d'auoir conneu Phitee par
Pour couhonneur ipias, lippe , direntqu'icelle celebrant les facrifices deBac- deSacrifices Bacchus. chus dequoy ,Iupiter illa venoit f'en eſtoit ſouuent fort enamouré viſiter enforme ,au- moyen de ferRas pent; ce quelesRomains enſuiuirent , leſquels vou- lans ſemblablement couurir d'vne fable l'ignobilité voir eftéen de leur ancienlignage, aſſeurerent,Romulus &Rhe.
Les Romais
mulus &
Rhemus afasdeMars.
mus
LIVRE IL 1 181
i
mus premiers fondateurs de leur ville, nez de pere incertain , auoir eſté fils de Mars. Laquelle fiction peult autant plus facilement auoir lieu en l'eſprit du peuple, qu'iceux eftans reüſſiz excellens , & cheua- leureux Princes , fe demonſtrerent dignes, ſelon l'ignorancede ceſt aage, d'vn pere celeſte. On peult ai- fément comprendre de ce que iay dict iuſques à
maintenant d'où procede que la raiſon ne ſemble pas mesme,au-moyendelaquelle la vertu heroïque futpremierementformee, aueccelle qui en apres ef- u
meut les peuples àappellerles hommes heroës,&les trouuerent honorer comme vrais dieux : d'autant quela choſe vtile à l'hu- auecle temps eft venuë en abuz , &aeſté en partie ration
leſquels
L
quelque art
mainegene
, ont efté àbon transformee de fon premier eſtre ; ce non- obſtant droitappel- nousvoyons ceux-là auoir eſté reputez heroës , qui lez heroes.
occupez és ciuiles operations , leur ont donné vne qualitéplus noble, les addreſſans aubien commun;
ce qui a coustume les faire participans de grande perfection , & quaſi d'vne certaine diuinité : pour ceſte cauſe ceux-là nefurent ſans raiſon appellez he- roës , leſquels trouuerent quelque art vtile &profi- table à l'humaine generation , ou en quelque autre forte que ce ait eſté, luy cauſerent aucun fingulier benefice , veu que telles operations ne ſontſimple- ment ciuiles , mais heroïques , & diuines. Monfei- gneurMoſeniquepourſuiuoittouſiours ; mais àl'in- ſtant arriua en la ſalle vn ſeruiteur de l'AmbaffadeurDandole, diſant, qu'il eſtoit vingt &deux heu- res ſonnees , qui peult eſtre à l'vſage de France, fix heures apres midy;&queles cheuaux eſtoient tirez
Z
A
1
DE LA VIE POLITIQVE
horsdel'eſtable,&toutes choſes preparees pour fen aller; cauſe queMonſeigneur Moſeniquediſt; Moult oportunément eſt arriué ceſtuy pour mettre fin à
monpropos, conſideréqueletemps&la matiere ne leveulent plus long. Alors diuerfes choſes furent dictes, les vns voulans repliquer; les autres, qu'on fi- niſt : mais l'Ambaſſadeur Dandole , ſe leuant deARTIC. bout , diſt :
233.
Occafionde
diſcours
pour le uoifielme
iour.
Ilme ſemble que deſormais il eſt plus proprede fortir dehors pouraller prendre vnpeudefreſcheur,
la fuitte des quededemeurerfilongtéps recluzen ceſtechábre.
Mais bien ie trouuerois fortbon, puis qu'il plaiſt au ſeigneur Ambaſſadeur Surian de demeurer encores vn iour auecnous,que toute ceſte noble compa- gnieſe raſſemblaſtdemainpourpaſſer la plusgrande chaleurdu iour en ſi excellens diſcours , &delectables. Aquoydu Moulin adiouſta promptement:
ARTIC. Ie, qui dés le commencement ay misles fers au 234. feu, c'eſt àdire , qui ay propoſé ce diſcours , deſire ARTIC. infiniement cela; meſemblantqu'onpourra bien en- cores adiouſterquelquechoſeà cequi aeſté dit.
Etquelle eſt elle, refponditleBarbare?
235.
ARTIC.
236.
pour eſtre
Tout ce, diſt du Moulin, qui appartient àcon- Propofitios noiſtre la nature, &le deuvſage d'vn ſi grandnom- refoult le bre d'autres biens ; quevous, &Monſeigneur l'Am- iour fuiuar. baſſadeur Surian , auez demonſtré parpluſieurs rai- fons conuenir à la felicité ciuile. Vn chacun loüant
ARTIC, telles propoſitions,MonſeigneurValere diſt:
237. Seroit donc bienfaict qu'ondeterminaſt premier que partions d'icy, auquelde ces Seigneurs ondeura donner
LIVRE II. 182
donnerlaprincipalecharge,pourparlerde ceſte ma- tiere, reſoluant ce qui ſera propofédes autres, com- me on a fait hier , &auiourd'huy: car ſans tellere- reſolution , ie crains quetoutcequ'on en apropofé,
deuienneàrien .
Que celte charge ſoit donnee à qui onvoudra, ARTIC.
adiouſtaleBarbare, car ie croy que deſormais ie doy 238.
eſtre licenciépourl'auoir aſſez bien merité.
239.
deurdu Pót choisi pour difcoursfui- preſider és
mans.
ARTIC.
Sil'authorite m'eſt concedeede le faire , reſpond ARTIC.
alors l'Ambaſſadeur Dandole, iedonneray ſur celà maſentence. Cequiſe confirmatdetous; Il mefem- Amba ble, adiouſta-il , que le ſeigneur Ambaſſadeur du Pont aye faict en ſoy-meſmevne ſi digne recolle- ction de tous ces biens,qu'il ne conuient enſapre- ſenceànul autreque luy, d'endeuiſer , &donnerles deuz enſeignemens, conſideréqu'il atellement con- ioinct l'experience auecla raiſon, que aisément , &
tres-bien ille pourrafaire. Alors Monſeigneur Bar- bare, tournévers l'AmbaſſadeurduPont,adiouſta:
Ceſt office vous conuient autant plus, Monſci- 240.
gneur, que ie ſçay pourla memoireque l'ay en ayat quelques autres fois deuiſé auecvous,quenous ſom- mesd'vnemeſmeopinionà eſtimer ces biens ; cauſe que declarant mon intention , quant au regard des choſes propoſees, vous confirmereztout d'vn traict la voſtre. Aumoyendequoy n'eſtant donné aucun temps audict Ambaſſadeur du Pont,pourreſpondre &fexcufer, par-ce que tout le mondel'enuironnoit,
lepriant d'accepter ceſte charge, &fpecialementle Zij
DE LA VIE POLITIQUE LIV. II.
Miledon , ſolicité à celà desContarins , &duMou- lin; d'autant qu'ils ſçauoientqu'il l'aimoitbeaucoup;
il fut en fin contraint, ſe voyant adiouſter priere fur priere, depromettre leur obeïr; &de retourner le iour ſuiuant , pour ſatisfaire , ſelon ſon pouuoir , à
l'office qu'il leur auoitpleu luy impoſer. Sur ces en- trefaictes, vn chacun feſtant leué, &aucunsjà deſcenduz àbas, &montez à cheual,fa- cheminerentenſemblevers lapor- tedela villequi leureſtoit
proche.
FIN DV SECOND LIVRE.
:
NON SEMPER IMBRES.
LA
183
LA PERFECTION
DE LA VIE POLITIQUE, FAICTE FRANÇOYSE PAR LEDIT DE LA Broſſe Licentié ésDroits, Angeuin.
:
LIVRE TROISIESME.
.
2
Laduientleplus-fouuentqueindiſ ARTIC.
cretement nous accuſons aucunes . 1.
choſes,des erreurs deſquelles noſtre Quel'home ignorance eft cauſe; au-moyen de- fois accuſe quoyil ſemblequel'occaſion nous chofes,l'er- ſoir preſentee de mal faire, combie lese qu'au contraire on puiſſe prendre d'icelles meſmes cede que de matiere d'exercer quelquevertu,quandnous ferions ce.
mieux appris à les employer que ne ſommes ; veu que ce qui nous offenſe de leur part, c'eſt l'abus, &
nonle bon&droictvſage. Quellechoſea noftre hu- moueTher manitéplus precieuſe , que l'eloquence; par laquelle chofe plue l'hommeaduanceles autres ſes pareils,autant queles quelclo- beſtes muettesleſontdenous,quiſommes doüez de quence.
l'excellentdondu diſcours ? Neantmoins tout ainfi QuePhom
queceſtenoblevertu eſtant bien employeepeulten- bufer del'e gendrerde tres grands biens,conduiſant,&gouuer- nantl'idiotiſe du peuple, declarant la verité cachee,
defendat la iuſtice &l'honneſteté ; auſſi mal exercee,
Louuentescertaines
reur deſquel
ignoramanitén'a
precicule
mepeult aloquence.
!
Z iij
DE LA VIE POLITIQVE
l'eloquence
Eloquence
P'efpee.
Maux que deuient inſtrumentdegrades meſchancetez, ſemant peult enge- enl'eſpritdupeuplelesdifcordes ciuiles , opprimant drer, lesbons, &perfuadant le faux ſoubs l'apparence du
comparee à vray: pourquoytres-iuſtementelle peult eſtrecom- pare àl'eſpee,qui eftantmiſeenlamainde l'homme fort,defendlapatrie; mais du furieux,tuë l'innocent:
cequ'on peult dire ſemblablement de pluſieurs autres donsquelanaturenous aconcedez,&biens que nousdonnefortune; leſquels c'eſt folie de deſpriſer,
pourcequ'ils ayent eſté à leurs poſſeſſleurs ignorans,
&fots,cauſedeleur mal. C'eſtdonc bien le meilleur
dechercher, coment nouspourronsvſer de ces cho- fes, àfinqu'elles ne ſeruent ſeulemét de commodité &delectation aux fens, &ànoſtre vie animale, mais
parmeſinemoyendebenefice , &ornement àla rai- ſon&àlavie ciuile,prenant d'elles matiere d'exercer quelque vertu, oubiendela faire plusclairement re- luire; carcombienque le diamét,ruby, ou autre pier- re precieuſe,ſoit d'auantage noble , & deplus grand pris , quen'eſt l'or; neantmoins faict-elle mieux paQuelesverplusenuiroroiſtre ſa beauté, &perfection enchaſſee en iceluy,
cosque fi elle l'eſtoit en plomb; ſemblablementla iufti- paroiſſent ce,laforce,&les autres vertuz ornees des biens natuhees des rels, &externes,paroiſſentplus precicuſes , &luifan- nes que de tes,qu'eſtansenuironneesdebeaucoupde miſeres &
lapauureté deplufieurs maux, entre leſquelsleur fplédeur,&diles choſes. gniténeſepeultſi bienmonſtrer.
biens exter-
&autrestelARTIC.
2.
Adoncquespuis-qu'au precedent liure nous auõs demonſtréquelles ſont les vrayespierres precieuſes joyaux des des vertus; reſte maintenant,ſuiuantles difcourspaf- Queles
vertuz mo- fcz
LIVRE III. 184
;
१
doiventdenuds,ainseſez, qu'ondeclare pourceſte troiſieſme iournee, de tales ne quel artifice tels ioyaux, fuyuant l'opiniondesplus meurer ſages hommes , doiuent eſtre embelliz,& ornez; & ftre enchaf quelle eſt l'excellence, &precieuſeté desmeraux, où enquet ils doiuent eſtre enchaffez.com
mefaux pre- cicux
3.
Doncques la compagnie des autresdiſcourseſtat ARTIC.
raſſemblee,toute paiſible,&preſte àeſcouter; l'Am- baſſadeurDandoleregardat Monſeigneur l'Ambaf- L'Ambaffa fadeurdu Pont,qui ſetaifant,penſoit àcequ'onvou- le inuice droitdire,diſt:
:
deurDadol'Amballa- deurduPõt
L'ample matiere propoſee pour ce preſent dif àcomecer.
cours, &le grand defirde ces ieunes Gentils- hom- mes,auſquels vnetelledemeureeſt infiniemet grief- ue,vousinuitentàdeſormaiscommecer cediſcours,
pourvous deſobliger, &fatisfaireàla promeſſe que vous leur feiſtes hier.
fe
!
4.
quipeuvent
nement,&
perfection à
lafelicitécimerables.
l'attendois, reſpodit l'AmbaſſadeurduPont,qu'on ARTIC.
medemandaſtquelque choſe, pour ſur icelle dire ce quei'en ſçauois ; &fi autre commandementne m'eſt Quelesbiés faict, ie diray, fuyuantle ſubjectqui m'a eſté donné, feruird'or- pluſieurschofes,ſeloncequ'ellesſe preſenterot.Mais per veritablementlesbiens, quipeuuentferuirdeperfe- bile, font nombre tion,&,ornement &l'opinionàladesfelicité hommes ciuile, ,&font les enraiſons fi grandde
les eſtimer tant variables , que ie medoubte affez de les pouuoirtous ramentcuoir,ouen parler ſuffifam- ment,ſi ladebilitéde mamemoire, &de mon eſprit,
n'eſt par fois aidee, &ſouſténuë devous , Meſſieurs.
Nulnefift aucunereſpoſe àces paroles ; cauſequele- dit Ambaſſadeur,reprenant ſon propos,ſuiuit ainſi.
1
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
5.
acquerirla
vie
me.
:
1
DL
оLapremiere choſequieſt requiſe,apres la vertu, à
faire l'homme heureux , eſt commeiele puis apperQue pour ceuoir, la longueurdelavie; veuque la felicité naif- Feciteci fantdeshabitudes delavertu,&icelles ne ſe pouuans lelalongue acquerir denous,que par pluſieurs, &frequentes faire à tho- perations; il eſt tout clair qu'ilfault vn long temps pournous apporter l'occaſion d'operer ; & fignam- mentés choſes grandes,&illuſtres, eſquelles mieux
Quela icu- reluiſt la lumiere de vertu. Oultre cela, la ieuneſſe
bie capable n'eſtbien capablede la vraye &parfaicte vertu; d'au- de tant que tout ainſi qu'elle a les eſprits plus vigou- reux , auſſi les affections ont'couſtumed'eneſtretel- lement puiſſantes ,que laraiſon ne les peult dom- pter,fans contradiction, &difficulté. Cauſe que iufques àce que l'homme ſoit paruenu à ſon aageplus meur , il eſt touſiours à ieun duvray bien; par- ce
neffen'eft
&parfaicte
vertu.
qu'il n'a encoresgouſté aufruict meur de la vertu,
QuePhome dela doulceur duquel fe repaiſt , &nourriſt l'hom- heureuxfe meheureux; de fortequ'il ne defire autre choſe , ny
doux fruict luy eft licite de le faire. Si nous voulons ſemblable.
repaiſt du
delavertu.
mentconfiderer la felicité , pour le reſpect des au- tres biens , au moyen deſquels forne la vertu , &
faict plus belle; quelprofit,&ornement peult-on receuoir d'eux , fi partoutes les aages onn'eniouiſt long temps ? Quand il arriue que les richeſſes , la ſanté , les honneurs , & les autres dons de natu- re, &de fortune , ſont donnez pour ſi peu, ils ap- quela mort portent plus d'ennuy àceluy qui fen voit fi toſt
eft merueil- ſpolié , que le plaiſir ne luy a eſté de les auoir re- ceuz . Mais parſus tout autre reſpect , celuy de la
non meure
leufement
griefue.
mort
LIVRE ΙΙΙ. 185
د
mortnomeure a couſtume eſtre grief, c'eſt à ſçauoir,
d'autant que la briefueté de vie, ne nous priue feu- lementdu peu d'eſpace, qui eſt concedé, par la fra- gilité denoſtre nature , ànoſtre vie ; mais enſemble
nous empeſche de pouuoir pourueoir à l'immorta- lité denoſtre nom;veu que qui meurt ieune, ne peult faire choſes , qui longuement conferuent ſa me- moire entre les hommes ; & ainſi il pert , en peu d'annees de vie , pluſieurs ſiecles de gloire ; & ne peult ſemblablement veoir, en ſes enfans , & nep- ueuz , longue ſucceſſion , par laquelle auec la vie d'autruy on repare la mort , ainſi que la nature
le permet ; cauſe que la mort eſt moins griefue &amere: ce conſideré ie conclu qu'il fault , pour arfiuer au comble de felicité , que la longueur de vie nous en face la voye , par laquelle nous y de- Quel'home uons cheminer : & ne croy que l'homme qui eſt n'eſt digne mis en ceſte vie , comme en certain theatre , pour ronnéde fe- eſprouuer ſes forces,doyue eſtre couronné de la feli- peter cité premier , qu'apres auoir finy tout le cours qui mortelle de ceſte.vic
couſtumierementeſt concedéànoſtre humanité , il
ne ſoit paruenu audernierbut. Icy feſtant quelque peu retenul'Ambaſladeur du Pont, l'Eueſque de Ce- nede n'attendant qu'il paſſaſt oultre,diſt:
d'eſtre cou6.
cours
Noftre vie eſt entoutes aages ſubjecte à tant de maux, qu'on peult pluſtoſt dire lamort eſtrevn re- ARTIC.
mede qu'vne peine: tellement que i'eſtimerois d'a- uatageheureux celuy, lequel pluſtoſt paſſe ceſte mer eft fubiecte de miſere,&fe conduiſt au portpour iouir d'vn meil tant de leur eſtar, &tranquille,quel'autre, lequel viuat long peulepluf Aa
Que la vie
maux qu'on
DE LA VIE POLITIQVE mort eſtre moremede temps,doit encourir tantde fortunes, deperils, &de crafreschi maux,vaguant continuellement entre cesbiensmor- ne peine. tels toufiours incertains , &fallacieux : leſquels cerde
nul ſe
tes quandencores ſelon l'aduis d'aucuns ſe deuroient
ainſi priſer; iene ſçay pourquoy ce n'eſt mieux faict peut alle de les laiffer,que de nous veoir d'iceux abandonner ;
eres biens contre lequeldanger aucunn'eſt ſi heureux qui puif- ſe longuement viure aſſeuré; d'autant quelafortune tournant cótinuellemét ſon inſtable rouë,faictaceluy quiyeſt plus haultaſſis, eſt expoſéà plusgrands perils;dont en chacune aage elle a laiflé de notables Mutabilité exéples de ceux qui eſleuez au coble de toute profpe- de fortune. rité, font treſbuchez aux derniers ans de leur vie , en de la rouë
Qu lavie
faire àla fe
licité.
l'abyſmedetoute miſere;&tels fontle plus- fouuent les fruicts,quinous ſontpreparez,ie dypluſtoſtpour poiſon,que pourbonne viade deceſte derniere aage:
oultre celà ie crains queceluy-là,leql eſtime partrop ſa vie, commechoſe moultneceſſaire àla felicité, ne
'eftnecef- foit toufiours empeſchéau ſoingdela conferuer , &
crainte de la perdre: &ce faiſant ne ſe ſcache iamais dreſſer à iouïr du peud'eſpace devie quiluy eſt con- cedee. Lors Monſeigneur Grimen,dift:
7.
Quequicocon
ARTIC. Ie ſuis ſemblablement de ceſteopinion;ains ie connois par pluſieurs experiences,quequicóquefaffecte ques affe&e trop pour viure, a peu de ſoin d'eſtre vertueux: pour- tropacon quoy ie doubtebeaucoupqu'on ne face autre choſe,
apeu de mettát la lõgueur devie en tel pris, qu'inuiter les hőprevertucu- mes naturellemét enclins àcedefir; àlaiſſer ce qui eſt en leur pouuoir d'acquerir, c'eſt àſçauoir,la bonevie,
pour obtenir vne choſe miſe enla main d'autruy, qui
foingde vilement.
1eft
LIVRE III. 186
eſt la longuevie,cauſeque, ſelon mon aduis , on fera
mieux de perfuaderàl'homme ciuil, que lors il aura aſſez veſcu, quand ce aura eftébien; &faict pluſieurs choſes pour le bien de ſafamille, &de ſa patrie. Ace propos l'Ambaſſadeur du Pont, dift:
8.
Orſus,ie ſuis bienayſe certes quevous cofeſſez la ARTIC.
verité, c'eſt àſçauoir, quenoſtre vie eſt meſuree par unne noz operations:ſi ainſi eſt, comment,jevous ſupplie, peule faire peult-on fairebeaucoup,viuat peu?Qui ignore com- grandeim- biendechoſes ſont neceſſaires aux grades operatios , portance, f aux grade eſquelles l'home a matiere d'éployer ſa propre vertu? petamment.
chofes de
vit co
encores
velcupeu
Que direz vous, adiouſta le Fueillette, de ceux,lef- ARTIC.
quels enleur ieuneaage combattans pourla patrie, y
ontlaiſſe lavie?Vrayementonferoit grad tort àleur qu'onaye merite,ſi onnioitqu'ils n'ayent plus veſcu,que beau- d'annees , &
coup d'autres,qui fenuieilliffent en perpetuelle oyfi- niles ueré;&meſmemetſi defortune parleur mort,ils ont trie,on peut eſté cauſe de la victoire.
icellesaidire auoir
d'auantage
velcu que Loüez ces perſonnes-là tát qu'il vous plaira, refpód cereaisvieil- l'Ambaſſadeur du Põt:toutesfois ne direz vous qu'il landsdage
ne leur fuſt mieux eſté, &à la cité, fils ne fuſſent mais rica
morts, d'où ils euſſent peu autéps depaix,& deguer- ARTIC.
re, feruir à la patrie:carla mort ne les faict pas dignes delouange , mais bien de n'auoir craint le peril d'i- quela mort celle pour le bien commun: au- moyédequoy ie , qui la perfonne vous dois repreſenter vn ſouuerain , &parfaict estatede de felicité , où aſpire l'home ciuil , à iceluydefire ie bien de n'a- vne lõgue vie,par-cequ'indubitablemet celuylequel le peril di exerce pluſieurs vertuz,acquiert plus grande felicité, bien com- qu'il ne feroit,f'il femployoit ſeulemet envne &peu
quin'ont iafait.
10.
fait pas
louage, mais
your crainet
celle pour le
mun.
Aa ij
DE LA VIE POLITIQVE
tueux ne
doittant eſouuent. Et nedoit- on dire que pour femanciper du ioug de fortune , ce ſoit le meilleurde mourir bien toſt;veuque nous naiſſons tous ſous ceſte loy,de luy eſtre ſubjects; nonjà entát quenous ſommes homes doüez de raiſon,mais bien anous deſirós iouïr deces biens.De maniere aceluy lequel faffie plus en ſa pro- pre vertu, qu'en faueur de fortune, eſtime d'auantage la vievertueuſe,qu'il ne craint la calamiteuſe ; &co- bien qu'il deſire les profperitez , neantmoins fçait-il bien vſer des aduerfitez.Et connoiſſant comme vous
dictes , que ceſte inſtable rouë tourne ſans repos ,
Quele ver- quandil ſe voitdeprimé audeſſoubs, il eſpere viuant d'eſtre releué en ſon plushaultdegré; par le ſembla- timerfavie ble l'homme orné de vertu , n'eſtimera tellement la
occafion il qu'à ceſte
s'oublie de vie, qu'à ceſte occaſion il foublie de bien faire; d'au- bien faire. tantqu'elle luy eſt ſeulement chere, entant qu'elle luypeult donner occaſiondebien operer.AlorsMõ- ſeigneur Grimen, diſt: ARTIC. L'eſpaceque la nature a determinee à noſtre vie,
11.
Que l'eſpadel'homme
dire veritaeſt ſi briefue, que combienquel'homme arriue aux cedelavie ansdeſa derniere vielleſſe , encores ne peult-on dire eft tellemet qu'il ayt longuement veſcu ; par-ce que centansde briefue, que vie, au reſpectdel'eternitédutemps, ſont d'inſenſible nele peult, quantité, nyplusny moins quu'vn ' petit pointl'eft,
blemetvicil. au reſpect d'vne grande ligne , ſi à l'aduenture ne
voulos appeller noſtre vie lõgue, àla manierequ'en- tre certains animaux,deſquels on lit, quenaiſſans ſur le riuage du Nil , ne viuent plus d'vn ſeuliour, on dit ceux-là auoir longuement veſcu , leſquels ont veu le Soleil du iour de leur natiuité, ſe coucher. Ce
1
que 1
LIVRE 111. 187
Belle fanili
quemeſmes i'experimete enmoy, qui eſtant parue- nu àceſte grandeaage, tout le temps que i'ay veſcu,
ne meſemblequ'vniour; car certes tout ainſi quele chemin quelquefois a couſtume ſemblerbriefàce- luy qui nauige ; d'autant qu'il eſt touſiours porté tude.
ioüant , deuiſant, oudormant, duvaiſſeau : ſembla- Lecours de blement celuy-làqui vit, dorme,veille,voiſe, oufar- noſtre vie refte, eſt touſiours conduict vers ſa fin fatale ; au navigation.
moyen dequoy, ſans àpeine ſen aduiſer , ſe trouue toſt auoir faict ſonvoyage.
cóparé à la
eftimer l'ho
me parfaict
entantque home, quad il a acquis
Il n'eſt beſoin , reſpond l'Ambaſſadeur du Pont, ARTIC .
quenousnousimaginions l'homme mortel, deuoir, 12.
come quelqueDieu, viure eternellemét;mais, come cours hommequ'il eſt,le doit- on lors eſtimerparfait, quad il aura acquis telle perfection, quelle a efté conce- dee à ſa nature ; pourquoy on peult dire noſtrevie telle perfe- aſſez longue, quand elle aura cheminé le cours ordi- naturelaluy naire àl'humanité. Ledict Ambaſſadeur continuoit a concedee.
ainſi , quand ce diſcours fut interrompuparnouuel- les propoſitions. Cauſeque Monfieur Louys Con- tarin diſt :
tion que la
ARTIC.
13.
deuxmanie
resdebiens
Il me viendroit àgrand plaiſir , & ( fi ſelon mon aduis ) ne ſeroit choſe eſlongnee de noſtre premier propos , ſi premier que de parler d'autre sçauoirlef choſe , i'entendois laquellede ces deux manieres de quels des biens , peult mieux aider à l'homme ciuil , pourac- de nature querir ſa felicité , c'eſt àſçauoir ceuxdenature, oude ou de fortu- fortune; deſquels vn chacun de nous en ſçaitdeſia plus àlafe- tant,qu'il eſt ſuffiſant poureſtre capable dela fenten- licité .
cequi en ſera donnee, mais non-pas de la pouuoir
ne aident
८
1
Aa iij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
14.
former de ſoy- meſme. Cettepropoſition fut loüce de pluſieurs ; cauſe que l'Ambaſladeur duPont dif- posàyfatisfaire,fans autre difficulté, commencea aini:
Detoutes les manieres de biens, aucuns nous ſont Quels biens propres , autres d'vne partie de nous ; & certainsauaident d'a- tres mis totalement hors de nous-meſines , nous ai- felicité ceux dent tant ſeulement entant qu'ils feruent aux predelatore miers,&plus vrais biens. Adoncques ceux del'eſprit
umageàla
tune.
del'eſprit
propres.
cité naiſt
nous ſont propres , par ce qu'ils font perfection de Que lesbies la partie, qui eſt meilleure ennous , &qui nous faict
nous font eſtre hommes; pour ceſtecauſe d'eux (commedeſa vraye fontaine ) naiſt la felicité , laquelle puis apres Quela feli- f'accroift parles biens de nature , &de fortune,lefdesbiens de quels ſe ioignans enſemblepar la voye, àla maniere repte de certains ruiſſeaux , la font deuenir plus grande.
vraye fõtai- Et les autres que nous donne nature, ſontpremie- rement tels par eux- meſmes,d'autantqu'ils fontper- turefor per- fections du corps , qui eſt une partie del'homme,
fection du bien queplus imparfaicte : &apres prennent vnaume de fa
ne.
Biens de na
corps.
tre qualité debien, c'eſt àſçauoir entant qu'ils aident aux premiers , & plus vraisbiens del'eſprit ,lequel ayant beſoin des ſentimens , comme de certains in- Biens de for ſtrumens, tout ainſiquepar la bonne ou mauuaife tunenefont temperature du corps, il les trouue mieux diſpoſez;
meat &fim. de meſmespeult-il produire ſes operations plus ou nonqu'ilste moinsparfaictes. Mais les autres biens que la fortu- taque ne nous diftribuë , ne ſont ſimplement, nepar eux- une de ces meſmes tels; & fil leur fault prendre le nomdebien,
res debiens meſtier leur est qu'en certaine maniere ils ſetranſplement, fitranfmuent
deux manie
Luſdicts.
muënt
LIVRE II. 188
Qu'on
learmerite,
tant que
aider à la
nourriture
Queleshoprennent le
mamuënt en quelqu'vne deces deux autres premieres manieres debiens : deforte ſquelue les richeſſes neſe pri- pri-prietene ſentpour leur merite ; mais entant qu'elles peuuent cheffespour
feruir à nourrirle corps debonnesviandes , & veftir finon en- pourla defenſe des chofes nuiſantes; qui n'eſt autre les per choſe que conferuer, &accroiſtre les biens denatu- re , laſanté , la beauté, &les forces. Nousauons en- du corps .
corescouſtumed'eſtimerles richeſſes, parce qu'elles font inftrumens de la liberalité, magnificence , ou d'autre vertu , ſi que toute leureſtime vient de celle d'autruy. Pour quelle autre occaſionſemblablement neurs ne les honneurs tiennent ilsle plus vraynomdebien, vray nom finon par- ce qu'ils donnent occafion d'exercer les debien,
vertuz de magnificence, entant quel'hommeſçait ſe qu'ils don- comporter modeſtementles defirant; oude iuftice, tiered'exer- pour le reſpect de ceux qui les diſtribuent ſelon le tuz.
merite d'vn chacun? Dela,commede certaine chaifne, delaquelle iceux diuers biens font enſembleliez,
on peultcomprendrede quel ordre ils doiuent eſtre diſpoſez, &commenousles deuons defirer. On ad- iouſte de plus , quela raiſon tient la principauté, fur les biens de l'eſprit ,&la nature fur ceux du corps ;
mais d'autantque les externes ſont ſubiects à tant de mutations , n'en connoiſſant autre plus vraye occa- ſion, nous auonscouſtume d'endonner la puiſſance que la rai- àl'aduenture , oubienà la fortune. Toutainſi donc fon tient la quela raiſon, qui eſt preſque vnique entreles intelli- furlesbiens
gences, eſt plus noble quela natureleur miniſtre; &lanaturefur lanature par- ce qu'elle opere toufiours auec certaineiux du loy,eſt plus parfaite quela fortune,qui eft vne vaine, les externes
quela
cer les verprincipauté
de l'eſprit ,
corps;& fur
lafortune.
DE LA VIE POLITIQVE
de l'eſprit
faias , ceux
apres, &les
&incertaine occaſiondes choſes:auſſi tels biens, fuiQuetesbies uans la qualité, &perfection de leurs principes d'où fot pluspar- ils procedent, ceux de l'eſprit ſont plus vrais , &par- de la nature faicts , &ceux de la nature apres; de maniere quele moindres dernier lieu demeure aux biens externes; encores que
Contles ex- la populace, peruertiſſant l'ordre vray, &naturel,aye couſtume ſouuentesfois de les priſer &eſtimer par- ſus les autres. Icy ſe taiſant l'Ambaſſadeur du Pont :
Ie ne m'aſſeure pas beaucoup , diſt l'Ambaſſadeur ARTIC.
15.
Qu'à peine Dandole le regardant, quelachoſeſoit comme vous ſe peult- on nous l'auez deduicte; encores que pour conceder la pallerdes principauté aux biens de l'eſprit , tous hommes de
biens externcs.
biens exterpriué de
boniugementfaccordent, mais bien ya il àl'aduen- ture grande difficulté à donner aux autres le degré qui leur appartient ; comme ainſi ſoit , que filnous plaiſt appeller les biens del'eſprit noſtres,&en iceux conſtituer la vraye felicité humaine, il fenfuit que les autres font autant plus parfaicts , que d'auantage ils les auoiſinent; mais aucun nedoubte, &vous mef
mes ne l'auez cy deuant nié, que les biens externes peuuent aider à pluſieurs vertuz; & moy ie dy d'a- uantage qu'il nous fault ſans eux demeurer totale- Que fas les mentpriuez de certaines vertuz,commedela libera- Des on eft lité, &magnificence, ſi les richeſſes nous faillent ; ce Piberalite,&queiene voy arriuer desbiens du corps ; au- moyen magnifice- dequoyàľaduenture auez eu tort de les vouloir pre- ferer à iceux . Meſmes que ſi toutes les vertuz ci- uiles , doiuent generalement clairement reluire de- uant les perſonnes , elles ontbeſoin des biens exter- nes, de nobleſſe, de puiſſance, &deshonneurs; fans
ce.
leſquelles
LIVRE III. 189
conuiét
auxhomes.
corauxperfonle códition.
leſquelles choſes l'homme nepeult bien employer ſa vertu, pour le bien depluſieurs: &à ce propos,
qu'est- ceautrechoſe delabeauté, quieſt toutesfois tant eſtimee entreles biens du corps , qu'vn certain vainornementpourpeu de temps, plus propre aux femmes ineptes àmeriter, parle moyen des vrayes vertuz,qu'aux hommesciuilsquiaſpirent àaplusgrá-a- Que tedulabeau corps
degloire? Les forces ſemblablement appartiennent conuer d'a pluſtoſt aux feruiteurs , auſquels il a eſté ordonné fémes, que feruir à autruy , au-moyen de leurs trauaux corpo- rels , qu'aux hommes libres , àl'endroit deſquels on Forelle eſtime ſeulement la force de l'eſprit , au-moyende- partiennent quoy ils ſçachentbiencommanderaux autres. làne nes deferui- nieray ie que la ſanté ne ſoit de ſoy-meſme moult defirable; mais toutesfois les maladies ne tolliſſent
tellement la matiered'operer vertueuſement , com- me font la pauureté,&l'ignobilité,ſouz leſquelles vn bien faire.
eſprit genereux demeure le plus ſouuent commeen- ſeueli: ains quelquefois il aduient que les afflictions ducorps ſouſleuent la vertudel'eſprit , entantquefi
l'appetit eſt trop fort, &gaillard, elles le rendent de- Poreles bile, &leremettentſouz lapuiſſancederaifon. Sou- lappent àla uentesfois encores la vigueur de l'eſprit ſe monſtre mieux par la debilité du corps , veuque conſtammet ſouſtenantla douleur , il donne grande preuuedeſa ARTIC.
force. Sur ce point l'Ambaſſadeur du Pontfentre- mettant és paroles de l'Ambaſſadeur Dandole , dift: lesbies Ie congnois maintenant quevous vous travaillezas à medonner matiere de diſcourir ; veu que, comme eſt il poſſiblequeneſçachiez,que les biens de nature par accidét,
Quelesma ladies n'em
peſchentde
Quelesaffections cor
fouſmettent
railon.
16.
de nature
&ceux
de fo tune
feulement
Bb
DE LA VIE POLITIQVE
17.
ſont plus excellens que ceuxdefortune; attenduque ceux-là ſont biens d'eux-meſmes ; & ceux-cy feu- lement par accident ; les vns ſont conioincts auec nous ; &les autres en ſonttotalement dehors : ceuxlànous furent donez pourla perfection d'vnepartie de nous ; & ceux- cy comme pour vncertain externe ornemét?Et combienque tels biens feruent aux vertuz , commevous dictes ,ie ne ſçay toutesfois auec quelle raiſon onpuiſſe interpreter que deferuiràau- truy donne indice denobleſfe ; veu que la feruitude leur eſtant propre , & naturelle , ils ne foccupent pas ſeulement és feruices de l'eſprit , mais ſouuen- tesfois encores en ceuxdu corps, en la façon que ïay demonſtree.
Il eſt vray , adiouſta en ceſt endroit le Fueillette, ARTIC. qu'on tirede ce que vous auez ditvn peu deuant,
Qine lesbies que les biens de fortune appartiennent en certaine de fortune maniere à l'ame, &aucorps; mais du meſme argu- nentàl'ame ment onpeultformer vneconcluſion contraireàla *au corps. voſtre; c'eſtàſçauoir queles biens externes ſont plus
n'appartićvrais biens, d'autant qu'ils n'appartiennent àvne feu- lepartie de nous, mais àtoutes les deux enſemble, à
l'ame,&au corps , lequelcompoſé, forme l'homme.
ciuil, dont onparlemaintenant. D'abondant les bies denature nous ſont donnez ſans noſtre induſtrie, ce qui n'aduient de ceuxdefortune, leſquels qu'on dye.. tantqu'onvoudranous eſtre diſpenſez par cas d'aue- ture, ſi eſt- ceque celuy lequelvoudra demeurer ne- gligét &oiſeux,n'acquerranyricheſſes,ne honneurs,
neamis,nymeſmes pourraeſtre autheur denobleſſe,
!
1
gloire
LIVRE III. 190
1
gloire&honneuràſes ſucceſſeurs. Cauſe qu'onleur peult aſſigner la prudence humaine, comme leur plus proche& vraye occaſion , par laquelle , appli- quansnoſtre eſprit à diuers exercices , nous acque- rons cesbiens: pour ceſte cauſe tout ainſi quenous priſons d'auantage lesdonsde l'eſprit; d'autant que noſtre eflection , &trauail ſont concurrans à nous faire par iceux dignes de vraye louange; ſemblable- oùnoftre mentles biens externesquipour la plus part depen- part, doiuét dent de nous-meſmes , doiuent eſtre preferez à ceux eſquels noſtre vertu , & induſtrie n'a aucune part,
commeſontceux de nature.
Quelesbies
induſtrie a
eſtre preferez aux autres ne ,fert oùdeelle
rien.
18.
Que lanaLe iugement d'vne ſi excellente maiſtreſſe, ref- ARTIC.
pondl'Ambaſſadeurdu Pont , comme eſtla nature,
eſt-il ſi peu eſtimé de vous , que de n'enfaire autre tore nedif- cas ? Laquelle ne diſpenſe ſes dons par cas d'aduen- pelefeddos ture , comme a touſiours couſtume de faire la fortu- uenture, co- ne , mais auec grande confideration , & certain my- fortune.
ſtere , encores que cela foit ſouuent caché en noſtre debile iugement . Et voudrois bien ne vous ouïr plus dire , Seigneur Fueillette, que noſtreprudence,
puiſſe prendre ſi grandepart és choſes qui appartien- nentàlafortune: car certes ce faiſant vous vous faites grand tort à vous meſmes, &à pluſieurs autres voz pareils , eſquels on ne deſire plus grand ſens ,
mais meilleure fortune: occaſion queremplis deri- cheſſes & d'honneurs , ne fuſſent contraints feruir à
autruy , comme à tort le plus ſouuent ille leur con- Queles bies uient faire , ains pluſtoſt dominer les autres, comme ne ne font vrayemetil ſeroit plus ſeant.Etlaraiſon ne doit eſtre derafon
parcasd'adme faict la
de la fortuvrais amis
Bb ij
DE LA VIE POLITIQVE
beaucoup forte envoſtre endroit,pour vous faire eſtimer ces biens de fortune plus qu'ils ne meritent;
c'eſt à ſçauoir d'autant qu'ils fontquelquefois em- ployezdelare la raiſon;par-cequecertes vous deuezſçauoir, qu'ils neſont ſes vrais amis, &conſeillers , mais pluſtoſt comme certains ſatellites,qui luy aſſiſtent au tour,deputez à feruices moinsnobles, &de moin- dre eſtime. Icy l'Ambaſſadeur du Pont ſe taiſoit,
quandMonſeigneur IacquesContarin, tourné vers luy, diſt : ARTIC. Ie neſçay , Seigneur Ambaſſadeur , commevous
Quinefaut pouuez ſupporter qu'on ayedict come choſevraye,
19.
endurer
ouirdire
té ſoitorne.
&quiſe doiue paſſer ſans replique,labeautén'eſtre que la beau autre choſe quecertain exterieur ornement de peu totdepeu d'eſtime, &ſeulementconuenable aux femmes; veu d'eftime. qu'elle eſt vn desplus excellens & precieux dons de
ARTIC, nature, leſquels vousnous auez tant exaltez. L'Am20. baſſadeurDuPontreſpondit:
De vouloir prouuerpar raiſonquelabeaulté ſoit ecome choſe moult deſirable , il meſembleroit de parler à
caracterede aueugles ; carquelbeſoinyail deraiſonlàoùle ſens nature, pour alieu? Seulement iedirayquelabeauté eſtant com- ftrer qu'elle mecertain caractere imprimé denature, pournous Pintaddemonftrerqu'elle printgrand plaifir entel ſubiect,
iele fubiect l'ornant parſusles autres ſes ſemblables ; on ne doit doué d'une defpriſerle teſmoignage de ſi excellente maiſtreſſe,
Que tel que laquelletout ainſi qu'elle ne faict choſe par cas d'ad- Votre uenture , mais par vne merueilleuſe induſtrie ; de
elpritdeuoir meſmes eſt-il à croire, que tel qu'elle voit deuoir Juy prepare reiſſir noſtre eſprit ,elleluy preparevn corps: àfin
Quelabeau
vncertain
nousdemőplaifiràfaiqu'elle a
tellegrace.
lanature
reaffir ,
vncorps.
qu'iceluy
LIVRE 111. 191
:
Qu'il est à
qu'iceluy trouue icybas vne habitation , ſinonpro- pre, àtout le moins autant qu'il eſt poſſible à luy conuenable . Au- moyen dequoy on doit prefu- pictumef mer que les beaux corps ayent en eux des eſprits qu'vn beau ſemblables ; jaçoit que paraduenture les mauuaiſes eftre garny mœurs corrompans la perfection de nature, facent braue eſprit.
quelquefois arriuer ducontraire.
corpsdoiue
d'vnbel
ARTIC.
21.
Quelabeſonfiege au
cialement
Pluſieurs choſes ſont priſees , diſt Monſeigneur Dauphin,quineantmoins neconuiennent àtoutes auten'est perſonnes, nytouſiours les fontdignes delouage: & delongue telle i'eſtime la beauté,qui n'a couſtumeapporterdi- ſeulement gnité entoute aage, &fexe, mais ſeulementrefidant viſage,fpe- commeenfonpropre receptacle au viſage des bel- des ieunes
les , &ieunes dames, leur cauſe certain noble orne- gens.
ment, qui leur acquiert bonnegrace,&admirationà
l'endroict des perſonnes ; leſquels effects elle n'a és hommes,&fignamment en l'aage virile, delaquelle labeautéde l'eſprit,qui eſtla prudéce, laforce,&les autres vertuz, eſt levrayornement.
Necroyez pas , diſt l'Ambaſſadeur duPont, qu'il ARTIC.
22.
auté Quela de be
deràſa felinee,
ſoit requis àla felicité ciuile vnetelle beauté effemi- nee, commecelledontles fables ont parlé d'vn Nar- ciſſe, Adonis, &d'autres tels ieunes gens; mais bien mepour ai- vne deuë &cõuenablediſpoſitiondetous les mem- cité ne doit bresyeſtre defiree, auecvne certainebonnegrace de tecoffe laperſonne,&vnviſage, &regardpleindedoulceur, celle deNar ſi que telles parties rendent deprime face celuy qui nis &autres.
les poſſedeaimableàvnchacun, commenous voyős quelquefois aduenird'aucuns, dont la prefence nous inuite, &quafi contrainct à leurporter certaine affe- Bb iij
DE LA VIE POLITIQVE Quela bone grace des icunes
gensnous
nairement
Quelabefieurs
plus de bie
que toutes leurs autres
enſemble.
Grand, auacépar la beauté.
:
Aion. Cauſe que celuy ditbien , qui aſſeure l'air no- ble, &reinct elegant auoir plus de force pour recom- Inuite ordi- mander quelque perſonne , que toute autre ſcience àles aimer. qu'elle puiſſe auoir; de maniere que nous voyons en aute &bone pluſieurs, celà ſeulleur auoir ouuert la voye à gran- grace deplu des dignitez , come on le lit d'Epheſtion , fameux à
ontcauſe cauſe de lagrande authorité qu'il auoit aupres d'Alexandre le Grand, lequel ne l'acquiſt iamais par autre perfections moyen que deſa beauté; cauſe que depuis il ende- Ephestió fa- uint tres-ſage homme, &digne du ſouuerain degré,
meux pour auquel la graced'vn ſi grandPrince l'auoit eſleué. Et lexandrele n'eſtdite ſans cauſe ceſte ſentence,qu'vnbeau, &no- ble viſage, eſt digne d'Empire : par laquelle on ne Qu'vn beau doit croire, qu'onvueille ſignifier laprincipauté de- &noblevi uoir eſtre miſeen la maindes femmes; pource quela gne d'em- beautéleur ſoit plus propre , qu'elle n'eſt aux hom- mes. Ce conſideréondoitdire,ſe trouuervnebeauté Quelle est virile,non laſciue nevaine, laquelle n'eſt autre choſe qui eft pro- qu'vne certaine elegance dela perſonne procedente d'vne venuſté , degrauité conioincte ; &qui a auec elle vne maieſté heroïque, qui ſent ſon homme ioy- Demetre, eux , &venerable. Tels dit on auoir eſté Demetre,
autres gar- Pyrrhe, &quelques autresgrands Princes , la beauté ante propre deſquels les fiſt moult loüer & admirer du peuple.
àl'homme. Pour ce reſpectvous voyez qu'Homerenous deſcrit Hector & Hector, &Achilles , commehommes beaux en per- aux en per- fection , &neantmoins leur viene nous eſt deſcrite
ſageeſtdipire.
la beauté
preàl'homme.
Pyrrhe &
nizde la befection . comme d'effeminez ; mais comme de tres-vaillans
heroës, &furpaſſans en forcetout lereſte desGrecs.
Et ſi pour eſtimervnetelle grace nous voulons l'au- thorité
LIVRE III . 192
1
uitoit feuleloſophie.
auté inftitué
thoritédes Philofophes ,voicy celle de Socrate , le- Socratein- quel auoit couſtumed'inuiter les beaux plus tous mentiesbe les autres, à l'eſtude dephiloſophie, diſant, ſe deſcou- uàlaphi urir en telles gens plusgrandeviuacité, & force d'ef- prit. Pourceſte cauſenousvoyons ce nom de beauté auoit eſté à l'endroit des anciens, iuſtes eſtimateurs
du merite des choſes , tenu en ſi grand pris & reue- rence , que la couſtume fut en certaine ville deGre- Prisdebe- ce,queles plus renommez en beauté , comparuſſent enGrece.
publiquement en certain temps, comme à vne no- ble contention; pourquoy eſtoient propoſez ioyaux pourceux qui emportoient le pris,tellement que co- me vainqueurs courronnez de Myrthe àla façon des triomphans,alloient offrir au temple de Pallas,les ba.
gues qu'ils auoiet acquiſes parcemoyé. Etnous vou- drons deſpriſer la beauté, commechoſe vaine, &in- digne d'aucun honneur? Mais que voulez vous plus?
Ievous prie,qui eſt- ce qui entretiét ceſte beauté que l'ame, laquelle quelquefois ſemble ſe complaire mer- ueilleuſement à orner ceſte ſienne deſpoüille? Cauſe quela laiſſant,toſt apres les eſprits qui rendoient les yeux ſi beaux,&luifans, feſteignent,&amortiſſent; eluanoüift . la couleur des ioües feſuanoüift, la voix default, &
lemouuementquila faiſoit paroiſtre gracieuſe,tout envn inſtant abandonne les membres; de forte que aquela qui auiliſt la beautédu corps,certes fans fen aduifer, uilift la beil blaſme l'ame,qui eſt occaſiond'icelle. AlorsMon- l'ame qui
ſeigneur Grimen diſt:
Quel'ame entretient
laiſlaut le
labeauté.
Quel'ame
la beauté ſe
Queceluy
auté,blaſme
l'entretient .
Iecrains que ſi onexalte ainſi la beauté, queceux ARTIC.
leſquels en ſontgarniz , neviennent en telleeſtima- 23.
DE LA VIE POLITIQUE
:
Que ceux tiond'eux-meſmes,que contens d'vn tel donde na- laguesta beautédu ture, foient negligens à pourchaſſer les autres plus
corps, ont plusd'occa- fionde ſe
forcerd'al'ame.
vrais biens, &neceſſairesàla felicité. Au-moyende- quoy quand encores ceſte beauté ſeroit ornement
uoir celle de dequelque eſtime, ce neſeroit pas grande perte d'en eſtre priué, au reſpectd'vn plusgrádacqueſt; veu que pourceſte cauſe nous auonsoccaſion,&commecer- tain eſguillonde mettre peine d'acquerir les vertuz del'eſprit,qui ſuppleent audefaultducorps.
ARTIC.
24.
qui estbeau decorps,
d'aou autremét
Pourquoynedictes vouspluſtoſt,adiouſtal'Am- baſſadeur du Pont,queceluyleĝl eſtbeaudecorpsſe doit travailler d'auantage àorner l'eſpritf de vertuz: à
doit mettre fin que ce qui eſt dedans, correſponde à l'exterieur,
peine drie pour ne ſe faire paroiſtre indigne de l'eſtime quela de meſime, naturea cuëde luy ; & pour confirmer auec les œu- il deſmet & ures,la bonneopinion,quetelle exterieure apparen- Tintention ce acouſtume engedrer.Enlaquelle maniere ievou- denature. drois que noſtre parfaict homme ciuil feftudiaſt d'v- ſerdecedondenature,pour entirer plus grád fruict quen'a couſtume faire le vulgaire.
contreuient
ARTIC.
25.
auteeſt bić
Ceſtebeauté,diſt l'EueſquedeCenede, dureſipeu,
quequand encores pourquelque autre conſideratio Quela be- elledeuroit eſtre deſirable;neantmoinsne ſeroit-elle toft paffee, pour eftre beaucoup priſee , puis qu'elle nous ac- qu'on ne la compagne ſi peudetemps , qu'àpeine le Printemps doitant de- de noſtre ieuneſſe eſt finy , que l'hyuer de la vicilqui faict
leſſe faduance , auquel toute beauté eſt eſteincte,
&ternie; nyplus ny moinsqu'vne fleur , qui àl'au- be du iour commençant à eſpannir , & monftrer fa beauté, neſentſitoſt approcher le ſoir, qu'elle ne Aeſtriſſe
1
LIVRE 193
Quelabe-
&ipfitrauaux.
fleſtriſſe,&deuiennefeiche. Je nemets encompteles d
accidens detant demaladies , deſquelles en vn mo- parla mala- mentce grand pris debeauténous eft rauy;demanie- nis autres 're que quelquefois nous en ſommes pluſtoſt def pouillez , que nousnenous aduiſons de lapoſſeder.
Cauſequ'vngrand philoſophe auoit couſtumel'ap- Beauté ap- peller tyranne depeu de temps,pourla grande force Po qu'elle a,àefmouuoirnoz affections, maisdela con-depende feruer, ilne luy eſt poſſible, ſinon pour briefue el temps.
pace.
: }
Par vn Philoſotiranne
auté prome ciuil
minee , ains
poſee de
pellepasfou
Ie nevous ay pourtrait, reſpond l'Ambaſſadeur ARTIC.
du Pont,vnetellebeauté, commelafciue, &delicate, 26.
pourlapouuoircompareràvnefleur, quienen mo- quela be- mentfamortifiant, pert toute la beauté. Maiscelle pre àl'homqueiedefire en noftre hommeciuil,confifte envnea'eſt effet ordonneediſpoſitiondemembres, accompagneede vnepropor l'air, duviſage, &d'aucunsmouuemens de toute la ponbienco perſonne; de fortequ'entoutes ſes aages , il en puiſſe membres.
aucunement iouïr: au-moyendequoynousn'avons qu'on n'ap pas ſeulement couſtume d'appeller les ieunes gens eme beaux , maislesplus vieux aufli ; jaçoit qu'ils ayent jeunesgens perdula verdeurdeleur premiereaage ; meſmes en- aufli les cores n'eſtime- on les plus decrepits eftre fruſtrez de ceſte grace, àl'endroict deſquels la fleurdes ans eſt totalement ſeiche; d'autant que l'homme peult en chacuntempsde ſavie conferuer vne certaine plai- fance ,&beautévirileenſa face , qui le rend aima- inſtitua en ble, &venerable. Etvrayement ſi Lycurgus inftitua les enfans pourloy en Sparte,queles enfans qui naiffoiet laids, onesfallen &manques dequelquemembre, fuſſent enuoyez és pais .
Cc
: beaux, inais
vieillards.
. 1 2
Lycurgus
Sparteque
laids fuffent
DE LA VIE POLITIQVE
!
いい
ARTIC.
27.
lieux eſloignez &deferts; &ſeulementles beaux, &
bienformez deuſſent eſtrenourriz, &eſleuez dupu- blic,voire,&enſeignezés bonnes mœurs: il meſem- blequ'ayantà traiterdes biés qui fontrequis à faire la vie ciuile parfaicte , qu'on deuoit à bonne raiſon nombrer labeauté entreles premiers , de laquelle on voit les plus ſages legiſlateurs,&grands Philoſophes qu'ayeeu l'antiquité, auoir faict tant d'eſtime .Mon- ſeigneurl'AmbaſſadeurduPontfeſtát arreſté enceſt endroict;Monseigneur Moſenique diſt:
len'oypointqu'on face aucunemétiondelaſanté,
Qu'on doit qui toutesfois entre les donsdenaturen'eſt certes in- nombrer la ferieure àaucun,eſtant ſi neceſſaire àtoutesnoz ope- les bies qui ratios.Pourceſte cauſe,Moſeigneur, ſipourle moins àla felicité, neluydonnez autantd'auantagecommeàlabeauté,
fanté entre
fontrequis
ARTIC.
vous nous ferez croire auoir conſenty à ce qu'on a
dit deuant; c'eſt àſçauoir,queles maladies font bon- nes,&qu'elles aydent àla vertu, faiſant l'appetit de- bile,&la raiſon forte.
Tantfen fault queietiennecela,reſpod l'Ambaf 28. ſadeurduPont,que meſmesie necroypas,que celuy là,lequel en aainſi parlé, aye ſuiuy ſon iugement, &
ſimple opinion, mais ſeulemetpournous doner ma- ARTIC. tiere de diſcourir; veu que àpeine telleopinion ofe- roit eſtre miſe en auant,duplus auſtere Stoïque.
29.
Queles
Stoïques ne
direntque Phomefage
:
Les Stoïques,reſpondMonſeigneurValere, ne di rentquel'hommeſage ſe deuſt reſiouyr és douleurs,
fe deuft ref- &maladies,mais bien conſtammétles ſupporter, ne maladies, permettantqueles mauxducorps deuiennent maux tamunét les del'eſprit,&nous deſpoüillentdetoutenoſtrefelici
iouyrdes
fupporter. té:ce
LIVRE 111. 194
:
Metrodore
heureux,
decorps,
d'eſperance
Icurs du
ſent aifémét
en opeAriftippe
té:cequ'aucun nenieraſe pouvoir faire,fi d'auctureil appelloit ne veult,auec Metrodore, appeller celuy-làheureux, heur lequel ale corps ſain,&bien diſpos;&quiſe reſiouift quieftoit del'eſperancede le conferuer tel.Mais cette felicité accõpagné n'eſt point pl ppreaux ppreaux homes,qu'elleeft aux beſtes. de demeu- Lesdouleursducorps, reſpondl'Ambaſſadeur du ter ainfi.
Pont,paſſent aisémentàl'ame, quiluyeſt voiſine, & ARTIC.
empeſchent ſes operations; cauſeque pourunetelle 30.
raiſon, les hommesplus ignorans ne furentpas ſeule- queles dou méteſmeuz,àeſtimer la ſantédu corps,&craindre la corps paf- maladie, mais Ariſtippe tres-grandPhiloſophe forty àl'ame, &
del'eſcole deSocrate, conſtituales douleurs entrelescompefchet
ſouuerains maux; &certain autre Philoſophe à l'ad- rations,
uenture exprimant telle opinionplus clairement , y conftitua les adiouſta,quen'auoirpointdedouleur eft vn fouue- treles fou- rain bien.Encoresque iefois aſſez efloigné detelle o- maux.
pinio;toutesfois il meſembleque les Stoïques ſetra- uaillent ànous faire croire partrop fubtiles raiſons,
queladouleurneſoit ennemie delanature, &qu'elle aye pluſtoſt prins forceennousde certainenoftreo- pinió,quepoureſtre telle en elle meſme,qu'elle nous puifle contaminer: cequ'ils aſſeurerent,ſe perfuadans n'y auoirrien debó,&defirable, oultrevneſeule ver- tu;nyà craindre comemeſchant,quelevice.Pource- ſtecauſelepolitique quicheminepar certaine voye dumilieu,deura nefapprochant du ſentier battu du fer la vulgaire,nyde l'autre frayédequelques pas d'aucuns plus feueres Philoſophes , àmon aduis , moult priſer laſanté,par laquellele corps ſe renddiſpos ſelon fon eſtre naturel,&parfaict;au-moyendequoyil ſe peult
verains
Que lepo- beaucoup Itique doit
τέ.
lalanCcij
DE LA VIE POLITIQVE
1
mieux exercer en chacune operation ſelőcequ'il luy eſt commandédelaraiſon; enquoy l'hommeſageſe faict paroiſtre different del'ignorant vulgaire;par-ce qu'iceluy qu'iceluy.c,content feulemet ſeulemetd'apparoiſtre ſain au dehors en l'exterieurducorps , neſe ſouciedeguarirles playes qu'il porte interieurement cachees en l'ame;
mais l'autre addreſſe la ſantédu corps àcelledel'ame,
ne l'eſtimant point tant pour ſon reſpect, comme pour cequ'elle peult aider aux vertueuſes operatiós,
&confire tous les autres biens. Etne voy comme l'hommeſage puiſſe tirer tel fruict de la maladie, có- me onpourroit penſer , c'eſt àſçauoir, deplus facile- ment dompter l'appetit; ſijàenluy volontairement &fans force le ſentiment obeïſt à laraiſon; cauſeque mettantlamainàſes propres armes, il combatparla Quela fan- vertu deforce,&veinct la douleur, puis qu'illuy eſt impoſſibledeſe lafaire amie. Qu'onconcluë doncla meſlage de ſantéeſtre vntres-douxmeſlange detout autrepro- profpetité. ſperité; veu qu'elle nous faictgouſter à vnechacune:
desdelices au moyen dequoy autant qu'on la voit eſtre plus maladies pere ,des neceſſaire on taſcher, d'auantage par le moyen, &auec de temperance plusgrand ſoing dela,con- doit
Quela be- feruer; veu quel'vſage des delices , eſtperedes mala- furpat dies. Que fil eſtqueſtionde comparer la ſanté àla en pobleffe: beauté , ie croy que la beauté emportera le pris àla necef en nobleſſe , mais la ſanté la furpaſſera pour la ne adenance, ceffité , comme celle ſans laquelle elle fefuanouïſt tout auſſi toſt , &pert toute fa force. Auec tels dons du corps , auffi faccompagne l'integrité des fens , tous lesquels doivent eſtre tellement diſpoté eft vn
tres doux
toute autre
Que
fela
mais quant
fité, la ſanté
fez
LIVREI 195 diſpoſez quepromptement ils puiſſent exercer leur functio, ce quiaduiét quádl'ame trouuechacun in- ſtrumentducorps incorrompu, &parfaict; &pour ceſte cauſedoit-on faire autant plus d'eſtime d'vne tellebonnequalité, qu'ellene donnepas ſeulement perfection au corps , mais le diſpoſeà bien feruir à
l'eſprit,duquel noz ſens ſontcommecertainsmella- gers, &miniftres. Surcepointon farreſta quelque peu fansrien dire ; & ce pendant le Fucillette,parla
diſante Y
Quelesbies
de fortune
bicas, finon
Jen ſçauent
Eſt-il poſſible quenoſtrediſcours ſe finiſſe en ceſt ARTIC.
endroit , qui à peine eſt encores arrivé à ſon com- 31.
mencement , attendu qu'on doit parler des biens, de quiaccompagnent lafelicité ciuile, entreleſquels le pefonterais plusgrandnombre eſt deceux que nousdonnefor- à ceux qui tune; &tout ainſi qu'ils font engrandnombre,&di- bienvier.
uers; de meſmes les opinions deshommes àles eſti- mel'vn plus quel'autre , comme d'auantage voiſin dela felicité, ſontdiuerſes. Cauſe qu'on en voit au- cuns d'auantageprifer les richeſſes,d'autres les hon neurs,&aucuns autres les amis , &la nobleſſe , ou chofe femblable; & reputer les poſſeſſeurs d'iceux plus heureux: pourquoy il eſt neceſſairement bon ARTIC.
qu'on entende la nature d'vn chacund'iceux biens,
&ledegréqu'ils doivent tenirenleurordre. pureeft mer De ces biens , refpondMonſeigneur de Cenede, met cou nous pouvons apprendre ce qui importemoins de ſçauoir; mais pour les acquerir, &conferuer , nous n'avons aucun art qui le nous enſeigne, tellement qued'en parler rlece ſeroit perdre temps: toutesfois fi
A
Cc iij
32.
Que lanatraireà la
ſequ'il n'y a
artquinous puiste enfer- querir fes gner à acbiens.
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
33.
Q'on peut
biesdefor
bonencux.
quelqu'vn les veulttant eſtimer,qu'il tafche premie- rement de ſe rendrela fortune amie,&ce faiſant le
furplusluy ſera fortfacile. Mais àce propos, qui ſera celuy-là,lequel ſe vantera depoſſeder ceſte ſcience,
fi icelle laquellegouuerne tout par casd'aduenture,
elttantcontraire àla raifon ? Monfeigneur Barbare
refpond:
: i
On peulr,&doir- on apprendre ceque veritable- ment cesbiens ont debon, c'eſt à ſçauoir ledroict
apprendre vlage d'iceux: car ie m'aſſeure n'y avoiraucun,lequel beer dye nous ſuffire pour la felicité de les poſſeder; fi tune ont de quant &quant onn'en ſçait bien vſer; dequoyles bonnes mœurs, les loix dela cité ,&preceptesdes Philoſophes , nous font treſbons maiſtres :moyen parlequel l'homme ſageaoccaſion deſe faireparoi- ſtre different du vulgaire ignorant,non moins par lesbiensde fortune, quedonsdel'eſprit...
ARTIC.
vne prouiDieu les
permis aux
Quelle partie debien, adiouſta l'Eueſque de Ce- 34. nede, peuvent auoirles chofes, qui ſont communes .
aux bons , &aux mauuais ? le croy que pourcefte dence de cauſe il a eſtépermis de la diuine prouidence qu'vn
biés onteſté chacun en puiſſe eſtre indifferemment participant,
bons& aux àfin que les choſes qui n'aident pointàla ſantéde
finque les l'eſprit,&vraye felicité,ne fuſſentde noustrop ar- choles qui demmentdefirees, nyla priuation d'icelles , crainte;
Pount àla puif-quecenonobſtantil nenous aeſté rien oftéde prit, ne fur cequinous eſt propre. Monſeigneur l'Ambaſſadeur:
demmerde. Surian fentremettant en ce propos, diſt :
mauuais , à
maident
ſenttropar- firees. Pour tout cela le priuilege des bons ne leur
ARTIC. eſt ofté; comme ainſi ſoit qu'à eux ſeulement, tels 35. biens
1
LIVRE III. 196
1
de fortune
vier,&non
biens ſoient vrayementbiens , & accroiffentleurfe- Queles bies licité; mais àl'endroit des meſcians, ils tournent à fontbiensà
malheur: au- moyen dequoy iç ne voy pourquoy endroit de le ſage homme les doiue deſpriſer , ou peu efti- sçauentbien mer, encores qu'ils foient ſouuent poſſedez demef- autrement.
chantes perſonnes; mais bien ie dyqu'il faultaddreſ- ſer ce peuque nous en auons au vray &ſouuerain bien, duquel tout autre procede : ce que ne faiſans les mauuais,doiuent eſtre eſtimez autátplus mifera- bles ,qu'ils cueillent meſchans fruicts desbonnes ſe- mances. Ieconcludoncques auecle SeigneurFueil- lette, quepourrepreſenter àcesieunesGentilshom- mes le vraypourtraict dela viepolitique, eft necef- faire de voir quels fontles ornemensque la fortune luypeultbailler, quelleeſt ſa preciofité,&comment il conuientd'envſer.
:
ſe on doit
fortune, &
maniere on
Fortune a couſtume,diſt l'AmbaſſadeurduPont, ARTIC.
de diſpenſer aux mortels pluſieurs fortes debiens; 36.
cauſe que les anciens la repreſenterent ayant lecor Quelle cho
d'Amaltee en ſa main pleinede tous fruicts, com- enterepar mevoulant ſignifier qu'elle nousdonnetous lesbies te nom de dontnoſtre humanité eſt nourrie.Encores ſouloient en quelle
ils la feindre auecques le bouclier , &fceptre; pour loy peult at- nous fignifier ſa puiſface àlaguerre;,par-ce qu'elle qu de- defpente de partles royaumes &empires, àquimieuxluyplaift. plufients Mais comment dy-ie en guerre ? ains en chacune mains.
choſe il luy eſt permisd'auoirgrande force furnous, peinte par commeà toute heure on en fait l'eſſay; pourquoy ayant enfa ſuiuant ledire de quelqu'vn , ſielle nous eft fauora- main co bleenmer, onvogue àpleines voiles? ſienl'air , les rempli de
tribuer la
Fortune
lesanciens,
fruicts.
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Que la for- tune n'eſt men en ſoyeſté inuétec
dementhumain
fruits ne nous defaillent;demeſmes ſi ellerit à celuy qui combat,c'eſt ſigne devictoire,&faccoſtedel'au- tre quivit enpaix,il ſe doibtaſſeurer den'eſtretourmenté, ou fi au cótraire, dedemeurerplus fermeque
la pierre; &pour concluſion, ſi elle aduiſe d'vn bon œilnoz operations, aifément elles arriueront à la fin defiree. IcyMonſeigneurGrimentournévers l'Am- baffadeur, dift :
Vrayement vous accroiſſez par trop enchacune 37. choſe le pouuoir de fortune; laquelle neantmoins tant fenfault qu'elle foitde telle excellence,&perfe- meline, ayat etion, qu'ainſi ellenousdoiue maiſtrier, qu'ellen'est de l'enten- rienenſoy-meſme, ains aesté vainement formeede qui l'entendementhumain, quipourl'ignorancedes oc- pour l'igno cafionsplus ſecrettesdes chofes, ſe forme tels noms cafions plus àſa fantaſie; veuque toutes choſes quenousvoyons choſes buya aduenir en ce monde,procedentdela diuine proui- nercenom. dence,oudelaprudencehumaine, laquelleſi l'home ſçait employer , il priſera bienpeulafaueurde fortu- dela ne, d'autant qu'onvit auec la raiſon, &non par cas didence fortuit.
fecrettesdes
voulu donQue toutes
choresprocedent
Quel'homme vit auec
auecla
:
Nepenfez , ie vous prie,reſpond l'Ambaſſadeur homion du Pont , qu'à l'aduenture iem'accorde àl'opinion fortunè. de ces impies , &mal-aduifez , qui ont couftume arARTIC. tribuer au deftin laplus grand part des operations 38.
The
T
nete qui fe fonticy bas; car certes ie neſçache plus grand roitblafphe peché, que de croire Dieutreſbon, &tres-grand, fa- Dieu n'a- bricateurdu monde , n'auoir n aucun foingdeſes œu- ures; &quel'homme douépar fingulieregrace de la tures raiſon, ne puifle iamais vſerde cedo excelletpourfa
me dire
noir foing oi
defes creapropre
LIVRE III. 197
dence hulouuent elt
Dicu opere
dedierent
propre vtilité, mais il eſt bien vray, queſouuentes- foisl'humaine prudence ne ſçait,ou peult pourueoir que la pru ànoz neceſſitez , ny meſmes connoiſtre la maniere maine bien comment Dieu opereen ceschofes inferieures, ou aucugle és la fin , àlaquelle il les addreſſe ; au-moyen dequoy il arriue aucunefois que quand nous voyons le mau- icybas.
uais eſleué en pluſieurs profperitez , &le bonpreci- pité en toute miſere , nous reiettons celà ſur la for- tune;d'autant veritablement quepournoſtre regard,
telles operatiós ſemblent fortuites; encoresquetou- tesfois elles foient en elles - meſmes tres-certaines,
&bien ordonnees; commeainſi ſoit qu'elles proce- dent d'vne force cachee, qui opere par la vertu de lapremiere occaſion, qui meut tout autre operant.
Et d'icy par- aduenture procede queeles les Gentils con- Les Gentils duicts de nature , dedierent des temples àfortune; temples a
leurſemblans apperceuoir ie ne ſçay quoydediui- fortune, l'e nité en ceſte occaſion des chofes , qui eft cacheeà deeffe de
noſtre entendement; mais vrayementc'eſt vnegran- mentdes de follie de dire qu'vn ſigrand nombredenoz ope- nous c
rations, ains les plus importantes , commeſont les gouuernemens des royaumes, &des republiques,
foienttoutes ſouz la puiſſance de fortune, commeſi elles failloient de leurs plus vrayes occafions , par- ce que nous ne les congnoiſſions . Iene nie pourtant,
quequelquefois l'humainepreuoyance ne ſe voyant eſtre ſuffiſante , pouracquerir les biens qui font hors de nous , on neles puiſſe attribuer à autre exterieure occafion, comme ceux quiſouuentesfois nous font concedezſans riendenous, &enmaniere que nousDd
,
ca4
DE LA VIE POLITIQVE
Cauſe pour- meſmes ne l'entendons; &que telle occaſion fap- quoyon ap- pelle fortune , ou autrement , celan'importe ' ; pour- fion fortu- ueu qu'onla refere au premier principe, ſans lequel pellel'occanc.
aucune choſe ne peultpas ſeulement auoir lenom debien,nymeſimesaucunvray eſtre entreles choſes.
Mais il arriue ſouuent quenous operonsauec ceſte exterieure occaſion pour acquerir diuers biens, mis hors de nous , au-moyen deſquels noſtre vie ciuile deuient plus ornee , &reſplendiſſante. Etpourde- laiſſer deſormais ces diſputesesqui appartien appartiennent àvn plus excellent maiſtre que lemoral, ie dy, que en- tretous les biens externes lapremiere plus noble &
excellente enrichiſſeure qui ſoit requiſe àla vertu ci- Que l'hon- uile, c'eſt l'honneur; dequoy nous auons vn argu- purement tres-clair de veoir queles mortelsn'ontcou- lent bie en ſtumerendre graces à Dieu de tant de benefices que
eſt le
tre tous les
externes.
donnéenla
penſe des
vertueules.
continuellement il nous donne autrement qu'en l'honorant , eſtimant qu'on ne peult donner choſe meilleure, &plus excellente quel'honneur; lequel pour cette cauſe fut ordonné en la vie ciuile pour Honeuror- recompenſe des operations vertueuſes,nonde touvie ciuile, tes , mais de celles leſquelles aidans ontpuiſſance de Pontede faire reſſembler les hommesàDieu en la vertu , par operations, laquelle ſignemmet il eſt adoré ſur la terre; les autres operatios demonidre eſtime, biéqu'elles procedent d'aucune vertu; ayans couſtumed'eſtre louces plus- toſt qu'honorees , pourceſte cauſe la felicité ſecon- ſtitue entre les choſes honorables , par- cequ'ellene ſe refere à nulle autre choſe , mais eſt ſimplement bonne, & parfaicte en ſoy-meſme. Nous voyons deplus
LIVRE III. 198
de plus qu'on defire les richeſſes ,puiſſance , &no- bleſſe , à fin d'en acquerir honneur ; d'où on peult comprendre que par le commun conſentement des hommes , il doit eſtre preferé à tous les autres biens externes , ains qu'il les contient en ſoy-mef- me ; veu que les dons , les largeſſes publiques qui accroiffent les richeſſes ; les magiſtrats qui don- nent puiſſance; les images , &armoiries , d'où la no- bleſſepaſſe aux fucceſſeurs,ſont toutes parties d'hon- neur. Lors MonſeigneurMoſenique diſt:
Si ceſt honneur doit eſtre tant eſtimé , comme ARTIC.
39.
dignes d'ho
ordinaireſtrez .
vous dictes , par - aduenture que ceux ne l'entendentſi mal,qui plus taſchent del'acquerir, que de leue lespl meriter: d'autant que le merite n'eſt toufiours vn neuren fot bonmoyenpourl'acquerir ; ains ſouuent on en voit ment fru- pluſieurs , leſquels pourfeſtre trop eſtudiez àle me- riter , fadonnans à l'exercice des lettres , ou autre
vertueuſe operation, cenonobſtant nel'ont obtenu,
pourquoy ſont touſiours demeurez petits , &hum- bles, n'ayant eſté en eux depouuoiracquerir la fa- ueur d'aucun prince , ou des citoyens propres ; &
au contraire tant d'autres qui toute leur vie n'ont fait que perdre temps, vagabondans par les ruës,
oulaſchementle laiſſant eſcouler és cours des grands Seigneurs, font deuenuz ſans aucun merite que d'v- nelongue attente, farcie d'idolatrie, en fin tres-gráds &honorables.
ARTIC.
Qu'onne Iene croy, reſpond l'AmbaſſadeurduPont , que 40.
vous , nyvoz pareils , reputiez telles gens honora- doiteftim bles ; veu quele vray fondement de l'honneur , qui les meſchas
: Dd ij
DE LA VIE POLITIQVE
le fondemet
honorables , eſt la vertu , leur default; que ſi i'ay dict l'honneur d'aura que deuoir eſtre grandementpriſé , ie ne veux toutesfois de l'honeur que celaſe face enforte, que lavertu nele foitbeau- coup d'auantage , ſans laquelle il n'eſt poſſibled'y arriuer, ce que voulans ſignifier les Romains , coioi- Qu'on ne gnirent tellement le temple d'Honneur , &deVer- petu, qu'il n'eſtoit poſſible d'entrer à l'honneur que la neur qu'on vertu n'euſt eſtépaſſee. Et vrayement la vanité eſt par la vertu. trop fimple ( encores que la couſtume corrompuë
arrin'ait pafle
peutacquehõneur fans
du iourd'huy la ſupporte) decroire pouuoir acque- rir honneur , fans aucune vertu ; combien quetou- tesfois ſouuent onface vne eſchellede pluſieurs vi- Qu'on ne ces pour y paruenir; mais ſi telles perfonſnnes vourir le vray loient conſiderer quelle choſe c'eſt que de l'hon- lavertu. neur , bien toſt aduiſeroient leur tromperie; d'auDefinition tant que le vray honneur n'eſt autre choſe, qu'vn del'heneur. teſmoignagedela vertud'autruy, cócedéà aucundu conſentementdes hommes, parl'exterieure demon- ſtration , come en recõpenſe de la meſme vertu.Ce que n'ont aſſeuré ſeulement les plus ſages , mais aufli par la communeopinion des hommes , &iugement meſme du peuple a eſté confirmé, commeainſi ſoit,
qu'entoute cité bien reiglee , on atoufiours eucou- ſtume de conceder l'honneur, comme certaine demonſtration gracieuſede reuerence aux plus excel- lenshommes en ſigne de leurvertu. Il ſembloit que le reſte de la compagnie ſe contentaſtde celà, quand Monſeigneur de Cenede ſeul faiſant paroiſtre ne fy accorder , &tournévers ledict Ambaſſadeur, luy dift :
Vous
LIVRE III. 199 Vousfaictes l'honneurquaſi cópagnon de la ver- ARTIC.
tu, qui le luy voudrois pluſtoſt eſtre donné pour fault.
41.
Qu'il
quet'honvertu come
ſe.
feruiteur, quepour amy; comme celuy lequella doit toutours toufiours ſuiure,&ne iamais la perdre; car iene croy neurtuivela point quepour faire l'homme honorable, telles de- ma monſtrations duvulgaire foient neceſſaires ; veu que ſa ſeule vertu ſuffiſt àcela, cauſe que quiconque eſt Quetout vertueux,encores qu'il ſoit pauure, ſepeult dire ho- homever- norable: comme au cótraire le vicieuxbien qu'il fuſt poule dire Monarque du monde,nele ſera iamais veritablemét,
pour eſtre indigne detel honneur; au moyendequoy le Poëte dit fort bien, que ſeulementle vrayhōneur,
eft defuïrle mal;&embraſſer le bien.
ſe
honorable.
42.
correfponL'honneur &la vertu reſpond l'Ambaſſadeur du ARTIC.
Pont, ont enſemble telle correſpondance , qu'ils de- uroient ſelőla vraye,&naturelle diſpoſition des cho Queparla ſes eſtre touſiours conioincts ; mais ſouuentefois la dance qu'ot
couſtume corrõpuë confond l'ordre denature, cauſe lavertu en- que ordinairement on voit la vertu eſtre fruſtree de ſemble, ne
ceſte ſienne recompenſe.
l'honneur&
deuroiét
iamais laif
fer.
Adoncques, adiouſtaMonſeigneur Valere,le iu- ARTIC.
gementfaux des hommes pourra priuer lavertude ſonſalaire?Vrayement celàſeroit fort iniufte, &dif- ferent àce qu'on diſt hier ſuiuant ce propos.
43.
Celane ſenſuit pas , diſt l'Ambaſſadeur du Pont; ARTIC.
d'autantque la vraye recópenſeque la nature a don- nee àlavertu, eſt le plaiſir qui ſuit l'operatiovertueu- que lavraie ſe,&de tel parla- ornhier à inonaduis:mais l'honneur recompenfe
eft vne certaine recompenſe exterieure,que les hom- readonnee mes imitans la nature ,trouuerentpour quelque re- eftleplaifir,
44.
quelanatula vertu,
quifuitl'o- Dd iij
DE LA VIE POLITIQVE
neurelt vac
recommpére,
du biefaict.
doit trop
priſer ou defpriſer
honneur ne
lequi eſt acperatiover- connoiſſance des bonnes œuures ; &jaçoit que tel Que Thon- guerdon neſoit eſgal à la vertu , ſi eſt-cele plus ag- exterieure greable que toutesfois luypuiſſions donner: cauſe donen que tout ainſi quel'hommeſage ne le doit deſpriſer;
conoidance auffin'en doit- il faire trop d'eſtime, d'autatquepour Qu'on ne faillirà auoir hōneur,il nedemeure à eſtre vertueux,
&d'acquerir la plus vraye recompenſedevertu. En- Phonneur. cores que ie ne vueille dire qu'aucunſedoiue eſtimer Quelevray honorable ſans les exterieures demonſtrations; veu
colifte en la que ſi l'honneur eſtoit engendré delaſeule operatio mais encel- vertueuſe ſans auoir affaire du teſmoignaged'autruy,
compaguce les Philoſophes auroient mal faict, qui reprenoient de quelque les ambitieux, pour auoir conſtitué leur fin en choſe demostratio qui n'eſtoit enleurpuiſſance d'acquerir ; en laquelle toutesfois ils demonſtroient ne ſe pouuoir trouuer vraye felicité;par- ce qu'elle nous eſt incertaine,&de- pend duvouloir d'autruy ; oultre celà il ſenſuiuroit quel'honneur neſe deuroit mettre entreles biensde fortune, mais en vne autreplus noble compagnie; le pouuans acquerir denous-meſmes, comenouspou- uons faire la vertu ;ce qui ne ſeroitneantmoins au- tre, que confondre le vray ordre, &naturedes chofes.
exterieure
me.
ARTIC.
45.
bien ſeant
Ie n'oſe, diſtle Fueillette , contredire àceſte rai- Qu'il n'eſt ſon,par- cequecertes elle me ſemblebien forte; mais d'eſtimer vn toutesfois c'eſt choſe bien eſtrange d'aſſeurer que hommede vn homme de bien , oupar la malice d'autruy , ou
faulte d'occaſion , n'ayant eſté reconneu par quel- que recompenſe de ſa vertu, doiuedemeurer deshobiendeshoqu'il noré,foit pourfru firé de l'ho neurqui luy noré. appartient.
II
LIVRE III. 200
debienne
Il n'eſt conuenable , reſpond l'Ambaſſadeur du ARTIC.
Pont, d'appeller l'homme vertueux , deshonoré, en- 46.
cores qu'il n'ait receu les recompenſes que merite ſa que t'home vertu ; par- cequ'il n'eſt totalement priué d'honneur, peuli eſtre quandila en ſoy la bonté,d'où procede toutvrayho- neur : neantmoins celuy-làn'eſt vray
totalement frustré de
favertu ayat
ſource.
l'honneur
quemerite
auecſoy la bőté quien
eſt la vraye
Qu'vn hỗ
n'eſt vrayement honoré,
quin'a acquis des perſonnes quelques louanges defa propre vertu ; commeainſi ſoit quel'homme ſe puif- ſe bien faire digned'honneur; maisnonde ſhonorer
ſoy-meſme. D'oùie concludsquele propre merite,&
l'exterieure demonſtrationd'autruy n'eſt de ſoy ſuf- meſe peult fiſante pourproduirele vray honneur, mais l'vn , &gned'hon- l'autrey eſt requis ;de manierequelors proprement l'homme ſe peultdirehonoré, quádenſemble ilme- rite l'honneur, &le poſſede.L'Ambaſſadeur du Pont feſtát quelquepeu arreſté en ceſt endroict, M.Louys
Contarin diſt:
biefaire
neur,mais non hono rer ſoy-meme,
eſt plus en
qu'en celuy
noré.
Iemeveux aiderdeceſte occaſion,pourm'oſter vn ARTIC.
doubte que ïay eu pluſieurs fois , c'eſt à ſçauoir en 47.
quiſpecialement eft fondél'hõneurdeceluy quiho- sithoneur nore,ou qui eſt honoré,d'autatqued'vncoſteie voy cuyu l'authorité d'vn Philoſophe qui m'aſſeure l'honneur honore,
eſtre enl'honorant, maisdel'autrela raiſon nousmo- qui eſt hoſtre du contraire; d'autant que ſi l'honneur eſtoit ſignammet enl'honorant, ie ne ſçay comme on pour- roit dire bien del'honoré , commetous conſentent
qu'il ſoit ainſi. Lors Monſeigneur Dauphin , voyant que l'Ambaſſadeur du Pont tardoit à reſpondre,
dift: ARTIC.
L'honneurn'eſt vrayement en celuy qui eſt hono- 48.
DE LA VIE POLITIQVE
neurn'est
enceluyqui
ouquihobien exteQueThon- ré, ny qui honore, par-cequec'eſt vnbien exterieur;
cauſeque par l'honneur on doit entendre le plaifir eft honoré, qui en procede, lequel a couſtume ſe trouuer en l'vn,
nore: par- ce &enl'autre; d'autant quetous deux ſe reſioüiſſent à
cet l'occaſion del'honeur;c'eſt à ſçauoir, l'honoré,par-ce ricur. qu'il voit que ſa vertu eſt reconneuë; &l'honorant,
d'autant qu'il faict office d'hommeiuſte,faiſant honneur àperſonnedigne.Etd'icy vient qu'onditl'hon- neur eft plus neur eſtre plus en celuyqui honorequ'en l'honoré;
honeyqui d'autant qu'iceluy vertueuſement operant ſe cóplaiſt quen tho d'auantage en ceſte ſeule œuure vertueuſe,quiluyeſt
Que Phonnoré.
ARTIC.
49.
firquinaiſt
neur.
propre, que ne faict l'autre en celle qui procede d'autruy.
Vousmepardonerez,diſt l'AmbaſſadeurduPont,
&ne meveux accorder à voſtre opinió; d'autant que Que le plai- ie nevoy point en quelle maniere le plaiſir quinaiſt enne n'est ennous del'honneur, ſoitlemeſmehonneur:cequ'e- levray hon ſtant vray , il fen enſuiuroit pluſieurs inconueniens;
d'autant que conſideré en la perſonne de l'honorant,
il ſeroit vne meſme choſequela felicité , qui n'eſt au- tre quele plaiſir,quiſenſuit del'operation vertueuſe;
&ſemblablement telle opinion neſe peult accom- moder àla perſonnede l'honoré; car ſi ainſi eſtoit, il fauldroit aſſeurer que toutedemoſtration faicte, en- cores àperſonne indigne,ſe peuſt appeller honneur;
veuquetelles gés ſe reſiouiflent, ſe voyans honorez,
follement ſe perſuadans meriter l'honeurqu'on leur fait, dequoy ils ſont indignes; ce qui eſt , come il eſt tout clair , contraire àla verité , & aux autres choſes
prouuees iuſques àceſteheure.
<
Mais
OLIVREINIJI F 201
norant eft
ratala proI'noneur&
Mais que direzvous à cela,adiouſtaMonſeigneur ARTIC.
Dauphin, que l'honorer ſoit vrayement operer; & so.
d'eſtrehonoré, eſt pluſtoſt ſouffrir,que faire? D'où il quel'ho fenfuit que l'honorant eſtplus concurrant concurrantala àa pro plus cócurduction de l'honneur,&d'auantage noble, quen'eſt duction de l'honoré,auquel onhonoreles vertuz par lapuiſſan- nobleque ce del'operer; mais on voit la meſme operation de Phonoić.
l'honneur appartenir à l'honorant. L'Ambaſſadour
duPontſeretenantlors quelquepeu,fans refpondre;
attendatqueMonseigneurDauphin vouluſt mettre quelque choſe en milieu, quád l'Ambaſſadeur Suria,
parlantàluy, diſt:
SI.
Cesmatieres ſont ſibelles,&tant ſouuent tombet ARTIC.
aux propos de ces difcours ( dont les perſonnes no- quele pro- bles fentretiennent leplus-ſouuent) quele longpro- posde tho- pos d'icelles ne vous doit ennuier , pour enfeigner dinairemét quelquechoſeàcesieunes Gentils- homes; au-moye che des Ge- dequoy ils puiffent,deuiſans del'honneur, l'acquerir en effect. i
enlaboutils- homes .
52.
honore.
Puis- que i'ay prins ceſte charge, reſpond l'Ambaf. ARTIC.
fadeur duPont,quant àmoy(pourueu quemonpar- hono- lernevous ſoit,&àces autres ſeigneurs ennuieux)ie reeft plas neveux eſpargner mesparoles àbie declarer les parfaict&
cho- digneque ſes propoſees , comme ie l'entends. Mais tout ainſi uyqui quefacilement ie mepourrois tromper , ce ſera bien faict ſi celà aduient que voſtre aduis ne ſoit eſpar- gné pour me remettre ; à fin que la verité ſoit mieux declaree en toutes choses. Venant doncquesàreſouldre ce qui a eſté propoſé par Monfei- gneur Dauphin , i'expoſerayles raiſons, deſquelles
Ec
DE LA VIE POLITIQVE perfuadé, i'ay dit cy deuant, & leconfirme encores:
l'honoré eſtre en ſoy-meſme plus digne , & parfaict,
que l'honorant , & femblablement concurrant à la production del'honneur, commeoccaſion principa- Ic,&plus digne. Qu'onconſidere, ie vous prie,auant quepaſſer oultre , combien ce ſeroit grandinconue- nient,qu'vn peupleenhonorat quelque ſien citoyé,
ſe peuſt faire par ceſte ſeule action,plusdigne, &no- bleque tel,lequel toutletepsdeſa vie ſe ſera trauail- léàmeriter ceſt hõneur. Auſſiqued'auantage il peult arriuer,que ceux leſquels donnenttel honneur,lefacent,ayantſeulement eſgard àleurvtilité propre,có- mefont ſouuent les republiques , &les Princes qui
hanorent quelqu'vnleurcitoyen, ou ſubject ; pour,
partelle recompenſe , inuiter les autres àfexpofer promptementàtout peril ,&àla meſme mort, pour lebiendeleur eſtat: auquel cas, telleoperationn'ayat ſa vraye,&deuë fin,qui eſt l'honeſteté, laquelleveult que ceux qui ontbien merité, ſoient recompéſez,par
cequ'ils fonttels , onnepeultdire qu'elle ſoit vrayement vertueuſe: &neantmoins aucun neniera l'honneur donné à perſonnequile merite eſtrevray hon- neur. Mais poſons le cas quel'honorer , & fignam- mentperſonne qui eneſt digne, procede toufiours devertu; commentcefaiſant pourra-il eſtre vray,que l'honorant, ce pendant qu'il entent totalement à ho- norer autruy, retienne la plus grande part de l'hon- neur pour ſoy-meſme, ſi l'honneur n'eſt la meſme vertu,mais pluſtoſt demonſtration & figne d'icel- le?Au-moyendequoynulnepeult,ſelőcequia eſté dit,
LIVRE III. 202
dit, encoresque moult vertueux, fhonorer ſoy-mef- me; &ne profiteriendedire,que l'honorant, ayeref- pect de perſonneplus noble,&ſoit d'auantageparti- cipant de l'honneur,pource que actuellement il em- ploye en honorant,les habitudes des vertuz d'autruy;
par-ce que cependantquela vertu eſt cachee en l'ef- prit, ellen'eſtny conneuë,nyrecompenfee;mais feu- lement attend ſa deuë recompenſe du iugement des hommes,quand, parles operations,elleſe manifeſte ſoy-meſme; ce qu'onconnoiſt eſtre autant plus vray,
que ſignamment on a couſtume honorer la vertu,
qui a apporté quelque ſingulier bien; àquoy labon- ne diſpoſitio interieure ne ſuffiſt, mais enſemble l'o- peration exterieurey eſt requiſe ; pour ceſte cauſe, en donnant les plus grands , &vrays honneurs,on ne conſidere la bonne intention d'aucun , ſinon entant
qu'elleeſt accompagnee de ſes bonnes operations.
Pour concluſion , l'honneur appartient à la vertu o- Quel'hon- perante , & à l'ocieuſe ſuffiſt la louange qu'on luy tiêt àla ver- donne, ayant eſgard àla puiſſance , qui luy eft voy- &àl'ocicufe ſinedel'operer. Venantmaintenant àplus particulogequ'o lierementvousdeclarer l'autre partie de cequi a eſté luy donne.
propoſé ; ie dy que ſans doubte l'honoré eſt plus concurrant à la production de l'honneur , que tho- noethe- norant: veu qu'il eſt de ſoy-meſmeplus parfaict, &
noble, comme on l'ademonſtré, & femploye plus parfaictement, &noblement àla generationdelho- neur,ainſi que i'eſpere le vous faire veoir. Tout ainſi docques qu'en laproductiond'amour l'aymé , &l'a- mantſont concurrens enſemble; mais l'aymé , entát
neur appartu operate,
la
noré eſt pl cócurrant à
año de Phố plus noble quel'hono
laproduneur, &eſt
Ee ij
DE LA VIE POLITIQVE
i
ection
qu'il eſt la premiere,&plus vraye occafio,par-cequ'il meut l'affection del'amat,luy embraſant le cœurd'a- mourpar ſabeauté; ſemblablement la perſonnever- tueuſe,a force, &opere en ceux, quidoiuét recõnoi- ſtre ſa vertu,leur engédranten l'eſprit vnebone coce- ption d'elle-meſme,auecvn defird'en porter teſmoi- gnage,&de la recónoiſtreparquelque exterieure de- moſtration; ce qu'eſtáten fin executé,delàeſt formé moitré d'où le parfaict &vray enfantementde l'honneur,d'où on procedele voit l'honorát eſt celuyquivrayemét endure,&eſt tementde eſmeu de l'honoré ; au cótraire de ce qui a eſtéditpar
Icyeſt devray enfanT'honneur.
procedétes
cy deuant. Mais toutainſi qu'il arriue enpluſieurs au- tres choſes, que cobien que l'agent retiene touſiours ſa meſme force , toutesfois ne peult- il à toute heure Corruptios exercer ſes operatios;par- ce qu'il netrouuelamatiere du cerucau bien difpofee:de meſmes encores l'home vertueux
des homes, foit apte à exciter autruy,àluy faire hõneur&reueré- empefchent ce;neantmoinstrouuatleplus-fouuentles eſprits oc- fouuentle cupez de malice,haine,enuie,ignorance,ou autretel- de Pnoneur le affection, ne peult engendrer, & mettre hors ce ferte,mani- fruictſien tantbeau.Toutainſidoncques qu'àlagemal
11
queleplus
neration des bleds , oudes plantes, le Soleil eſt plus Plantes concurrant , que la terre, qui de ſoy-meſme eſtant ſterile , deuient , nonautrement qu'engroſſee de ſes rayons, apte à produire , & nourrir tant de choſes;
auſſi enlageneration de l'honneur , l'honoré a plus departque l'honorant ; d'autant qu'il forme par ſa vertu , & nourriſt les penſees de l'honorant , de foy infecond , &non bienapte à engendrer aucun Ariftote fur honneur ; au moyen dequoy, quand Ariftote dit,
l'honneur ce propos.
LIVRE 111. 203
l'honneur eſtre plus en l'honorant , qu'en l'honoré,
on doit entendre quel'honneur eſt plus enl'hono- rant , comme au fubiect , auquel il eſt fondé ; mais toutesfois la vertu del'honoré eſt celle qu'il produiſt en l'honorant : & auſſi qu'on voit clairement ce Phi- loſophe auoir en forte parlé de l'honneur , que ce n'eſtoit ſon dernier aduis , mais ſeulement ayant
reſpect à certaine apparence , & au commun iuge- ment du vulgaire , accouſtumé d'appeller honneur toute demonſtration devertu , encores qu'elle ſoit faulſe , par ce qu'il refutoit lors l'erreur de ceux , qui conftituoient la felicité en l'honneur , auquel le plus ſouuent ils n'ont aucune part , ne le meritans;
d'où on connoiſt toutes choſes eſtre ſouſmiſes au
pouuoir d'autruy , &donnees à telles gens degrace, ARTIC.
oupar cas d'aduenture. 53.
uerne pour
nore
hopluſtoſt les
L'apparence, diſt en ceſt endroit ,Monſeigneur quel'appa- Grimen , eſt celle quipourle iourd'huy gouuernele rieure gou- monde; cauſe que ſouuentesfois nous voyons les le iourd'huy hommesqu'on eſtime plus ſages , f'encliner , &faire les homes.
honneur àtel, quin'adel'homme enluy, autre cho- La foliedes fe, quelaſeulefacehumaine,tant f'enfault qu'il puiſ-uif homepou ſe eſtre ſuperieur aux autres , ainſi que le fauxhon- leiourd'huy neur le monſtre; de maniere quece n'eſt merueille, ſtatues ans- fi pluſieurs fenflent , &augmentent d'heure àautre lesvrais hő- d'auantage en vaine perfuafion d'eux- meſmes; tra- uaillas depluſtoſtfaduacer endignité, qu'en merite, neur. Cefte imperfection , diſtMonseigneur Barbare,
ſe doit pluſtoſt auec les autres pardonner à noſtre $4.
humanité, acorriger;d'autant que ce ne feroit vraye- poſtible de
males , que
mes.
Faux honQu'iln'est
ofter l'abuz
1
Ee iij
DE LA VIE POLITIQVE
gnes , veu
iln'y a hőn'ait
quelque feiauqu'vn chacu
quant à at- ment autre choſe quevoulant oſter vn deſordre de tribuertho la cité, enconfondrepluſieurs bons en icelle, &chaf- gens indi. ſer l'honneur totalement dumonde; par-ce que ia- memesque mais noz œuures ne peuuent eſtre ſi bonnes, qu'elles mefi parfait ne foient repriſes , &diuerſement iugees . Quand quelque im doncques ceux auſquels appartient dediſpenſer les perfection. honneurs, demonſtrent, honorans quelqu'vnde l'en Que quand reputer digne, tous les autres ſe doiuent repoſer en gneur veult ſon aduis; &ſemblablement l'honorer,commevray honoreras poffeffeur de l'honneur; veu qu'il ne l'a vſurpé de iect , il fault ſoy-meſme, mais receu , en quelque forte que ce ait yobeille & efté, deceluy lequel en eſtoit legitime ſeigneur. l'honore Lesſignes, reſpondl'Ambaſſadeurdu Pont, lefARTIC. quels font veoirvne choſe quin'eſt pas , fontfaulx:
pour ceſte cauſe l'honneur, qui eſt vnſigne apparent Ous les devertu, nepeult eſtre en aucune maniere vray hon- prefentent neur. Iene dy , toutesfois qu'on nele doiuefaire à
qui fontn'eſt fauxpas . peut ceux-qui on nier le ſont quedulespeuple diſtributeurs ,ouduPrince d'hõneur ,maisàperſon- auſſi ne
nes indignes,nepechentgriefuemer,non moins que ceux-là qui falſifient les monnoyes ; d'autant qu'ils Belle ſimili- impriment au vice, comme enplomb, ou erain , le Iesfaurmo coing, qui ſeulement conuientàl'orde lavertu: Au moyens de moyen dequoyil ſontcauſe quepluſieurs , ſe tromapres.
55.
gues qui revne choſe
cude
pans, les eſtimentgensdebien, &dignes; &les tien- nent en grande reuerence; de forte qu'ils les em- ployent aux affaires dela vie ciuile, commeprecieux aloy , encores que le plus ſouuent ils ne ſoient di- gnes d'eſtre comparez au plomb,cequ'on voit main- tenant ſe praticquer enpluſieurs prouinces , là oùles offices
LIVRE 111. 204
dition des
nefices eft
offices ſe vendentà purs deniers contents , &lesbe- Quela ven- nefices ſe diſpenſentpar faueurs; qui eſt la totalerui- offices,&be nede toute republique. Oncontinuoit encores en la totale rui ceſte matiere de l'honneur , vn chacunendiſantſe- ned'vne relonfonaduis , quandMonſeigneurde Cenedediſt :
publique.
Defference
te, dontl'vn
de
ceptiondes
l'autrede la
perfonnes.
Ievoyqu'onparle de ceſt honneur, comme fic'e- ARTIC.
ſtoit vne choſe ferme, & vraye , lequel toutesfois 56.
eſtant bien cõſideré, ſera trouuén'eſtre rien dutout; del'honeur
& ne venir d'ailleurs que de certaine opinion des doho hommes, laquelle eſtant bonne àl'endroit d'aucun, procede feu ie ne ſçay choſe qui luy defaille pour qu'on ne le certaine co- puiſſedirehonorable: laquellechoſe eſtſtre vraye, on hommes, &
le peult comprendrepar ſon contraire, d'autant que mauaile lahonte n'eſt autre choſe, qu'vne mauuaife conce- opinion des ptiondesperſonnes;pourquoyla plus part des hom- mes neſe hontoyepas tant de malfaire, qu'elle a peur que ſes vices ſoient deſcouuerts . Mais qui pis eft quel'hom- telle bonne conception dont procede l'honneur ,
oupluſtoſt qui eſt lemeſme honneur ,ne naiſtpas touſiours des bonnes operations , mais fouuentco- mede certaine occulte vertu; veu qu'on envoittous les iourspluſieurs eſtre eſtimez, &honorez , fans l'a- uoirbeaucoup merité ; & d'autres,eſtre affez dignes,
ne ſe pouuoirfaire aucunent eſtimer des perſonnes ,
ne en acquerir honneur. Pour ceſte cauſe, ce bien vaindel'honneur eſt plus priſéduvulgaire , que des hommesſages; veu qu'iceux eſtimét levray eſtre des choſes, &luy l'apparence ſeulement.
me le plus founent le mende plus pourla caufe dela
retient de
honte qu'à
vertu .
ARTIC.
Nepriuez , ie vous prie, d'honneur , les hommes 57.
ſages ,diſt l'Ambaſſadeur Surian; auſquels il est d'a- m
lesIromesſages
DE LA VIE POLITIQVE
eſtre priucz ne doiuent uantage deu,qu'à autres : d'autantqu'en eux n'yaau- d'honneur, cunevaine conception , maisunechoſe ferme, fon- encoresque dee fur le merité dela vertu, laquelle, commevray cefte grace Soleil , n'eſt moins reſplendiſſante, pour n'eſtre ſa ils n'ayent
intericure dont l'ay clarté conneuë des vulgaires aueugles.
ARTIC.
neur n'est
fignificatió,
factrice,
parlé. Ie ne conſens pas , diſt alors MonſeigneurMoſe38. nique, que l'honneur ſoit la meſmebonne conce- Que Thon- ptio,qu'on a d'autruy. Mais c'eſtbienvncertain ſigne appelle en apparent de celle , qui eſt interieure enl'eſprit; pour fa vraye fi- ceſte cauſe , l'honneur n'eſt appellé enſa vrayedefi- opinion bie nition, opinion bien factrice , mais figne d'elle; c'eſt maisvu fi- àdire, vn teſmoignage queles hommesiugent que gned'elle. tel , auquel ils donnent l'honneur , apar fa vertu apporté quelquebien. Aumoyendequoyſe conſide- rant telle bonne conception , ſans autre externede- monſtration, on la doit plus proprement appeller Cometho- gloirequ'honneur : &ſe peult faire, ains ſouuentil gloirefont aduient que quelqu'vn acquiert le nomdeperſon- differentes ne prudente &valeureuſe; &neantmoins n'en reneur & la
entr'elles.
& la
gloire.
çoit aucun guerdon,ourecompenſedeſa vertu, cau- ſe qu'elle ſepourra pluſtoſt direglorieuſe , qu'hono- rable ; bien que l'vſagecommunconfondequelque- fois ces noms: attendu quecombien que lagloire,
&l'honneur fourdent d'vn meſime principe , c'eſt à
dire de la vertu , neantmoins la gloire eſt commeſa Generation fille aiſnee; apres laquelle naiſt l'honneur; comeainſi dedhoneur foit que la premiere opiniondu merited'autruy , ſe forme deuant ; & apres l'occaſion venant , on luy rend les honneurs quiluy appartiennent.
Ie voudrois ſçauoir, diſt lors du Moulin, ſi toutes les
ARTIC .
59.
:
LIVRE III 205
4
les vertuz ſont eſgalement dignes d'honneur, oufi quelquesvnes doiuent eſtreplus priſees que les au tres , &quelles elles ſont. L'AmbaſſadeurduPont,
luyreſpond:
Quellesver tuz font di- grand hon- gnes deplus
neur,
La meſme definition de l'honneurlevous enſei- ARTIC.
60.
neur eſt apd'opinion
verce & force font dignes
honneur.
gne, enlaquelle ie vous aydict, ſuiuant l'opinion de voſtre Ariftote , qu'il eſt appellé ſigne d'opinion quel'hon- bien-factrice. D'oùil fenfuitque les premiers hon- pellé figne neurs conuiennentaux vertuz,quipeuuentapporter biefactrice .
plus debiéaux homes, comeſontla iuftice,&la for- ce: au moyendeſquelles les villes ſont conferuees en temps de paix &deguerre, cótre les ennemis eftran- gers, &difcordes domeftiques. Delà, nousvoyonsuedesve àl'endroitdetouspeuples ,auoir eſté donné les plus
grandshonneurs ,magiftrats , ſtatuës , &triomphes deplusgrad àceux qui ſe ſont faicts paroiſtre excellens en telles vertuz : auſquelles ie croyqu'apres doiuent fucceder la liberalité , la magnificence , &leurs ſemblables .
Et ſi ne deuez trouuer eſtrange qu'en tel ordre ces deuxvertuz moinsdignes ſoientpreferees à la tem- perance , & autres vertuz plus parfaictes ; d'autant Laliberalité quequant à cequi concernecela,onles doit prefe- rer, comme celles qui aident d'auantage; veuque le bienqu'on en reçoit eſt plusvniuerſel. Latemperan- ce, oumagnificencen'aidentqu'à celuy qui les pof- ſede; mais la liberalité, vertu qui reſpecte l'autruy, Temperan fapplique touſiours àbien faireàpluſieurs; &la ma- gnificence.
gnificencemeſmementa enbeaucoup deſes œuures regard à la commodité publique ; pourquoy elles facquierentplus vrayhonneur, commepourla mef- Ff
&magnifi- cence fuinet cesdeuxver
tuz quantà
l'honneur.
ce, &
DE LA VIE POLITIQVE
meraiſon elles doiuét cederàla iuſtice,&force; d'autant qu'elles ſontplus vtiles à l'humainegeneration,
veuqu'elles aidentàtoutvn peuple, pouracquerir,
&conferuer les choſes plus precieuſes , & cheres.
deceeft ne- Ie nedyrien dela prudence; d'autant quetout ainſi Quelaprucellaire à
toutes les
vertuz , &
qu'elle est neceſſfaire àtoutes les autres vertuz , auffi participe luy appartiet-il departiciper és hõneurs de chacune.
Quandtelle raiſon auroit lieu , diſt icy le Fucillet- en Thonneur d'vne
chacune.
61.
te, il fenfuiuroit que pluſieurs arts mecaniques fuf- ARTIC. fent plus dignes d'honneur , que ne ſont aucunes vertuz morales , d'autantqu'ils apportent plus gran- de vtilité ; &ce faiſant le plus vil pitault, &vilageois deura eſtre d'auantage priſé , que quelque Gentil- hommeque ce ſoit ; confideré qu'il aide aſſez plus aux hommes par ſon labourage , quene faict lema- gnanime auec ſa vertu; ce que neantmoins meſem- ble choſe detrop grandinconuenient, laquellemef- me repugne à l'vſage commun, &àlameſmenatu- redes choſes.
ARTIC.
62.
desartsmeLe reſpect des arts mecaniques , refpond l'Am- baſſadeur du Pont, & celuy des liberaux eſt diffe- Difference rant; d'autant que ce qu'on appelle honneur, &re- caniques &compenfeésvns,eſtés autres plus proprementpris,
liberaux. & ſalaire; cauſe que voſtre argument confondant
Que le mer ces vrais termes , ne conclud rien . Mais encores naite quand ie l'accorderois pour bon , ne vous aduiſez téd'autruy, vous pas combien il ſert peu à noſtrepropos ? D'au- propre, le tant que l'artiſan mercenaire neviſe àl'vtilité d'auquoy fait truy, mais àſon propre bien; là oùle vertueux faict
eenaire ne
mais àfa
cõtrairedelevertueux tout au contraire; tellementque ſon intentiond'aiI--
der
LIVRE 206
Qireceux
arts
raux où főt
bles pour le gaing, font miferables .
der à autruy , eſt celle veritablement qui rend ſon operation plus parfaicte & digne d'honneur .
D'où on peult conclurre, que ceux-là leſquels cher- chent recompenfes pecunieres des actions libera- lesquelsen- les, fonttres-mal, commepluſieurs foldats, &phi- geles loſophes,quin'employentleurs arts , &doctrinesàautres cho- defendre leur prince , ou enſeigner la ieuneſſe , mais les honora- ſeulement pour fenrichir : & combien que quel- quefois les richeſſes ſoient donnees en recompen- ſe de vertu ; neantmoins le plus ſouuent , & pro- prement l'or ſert pour le payement, & falaire ; &
alors il ſemble ſignamment que tel nom luy con- uienne, quand onle reçoit par certaine meſurelimi- teepour leferuice receu ; qui n'eſt autre choſe que faire deuenir vne actionnoble , vile, &mecanique;
&ce faiſant luy cauſerla pertedeſa plus precieuſe re- compenſedel'honneur.
Où laiſſe-onles ſciences,diſt alors Monſeigneur Moſenique ? leſquelles tout ainſi qu'elles fontplus parfaites & nobles queles vertuz morales; aufli rai- fonnablement doiuent elles reccuoir les honneurs
fupreſmes.
ARTIC.
63.
queles ſcit auoir plus grande part
cesdoiuent
aux hon.
neurs , que les vertuz Nevous ay-ie pas dit cydeuant,reſpondl'Ambaſ morales.
ſadeur du Pont,quele meritedes hõneurs n'a reſpect ARTIC.
à la perfection de lachoſe, àcauſe d'elle; mais bien à 64.
l'aide qu'elle a couſtumenous apporter ? Carl'honneur n'est neur n'eſt de ſa naturetellement conioinct auxcho- rablement
ſes, ou aux perſonnes , qu'on honore, qu'il ſoit auec elles inſeparablement vny , comme à la meſure de nes qu'on lavaleur de chacune. C'eſt ſeulement vne certaine
Que l'honauxchoſes
ouperfonhonore.
Ff ij
DE LA VIE POLITIQVE
recompenſe concedeedes hommes, commeparvne recomp ARTIC. gracieufetédu benefice receu ?
65. 1
le Lapience
lavrayefe-
..
Quellechoſe aide d'auantage, adiouſtaMonſei- Que la feu- gneur Moſenique, que la ſapience, qui ſeule nous Peule doner peultdonnerla vraye felicité; delaquelleàpeineles liye vertuz morales ſuffiſent à nous en demonſtrervne qu'elle doit certaine ombre? Icy Monſeigneur l'Ambaſſadeur noreeque Surian , interrompant les paroles de Monſeigneur
vertuz mo. Mofenique, luy diſt :
,
eſtreplusho
toutes les
rales.
Vouscontreuenez aux accords faicts , cherchant ARTIC. nouuelle occaſion de blaſmer la vie ciuile, &dela 66. priuer de ſes propres,&vrais ornemens.
ARTIC.
67.
uiet frustrer
Nonfais, ie vous promets,refpondit-il,&meveux arreſter àla ſentence qu'ilvous pleut en donnerde- Qu'il ne co- uanthier. Maisce nonobſtant iamais neconſentiray les Philofo- queles philoſophes,qui ſurpaſſenttous autres enex- phes de l'ho cellence &perfection, &qui ſeuls font les vrais hõnillans des mes,foient príuez detout honneur, &commebaniz dos la copagnie hõmes, des tre choſe villes,&quedevouloir la ciuilefaire cõuerſation reueréce; qui &honneur ne ſeroit aux auneur,lesbācitez , &de
د
ARTIC.
68.
ſtatuës, par ce qu'elles ontquelque repreſentation humaine; &deſpriſer les viues & vrayes perſonnes.
Certes c'eſt vnechoſeplus que raiſonnable,que co- meſouuerainemet nousdonnons l'honneur àDieu,
auſſi apres luy onledoiuedoneraux hommesſages,
commeàceux quimieux le repreſentent en lachofe quiluy eft propre, c'eſt à ſçauoir enla vertu intelle- tuelle. L'Ambaſſadeur Surian reſpond:
Onpeultbaſtir ſur voſtre meſme fondement, vne autre diuerſe raiſon;veu qu'eſtantvray, commeil eſt,
: que
EVOLIVREMI 207 Quelaprinà
honorera-
&mere, les
queles premiers hõneurs appartiennent àDieu,&as cipale fem presluyàceuxquiluyreſſemblentle mieux;dequel- benay- le autre operation doit-on prendre, quant àcequi der à au- cocerne cela,ceſteplus vrayeſemblanceque de celle tay.
parlaquelle ſignammétDieueſt adoré des mortels?
C'eſtàſçauoir,encequ'il leur aide, &bie- faict àtou- teheure,dequoynous voyonsl'experienceen ce téps icyplusqu'en autre, auquel on a couſtume de faire ceshonneurs diuinsplusgrands, enla ſolennelle ce- lebration des ſacrifices,&dedicaces denouucaux té- ples,&autels, quandnouspenſons auoir receu dela diuinegracequelqueparticulier,&euidentbenefice.
Aquoyayantefgardnoſtre loy,quád elle comman- Qu'on doit dequepremierementnoushonoronsDieu;&apres pres Dieu,
luynozpere &mere; &quelques ſagesy adiouſte- &les per rent auſſi les maiſtres,par-ce que ſemblablemetnous maistres &
receuons d'euxvngrandbenefice.Veu quetoutainfi quelepere meritebeaucoup àl'endroict de fon en- beaucou
fant,àqui il adonnél'eſtre,&moyende pouuoir en- tretenir ſa vie; de meſmesauſſi faict le bon maiſtre àſondiſciple , ouferuiteur, luy adminiftrant le bon eltre , & le pouruoyant du treſbon patrimoinedes ſciences,&bonnes mœurs; au-moyendeſquelles la viereüſſiſt plus doulce, &precieuſe. La couſtume ſemblablementde toutes les aages, &peuples , fac- corde auec ceſteraiſon; àl'endroictdeſquelsl'ancien,
&proprepriuilege de ceux qui auoientfaict quelque œuure de fingulier benefice, fut toufiours d'en ac- querir les ſupremes hõneurs.D'icy onvoit auoir eſté àceux qui honorez de la robed'eſcarlatte, des feſſeaux,ſtatues, au pais.
Précepteurs.
Reconnoif- fances que detour téps
on a reducs
ontbiefaict
Ff iij
DE LA VIE POLITIQVE
&triomphes, ceuxqui ontdeliuré lapatriedes tyras,
des ennemis eſtrangers, oudequelque autre peril e- uident, ou calamitépreſente; ouqui ontpeu és temps les plus tranquilles,parvneprudenteadminiſtration,
conferuer la paix auecles voiſins , &l'vnion entre les citoyes, ou apportépar autre moyenquelquegrand accroiſſement àla republique. Mais les vertuz intel- lectuelles nous peuuenttant ſeulement faire dignes de telles demonſtrationsd'honneur, entantqu'enſei- gnant les ſciences , les maiſtres d'icelles aydentàau- truy; &tout ainſi que principalement elles ne viſent àceſte fin, veu qu'elles ſe terminent en elles-meſmes;
auſſi ne ſont elles queparaccidentdignes d'honneur;
lequel appartient auxvertuz morales, &leur conuiét que l'home à cause d'elles-meſmes. Au- moyen dequoy quel- eſtre docte qu'vnpeutmeriterl'honneur ſans auoir aucune dopeut acque
debien fans
rir höneur,
cequene peule faire lesçauant fans eftre
vertueux.
ARTIC.
trine, eftant hommedebien: ce que ne peult faire nuldocteſans labonté, qui eſtlevray fondementde l'honneur. Icy il f'arreſta quelquepeu ſans rien dire,
qui occaſionnaM.Louys Contarinde ſuiure ainſi:
Ie prendrois grand plaifird'entendre encombien 69. defortes ſe peulthonorer unhommevertueux,pour donner teſmoignagedeſa vertu au monde. ARTIC.
70 .
Encombié
Les manieres d'honorer, reſpond l'Ambaſſadeur du Pont, ſont pluſieurs , & fortdifferentes ,ſelon les de fortes ſe couſtumes de diuerſes prouinces , & aages ; neant- peuithono- moins il mesemblequeles plus ordinaires ſont celles
tucufe. cy , ſçauoir les ſalutations, viſites, premieres places rervne perſonne veraux lieux publics,magiſtrats,triomphes, couronnes,
trophees , ſtatues, arcs triomphaux, & dons, d'eſtre publi-
LIVRE III. 208 publiquementloüé,&entretenu du public, receuoir la liberté endon ouledroictde cité, eſtre faict exépt des communesgabelles,&autretellechoſe,deſquels les anciens furent beaucoup plus diligens obferua- teurs , que preſentement rie ſommes,à l'aduenture
par- cequ'ils curentplus grande occafion de recom- penſer les vertuz , qu'on voitauoir eſtéen ces aages làbeaucoupplus excellentes , qu'elles ne font maintenant.
71.
neur&re- compenfe qu'on fai- ſoitauxvertueuxle paf ſe, estoitcau
C'eſt pluſtoſt, reſpondle Miledon,par- ce queles ARTIC.
honneurs eſtoientplus grands,&les recompéſes des vertuz plus amples ; au-moyen dequoyles vertueux que l'hon- floriſſoient d'auantage; mais depuis que les Princes & republiques , corrompans les bonnes couſtumes anciennes, font deuenuz parques, &negligens de remunerer la vertu,leshommes ſe ſont appareſſez de ſequ'en cha l'acquerir. Etdecelanous auons argument euident uailloit de queles villes , eſquelles on auoit decernégrandes re- lesvil compenſes aux operations vertueuſes, ont toufiours les oùla eu leurs citoyens moultexcellés en toutevertu; dont enpris,ont Romeparfus toutes les autres endõne exemplesme- bondt.en morables. L'Ambaſſadeurdu Pont dift:
cunſe tral'eftre.
vertu a eſté
toufiours agensdebie.
tu qui tend
n'eſt vraye
Iene reputevrayevertu, nedignedu vrayhõneur, ARTIC.
celle qui faictquelque choſe àfin d'en receuoir telle 72.
recompenſe; d'autant quetout ainſi quepour meri- Quela ver terhonneur,il fault que l'œuure ſoit vrayement ver- à recopele,
tueuſe; demeſmes ſi elledoit reüſſir telle, il luy eft re- vertu, nydi- quisn'auoir eſgardàautrechoſe, qu'àla ſeulehonne- ged'hon- ſteté. Demanierequebienfaire àl'intention d'en acquerir honneur,eſt acte deperſonne pluſtoſt ambi-
DE LA VIE POLITIQVE
tieuſe, quevertueuſe; veu quepar ce moyenonper- uertiſtlevrayordredes chofes; lequelveutque l'ho- neurſoit ordonnépourla vertu,&nonla vertupour ARTIC. l'honneur.
73.
Quelesre- Sieft-il vray,reſpondle Miledon, queles legiſla- compenfes teurs ordonnans telles gracieuſes demonſtrations à
l'endroict devertu, ont eu intention d'inuiterles ciftitucespour toyens,au-moyende l'eſperance d'vne telle recõpen- inuiterles fe àprendre peine hommes à ſe,àprendre peinededeuenir vertueux.
des vertuz
ont eſté ineſtre vers
tucux.
74.
Leshonneurs, reſpodl'AmbaſſadeurduPont,ont ARTIC. premieremétlieuderecopenſe, qu'on doit iuftemet aceux quibien-faiſans les ontmeritez; enapres de- Que lesho- uiennet certain allechemét àla vertu, pour le reſpect liçude re- deceuxqui cheminentpar lavoyed'icelle; mais ils ne
P'endroit font encores au ſigned'en meriter la couronne.
neurs
compenſeà
deceux qui
les ont mcritez..
75.
n'a
Je croyrois,dit MonſeigneurBarbare,qu'onpeuſt amener vne autre raiſonde celà, c'eſt àſçauoir, quele ARTIC. legiflateur n'a ſeulemet eſgardàla vertuexcelléte, &
Quelele parfaicte, comme ale Philoſophe,d'autant qu'elle ne gilateur ne peultàpeineeftre concuëof depeu, mais taſche d'in- gard àla troduire en l'eſprit des citoyens , aumoins telle fem- faicte, com- blace de vertu , come il eneſt requis pour lebiedela malePhi- cité pour ceſte cauſe il acouſtumenon ſeulemetleur mais à celle propoſantl'honneſteté,mais auſſiles eſguillonnant à
bien de la P'honneur, deleur perfuader faire les choſes iuftes, &
fortes; leſquelles operations encores que iuſtemet,&
fortemetnefoientfaictes, i'eſtime toutesfois qu'elles foient dignes d'hõneur;par-ce qu'elles aydent au bié cómun. L'AmbaſſadeurduPont, vouloit refpódre à
cela,mais leFupillette l'interrompant, dift:
vertu parHoſophe,
qui viſe au
cité.
Vous
LIVRE 111, 209
autresbiens
vertu diVousvoulez reſtraindre ceſt honneur ſoubs trop ARTIC.
ſeueres loix,&croyqu'on peult faire , ſuiuantl'vſage 76.
commun,qui atouſiours eſtétreſbo maiſtre detelles qu'il y a
choſes , pluſieurs autres biens participans delavertu oultre la oultre l'honneur,commeles richeſſes,lapuiſſance , la guesd'non- nobleſſe , &autres telles choſes , quenous voyons le neur.
monde eſtimer , &honorer; &deſquels , comme de biens appartenansàla felicité , auez maintenant pro- pofédeparler.
77.
Quonho- ſicurs cho- ſespourle refpeét dela
norepluvertu,qui ſeule merited'eſtreho
noree fans
La ſeule vertu,reſpondl'Ambaſſadeur du Pont, eſt ARTIC.
deſoy-meſme digned'honneur,mais toutesfois plu- ſieurs choſes pour ſon reſpect peuuét meriter d'eftre honorees; &en ceſte forte fhonorent les richeſſes, ſe
preſuppoſant quel'homme richeles employe bien és œuures de liberalité , & magnificence:on honore
ſemblablemet la nobleſſe, auec opinion, qu'elle ſe re- preſente en viſiere l'exemple deſes majeurs, comme moyen.
vn eſguillon à la vertu: on a couſtume en oultre d'ho- norer la puiſſance, comme cellequi aide àla republi- quebien ordonnee , en la manutention de l'eſtat , &
foulagement des oppreſſez; mais ſi au contraire il ad- uient quetelles choſes ſoient diuerſemét employees,
elles cauſent pluſtoſthonte, qu'elles n'apportét hon- neur;ſigne euidentqued'elles-meſmes elles neleme- ritent;mais entant qu'elles faccoſtent de vertu.
Eſtimez vous , diſt lors Monſeigneur Dauphin, ARTIC.
qu'à la diſtribution des honneurs dela cité, ondoiue 78.
auoir eſgardà toutes ces manieresde biens, ouàla
ſeule vertu?
ARTIC.
Quandonveult reformer, reſpodl'Ambaſſadeur, 79.
Gg
DE LA VIE POLITIQVE Enſeigne quelquegouuernemét,indubitablemetil fault touf- les gouuer- iours vifer en telle diſtribution,àla ſeule vertu,par- ce menspour
neniensde republi- que fadmettans au maniemet de la republique,quelques. ques gens debien, elle en prendravneformetres-no- ble, &parfaicte; mais és citez ordóneesdeſia deleurs propres loix, &couftumes ; celuy là lequeln'a autre authorité,que de diſtribuer les magiſtrats,doit auoir reſpect à la forme dugouuernement, qu'il trouuejà fondee, &icelle confirmer auec la couſtume; de mefmes,ſi la republique eſt formeedela puiſsace depeu d'homes, les plus nobles, &riches deuront eſtre ho- norez, & fi d'eſtat populaire,les honneurs deuronte- ſtre commus àtous ceux qui iouïſſent de liberté;ſeu- lement enl'eſtat des optimates on reçoit au gouuer- nement, les plus excellens en vertu,&enchaſle- onles autres.Mais ſi la republique eſt meſlágee de pluſieurs manieres de gouuernemens , comme ordinairement
il aduient, lors il fault reſpetiuement honorer diuer- ſes perſonnes;de maniere quebalançant l'vne condi- tion auecques l'autre, oncontente , &fatisface les ci- tadins de ceſt eſtat-là,pourparce moyen entretenir lacité envnion,&repos.Pourceſtecauſe onnepeult ſimplement dire que ceſoit touſiours mal-faict de donner les magiſtrats à autres qu'aux plus vertueux,
ains quelquefois la nobleſſe ,&richeſſe ; & d'au- tres , l'aage , & la grace doyuent preualoir : & en quelques autres , qui ne font garniz de finguliere vertu , & ony defire ces meſmes qualitez (moyen- nant qu'ils ayent quelque bonté) le ſeul reſpect de la liberté, par lequel ils font eſgaux aux autres, peut fuffire
LIVRE 111. 210
ſuffirepour les rendre capables de quelque dignité;
quandlaformede tel gouuernemétle requiert ainſi;
lequel on pourra bien reprendre , mais non toutes fois blaſmer les priuez citoyens,quiviuent en iceluy,
d'autantqu'ils en fontdiligens cõſeruateurs. Vncha- cun ſe taiſoit , quandle Fueillette, tourné vers l'Am- baſſadeurduPont,luy diſt : Nous attendions quevous expoſeriez,ſuiuantvo- ARTIC.
ſtre diſcours,ce quinous reſte de ſçauoir, cócernátla 80.
matiere propoſee, à fin qu'on peuſtdoreſnauát pren- dre autre propos.
mene doit
voir honIene voy qu'il reſte autre choſe à faire , reſpond ARTIC.
l'Ambaſſadeur , ſinon conclurre que tout ainſi que 81.
T'honneur est compagnondes honneſtes operations, Quel'hom- &nonleur fin; demeſme l'homme ſagene doit au- autrement trement chercher de l'acquerir, que ſe travaillant de tacher à
le meriter : veu que i'eſtime l'honneur ne pouuoir neur,finon
deſoy-meſine apporteraucunevraye clarté; encores le meriter.
quecomme vnvoirre ou criſtal , il mette hors clai- rement les rayons de vertu , & la face apparoiſtre
plus belle , & luiſante. Lors du Moulin regardant l'Ambaſſadeur du Pont, qui ſe taiſoit deſia,diſt:
trauaillatde
Pluſieurs autres manieres de biens ſe trouuent , ARTIC.
deſquels nous attendons qu'on parle , pour enten- dre quelle eſt la nature & preciofité d'vn chacun , &
en apres quel lieu plus dignetient l'honneur,enla fe- licité ciuile.
82.
Celuy-là, reſpond incontinent l'Ambaſſadeur du ARTIC.
Pont, qui plus fapproche de la vertu , que i'eſtime 83.
eſtre la nobleſſe , d'autant que combien qu'elle ne bielle eftpl QuelanoGgij
DE LA VIE POLITIQVE
prochede vertu que
tous autres
biens.
ARTIC.
l'omdela
ſoit propre vertu deceluy quila poſſede, nearmoins retient elle certain nomdevertu,&dependd'elle;veu que la nobleſſe n'eſt autre choſe qu'vne vertu des
majeurs.
Quepeult feruir , diſt Monseigneur de Cenede,
84. l'ombre dela vertu , qui n'eſt plus au monde , &
beaver qui ne peult produire aucun fruict de vraye benefi bene peut cence, àfaire autruy digne d'honneur ? Vrayement fireſtimois la nobleſſe eſtre telle, ie n'en ferois aucun
compte.
tu
beaucoup aider àce- luyquin'a que celà ſeulement, ARTIC. bleQuelle -il qu'elle choſefoitdonc ? ,adiouſtaduMoulin, vous ſem85.
ARTIC.
86,
bleſſe n'est
l'humain liprincipe,
nous nailRien autre choſe, reſpondMõſeigneurde Cenede,
que la propre vertu,parlaqlle ſe peult vrayement ap- Que la no- peller noble,quicóque eſt apte aux vertuz,&f'exerce autre chose, en icelles;d'autatque fi nous voulons regarder àno- que la feule ſtre antique origine,nous voirros que tout l'humain Que tout lignage vientd'vn meſme principe, par lequelnous gnagevient naiffons tous auumõde,nobles,&illuſtres, eſtás natu- prin meme rellemet diſpoſez aux vertuz; maisnous addōnās aux par lequel vices, faiſons deuenir telle lueur tres- obſcure , &te- fonstous no nebreuſe.Au-moyendequoyquicóque ſe veultfou- uenir dont il eſt venu , il voit quant &quant lavoye tracee pour ſen aller au ciel : Et ne croy y auoir eu autre choſe quiayt eſté occaſion , qu'on aye attri- buécebeaunomdenobleſſe àvnevaine &trompeu- ſe opinion;que l'ambition d'aucuns , quiayas la puif- fance en main,taſcherent foubs cevain tiltre de lafaire paſſer àla poſterité.En ceſt endroict le Fueillette dift:
bles & illuſtres.
Ces
LIVRE 10 211
uerſesdeplu
concerpanbleffe .
поceux
ſent les rigloire,lavovie.
que c'eſt le meilleur, de
a cõſtituer la
nobleffe en
Cestrop ſeueres opinions ne ſepeuuent accom- ARTIC.
moder à noz couſtumes ciuiles . Voyez combien 87.
improprement enont traicté aucuns Philofophes; opiniós di- attendu que Diogenes appellenobles ceux quidef ficuts Phi
priſentlesrichefſes, lagloire, la volupté, &la vie; &lofophes,
ce nonobſtant pour le iourd'huy vn tel ſeroitplus- tes la notoſt reputédu monde infenfé, &fol , que noble, & Diogenes vertueux. Pourceſte cauſe, il me ſemble qu'en cela belle ondoiueſuiure l'vfage commun,&conftituerla no- quidefpri
bleſſe enlavertu, &richeſſes des maieurs; laiſſans ſes cheffes , la
eſtranges opinions; car vrayement quivoudroitef- lupté, &la lire deformerſa vie ſelon la doctrine , &exemple de cebonPhilofophe, ie neſçay commentil feroitpoffible qu'il peuſt deuenir accort &gentil , tel qu'on deſcrit l'homme ciuil; veu qu'il fiſt ſi peu decas de lavertu , &
plaire à autruy , qu'il ne fabſtenoit pas dequelque richeffles des œuure naturelle,ſalle qu'elle peuſt eſtre, és placespu- bliques , laquellemeſmes les hommesfont auplus faire eſtran.
ſecret de leurs maiſons auec quelque reſpect. Mais endeDioparaduenture ces mœurs qui ſont ſi indecentes de
noſtre temps, conuenoient à ces premieres aages groffieres, &non encores bien dreſſees; eſquelles on
dict que la vertu marchoit nuë , ſeulement contente
deſa naturellebeauté, mais pour ceſte heure,elle feſt veſtuë de la nobleſſe, des richeſſes , & d'autres exterieurs ornemens , entre leſquels elle eſt honoree du monde, tellement que qui l'en voudroit deſpouil- ler , à peinepourroit elle eſtre reconneuë, excepté
maicurs.
Façonsde
genes.
depeu!
. 2
ARTIC.
Vous figurez voſtre nobleſſe commeil vous plaiſt, 88.
Gg iij
DE LA VIE POLITIQVE
efttoufiours a
qu'il
Quelhom- diſt Monseigneur Valere au Fueillette; mais quant toniotes à moy ie ne croiray iamais, queles richeſſes deMidas ignobleen puiffent cauſerplus grandenobleffe,quelapauureté tiraft fon o d'Ariftide, ou que l'humilité des parens de Socra- plus grand te,l'aye peu faire plus ignoble que Sardanapale né Roydu mo- Roy; ainsvolontiers ie m'arreſte àla ſentence,qu'on Euripide. lit enEuripide, c'eſt à ſçauoirque l'homme iniufte
rigine du
paraiſon.
eſttouſiours vilain, encores qu'ilvintd'vnperemeil- leurque Jupiter. Quefinous voulons examinercelà ſelonla verité , &non fuiuant l'apparence, nousdi- rons veritablement que tout ainſi que le grain qui vient envnbeaupaïs, n'eſtbon , mais bien celuy qui eſt debon nourriſſement ; de meſmes , ceſtuy-là n'eſt-il noblequideſceddeparens illuſtres, mais qui Propre co- par ſes louables operations aide ſon prochain. De maniere que c'eſt bienle meilleur de ſuiure le iuge- ment de la nature , que la trompeuſe opinion des hommes; &d'auantage que la nobleſſequ'on prend dela proprevertu,eſtplus vrayequetoute autre,que le merite des maieurs puiſſe apporter; au-moyendu- quel le plus ſouuent on enhonore tels, qui ſontla honte, &le vituperedumonde. Monseigneurl'Am- baſſadeurdu Pontne refpondoit rienàcela, quand
M. Jacques Contarindiſt:
ARTIC. Nous nous attendions que vous nous refou- 89. driez ces difficultez , nous enſeignant iuſquesàquel but, & pour quelle occaſion ondoiueeſtimet ceſte nobleſſe.
ARTIC.
٦٠ :
L'erreur depluſieurs , reſpond l'Ambaſſadeur du 90. Pont, qui ſe ſont meſlez d'en parler, procede delignorance
LIVRE III. : 212
eft
tre les biens
gnorance des vrais termes,quela raiſonnée de cer- Que la no tain vſage, &du iugement commundes hommes , a nobree en- impoſétels àlanobleſſe , qu'on ne deuſt ſignifier au- de fortune.
tre choſe par ce nom, que lavertu, & richeſſes des maieurs ; d'où il vient aux ſucceſſeurs certainluftre,
quileur acquiert lagrace, &bonne opinion des per- ſonnes . Et d'autant qu'vne telle naiſſance depend de l'aduenture; pourceſte cauſe la nobleſſeeſt nom- breeentreles biensde fortune, cauſequ'encores que elle tire ſa premiere origine de vertu, &ſemblable- ment ſoit certain indice quel'homme doit deuenir vertueux , neantmoinsil peult eftre, ains le plus fou- uent aduient, que quelqu'vn né noble , deſmentant la vertude ſa race , deuient vilain , &de nul merite;
au- moyendequoy onn'appelle pas ſeulement ceux pelle pas feu qui eſtans extraicts de hault eſtoc , enfuiuent leurs lement predeceſſeurs, nobles, mais genereux'; par leql nom fortis d'an- ondenote la vertu eſtre entelles gens, coniointe àGentilhő- lanobleſſe. Ledit Ambaſſadeur duPont, ayant ainſi genereux.
dict , ſe teut; occaſion quimeut M.JacquesConta- rin à parler, diſant :
Qu'o napvraisnobles
cienne race
mes,mais
21.
Celane me fatisfaict encores plainement , qui ARTIC.
voudrois bien ſçauoird'où vientque generalement oneſtime tant ceſte nobleſſe; veu qu'on la voitplu- ARTIC.
ſieursfois ſi mal faccorder àla vertu. L'Ambaſſadeur
duPontreſpond:
92.
Que pour l'eſperance
qu
Ics enfans
ſcront ver- Les hommes nepeuuent pas touſiours fonderleur iugement ſur la verité,laquelle nous eft cachee au tu come moyende diuers empeſchemens;de maniere qu'or- onleurspriſe peres,
dinairementcequieſt plus vray-ſemblable,ad'auan- leur fc. noblef
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Que len1-
mes ne ſe
à ce.
tage de force, pourgouuerner noz penſees &actios.
Conſideréquepar ce qu'on ſuppoſe quedebons, &
vertueuxperes, foient produits debons &vertueux enfans ; &que la vertu de reſſembler àſonprincipe,
qu'on voit fi clairement és autres choſes engendrees animaux, &plantes, fe conferue encores enThumai- neeſpece, à ceſte occaſion la nobleſſe ſe fortifiant d'vnſi raisonnable argument, eſt venuë enſi grand pris comme onla voit. Vrayement ſi on prendgar- de, choiſiſſantdes cheuaux , oudes chiens , qui nous doiuent feruir, oudonnerdu plaiſir,àce qu'ils ſoient des meilleures races; &fi onveult, quant aux arbres,
&plantes , fil eſt queſtion d'en dreſſer les beaux jar- dins, qu'elles ſoientdes meilleures matieres ; nevous ſemble-il pas raisonnable que le meſme fobferuant àl'endroit deshommes és choſesplus importantes,
on eſliſe au maniement des republiques , &premie- res dignitez, ceux-là, qui nés d'illuſtres parens , don- nentefperance,quetoutainſiqu'ils onteſtébons , &
vertueux , auſſi le ſerontils ?
Telle opinion , diſt Monſeigneur Dauphin, eſt 93. le plus ſouuent trompeuſe &vaine,par-ce quela turel des ho meſmeraiſon nevaultà l'endroit deshommes, qui
peult com- peult feruir au regarddes plantes , &beſtes bruttes;
Pardes veu que telles creatures ſuiuent touſiours leursquataux, & pla- litez naturelles : maisles hommes ſont dela couſtuqu'iceux de me, commede ſeconde nature changez , &denou- comme de ueau reformez ; cauſe que comme elle eſt , auſſi de- createch uiennent ils. Ettour ainſi qu'ordinairement il arriue
tes;d'autất
lacoustume
certaine naLounent gent le plus , és arts , que celuy ne deuient artiſan, ou muſicien,
quieſt
LIVRE III. 213 :
qui est nédepere artiſan, ou muſicien, maisbienqui eſtexercé àchanter, oubattre ſurl'enclume; de mef- mes doit on croire arriuer és vertuz, queles bonsle- giſlateurs voulurent eſtre appriſes des citoyens, tout ainſi que les arts,par vn continuel exercice,commen- cédésleur enfance. ARTIC.
94.
lement les
mais auth
naturel ſelő
nourriture.
mét Lycitoyens.
Nonſeulemetles hommes,diſt le Fucillette, mais auffi les beſtes brutes alterent leur naturel, ſelon que que no feu
diuerſement elles font nourries; cauſe quetoutainſi hommes,
queſagemét Lycurgue auoit couſtumerepeter fou-lesbeſtesal- uent àces citoyens , queleur nobleſſe, &extraction terent leur d'Hercule ne leur apporteroit aucune aide , fils nela diuerfe taſchoient par leur vertu de l'enfuiure en ſes bon- nes œuures, par leſquelles il deuint tres - excellent Aduerife- ſus tous les mortels, auſſi leurvoulantperfuaderd'e- curgue àfes ſtre ſoigneux àbien inſtruire leurs enfans, leur fiſt Lycurgue repreſenter ce fameux exemple de deuxchiensnés fit reprefen- d'vnmeſmepere, mais diuerſement eſleuez , sçauoirienses eſt l'vn à la cuiſine, & l'autreà lachaſſe; au-moyen citoyés, l'vn
dequoy eſtans produits en place marchande, &mis en liberté , l'vn courut promptement apres le lie- fine.
ure; &l'autre àla ſoupegraſſe; ie dy encoresquece- làſe practique ordinairement àl'endroit des plantes,
leſquelles n'eſtans cultiuees diligemment, perdent toute leur naturelle bonté ; & deuiennent infru- ARTIC.
Ctueuſes, &fauuages.
deux
inſtruict àla chaffe, &l'au treàlacui95.
Qu la dired
Il ne me ſemble, reſpondit icy l'Ambaſſadeur duré de Pont, pour tout celàla force eſtre ottee à lanoblef- origine de
ſe; qu'elle ne puiſſe faire deuenir les homesvertueux; out
par- ce qu'elle nous donne la premiere inclination celuy des
fon naturel
Hh auties,
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Quele
naturelle à ſuiure le bien, par laquelle les bonnes mœurs fimprimentplus aisément,&aſſeurément en noz eſprits. On voit generalement au principe de touteschoſes ſe conferuer certaine vertu merueilleuſe de communiquerde fes propres qualitez àcequ'il a engendré; cauſequ'vnechoſe eſt autant d'auanta- geparfaicte, qu'elle procedede plus parfaicte occa- fion. Etfi la nature,&bontéés beſtes brutes,&plan- tes deuient ſi diuerſe, pour la diuerſité del'origine,
queladifference fen connoiſt ſi clairement ſans que nous y employons aucune induſtrie ; pourquoy veult onnier cela n'arriuer ſemblablement en l'homme, auquellapartie, àquiappartient la generation,
eſt plus parfaicte , qu'és autres animaux; tout ainſi quela compoſition deſon corps, pour eſtre ſubie- teàl'entendement, eſt plus parfaicte quetoute au- tre choſe ? En apres ou peultadiouſter que les gens debien, qui priſent la vertu, ſe trauaillentàleurpof ſible de bien inſtruire leurs enfans ; mais les mau- uais deſpriſans labonne nourriture , les laiſſent mal- faiſans ſhabituer és vices , oùla nature les encline.
Iln'eſt encores queſtion, diſt MonseigneurBo- 96. lani, de delaiſſer àparler dela forcequ'a la naiſſance;
peterepar laquelle ie ne comprends, au- moyendes raiſons transferer à qui ont eſté iuſques à maintenant miſes en auant,
que les qua- quele pere puiſſe transferer à ſon fils autre choſe, litez du queles qualitez du corps; mais encores ſi ce quieſt enelledeplusvray-ſemblable, peult eſtre faux, con- ſideré que iournellement on voit naiſtre de laids enfans ,de peres fort beaux ; & de ſains , malades ;
corps.
comme
LIVRE III, 214
comme pourra- on prendre argument des qualitez,
&conditions de l'eſprit , auquel ceſte raiſon n'a lieu,
de la vertu du fils, &decelle du pere?
97.
Que cepe.
datque ho bite icybus ſtre ameha
exercer les
operations
naiffent des
N'experimentons nous pas tous , reſpond l'Am- ARTIC.
baſſadeur du Pont , que combien que noſtre ame ſe conſerue en ſon eſtre libre de toute imperfection
materielle, elle a neantmoinsbeſoin d'exercer, cepé- dant qu'elle habite icy bas, les operations humaines abeſoin de devertu , qui procedent deſes membres terreſtres? humaines Leſquelles vertuz ſont autant plus parfaictes foy- devertu,qui
meſme, &meilleurs inſtrumens d'icelle, quelatem- metresters perature du corps eſt meilleure; au-moyen dequoy refſtres.
onnepeultnierqu'auec les qualitezdu corps il neſe paſſe du pere au fils vne certaine diſpoſition aux mœurs de l'eſprit ; d'où onvoit vneſigrande diuer- ſité d'entendemens , dont les vns ſont tardifs, &ine- ptes àtoutes chofes , & les autres au contrairemer- ueilleuſement prompts , & diſpoſez; par- ce que la meſme vertu de l'entendement demeure enfeuclic
en aucuns , comme flamnie ſoubs les cendres , en
la rudeſſede lamatiere; &en aucuns autres netrou- uant empeſchementaiſément, met dehors ſa ſplen- deurnaturelle.
Et ſi la diuerſitédes climats ,ſoubs leſquels noz corps ont eſté engendrez ,font occaſion enpluſieurs detelles differences: cauſe que pluſieurs prouinces ontdeshommes fort inegaux engrandeur de corps,
&bontéd'eſprit,beaucoup plus veritablement peult on obferuer ceſte difference des variables qualitez de noz parens; leſquels tout ainſi qu'ils font occaſions Hhij
DE LA VIE POLITIQVE
Thelema
que.
ne temperature
corps l'eſprit.
plus proches denoſtregeneration, ainſi retienent- ils plus gráde vertu denous faire ſemblables àeux-mef- mes. Ce qui fiſt dire à Homere parlant deThelema- que, quiluy fut infuzvnegrande forceparſonpere;
Pellelano àquoy,àmonaduis , ayant eſgard Socrate,appellala bleffebon nobleſſe vne bonne temperature ducorps, &del'a- ure du me; d'autant qu'elle eſt le fondement ſurlequelſe re- poſe la vertu,&force de nobleſſe. Acelà ſemblablement viſent les ſtatuts de certaines citez , eſquelles il eſt commandé expreſſément par loy, que les no- bles ne contractent mariage auecques les plebees,
pour ne corromprelanobleſſe deleurſang, &labō- ne diſpoſition à lavertu , commepour le iourd'huy il fobſerue en noſtre païs,&fiſt quelquetemps àRo- me, &iuſquesàtant quela puiſſance dupeupleac- creuë oultre meſure, corrompit ceſte ordonnance,
peuple eft
auec pluſieurs autres bonnes de la republique. De Quetout làſemblablement procede, qu'aucuns peuples refu- enclin à ai fansd'obeïr à certains princes eſtrangers , font ſi de- se naturel, uots &reuerens vers les leurs naturels ; croyans pour mer ſoprin
plus q tout
autre.
ARTIC.
eſtredeſcenduz par fi longtraict , de leurs ſeigneurs anciens , qu'ils ſeront vers eux de telle affection,
qu'ont eſté les premiers fondateurs de leurs païs&
royaumes.
Ie neveux pas nier ,diſt l'Ambaſſadeur Dandole,
98. quela nobleſſeneſoit dequelque eſtime; maisbien Que bien ie dy qu'il arriue ſouvent, quegrandevilennie eſt ca- four chee ſoubs ſon manteau ;de fortequepluſieurs eft cachee tens de telle apparence,ſont ſi fots,&enflez d'orgueil de vilennic
foubslemã
teande nobleffe.
conquec'eſt pitié , leſquels fil falloit qu'ils rediſſent aux
! mineurs
LIVRE 215
proche à
Aiaxla louange devëà
ſeurs ne luy appartenir.
mineurs les merites qui leur appartiennent, dont il il leur ſemble eſtre ſi bien ornez, demeureroiét come Corneille
la corneilled'Eſope,nuds,&vilains. Occaſion pour- d'Elope.
quoyVlyſſe contendant contre Aiax, les armes d'A- Ver chilles , quiſe faiſoit valoir pourſa nobleſſe , luy re- prochoitla louange eſtre faulſe,&fairepeupourſoy ſespredecef defattribuer les meritesd'autruy, diſfant, quela clar- tédel'eſtre des ayeulx,voire &de tout ce qui ne viết denous,nepeulteſtre appellé noſtre. Et certes, àmo aduis , c'eſt grande foliede croirequeles inſenſibles images des majeurs , &leurs triophes obtenuz , puif- ſentacquerir tellegloire à leurs ſucceſſeurs , que vi- uans en oyfiueté ils ſe doivent eſtimer honorables,
&nobles. Le RoyAlfonſe,tres-prudétPrince, auoit Raroles couſtumedire,quele royaume eſtoit ſeulement far- ce d'Arago.
deau àceux lors qu'ils le receuoient deleurs predecefrande
"
MADRI
du
ſeurs; mais qu'il commençoit àleur eſtre àhonneur, que les bo- quádpar leur vertu on les en voyoitdignesheritiers: nesopera- àlaquellefentence'm'accordat , ie croy quantàmoy, trefpaffez quelanobleſſenous obligepluſtoſtà bie faire,qu'el- lustreaven leneveultqueiouiſſions du merite desbonnes ope- droict desis
rations paſſees ; lequel n'a aucun lieu à l'endroict des des gene- nobles,mais bien des genereux; c'eſt à ſçauoir, qui ARTIC.
font imitateurs des vertuzde leurs predeceffeurs. 99.
le confirme ſemblablemét, diſt l'Ambaſſadeurdu wileft exPont, ceſte opinion ,mais pourcela ie ne croyqu'on cas que tollifle le priuilege de nobleſſe : par-ce que fil arrive deux que deux perſonnes dont on n'a encores rien con- efgaux en
neudebien, oudemal, n'ayent monftrécontreuenir norerd'aànobleſſe; la bonne opinion qu'on a d'aucun no- plus noble.
tionsdes
n'ont aucun
reux.
pedient au
trouuallent
vertu, d'houantagele
OFIAY
LETRASHh inj
DE LA VIE POLITIQUE
bleſſe eſt
blement né, &l'obligation, qui l'inuite à eſtrehom- medebien, en tel cas nedoit ellepas aider,pour faire qu'il ſoit preferé és honneurs à tout autre qui n'eſt garnydetelles bonnes conditions? Etpoſélecas en- cores que la vertu , &merite, foient eſgaux, ou peu inferieurs, neſera- cepas bien faict, quele plus noble ſoit honoré ? Certes ſi; d'autant qu'il eſt fort vtileàla vie ciuile de priſer la nobleſſe, pour inuiter leshom- mes àbienferuir àla patrie és affaires publics;&àvo- lontiers expoſer leur vie ,&facultez, pourſon ſalut;
allechez del'eſperáce que leur vertu ſoit pourdeuoir eſtre recompenfee, encores à l'endroit de leurs fuc- ceſſeurs. Onpourroit bien encores , qui voudroit,
loüer la nobleſſe,dire,qu'elle eſt productrice d'aucu- Quela no- nesdignes vertuz quiluy ſont commepropres , c'eſt merede la àſçauoir, de la magnificence, &dela magnanimité,
magnifice- aueclesquelles encores faccompagne ſouuent l'hu- gnanimité. manité. Les haultes entreprinſes , &grandes penſees ce,&
dunoble
nouucau
ſe ruminent és cerueaux des nobles , leſquels n'eſpe- rent pouuoir acquerir louage des choſes mediocres,
confiderans les vertuz de leurs peres qu'ils doiuent enſuiure. Enoultre le noblene fenfle, ou orgueillift,
pour eſtre jàtout fait, &accouſtumé aux commo- Difference ditez,&grandesdignitez, encores qu'il ſe voye en la d'ancienne plus profperefortune, comblé d'honneurs; comme race,&du fontles nouueaux , quandil arriue qu'ils acquierent richeſſes, &dignité; cauſe quetels biens n'ont cou- ſtume d'eſtre en leur endroict ſubjects à l'enuie , ou par- ce qu'ils en ſçauent mieux vſer , ou qu'ils fem- blent estredeuz à nobleſſe. En ceſt endroict feftant
quelque
venu.
1
LIVRE 111. 216
quelquepeu arreſté l'Ambaſſadeur du Põt,le Patriar- cheBarbarediſt:
2
choſe qui elmeuue
plus l'eſprit
à la vertu,
l'ay touſiours eſtiméle nomde nobleſſe tres-ho- ARTIC.
norable, par-ce que vrayement ie ne ſcache choſe, 100.
qui plus aye de force à eſmouuoir noz eſprits à la o
vertu, quel'exemple,&fignammentde ceux qui ont eſté de noſtre famille; au-moyendequoyVirgile in- del'homme troduit Æneas, lequelvoulant enſeigner ſon fils Af- quele bon canius,luypropoſel'exemple de ſoy-meſme, l'admo- precedes neſtant d'auoir touſiours memoire qu'il a eu Æneas feurs pour pere, &Hector pour oncle:ainſi celuy-làquieſt Æneas ſe nénoble,trouuedés le comencementle chemintout fon filsAffaict pour cheminer à la vrayegloire.
Virgile.
propoſeà
canius pour exemple.
là, lequel s'eft faict le vertu, eft pl l'autre qui
Celuy-là ne merite-il pasplusgrandelouange, diſt ARTIC.
lePatriarcheGrimen,qui ſçait trouuerleſentier dela 101.
vertu encoresnontracéparles pas deſes peres,&laif- eceluy ſeà ſes ſucceſſeurs ce qu'il a acquis,&nonreceu deſes predeceffeurs ? Vrayement ouy: au-moyen dequoy Ciceron,lequelparſa vertu propre feſtoit ouvert le chemin auxpremiers honneurs dela republique; ref- pódàceux qui luyreprochoiet labaſſeſſe deſon ex- traction,quede celaſignament il eſperoit plus gran- de&vraye louange, pour auoir eſté le premierfon- dateurde nobleſſe en ſa famille. Etaucuns hommes ,
moult excellens, n'ont ſeulement transferé de leur
propregloire àleurs ſucceſſeurs,mais auſſi àleurs de- uanciers; commeonle litdeCaton, &d'autres,dont Caton
les peres par la vertude leurs enfans font tenuz en ege quelque eſtime àl'endroict des hommes . Il ſemble ceffeurs.
donccelà où ſe trouue lavertu ,quela nobleſſe oſte
chemin àla
àpriſer,que
tout faict.
augmenta
lagloireà
DE LA VIE POLITIQVE
:
ARTIC.
Que la noIonqui
Gentul - hőpluſtoſt quelque choſe du merite de l'honeur,qu'elle ne l'accroift. On eſperoit que Monſeigneur Barbare,
vers lequel eſtoit tourné Mõſeigneur Grimen, deuſt reſpondre àcelaquelquechoſe,mais ſe taifant,l'Am- baſladeur du Pont reprint ainſi ſon propos.
ic
Si ainſi eſtque la nobleſſe n'accroiſſe de ſoy-mef- 102. mele merite, elle donnetoutesfois ſansdoubtegran- biefe enes de occafion demeriter; par-cequetout ainſi que ie tinuel elguil vous ay dit cydeuant, vnepetite flammechedever- poinçõnele tu , entre les tenebres de l'ignobilité , reſplendiſt me aux gra- fort bien; maisſi ellen'eſt tres-claire,promptement eſt eſteincte , par la ſplendeur de nobleſſe : d'où procede qu'encores que l'ignoble ſoit bien diſpo- fé vers la vertu , deuient facilement pareſſeux , &
negligent de l'acquerir; où au contrairela nobeffea
des entrepriſes.
Grandſe
tendant vne
victoire
couſtumed'eſtre vn continuel eſguillon , qui eſpoi- Alexadre le çonne le Gentil-homme aux grandes entrepriſes.
de pleut, en. Pourquoy AlexandreleGrandſe deſpleut pluſtoſt,
qu'il ne feſioüitdela victoire obtenuëpar ſon pere;
qu'auoitob diſant; qued'autant la difficulté luy ſeroit plus gran- ded'acquerir quelque gloire , ayantà ſurmonterles ARTIC. faicts tant illuftres de ſonpere. Onvouloit finir en 103. ceſt endroictàparlerdenobleſſe, quandM.François finde fça- duMoulindiſt:
pere.
qu'il ne fufuoirquela nobleffe
:
Ona peu pluſtoſt comprendre du diſcours paf- ſequel pris on doitfairede lanobleſſe , que fuiuant melme mon defir bien connoiſtre ſa nature ; veu que ic
nented co. ne croy pas que ſeulement il ſuffiſe ſçauoir qu'el- beelspout le viennede la vertu des majeurs , fi quant &quant on n'entend combien il en eſt requis pour fonder
viennede
vertu, ſi par
moyen on
larequis fonder
vraye.
vnę
۱ LIVRE III. 217
vne vraye nobleſſe ; &en quelles vertuz ils doiuent eſtre excellens , & oultre celàd'où on doit prendre diuers degrez de nobleſſe : car on ſçait bien que tous les nobles ne ſont d'eſgale dignité . Auſquel- les paroles l'Ambaſſadeur du Pont reſpondant ,
dift:
4
ARTIC.
perſonnes
honorables
pourfonder lavraye no- bleſſe.
tumorale
naiſt lanoOn peult tirer des choſes iuſques à maintenant 104.
deduictes ayſément , comme de certains principes, combie de telles conclufions qu'elles reſouldront toutes voz degrez de demandes ; par- ce que fi la nobleſſe eſt fortifice , vertueuses &
comme on la dict , de certaine opinion deshom- fontrequis mes , fondee ſur vne raiſon tres-naturelle , que les bons doiuent naiſtre des bons, il fenfuit quela vertu morale foit la vraye racine d'où naiſt toute no- Quelaver- bleſſe ; mais d'autant qu'il fault , pour engendrer larave vne telle commune opinion , que la vertu ſoit de racine d'où
pluſieurs conneuë , &approuuce ; & que de cela bleſſe.
quelqueteſmoignage ſoit manifeſte , qui en puif- ſe faire paſſer la memoire àla poſterite ; pour ce- ſte cauſe ie fuis d'aduis qu'apres la vertu l'honneur foit neceſſaire , qui, comme on la demonſtré , eſt le ſigne , &pris de la vertu. Ceux-là donc pour- ront eſtre à l'endroict des autheurs à venir , dicts
nobles , leſquels eftans vertueux , en ont acquis quelque honneur , comme caractere de leurvertu;
cauſe que l'operation vertueuſe ceſſant , elle puiffe platon fur eſtre conneuë du monde : pour ceſte cauſe Platon cepropos.
appelloit nobles ceux, qui non ſeulement eſtoient
nez de bons parens , mais illuftres : & Ariftote Ariftote vouloit que
fuffent non vouloit queles majeurs , dont on doitprendreori- les nobles
li
DE LA VIE POLITIQVE
riches .
tuete auec
I'nouneur
nobletle.
:'
feulement gine denobleſſe, fuflent non ſeulement vertueux,
aufli bien mais abondans és biens, qu'on priſe entreles mortelz ; entre leſquels parſus tout autre l'honneur eſt le principal ; au- moyen dequoy on peult conclu- re que la verru contoinete auer T'honneur engen- Que ver dreIrelal nobleſſe. Et pour plus particulierementrefpondre aux choſes propoſees ; ledy que pour forengendre la mer la nobleſſe ,il fault y auoir cu autant de maieurs illuftres en merite & dignité , qu'ils ſuffifent àpouuoir engendrer cette bonne opinion, fur la- quelle nous difons ſe fonder lanobleſſe: mais d'au- tant qu'aucun ſera deſcendu par longue ſucceſſion de perſonnes vertueuſes , d'auantage pourra- one- ftimer fa nobleſle grande , par-ce que l'opinion qu'on adefa bonté est ce faisant mieux confirmee,
&loccafion par laquelle on prife la nobleſſe plus fortifice. Ie dy enoultre ,que les vertuz plus ho -
norables peuvent engendreu plus grande nobleſſe,
d'autant qu'on ne doit confiderer les vertuz.com- me productriees de la nobleſle, par le refpect de leure propre perfection , mais ſeulement du bene- fice qu'elles ont couſtume apporter à la vieciuile,
en laquelle ce nom de nobleſleeft né & ellené.
Cauſequ'on en peultdire domeſme,que delhon-
داد .
dignesde
iuhoQuela in neur , celt aſeauoir , que la iuftice , & force tien- cefont plus nent le premier lieu , & font plus dignes de tel nobleffe, pris , que les autres vertuz. Et ceuxqui en teſmoi- fres vertuz. gnagedetelles vertuz auronten guerre, ou enpaix,
en la cité,ou és exercices yacquis tiltres fuprenies d'honneur ,feront vraiz fondateurs de la nobleſle
queles aude
LIVRE III. 218
deleur race, &d'autant que les charges par eux exercées auront eſté plus grandes , Ieurs defcen- dans en feront d'auantage eſtimez nobles , par-ce qu'ils fontplus differents du reſte du peuple; &aufli queplus grande dignité preſuppoſe auffi vne plus grande vertu.La famille ſemblablement où il y aura cúhommes fortrenómez és choſes militaires , &ci- uiles:doiteſtre reputeeplus noble,quel'autre,laquel leaſeulement cu, oudesCapitaines, oubiendes Se- nateurs; d'autant que pluſieurs vertuz accroiſſent le merite,&font l'honneurplus vray...
:
105.
Afçauoir fi léslettres
fontplasno
armes.
Mais que dira- on des lettres , adiouſta Monſei- ARTIC.
gneurBolani ne meritent-elles point d'honneur?
Et ne reputera- on les hommes doctes comme les foldats, àdonner lanobleſſe? Ains filaduientqu'y- bles que les ne familleabonde en doctes hommes, & l'autre de
perſonnes militaires , comme par certaines graces d'eſprit , & proprieté cacheesde pluſieurs lignages,
certes il arriue ordinairement ; ic croy que toutes deux pourrontvenir au iuſte contrepoix de noblef- fe.Etvrayemeat,f'il en eſtoitenmoy,iedonnerois la ſentence en la faucur des lettres ; encores que ic ne ſcache, Monſeigneurl'Ambaſſadeur, ſi en feriez de meſmes.
ARTIC.
106.
Queleslet- tres,nyar- puiſliance bleile, mais bienla bord
Iene meveuxpasvanter, reſpondl'Ambaſſadeur du Pont , pouugir difſſouldre en ſi peu de paroles
vne queſtion tant de fois agitee , & non encores bien reſoluë ; mais bien ie dy, fans m'eſloigner des principes que l'ay propoſez ,queny les armes , ny prefup pote les lettres ont puiſſance d'elles metines de donner les exerete,
ines,n'ont
dõner la no
qu'on
en ceux qui
Ii ij
DE LA VIE POLITIQVE
lanobleſſe,maisbien la bonté, &vertu qu'onpre- ſuppoſe en ceuxquiles exercent.Au-moyendequoy onpeult , entant queces profeſſions ont couſtume donner occaſion àautruyde receuoir quelque bien,
prendred'elles l'origine,&accroiſſement àlanoblef- ſe ; & de cela pourroit onde meſme tirer par vo- ſtre opinion, que les lettres peuuent,d'autant qu'el- les aguiſent l'eſprit,&aidentla prudence ciuile, don- ner commencement àplus grande nobleſſe, comme ſeruans aux eſtudesde lapaix, àlaquelletout exerci- cede guerre eſt ordonné . Mais toutesfois il ſemble
quegeneralement onobſeruele cótraire à l'endroict detoute nation; qui croy tel vſage auoir eſté intro- duict , par- ce queles actes militaires paroiſſent bien mieux deuant les hommes que les ciuilz ; &d'au- tant qu'on priſe d'auantage d'accroiſtre l'empire àla cité quede bien la gouuerner ; d'où il aduient que combien que la vertu militaire ne ſoit en ſoymeſme plus grande quela ciuile, neantmoins con- ſideré que elle reçoit plus grandes , & amples re- compenſes , elle eſt eſtimee en l'ordre de nobleſſe plus digne enrichiſſement : par-ce que la nobleſſe,
comme l'ay dit , n'eſt produicte de quelque vertu que ce ſoit, mais ſeulementdecellequieſt deſia con- firmeeparquelque teſmoignage des hommes, c'eſt àſçauoir , de l'honneur. De là vient encores qu'on donnela ſouueraine nobleſſeaux Princes, non pour le regard que leur vertu ſoit plus grande , que cel- le debeaucoup d'hommes , qui viuent en eſtatpri- ué ; mais bien par-ce qu'elle eſt plus conneuë , &
refplen
LIVRE III. 219 reſplendiſſante deuant les perſonnes. Monſeigneur Moſenique auoit fort mal-volontiers eſcouté ces choſes , pour auoir faict pluſieursfois ſigne de n'y vouloir conſentir; cauſe que toutauſſi toſtqu'il eut commoditédepouuoirparler; il commença ainſi: ARTIC.
107.
preferer en
armes.
Ilmeſemblequ'onfaict grand tort au droict iu- gementde celuyquiparle,&del'auditeur,attribuat queles ſcić plus àl'vſagecorrompudes hommes, qu'àla mesme cesfont à
nature des chofes , choſequi eſt moult eflongneede nobleffcaux la fin, que ſe doit propoſer celuy lequel taſche de trouuer la verité. Etpourquoy, ievous prie,voulons nous aller chercher vne nobleſſe vaine, formee de
l'opinion duvulgaire; veuque la vraye nous eſtpre- paree, quela meſmenature nous donne? C'eſt à ſça- uoir celle ,quinaiſt des habitudes de noſtre enten- dement, d'où noz operations prennent diuers de- grez de perfection , dontlanobleſſeeſt commecer- tain caractere ? Pourceſte cauſe,tout ainſi quela fa- pience&ſcience ſonthabitudes bienplus parfaictes que n'eſt la prudence , nyque les vertus morales;
auſſi rendent elles leurs poſſeſſeurs plus dignes en eux-meſmes, &venerables àl'endroit d'autruy , par lenomde nobleſſe. Ce qu'on peultdire tout d'vne meſme forte, parangonnant vne ſcience à l'autre.
Aumoyen dequoycelles ſont enleurordre plusno- bles,qui ſontd'auantageparfaictes : cauſe que la me- taphyſiquevient àeſtre tres-noble ſurtoutes lesau- tres, pourla dignitéde ſon ſubiect; &apuiſſancede beaucoup eſleuer l'eſtat des hommes ſages, ſur celuy des vulgaires , & rendre les vifs & les morts dignes
}
Ii iij
i DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
tresnacquie
grande nomorales, enles foient
de ſouuerain honneur, & reuerence. Confequem- ment aufli , les ſciences font telle diſtinction en
nous de la vraye nobleſle, que l'ordre qu'elles ont entr'ellos, eſt ... Si cela eſtoitvray,reſpondl'AmbaſſadeurduPont,
108. il fenfuiuroit quele fils d'vn maiſtre d'eſcole , deuſt Quelesler- eſtre estiméplus nobleque celuylequel estnédepe- rentplus reRoy; ce qui eſt toutesfois moult contraire aux
bielle que principes , qu'on aſuppoſez auec verité : & vraye- les vertuz mententelles confiderations il n'eſt conuenable forcores qu'el- tir hors des termes, auec leſquels ces noms furent
plus excel- premierement formez , & maintenant entenduz de
tous. Ceſtenobleſſe ciuile , encores que fondeeſur
certaine raiſon, &ordre de nature, naiſſantdela vertu ,delaquelle elle prend toute la grandeur, &vraye dignité, ne ſuit toutesfois tellementlanature, &l'e- ſtre des chofes , qu'elle ſoit libre dureſpect, qu'il ne lafaceaccommoderànous, auſquels la vertu,l'hon- neur, la nobleſſe, &tout ce quiappartient à la vie ci- uile, doit touſiours auoir eſgard. Je ne nie doncques
lentes,
Quelanoeft fimplefitdela cité.
queles ſciences, confiderees ſelon ce qu'elles empor- bleffe ne vi- tent, nefoientplus excellentes que les vertuzmora- ples ; mais toutesfois il ne fen enſuit àmon aduis ,
menstabien qu'elles donnent plus grande nobleffe; par ceque grand pro- toutainſi qu'on a dit de l'honneur; ſemblablement Que la feit- lepeult- onfairedelanobleſſe , c'eſt aſçauoirqu'elle commence ne viſe àcequieſt ſimplementbien, mais ſeulement blendere qui est cauſe de plus grandbenefice à lacité; cauſe mane qu'elle qu'ilpeutbien arriuer que la ſcience ſoit commence- au bien co- mentde nobleſſe,non jà parfoy- meſme, comme
cepeut eſtre
ment no
ait efgard
min.
1
:
telle
LIVRE IIL 220
ceaccompahonorable
queile eft , mais entant qu'on envſe pourlebien co- mun; &quepour ceſteoccafion elle en a receu hon- neur &recompenfe: commepourexemple, fi quel- que excellent Theologien , qui feſt employépour le faict del'Eglife, en affaires d'importance, en deuién Cardinal , ouEueſque, en tel la ſcience peult bien eftre commencement de nobleſſe nobleffe; &fer ſemblablement
toutesfois &quantes que quelque honorable tef- moignagepublicfadioint àladoctrine, & qu'elleeft employeepourle biendepluſieurs plufieurs , onpouourrad'elle ne d
prendrelanobleſſe. Aumoyen dequoyles docteurs, tefmoigna ſignamment ceux qu'on appelleregents, &les iuges, blic peult ouautres quiont charge de telles adminiſtrations, noblefle.
qui ont efgard aubien depluſieurs ,doiuent, àmon Docteurs,
aduis , eftre inſcripts en l'ordre des perfonn esqui reges , & iu- peuuent anoblir leurs fuccefleurs ; &toutes cescho- enoblir leur ſes rendront la nobleſſe autant plus grande , qu'elles Face ferontd'auantage frequêtes enquelquefamille,d'au,
tant que le teſmoignage de beaucoup, eſt de plus certainepreuue. Cependant que l'Ambaſſadeur du Pentcontinuoitainfi,Monſeigneur Miledonlere- tenut, difant :
res
: 2
gedu puengendrer
gespeuuent
ARTIC.
109.
aide àlano- Jevoudrois ſçauoir ſivnefamille, quin'eſtenco- silantiquité beaucoup b ancienne enla cité,ſuppoſé qu'en elle blette.
ayent defia flory aucuns hommes vertueux, fe peultARTIC.
parangonner en nobleſſeauec les plus anciennes.
Vous pouuez, reſpond l'Ambaſſadeur duPont, que anti- desmelmes principes maintenantpropoſez,tirer ai- quité n'au fémentrefolution decelà; veuque ſi oneſtimel'an- &elle n'est tiquité par la vertu , fçauoir eft entant que la lon-de
ΠΠΟ,
cune force,
DE LA VIE POLITIQVE
quiténe fait
gueurdu temps donne occaſionàpluſieurs opera- tions vertueuſes ; il eſt certain qu'on ladoit d'auan- tage priſer; d'autant que l'antiquité ,n'a aucunefor- cede foy-meſme, mais bien accompagneedelaver- tu, &acouſtume auecques les honneurs d'accroiſtre lanobleſſe; par- ce qu'elle confirme l'opinion d'où ona dict qu'elle procedoit. Il aduient ce nonobſtant quelquefois és ligneages des hommes,commenous voyons arriuer és races desbeſtesbrutes, &plantes,
qui auecle teps ils perdentleur premierebōté; com- me ainſi ſoit que feflongnans beaucoup deleurpre- mier principe,la forcequi és plusproches auoit cou- ſtumeimprimerde ſes qualitez , ſedebilite, &pref- quevient en defaillance: de maniere que pluſieurs eſtans iſſuz des plus anciennes , &illuftres familles,
deuiennent ſouuent tellement priuez de toute faueur , &grace de nature, voire &de toutebonne qualité, qu'apertement onvoit telles familles , àla maniere d'arbres trop enuieillies , n'auoir plus force de mettre en cuidence ſes gentils fruicts: commea l'oppoſite pluſieurs maiſons nobles traſportees d'ar- tres citez,&inferees en ordrenouucaudeciuilité,àla
façon des bonnes plantes tireesde leur naturelter- rouër , & tranſplantees enautre plusfertile, appor- Que l'anti- tent fleurs & fruicts en abondance . On ne peult Paseada doncques fimplement reſouldre, que toute famille Lee, ancienne, quad il arriue qu'ily en avneautre du meſ fila vertu me ordre enla cité,doiue eſtre dicte plus noble pour couppour
n'y.cft. ſon antiquité, veuquepar la raiſonque ray auancee,
beaucoupdenouuelles peuuenteſtre d'auantageno- bles,
LIVRE 111. 221
ce ayant de
entretenu la
furbles, que pluſieurs anciennes: mais quand on voit vnefamille ancienne auoir eftétant gratifiee du ciel qu'vne ra- &de fortune , qu'elleait, par pluſieurs aages , conti- tout temps nuellement engédréhommesſignalez enhonneurs,
&par leur proprevertu; ſans doubteelle aduance de denno moulttoute autre , qui eſt encores nouuelle ;jaçoit nouvelles qu'elle abondaſt enhommesvertueux.
vertu ,
bleffe les
vertueu ſes.
III,
Quec'eſtal.
ſezpourfaire vne maipotef ema d'auoir eu ciers du trois deuanmeſimeeſtat,
Ie croy que cela foit vray, adiouſta l'Ambaſſa- ARTIC.
deur Surian , quand on paragonne vne famille de baſſe condition , eſleuee , & accreuë en grandeur&
honneur, àcelle quia eſte floriſfante , &grande , par pluſieurs annees; mais quandquelqu'vnea iouy,du- rant trois ou quatre aages,parle meritede quelqu'vn des ſiens , des priuileges , &graces de lanobleſſe; les choſes paſſees deuant ce temps-là ne doiuent eſtre eſtimees à rien ; d'autant certes qu'il eſt neceſſaire donnerquelque borne àla nobleſſe; car autrement on iroit en vne infinité , &chercheroit- on l'origine iuſques àAdam; quoyfaiſans nous nousreconnoi- ſtrions tous pour freres , &fortiz d'vn meſme ſang,
&ligneage. Oultrecelà il yena pluſieurs , auſquels lecommencement de leur recente nobleſſe appor- te plus grande gloire en la memoire des hommes,
que ne faict àd'autres leur origine enfeuelie en l'ou- bliance du temps paſſé ; tels ſont ceux-là qui parles actes vertueux deleurs maieurs , au-moyen deſquels la patrie, &le prince ont receu quelqueſingulier be- nefice, iouïſſent du droit decité,&d'autres honorables priuileges , vrais ſignesdeleurnobleſſe , quileur doit eſtre autantplus chere, qu'elleaeſté acquiſe par Kk
>
:
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
112.
Explication
citadin.
legrandpris de la vertu,&facultez deleurs anceſtres.
Alors Monſeigneur Grimen diſt :
Ne nous eflongnons point, ie vous prie, du pre- mier propos, confondans enſemble cesdiuers noms du mor de denobleffe, & bourgeoiſie; par-ce que citadin eſt ,
quiconquea part augouuernementdela cité, enco- res qu'il ſoit roturier , &né de parens obſcurs, com- meſouuent il aduient és republiques populaires,qui admettent les artiſans àleurs ſupremes magiſtrats;
mais l'homme noble encores qu'il fuſt excluz des honneursde lacité , ne laiſſe d'eſtre touſiours noble;
ains ſa nobleſſe le faict recommandable, meſmes à
l'endroit deceux quicherchentde l'abaiſſer.
ARTIC.
Queledroit
Ieneniepas cela,reſpond l'Ambaſſadeur du Pont,
113. mais bien dy-ie, queledroitdecité, oubourgeoiſie,
decité do- donnéparlepeuple,ou la graceduprince, enrecom- vertu, eſt penſe de quelque œuure vertueuſe ; eſt àl'endroit moble des ſucceſſeurs , qui iouiſſent de tel priuilege, acquis uxfuccef par la vertu de leurs predeceſſeurs,vn commencené pourla
la nobleffe
ſeurs.
De
ment de vrayenobleſſe.
ARTIC. Il ſemble, diſt Monſeigneur Dauphin, quetoutes
114. nations ne conuiennent, ains fornt encelafortdiffe- vagedus rentes ; felonles diuers vſages,&couſtumesdespaïs:
fout àl'en de forte que ſi leFrançois vouloit nous deſcrirela fieursnatios fienne felonſa façon,cela ne pourra- il faire quela lavie des repreſentant, ſoubs la formed'vne vie eſlongneedes nobles. villes , &addonnee àla chaſſe , &foingdefes poffefMasiere de fions & trouppeaux; ce quel'Anglois fera ſembla- viure des blement: mais les Eſpagnols eſtiment la nobleſſe
mes Fran- f'accroiftre par les œuures de lamagnificence,enfor- te qu'il
droitdeplu
concernans
Gentilhomçois.
LIVRE III. 222
l'Eſpagnol
blefle conti- tequ'il fault que le noble viue d'vne façondefaire pentelano elegante,&fplendide, quiface paroiſtre ſadignité: effec l'Alemandveult en outre quele Gentil-homme aye gnificence .
iurisdiction ſur quelque ville ou chaſteau: mais comnoble doit
diction de
biendiuerſemét en pluſieurs partiesd'Italie eft enté- QuelesAl- duë ceſtenobleſſe ? Enlaquelle, pour ne faire men- mentque le tion dela plus part, les Neapolitains & Lombards auoir iurif n'eſtiment choſe plus contreuenir àla nobleſſe , que quelque vil- d'exercer le faict de marchandiſe , duquel ils diſent cau chalesGentils-hommes ſe deuoir abſtenir , comme de
choſe qui peult tacher la blancheur d'icelle : à l'op- poſite deſquels les Venitiens,Florétins,&Geneuois,
l'exercent indifferemment; en fortequelesplus no-blueven bles d'entr'eux ſont ordinairement les plus grands tiens, Floré- traffiqueurs . Au moyen dequoy ie ne voy com- neuois exer me on puiſſe donner reigle generale à l'endroit de chandile.
couſtumes ſi differentes.
lesnotins, &GecentlamarQue ver
nobleffe.
Entreces diuerſitez , diſt l'Ambaſſadeur du Pont,
vous trouuerez toutesfois quelque conformité en ARTIC.
certain vniuerfel , c'eſt à ſçauoir en eſtimant que les 115.
vertuz, &les richeſſes , facentla nobleſſe; lesquelles les richeſſes, &vertuz,ſont apres diuerſement entenduës fes fontla de pluſieurs peuples , ſelon certaines particulieres mœurs& conuenances auec leur païs ; de forte que lescitez qui ſont en bon païs, conſtituent leurs ri- cheſſes en terres &beſtail; mais en celles qui n'ont de
propres terroirs , ou en ontpeu , &fteriles, comme Veniſe, Genes,&Florence, la plus part des richeſſes des citoyens eſt en marchandiſe ; au moyen dequoy le traffic à l'endroit des nobles de telles citez , n'eſt
Kk ij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
116.
Si les femſeulement entr'eux , mais ny des eſtanges nations d'aucunenotededeshonneur, outache àlanobleſſe.
Semblablement y ail quelques prouinces , qui eſti- mentd'auantage la vertu ciuile, &d'autres lamilitai- re; pour ceſte cauſe les vnes veulentquele nobleſe retienne és citez, commeil eſt ordinaire en Italie;les
autres reputans ſeulementles artiſans , &marchands pourla neceſſité de leur induſtrie , deuoir demeurer és citez , veulét quequandle Gentilhomme eft libre duferuice de court , il demeure aux champs en fon chafteau, &Gentilhõmiere; pour ſe pouuoirmieux addonner àla chaſſe,&autres exercices qui diſpoſent la perſoneàla guerre,&ont auec elle certaine reſſem- blance. Enceſt endroit M.de Torcelle diſt:
Eſtimezvous queles femmes ayentquelquepart mes peuuer en la nobleſſe? donner nobleffe. Ouy,fans doubte, reſpondl'Ambaſſadeur duPot:
ARTIC. par- ce qu'ayans part en noſtre naiſſance , tout ainſi 117. que les hommes, nous donnent les principes dever- tu , que par le moyende noz geniteurs nature nous Quelesfem
mes ont
part en la nobleffe.
les enfans
communique.
:
!
ARTIC. Commentontelles telle force , adiouſteMonſei118. gneur de Cenede: ſi elles nepeuuentdonneraux en- Pourquoy fans qu'elles engendrent, autre que la ſeule matiere?
ne portent Etd'icy vient qu'iceux ne ſe ſeruent iamais dunom nom de des familles deleurs meres, commeneleur eſtát perBan mis de participer aux vertuz d'icelles. D'abondant treles fem- quellevertu peuuent infondreles femmes enautruy;
iamais le
leurs meres.
mes.
ARTIC, veu qu'elles meſmesn'en ont aucune?
119. Ie veux laiſſer auxieunes gens ceſtediſpute , diſt l'Amballa-
LIVRE 111. 223 l'Ambaſſadeur duPont,ſous-riantquelquepeu;d'au- tant quemefouciantpeu de la grace des femmes, ie ne veux metrauailler àles defendre.
mes ontepantes en
roïques,dot
acquierent leplusgrād honneur
rcs.
ſouvent
Ondoit touſiours maintenir la verité, replique ARTIC.
l'Ambaſſadeur Surian, &fignammentpourladefen- 120.
ſe des plus debiles:maiscertes il n'eſt maintenantteps Queles fe- d'entrer en ce diſcours , encores que facilement on ſte paruci- peultmonftrer, ſans f'eſloigner del'opinion des plus pics doctes hommes,queles femmesſont de meſmes co- peratios he currentes àla generation , queles hommes:Et quant les hommes
à cepropos,il ſuffiſt qu'aſſez clairement onvoit, ſansle eſtrebeſoing deplus grandepreuue, que les enfans qu'ils ſcau- imitent ſouuent les mœursde leurs meres; leſquel- Loientfaire.
les ſi pour eſtre occupees en autres offices , ne peu- tent fouuer uent exercer les vertuz heroïques , qu'onditappar- deleursme- tenir aux hommes ; neantmoins ont-elles l'eſprit ac- commodéàtoutes,&en exercent pluſieurs; tellemét que ſouuent elles ſurpaſſent, enhonneſteté, bonnes mœurs,grace, &envaleur, debeaucoup leurs mariz :
que ſi ie voulois entrerau champdes louanges deuës àce ſexe, ie dirois queles femmesontencores eubo- nepart és operations heroïques,tant celebrees,&ho- norees detout temps,du monde; bienqu'elles ayent eſté fraudees dela partdeleurgloire.Qu'onconfide- requelle futla forcedes Amazones,attendu qu'Her- cules acquiſtplus grandhonneur d'auoirvaincuAn- tiope, &Menalippe,qu'Antee,ouHipoante:&le co- feil de la ſage Medee , aydaaſſez plus à lafon pour Medeefut mettre fin àl'entrepriſe de la toiſon d'or, &recouurer caufe à Ia- ſon royaumepaternel,queſa propre vaillance, &des la toifon
sa
fond'auoir
d'or.
Kk iij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
121.
Queles heroes ont inuincibles
eſté vaincuz
des fem
mcs.
ARTIC.
122.
ARTIC.
123.
ARTIC.
124.
Argonautes ſes compagnós.Quantes occaſions eut Theſeus pourlerauiſlement d'Helene &Proferpine,
de faire choſes grades , prenat hardieſſe, &vertu par labeautéd'icelles?D'où onvoitcōbiéles femmesvalent en faict de main,&de prudence , &quelquefois parvne certaine occulte vertu, auecleſquels moyens elles operent maintenant en elles-meſmes,tantoſt en
autruy , choſes vrayementheroïques,&diuines.
Que ne dictes vous,adiouſta le Fucillette, que ces inuincibles heroës, apres tant de glorieux faicts, fu- rent ſi aisémentvaincuzdeceſexe, qu'on appellede- bile, &de nullevertu ? Hercules ſedonna tellement
en proye à vne femme , que pour luy complaire,
feſtant veſtu d'habit feminin , &misbasles armes, ſe
mit à filer auec elle, &compterfables: &Iaſon deuenuinſenſé pourl'amour de Creüſa , neſe cauſa-il pas luy-meſme les griefues miferes, qu'il encourut?The- ſeus ſemblablement nereputa- il pas quelque temps àgrandgloire deferuirAriadné, encores que depuis il ſe monſtraſt vers elle fort ingrat? Icyle Fueillette,
continuant tels exemples , contraignit M. Iacques Contarinluydire:
Nenous eſloignons tant,ie vousprie,qu'on eſgare le fil du premierdiſcoursdelanobleſſe.
Et quelle autrechoſe, dit l'Ambaſſadeur du Pont,
vousſemble-il qu'ilreſted'endire En verité,adiouſta le Contarin,nous auons enten- du pluſieurs choſes delanobleſſe priuee; mais autant Silanoblef- me ſemble-il qu'il en reſte à ſçauoir de la publique;
est differete laquellen'eſt moindre; ains autant plusgrande,qu'v- ſe publique
delaprince. ne
LIVRE 111. 224
-
necitéou royaume eſt choſe moult plus excellente,
&parfaicte,qu'vnhommeſeul ouvne famille.
Cesreigles,reſpondl'Ambaſſadeurdu Pont,que ARTIC.
nous auonsdonneespourla nobleſſeprince,ſepour- 125.
ront facilement accommoder à la publique ; veuglesdela qu'elles nedifferent entr'elles, quepour certain ref nobleffepri.
pect.
rei
uces pour- ront feruir à
cellesdela
Ariftore apIetrouue, replique le Cotarin,qu'ariſtoteappelle la publique.
citénoble,qui a eu pluſieurs capitaines,&homes illu- ARTIC.
ſtres aufaitdeguerre:au-moyédequoyil meſemble 126.
qu'onpeult coprendre qu'il vouloit qu'on appellaſt pellelacine les citez nobles,quiont eſté maiſtreſſes, &comandé noble, qui a
aux autres; cequilapourroit fairedifferente delapri- capitaines,
uee, qu'on a dicte proceder dela vertu des citoyens, illustres.
cupluſieurs
&hommes
Vertu de
guerre trefner la no
Les bons citoyens , diſt l'Ambaſſadeur du Pont, ARTIC.
ſont ceuxquifont la citébonne; &les nobles ſem- 127.
blablementlarendent noble; pour ceſte cauſe tout ainſiquela felicitépublique eſten effect meſme que apte à do lapriuee,de meſmeseſt-il delanobleſſe; ceque vou- bleſfe.
lutencoresinfererAriſtote; d'autantque cequ'ildiſt dela vertu deguerre,ſe peult entendrede toute autre vertu ; mais il luy ſembla de ſpecifier ceſte-là feule entre toutes les autres, comme vertu tres-apte; ſe lon la commune opinion des hommes , à donner lanobleſſe. ARTIC.
l'ay toufiours ouy nommer, reſpondM. Jacques 128.
Contarin,l'antiquité, commeprincipale condition quel'antirequiſe àfaire une citénoble: & à ce propos il me ne conditio fembleauoirleu, queles premieres guerres dont ia- principale mais on aye ouy faire mention , auoient eſté caufees vne cité noquité eſt
ble.
DE LA VIE POLITIQVE
Scythes, & entre les Scythes &Egyptiens ; d'autant que chacun Egypticks. de ces peuples ſe vouloit vſurper le premier lieu de
ARTIC.
129.
eu ancienne
leuſement
confirmer
nobleſſe, ayat eſgard àl'antiquité deleur origine; les vns diſans que l'Egypte; &les autres la Scythie ,a- uoient eſté la premiere region de la terre,qu'on auoit commencéàhabiter ; &les Atheniens , qui ſi hau- tement exaltoient leurnobleſſe,neſe trauailloient de
l'approuuer par autre argument, quedemonſtrans e- ſtre les plus anciens peuples delaGrece; commeſila ſeule antiquité eſtoit plus puiſſante pour accroiſtre leur nobleffe, que la vertu d'vn ſigrand nombrede ſes citoyens illuſtres en armes &és lettres.
Toutainſiqu'enla nobleſſe priuee, ſuiuit reſpon- dat l'Ambaſſadeurdu Pont,l'antiquité ne ſe diſioinct Quelaver- d'auecla vertu; auſſi ſemblablementneladoit-onſeeft merueil- parer en la publique; neantmoinsquandtoutescho- forte pour ſes fonteſgales,indubitablement la vertu, & dignité lanobleffe. plus ancienne eſt deplusgrand pris: d'autant qu'elle eſt ſtabiliee , &confirmee du temps , qui eſt vn tef- moignagedegrandefoy;lequela couſtumede touf- iours adiouſter moultd'excellence, &reuerence aux
chofes , &chaffer autant d'enuie , qu'on pourroit a- uoir contre les perſonnes,quiles operet; d'où ilpro- cedeque nous exaltons tous &honorons d'auantage la dignité , &lavertu des hommes eſloignez deno- nore plus ftre aage,&fiecle, en la memoiredeleurs ſucceſſeurs,
la vertu des que ne faiſons la propre en ceux là meſmes qui la leursenfis, poffedent. Sidoncques deux prouinces ſe trouuent quecellela, ordonnees d'vne meſme maniere de gouuernement,
poſſedent, commederoyaume,lequel degré d'honneur ſouueQu'onhovolontiers
anciens cu
quelle ils
rain
HLIOREFIE 225
de
rain on preſuppoſeleur auoir eſtéacquispar lavertu Ordre&
deleursPrinces &peuples; celle-là àlaquelletelledi- prefcance gnitéeſt plusancienne,feraplus noble: &pourlarai- desPrinces.
ſon que ï'ay dicte meritera eſtre tenuë en plus grand pris,&reuerence.Cauſequeraisonnablementles ſei- gneursde tels eſtats deuront preceder les autres royaumes plus nouueaux : par-ce qu'au-parauant ils ontcommencé à iouït de tel priuilege,qu'ils poffe- dentparvn plus longconfentement des hommes.
Mais l'eftat, lequel eſtant beaucoup plus ancien , &
toutesfois n'a jamais efté exalté à grande dignité,
ne peult contendre de nobleſſe ,ou precedence a- uecques l'autre ; lequel jaçoit que plus nouucau,
iouïſt de plus grand tiltre; d'autant qu'il preſuppo- ſeplusgrande vertu , delaquelle il a eutel honneur enrecompenfe,veu auſſi que la vertupreuault l'an- tiquité.
!
:
S'il arriue , diſt MonſeigneurMoſenique, qu'vn ARTIC.
Prince acquieregradepuiſſance, mais quetoutesfois 130. il n'accroiffe entiltre&dignité ,deura-il precederlesse che autres Princes dumeſmeordre ,plus anciens en leur oudoun
ſeigneurie? ".
٤٠
:
nouucau
&
cer les anciensmoins
131.
qu'vn Prinlecroy,quenon,reſpond l'AmbaſſadeurduPont, puiſfans.
encores qu'il euſt acquistelEmpirelegitimemet:co- ARTIC.
meainſi ſoit que quất àce qui cócerne celà, la vertu,
come on ladit, abeſoingdu teſmoignage exterieur cenouveau del'honeur, cauſe qu'onn'a eſgardaudomaine, mais ceder,quoy àla dignité, &en l'egale dignité à l'antiquité. Enceft que endroict l'Ambaſſadeur Dandole interrompant les plus anciens paroles del'Ambafſfadeurdu Pont,diſt
!
nedoitprepulent,les
queluy.
こ
LI
:
DE LA VIE POLITIQVE ARTIC, Il n'eſt temps maintenant d'entrer en ces diſputes; 132. par ce qu'elles nous eſloigneroient trop de noſtre propos;&ainſi voulant enprédrevnautre,M.Louys
ARTIC.
Contarin diſt: bnorm Ien'entendspointencores, quelle eſt ceſtenoblef- 133. ſedontvous auez ditdés le comencement les richeffes ont part ſeseftre partie, laveritédequoymeſemblefortdiffi- Siles richef
àlanobleffc.
Y
ARTIC.
lanoblefle.
la
plus delicate.
ciledepouuoireſtre concuë,ſi onn'enditautre cho- ſe, commeainſi ſoitque lesricheſſes eſtant vnbien externe, mis horsde nous,iene voy point qu'elles ayentriendecommunaueclanobleſſe qu'oneſtime ſeulemet àcauſede labonnediſpoſition interne, co- memoyenàlavertu,&nonpour telsbiens.
&à
Les richeſſes importentmerueilleuſementàla no- 134. bleſſe,reſpodl'Ambaſſadeur duPont,par-cequ'elles En quelles aidentbeaucoup àlabonnediſpoſition interne,
ont part en l'exterieure operationdela vertu ;veuque leriche ſe Queles bo- nourriſt debonnes viandes,quirendentlacóplexion endende delicate,&biendiſpoſee auxdiſciplines:cequ'il tráf- complecti fere aux enfans qu'il engendre, mais toutainſi quele pauureviuantdegroſſes viandes enacquiert pluſtoſt force,qu'aucunedelicateſſe;demeſmesauſſi a-ilcou- ſtume engendrer enfanspluſtoſtrobuſtes de corps, quepromptsd'eſprit;leſquels nez qu'ils font,lesre- commande aufoing de la nature qui ſouuent n'eſt d'elle-mefme ſuffisante pour informer l'eſprit de bonnesmœurs, &diſciplines, au lieu dequoy le ri- che pourueoit à ſes enfans de bons maiſtres , à fin qu'auecles lettres ils aydent à la bonne inclination au moyendequoy les eſprits deuiennent fertiles,ef- quels
1
EAMRESINIA 3 226
quelsles peresont inferez les ſemences devertu.En-r
cores fenfuit-il ceſte autre cómodité des richeſſes;
c'eſt àſçauoir que l'homme ſe peult mieux addon-)
ner auxexercicesnobles , &vertueux; au lieu quela pauureté l'occupe continuellement és arts vils , &
mecaniques ,pour entretenir ſa pauure vic.Ne voit onpas oultre celàclairementdequelaydeſont lesri- cheſles àdiuerſesparticulieres vertuz?
ARTIC.
135.
Quelesri.
dentbeauOuy vrayement adiouſta l'Ambaſladeur Surian,
meſmes à celles qui font d'auantage reluire la no- bleſſe, c'eſt à ſçauoir, à la liberalité, & à la magni- ficence . Cauſe que pluſieurs familles en ont com- chefesay- mencé àacquerir certaine renommee , & reputa- coup à faire tion ,laquelle continuant en leurs ſucceſſeurs, les reduce a faict illuftres d'vne braue nobleſſe . Alors Monſieur Miledonregardant vers l'Ambaſſadeur Surian,
dift:
nobleffe,
1..
136.
uoir come
Vousmiſteshier,Monſeigneurl'Ambaſſadeur, les richeſſes entreles biens, d'où ſe forme noſtre ciuile ARTIC.
felicité; pourceftecauſe puis qu'il vous a pleu tant Demande leurattribuer,il neſeroit hors deproposquela natus pour ſça- redeces richeſſes nousfuſtdemoſtree, &commeon ondoit vfer lesdoitaymer,&envſer; enquoynous trouvonsles desti
opinionsdeshommesmoultdiuerſes, &la plus part fytromperor
&s'en
ſeruir.
ARTIC. Il eſt certain,refpondle Surian, quipour mon re- gard eſtime cediſcours fort neceflaire, mais veu que lay deſia accóplymacharge, c'eſt maintenantamon- 137.
ſeigneur l'Ambaſſadeur du Pont, ſuiuant la ſienne,de fatisfaireàces demandes. Enceſt endroict, quelques
Ll ij
DE LA VIE POLITIQVE
autres adiouſterétdiuers propos, perfuadans àl'Am- baſſadeurduPont, dene ſe deſiſter de parler des ri- cheſſes,bien tant priſé des mortels , & fi neceffar re à la vie politique. Occafion qu'iceluy adiouſta d'vne faceioyeuſe,diſant:
ARTIC. Erbien ,puis qu'il vousplaiſt , on parlera d'icel- 138. les; maisie,quideſormais me trouue fort las , auray affaire de l'aydede ces ſeigneurs,leſquels fentremet- tans entremes paroles,medonnentquelque moyen de reſpirer, ce qu'ayantdit, próptement continuafon
4 propos:
ARTIC.
cheſſes ſelo
Les richeſſes doiuent eſtre nombrees entre les
139. choſes , qui neſont de leur propre naturenebon- Queles ri- nes , ne mauuaiſes ; maisdeuiennent tellesqueſont Icur nature les fins , auſquelles nous auons coustume les ad- neſont bo- dreffer ; & d'autant qu'vn chacun eſtime celle-là
uaifes,mais bonne qu'il feſt propoſee ; ( car autrement ilne la telles felő ce ſuiuroit ) pour ceſte cauſeà quelconque vſage, que vie ou abu- les richefles femployent, elles font toufiours deſi
nes ne mauquốên biể
fe. Of rees commebonnes ; car combien qu'ellesn'ayent en'elles de propre bonté, ſi ont elles toutesfois puiſſance de nous conduire au bien , ains autant
d'auantage , quenepequent fairebeaucoup d'autres choſesquenousappellonsbiens,qu'il ſemble qu'el- sicheffes Louage des . les d'auantage nousapportent neceffaires la ſuffiſance ,&qu'elles depluſieurs aydent également chofes,&
au corps,&àl'eſprit; au-moyendequoy elles ne font pas ſeulemétinſtrumés d'vn grandnobred'honettes,
&louables operations, mais profitentgeneralement
:
en
OLIVRE TIR 227
les richeffes
envnchacun, pourpourueoir aux pluſieurs affaires,
auſquelles noftre viemortelle eſt ſubiecte. Etd'icy Pourquoy •vientque les richeſſes ſont communément defirees ont de
detous plus qu'autre bien, encores qu'elles foient rees.
ſeulementbonnes auxbons, &feruent aux meſchas commeminiſtres deleurmauuaiftié ; cequi toutes- fois n'eſt plus propre aux richeſſes , qu'aux autres biens;veuqu'onpeultbienabufermeſmes de la ſcie- ce, mais nonde la vertu. ARTIC.
S'il eſt vray que les richeſſes, diſt Monſeigneur 140.
Valere, ne ſoientmauuaiſes d'elles-meſmes; ains au Blatime des
contraire qu'elles nouspuiſſent faire participans de richeſſes.
quelque bonté ; pourquoy doncques ontelles eſté tantblaſmees depluſieurs ſages,comme empeſche- mentdela vietranquille,&bien-heureuſe?Occaſion Crates allat que Crates Thebain faiſant voile enAthenespour pour eſtudieràlaphiloſophie , ietta tout ſon threſorenla lofophie,
mer , à fin depouuoir mieux faddonner aux fpeculations.
:
àAthenes.
dierà
etulaphi
iena toutfo
threfor en
mer.
ARTIC.
Ils fontcela,reſpond l'AmbaſſadeurduPont, d'au- tantque comme l'ay dict, nous ſommestous com munémentprompts à les deſirer ; caufe quefacile quefe veult mentpaſſantle moyen, ontõbe en extremité,pour- cheffer,
quoyàmon aduis aucuns philoſophes , imitans en rer aumoye celà les maiſtres menuifiers ,leſquels pour dreffer
quelquestables tortes,les plient à la renuerſe, blaf- par trop ou mansles richeſſes,taſcherentdetirerl'hommedufu- nant.
perflu defir d'icelles; non jà en forte , qu'il ſe pliaſt vers l'autre extreme àlesdeſpriſer ,mais demeuraft aumoyenvertueux.data
141.
Quequicoferuir des
doit demeu
-1901 Ll iij
les affectat
contem-
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
142.
Ils ontbien faict,adiouſtaicy MonſeigneurDau- phin , foufriant , moyennant que ce n'ayeeſtépour Caufepour- inuiter les riches aux œuures de la liberalité , à fin
mes doctes qu'ils yparticipaſſent plus largement , dequoy ï'ay quelqueſoupçon, voyantcommeles plus ſages
quoy leshõ
aimētà frequenter les
Princes.
resAlexanPlaton youprocher de
ARTIC.
143.
mcut cesS
ont
cours des ſi volontiers frequentéles coursdes Princes, comme Aristote ne fift Ariftote, viuant quaſi continuellement aupres Le d'Alexandre, Platon, qui nauigea iuſques enSyracu- devee ſe pour trouuer Denis; Senecque, qui feruit longue- lutauffi s'ap mentàNeron, duquelon litqu'il receut endonvne Denis de grande ſommed'or. Syracufe, Aucune recompenſedericheſſes n'eſmeut ces braues hommes, reſpodit l'Ambaſſadeur du Pont, àfapQuece qui procherdes Princes, &viure auec eux; maisbien vn branes defir d'inſtruire leur eſprit debones mœurs, &d'em- mes n'estoit ployer leurs propres &plusvrayes richeſſes desver- maisvn de- tuz,aubien comundupeuple,le ſalutduqueldepend uoientd'in- delabonté des Princes: &fil arriua qu'ils enreceuf- Princess ſent quelques richeſſes materielles, cefut peu digne bonues recompenſevrayementdeleur merite, maistoutesfois deuë en ſigne deleur aggreable, &bien- merit feruice: Oultreque, commediſoitAriſtippe, les fad'Ariftippe. gesne doiuent deſpriſerles richeſſes, mais pluſtoſt enbien vſant , taſcher parleur exempled'enſeigner aux autres le vray&droict vſaged'icelles. LorsMonlegaing,
fir qu'ilsa
moœurs,
és
Sentence
ARTIC, ſeigneurdeCenede, diſt:
144.
Quelavertu
Lavertuportetouſicurs auecelleſavraye recom penſe,n'ayant beſoing d'eſtre reconneuëde cesbiens Portefor externes, quineluy fontaucunement eſgaux ; pour ceſte cauſe ie n'eſtime ny bons,ny ſages ceux, qui quant fa recompen.c. :
font
LIVRE III. 228
font comme vne marchandiſe de leur doctrine,&
ſemblent priſer l'or &l'argent , idole des vulgaires ;
veu qu'ils ont auec euxles threſors desvrayes ſcien- ces, &vertuz, qui font l'ornement , &richeſſes de
l'eſprit . Monſeigneur de Cenede ayant dict ces parolesſeteut, cauſe qu'vnchacun regardoit ce que l'AmbaſſadeurduPont deuoitdire; mais n'en faiſant
autre ſemblant,l'Ambaſſadeur Surianreprint lepro- pos,diſant:
ARTIC.
145. Queledechefies ne
vic.
,
Puis que Monſeigneur l'Ambaſſadeur duPonta beſoingderepos,ie nepuis abandonner ceſte cauſe,
ne ledoy faire auec mon honneur; attenduquere- fir des ri- nouuelant les choſes deſiareſoluës on retournenaà nous eft
meprouoquer; carveritablement ce queiaydict cy moinsnatu- deuantdes richeſſes ,quandieles nombrois auecles luy de la autres biens externes, n'eſt peuou rien aureſpectde cequ'on enpourroit dire , pour demonſtrer com- bienelles ſontneceſſaires àacquerirla felicité ciuile:
Ievous diray donc maintenant que le defir d'enri- chir, nouseſt autantnaturel , que ceſtuy-làdeviure;
d'autant que la nature a pourueu les beſtes brutes des chofes appartenantes àleurvie; mais elle a inferé enl'hommepauure, &nud, comme elle la faict , &
fubiect àpluſieurs neceſſitez,ledeſirdes richeſſes,luy donnantl'eſprit,&l'induſtrie pourles acquerir : à fin qu'ilpeuſtauecceſt uniqueinſtrument, ſe prochaf- fertoutes les chofes quiluyſeroientneceſſaires, non ſeulement pour viure, comme les autres animaux font, mais à viure humainement; c'eſt à dire , auec
certaine elegance, &dignité qui eſt requiſeàla vie
DE LA VIE POLITIQVE
Quefot les ciuilepropre des hommes. Les richeſſes ſont celles lefqucites quinous donnent les viandes, les veſtemens ,&les nous done maiſons; en ſorte quenon ſeulementnous entrete- &ela veſtu. nonsla viepar ces chofes , &oppoſons au froid , &
nent la vie
tc.
Quelesriresdesarts.
aux pluyes ; mais faiſons de noz meſmes neceffitez naiſtre certaine delectation &ſplendeur, parlaquel le ceſteviedeuientplusaggreable.Les richeſſes gou- uernent les familles , &citez , accroiſſent la fortune
profpere , empefchent qu'on ne ſente les coups de cheftes font l'aduerfe,&apportent certaine force,&dignitémer- aucilleuseà toutes nozoperations priuees &public- ques: elles font auſſi comme vrayes meres detous les arts, d'autantquelarecompenſequ'elles donnent aux œuures, eſt la vrayenourriture qui les maintient;
cauſequ'onvoit florirlesarts enla cité , làoùabon- dent les richeſſes; &ceſte neceſſitéoſtee,&la recompenſe propoſee , tout auſſi toſt voilà les hommes ocieux , &vils , qui eſtans excitez , &allechez d'vne ſi precieuſe acquifitió, faddonnentàpluſieursbeaux &vtiles exercices. Parquoy nature neleur avoulu faire l'or , & pierres precieuſes faciles à recouurer;
mais les a cachees aux fecrettes parties dela terre, à
fin qu'onnelespeuſtauoirfans grande induſtrie, &
Proprietez trauail ; au-moyen dequoy nous mortels, comme deThomme l'or, dontle confeflans ne ſetrouuer entre nous choſeplusprefert. cieuſe&digne, auons couſtume, en ſigne deſouue- raine reuerence offrir l'or àDieu,&au Prince; onorne ſemblablement les palais&templesd'or,les veſte- mens fen font,les couronnes , ſtatues ,&vaſes: &
en ſommeles choſeshumaines, &diuines nepeuuét
quant
:
LIVRE III. 229
quantauxexterieures demonſtrations, plus digne- menten autre forte eſtre traictees, qu'auec l'or; mef- mes quel'eſprit humainn'a peumieux exprimer les grandes felicitez des ſiecles premiers, eſquels lemo- deeſtoit comblé de toute vertu, &priué de vices,
qu'appellant ceſte aage- làl'aage d'or . Queceux - là doncques deſpriſent les richeſſes,quineconnoiſſent la valeurd'icelles ; ou ſe deffient deleur proprevertu pourenbien vſer ; mais le plus aduiſé taſchedemon- ſtrer ſonbon eſprit, &fens ,ſcachant ſe preualoir de choſe ſi precieuſe; pour ceſte cauſe pluſieurs fages fapprochans du ſeruice des grands Princes , acqui- rent grande louange , pour leur auoir enſeigné le vray vſage des richeſſes , cauſe qu'iceux monftrans parla vertudela beneficence, parangonner la faueur defortune , peurent non ſeulement ſe faire admirer desautres hommes, mais adorer , &reuerer comme
dieux terriens ; ainſi qu'il aduint àAlexandre ſuiuant les bons conſeils d'Ariftote ; & comme ſemblablementil fuſt aduenu à Denis , &à Neron, fils ſe fufſenttenuzàcequePlaton, &Senecque leur auoient conſeillé pour la bonne adminiſtration de leurs royaumes . L'Ambaſſadeur prononçoit ces choſes pluſtoſt en parolesplaiſantes , que graues ; d'où on pouuoit comprendre qu'il auoit entrepris d'en par- ler, nonàintention dedefendretelle opinion, mais pluſtoſt pour exciter Monſeigneur de Cenede àla contredire , comme il aduint ; au-moyen dequoy n'endurant à peine que l'Ambaſſadeur acheuaſt , il commençaainſi :
Mm!
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC. Nousne ſommespas autemps, Dieumercy,qu'il 146. ſoit queſtion de tantlouër les richeſſes, pour doubte Le defir des qu'onait qu'elles viennent en deſpris au monde; car l'home mi- vrayement ceux-là font trop communs, qui ſe les richeſſesred
ferable.
font commeleur vray idole, &d'auatage ſe reſiouif- ſent de regarder leur threſor dans vncoffre , quela clarté du Soleil ; laquelle affection certainement eſt engendreenon pasd'vn deſir naturel , mais d'vnde- ſordonné appetit, auquel nulle richeſſe eſt ſuffiſante de fatisfaire; par- ce que tout ainſi que la nature ſe contente qu'on acquiere peu de choſes , & faci- les ; de meſmes , noz vaines volontez nous tiennent
touſiours pauures,&neceſſiteux,cependantquevai- nement nous formons diuerſes neceſſitez, par lef quelles il nous ſemble qu'auons affaire preſque de Condition choſes infinies; cauſequenous nousexpoſons libre- ment à la mer, pour aller és loingtaines regions , &
iuſques és cauernesdela terre,cherchans l'or,&pier- res precieuſes ; neantmoins les pauures viuent auſſi
humaine
elgale au
pauure &
au riche.
bienqueles riches, &les riches meurentcommeles Roy de Li- pauures; ains àpluſieurs pauures la vie eſt plus ioyeu- enfes richer ſe , &la mort moins amere, qu'à beaucoup de ri- espucches. Voicy que le grand Roy de Lidye f'eſtimoit pat Poracle bien-heureux parſustousles mortels, àcauſedeſes pauurepi- grandes richeſſes , qui toutesfois ſe trouua bien cadic. trompé, & mocqué de ſes penſees ; veu qu'ayant
faict enquerir l'oracle d'Apollo , ſçauoir ſi aucunvi- uoit ſur la terre plus heureux que luy , veid luy eſtre prepoſé vnpauurevieillardd'Arcadie, lequel vinoit content,& ioyeux envn ſien petit heritage: fem- blablement
dye abuse
futprepolé
d'Apollo vn
rauld d'Ar-
LIVRE III. 230
blablement le ſage Solon, voyant les grands thre- fors du tres-richeCreſus ,lequel penſoitqu'ilfenef- Solote moe- merucilleroit, & pour ceſte cauſe auroit enuieàſa cheſſes de felicité,congneut tout du contraire : car'il luy dift Crefus.
qu'il eſtimoitTelon priué citoyen d'Athenes , mais Telon Athe hommedeſingulierebonté, &bien-merit dela pa- trie , plus heureux queluy. Et vrayement telles ri- cheſſes n'aidentpoint,auecques leſquelles tu ne peux acquerir la vertu , &la ſapience, qui ſeules peuuent apporter la vraye beatitude. Qu'ondonnetant que onvoudra de richeſſes à l'ame folle , & pechereſſe;
rien toutesfois ne luy oſteront elles plus de vices,
ou d'ignorance , que le lict d'or peultguarir le corps,
qui ſur iceluy gift en maladie; meſmes quel'hom- mebon, &fage neles peult manier ſansperil; d'au- tant que par mille allechemes,par la facilité, &affeu- rance depecher, &mille autres moyens, elles accroif ſent la force au ſens ſur la raiſon: pour ceſte cauſe on ne voit les Sardanapaliſtes ailleurs , qu'entre les queles Sar- delices, &luxede richeſſes ; veu quela pauureté oc- danapaliſtes cupetouſiours les homes enhonneſtes exercices,les qu'entre les faiſant ioyeux, &ſupportans les trauaux; au-moyen xe.
dequoy onla peult dire vraye mere des arts , lequel nom a eſtéimproprement attribué àla richeſſe, amie d'oiſſueté, nourrice de vains penſers , miniſtre de Pauureté mauuaiſes œuures : les triomphes de laquelle font
les rapines , homicides , &adulteres ; d'où elle eſt ſi mere des ſuperbe , & hautaine. Cauſequela prouide nature, Proprictez connoiſſant combien l'or pouuoit eſtre domma- des fichet- geable aux hommes, nous l'a caché és entrailles de fes.
qua des rinien.
voyent
delices&tudicte vraye
Mm ij
DE LA VIE POLITIQVE
apporté au monde , &
mis en vlala terre; d'oùl'induſtrie humaine trop aduiſee acher- oucher noſtre mal , l'a tiré hors. Ceſt or apporté au monde , a mis fin à ce premier fiecle heureux , dict ge, amis fin d'or , àl'aduenture, d'autantqu'il print ſa finquand portoit fon I'vſage d'iceluy commença : car veritablement on nom.
nevoyoit en ceſte premiere aage ſi ſuperbes palais,
ces robbes pompeuſes, &tantd'autres nonmoins vains , que diuers ornemens ; mais les hommes ſe defendoient des pluyes &du Soleil , auec les peaux des animaux ſans autre couuerture , ou bien en
d'humbles , & petites logettes : leſquelles choſes neantmoins delectoient beaucoup d'auantage , que ne font maintenant les Sophittes ouplanchers do- rez, ſouz leſquels l'enuie , la flatterie, les embuſches,
&l'autre trouppe de tels malheureux hoftes , habitent enſemble auec le maiſtre; làoù les veſtemens
d'eſcarlate , de velours , & d'or , non ſeulement
couurent le corps , mais les faultes interieuresdela- me , ſçauoir eſt l'ignorance , l'orgueil , & la vaine perfuafion de ſoy-meſme; mais cequi ne nousap- porte nioins d'ennuy eſt , que noz appetits ſe ſont touſiours accreuz auec les richeſſes; au-moyendequoy on voit leurs poſſeſſions apporter pluſtoſt à
ceux qui les aimentd'auatage, inquietude d'eſprit,
malcotentemés , remords &travaux cótinuz, qu'au- tre choſe . Celuy- là qui acquiert beaucoup deri- chefſſes , auſſi toſt tourne ſaveuë fur les plus gran- des , & eſtimant que deſormais il doit viure plus
pompeuſement, &nourrir d'auantagede feruiteurs,
n'oublie moyen pour les acquerir; cauſe qu'ilſe faict garde,
LIVRE III. 231
Rome a
lugarde, &miniſtredel'or, pourle ſeruice d'autruy, ſe rempliſſant ſoy-meſme, &fa maiſon, de vanité,iuf- ques àlà quefinalement, ou luy, oubien ſes ſuccef- ſeurs tombent en briefue eſpace, en vne extreme rui- ne ; delaquelle, c'eſt àdire, dece feu des familles pri- uees,la cité eſt bien- toſt embraſee,dont envninſtant
eſt conduicte à ſa fin. Nousenauons l'exemple en la cité deRome,roynedes autres villes,laquelle pendat queſes citoyens veſcurent contents des choſes necef- de faires , faiſans peu de cópte del'or, &argent,n'eut ia- grandeur à
mais à defirer en aucun d'iceux plus grande charité, xc.
ouardent defir dubien cómun; maisdepuis les guer- res Carthaginoiſes, l'amour,&pris del'or,fy eſtat en- ſemble introduicts auecpluſieurs delices , les eſprits deuindrent tellement infectez de ce malheureux defir des richeſſes,quele reſpect dubien public &dela patrie, ceda ſubitement au priué intereſt ; dontla re- publique vint en tel point , qu'il neluy reſtoit autre choſe pour eſtre venduë deſes citoyens , comme dit Iugurthe,quil'auoit eſprouué , que detrouuer quel- que achapteur; ainſi cependantque cesancies, &va- leureux Romainsdeſpriſerent les richeſſes,furentfei- gneurs d'eux-meſmes,&de ceux-là,qui en eſtoietles
maiſtres; mais depuis qu'en la cõpagnie de l'or com- mença àhabiter le luxe, ils ſeruirent eux-meſmes lafchemétaux richeſſes , ferues de ceux qui leur eſtoient ſubiects . Mais la cité de Sparte,qui par le ſageconſeil de Lycurgue , miſt tous biens en commun entre ſes citoyens, voulut clorre la voye à cedefir del'or, cau- ſe qu'elle conferua plus longuement ſa liberté, que
nuëen poît Romeve- d'eftre ven- duele duë, s'il ſe
achcieteur.
fuft trouvé
Lycurgue
Sparreles comuns.
voulut qu'e
biensfuffent
Mm iij
DE LA VIE POLITIQVE
urit la porte
tude luy
vint.
ne feirent les autres republiques en l'abondance de leurs richeſſes , &en fin ladifcorde, licence, &autres vices,qui la reduiſirét en ſeruitude , ne vindrentà elle par autre porte, quepar celle que leur ouurit Lyſan- Lysadicou- dre, contreuenant aux anciennes loix,quand il porta àSparte par enla cité, les richeſſesgaignees ſur les ennemis.Voy- onla ferui- là coment fortproprement lalouange leur conuient d'eſtre conferuatricesdes familles,&citez, ſi par cas,
pourprouuer celà,la raiſon ne ſemble ſuffiſante dedi- re, que le droict vſagedes richeſſes les peultfairepar- ticipantes dequelquebõté; mais certes celaeſt com- munàtoute choſe meſchante, veu qu'il n'y a mal ſi grief,qui par accident, ne puiſſe aucunefois eſtre oc- cafiondecertain bien, encores que telle bonté , ſoit moult eſloignee dubut del'hommeſage, qui meſure l'eſtre des choſes ſelon leur propre nature , &opere toufiours auec certaine raiſon, &nonpar cas fortuit.
Delà vient qu'il faict peude cas des richeſſes , d'où il voit naiſtre le dommage certain,&le bien incertain:
connoiffantqu'ellesſontdonnees oupluſtoſt, com- medit quelqu'vn, cómuniquees dela fortune àceux quile meritent moins; carla vertu, la liberalité, &la lem
beneficencenousdeſpoüillent bien toſtd'elles; &le vice,l'iniuſtice &l'auarice les accroift, &cóferue. Les vrayes richeſſes de l'homme, ſont donc autres, &dif- ferentes de celles , quele vulgaire priſe, c'eſt àſçauoir,
Cont autres de pouuoir iouïr du ciel ,&dela terre , ne deſirer que levul- rien ne chercher outre la neceſſitéde nature , ains vi- gaireprife. ure contentdece qu'ila. Vrayement celuy-làqui ſe
trauaillera d'eſtre tel , c'eſt à dire , pauure en defirs,
Queles
vrayes ri- theftes de l'homme
que celles
trouuera
LIVRE I11. 232 trouuera fort facile , &plaine la voye d'enrichir : par oùles vulgaires couſtumierement cheminent ſi pe- niblement, & auectant d'ennuiz, ſans iamais arriuer à
vne fin certaine;veu que celuy,lequel defire pluſieurs chofes,nepeultiamais plainement toutes les acque- rir,&le peu qui luyfaillent,font aſſez pour luy inter- rompte la felicité,&la ſuffiſance , que vainement on cherche des choſes externes. Ainſi parla Mõſeigneur de Cenede d'vne affection merueilleuſe; pourquoy
encoresqu'ilſemblaſt àaucuns qu'il euſt tranſporté ſes diſcours trop loingdudroict chemin ; toutesfois aucunnevoulut interromprele cours de ſes paroles,
mais auſſitoſtqu'il ſe fut arreſté , l'Ambaſſadeur du
Pont , qui deſia ſeſtoit apperceuque pluſieurs le re- gardans,attendoiet la reſolutiondes choſes diuerfe- mentpropofees,&traictees, comença en ceſte ſorte.
Toutes choſes ontune certaine moderation, la- ARTIC.
quelle on ne peult outre-paſſer,ſans tomberen quel- 147.
que deffault, & defordõner ce,que la nature, &la rai- Commeles ſondiſpoſentdroictemet, ainſi quenous voyés l'ex- doiuét me- ercice moderé conferuer la ſanté,&l'exceſſifla corro- ques àquel
pre;&les meſmes viandes qui ont vertu de nourrir le rest
corps,luy deuenir venin,filles prendſans meſure: au- tantpeut- ondiredes richeſſes,leſquelles eſtans bour- nees ſelon la vrayeneceffité aident beaucoup , & or- nentnoſtre humanité,la fortifiant cotrefes fortunes,
&luydonnatmatiere d'aucune vertu:mais le peu qui furpaſſe cela,eſt occaſion, que mille appetits illicites craffus di- fengendret ennous.Delàvientqu'aucus ſontſi har- foit celuy-là dizdedire,come faiſoitCraſſus,celuy-là n'eſtre riche, che, qui ne
furer, &iufbutestredepouuoisà
DE LA VIE POLITIQVE
deſpés nour
rir vae exercite.
fes propres qui ne peultàſes propes deſpens nourrir vnexercite,
&autres telles folles fantaſies , par leſquelles à peine pourra- on borner les richeſſes, auectous lesEmpires
Quel'homdoitdefirer
dela terre, &de la mer. Detelles vanitez le deſir de
metage ne l'home ſage fefloigne beaucoup, leĝl conoiſt qu'on les richeres ne doit deſirer les richeſſes pourleur reſpect, mais bie pour, par leur moyen,pourchaſſerles choſes neceſſai- mais bien à res: Au-moyen dequoy tout ainſi qnulart abeſoing elles onfup- de tous inſtrumens à ſes operations ; auſſi àceſtuy-la ploye aux neceffitez. de la vie ciuile àla manieredecertains inſtrumens ſer.
pour leur
relpect,
finque par
Richeſſes
àtouuentles richeſſes,noninfinies,mais terminees auecla
meſure quel'honneſteté de l'eſtat de la perſonne, &
couſtume du païs ont impoſee , auſquelles choſes le droict ordre de la vie politiquedemade,que toute a- ction noſtre ayt regard conuenable;tellemétquece- luy-làleĝl ſe voudroit emáciperdeceſte regle ,trou- ueroit encores entre les plus riches,la pauureté;par-ce que les richeſſes depluſieurs Gentils-homes priuez,
qui ſemblétgrands,eu eſgardà leur códition, paran- gonnees à cellesdes gráds Princes,ſont peu de choſe,
ourien;pour ceſte cauſe, nonſeulemet la raiſon nous Saccomo perfuade diuerſemet,mais auſſi l'vſage, parleql nous denotedevoyons nonſeulement eſtreappellez richesceux,qui gés quiont poffedent degráds threſors, maistoustels autres, lef- viure. quelsſelon leurdegrépeuuent viure commodément moyen d'en
:
&auec quelquedignité.D'oùil fenfuit qu'o ne doit meſurerles richeſſes en toutes perſonnes , d'vne mef- megeauge,mais differente ſelonla neceſſité, laquelle
toutesfois onneprenddel'appetit , mais dela forme de viure,quel'home ciuil,ſuiuant les couſtumesdela cité
LIVRE III. 233
1
;
cité, eſt obligé tenir.Siles richeſſes ſont ainſi defirees,
jan'en voirra- on fengédrer aucű manuais effect, non
le luxe és exterieures operations , non interieuremet
ceſte gloutõnefaim,qui continuellemét nous poufle àtant de maux , ny iamais ſe raſſaſie d'auoir ; comme ainſi ſoit quequandles richeſſes ſontaddreſſees à vne fin de vie temperee,&commode; l'home quiſe voit arriué à ce but, borne aisément tous ſes defirs , tellementque ſon eſprit eſtant en repos, entend ſeulemét àiouïr de ce qu'il poſſede; peuſe ſouciant d'acquerir d'auatage.Mais ſi ondeſire les richeſſes pour leur ref- pect, il en pcede vndeſordőné appetit qui nous co- duict àvne infinité , d'autant quele defir de la fin ne trouue iamaislimite;de meſmesle medecin viſe toufiours àla ſanté, le ſoldat à la victoire , &l'auare à acquerir deniers; par- ce qu'à celà ſeulemet,&non àfen feruir,il applique ſes penſees . Delaprennent origine legrand nobre de folicitudes,qui vainemetnous em- peſchét: Au-moyendequoy nulne ſe dit riche , aucu
n'eſt content de ſa condition; mais du tout ſe tourne
àdeſirer les choſes d'autruy qu'il n'a, &ne penſe aucu- nemét, commeil pourrabien vſerde celles qu'il pof- ſede. D'icy on voit au monde tantde defordres , qui par manierede dire ſe trauaillent à deſtruirele vray art, & la vraye nature,peruertiſſant le droit vſage-de toutes choſes,&appliquas vne chacuneau ſeulgain.
De ce queï'ay dit , on peult d'abondant conclure les plus vrayes &naturelles richeſſes eſtre celles, qui donent immediatement les chofes dontla vie aplus af- faire ; &telles font les trouppeaux &les poffeffions,
Nn
Quelles fot viaves &
les riholes
naturelles.
DE LA VIE POLITIQVE
1
dont nous auons les viandes qui nous nourrifſſent;
& les veſtemens contre le froid ; l'or , & l'argent nous feruent comme d'inſtrument pour les acquerir;
mais toutesfois ces metaux n'ont telle vertu qu'ils puiſſent ſubuenir ànoz neceſſitez; car feulementl'o- piniondeshommes auſquels il a pleu d'auantage pri- ſer les choſes auec ceſte matiere, qu'autre,les faicte- ſtre tels . Les Poëtes voulurent ſignifier cela fabu- Queleuſement parlans du RoyMidas, quetoutes choſes choitleRoy qu'il touchoit promptement deuenoient or tou
Midas deuenoit or.
; cauſeque ſe trouuant en vraye miſere au milieu de ſes grandes richeſſes,nonveritables, il mouroitdefaim.
Pour ceſte cauſe anciennement quand les hommes viuoient plus ſelon les loix de nature , que mainte- nant, ils faddonnoienttotalement àgouuernerleurs trouppeaux, &cultiuer la terre, changeans les fruicts qu'ils en recueilloient, ſelon la neceflité ;& par ce moyen fabſtenoient du nauigage , &trafic , pourſe contenter des choſes que le propre païs produiſoit;
mais depuis que croiſſans les citez , & les appetits des hommes faugmentans, onvoulut pratiquer les peuples eftrangers,ontrouua I'vſagedu denier, àfin que tel exercice ſe continuaſt plus aisément ; le- quel eſtoit du commencement imprimé en matie- re vile , de cuir, ou de fer ; &depuis en metaux plus nobles , à fin qu'il ſe peuſtplus longuement , &auec plusgrand pris, conferuer;neantmoinsquandles de- niers ſont deſirez pour enacquerir les choſes natu- relles , faictes dela nature, aubenefice, &commodité des homes, cedeſir-là pourroit encertaine maniere
eftre
1
LIVRE 11. 234
:
eſtre appellénaturel, &nondignedeblaſme. Icy fe- ſtant quelque peu arreſté l'Ambaſſadeur Surian , le Fueillette diſt:
Quelavraye
confifte en
à
tres-necer.
l'apperçoy quela choſeviendraàtelbut,que faci- ARTIC.
lement l'opinion deMonſeigneurdeCenedepourra 148.
auoir lieu, qu'il ſembloit cydeuant qu'on vouluſt re- rncheffe ne futer.Pour ceſtecauſele nomderiche, felon la reigle auoir du pai qui nous eſt donnee, ſera tellement communàtous, &fuffiance qu'àpeine les plus vils artiſans & pauures villageois les chofes en feront exclus;commeainſi ſoit,que tout ainſiqu'il faires.
neleur est commádédeviure auecceſte ciuile digni- té;de meſmes ceux-là qui auront à l'hoſtel du pain,de l'orge, du mil , &veſtemens degros drap à ſuffifan- ce, ſi qu'ils neſentent l'incommoditédu froid, &de lafaim,ſepourrontdire riches. Mais certes la richeſſe qu'ondemade en noſtrehommeciuil heureux , n'eſt telle, ny aucunla defire ſemblable , ou l'ayant , fen contente. Lors l'Ambaſſadeur du Pont reſpondit:
149.
me vrayeeftimer metſe doit ri- che.
Vous neme laiſſez acheuer monpropos,cauſe que Artic.
de mes paroles,nonencores bié eſclarcies, vous auez prins occaſionde douter ;qui voulois vous dire,que Quel hom- i'eſtime celuy-là riche , le moyen duqueleſt tel , qu'il puiſſe faire officedebonperedefamille , &deboci- toyen, c'eſt àdire, ſans auoirbeſoingdel'ayde d'au- truy,il ayt moyen , deſes propres reuenuz entretenir liberalemet ſafamille,&ne femployat àaucune cœu- urevile, faddõneraugouuernemetdela republique, acomoder aux lettres, aux armes,ouàautre honorable, &noble dupa
exercice. Vray eft,quela manieredel'education,&de elles tont toutelavic,nedoiteſtre ſemblable envnchacu; mais aumoins in
Qu'il ſefault
moœurs
bonnes, ou
differentes.
Nn ij
DE LA VIE POLITIQVE
:
il fault, come i'ay dit,gardervn certainmoyen, ſelő la coditiondelaperſonne,&vſage dela cité, leal vſage prend force comed'vne autre particuliere nature: Au moyen dequoy il ſemble , qu'aucunefefloignedela nature, ou de la raiſon,qui ſuit la couſtume dela cité,
és choſes toutesfois,qui, ſi ellesn'ot en elles vne vraye boté,aumoins font indifferétes au bie &au mal;d'au- tat ala couſtumepeultbié és meſchats varier l'appa- rece,non le vray eſtre. La richeſſe docques qie deſire àla felicité , n'eſt celle, quid'elle-meſme nous peult Icyeſt def. donerla vietéperee, come eſtimerent aucus Philoſo- cheay phes, ny celle quieſt pleine de cómoditez , & delica- teſſes fans vertu, commele vulgaire ſe perfuade: mais
richeffe.
quád proportionémetla téperace, &la comodité en que les me- refultet,elles luy donnét vnetelle bóté,qu'elle deuiét cultez font digne d'eftre nõbree entreles autres biés,qui rēdēt no s, ſtre felicité parfaite; choſe qui ſeble ſignámét cóue- ceffiues en nir aux mediocresfacultez; d'autant ý les grades ont
trop, ou en couſtumenous códuire en delices,&vanité,&les pe- tites en vilité, &malheurs. Mõſeigneur Grimen diſt:
ARTIC. Telle códition ſe trouueen peu; d'autat queleplus ſouuet nous voyős aucus abōderen toutes chofes, &
autem les autres n'auoir meſmes les neceſſaires, cauſe qpour pioneer ofter tout empeſchemetà lafelicité, qu'on doit autat Felicité de la qu'il eſt poſſible leuerdes mains de fortune,ce feroit l'office d'vnbonlegiſlateur de pourueoir, eſgallát les facultez, à fin que la voye droicte, &facilepour che- miner à la felicité ciuile , fuſt ouuerte à tout citoyen,
par la meſme loy,&ordonnáce de la cité; la pauureté ne le diuertiſſant,ny les richeſſes immoderees.
diocresfa.
plus vrayes richefles,
queles expeu.
150.
nauté de
cité.
àla
Cefte
LIVRE III. 235
peult
fans par
yendeſtruilité & maprocederoit
mere de
Ceſte equalitédebiens , reſpond l'Ambaſſadeur ARTIC.
Dandole, ne meſemble poſſible ne àl'aduenture de- 151 .
firable ; d'autant quece faiſant, ondeſtruiroit toutes Quel'equa- les œuures de liberalité , &demagnificence , &ban- deebies niroit- on dutout ces deux nobles vertuz, auſquelles introduire
ne reſteroit aucun lieu en la vie ciuile, ſi en icelle, meinemocomme vous dictes , on receuoit ceſte equalité de rela liberabiens. Oultre celàles hommesdeuiendroientparef- gnificence.
ſeux , &addonnez à l'oiſſueté , origine de tout mal; Quedetel- tous n'eſtans capables des arts , & fciences plusno- le equalité,
bles. Enapres ie ne ſçay combien on deuroit reputer l'oifiueté l'acte iuſte , &raisonnable , que par loy les bienspu- musmaux.
blics fuſſent egallement , &fans distinction diſtribuez à tous ; ſi que les plus vils , &inutiles citoyens,
enpoſſedent autant commeles plus valeureux, &dignes : car combienquemaintenant on voie preſque entoute cité , pluſieurs hommes genereux citre ſur- paſſez enricheſſes deperſonnes ignobles , &de peu,
on ſupporte celà plus facilement, eſtimant commeil
eſt vray, que le cas d'aduenture , &la fortune, &non
aucun iugement des hommes , ou certaine ordonnance dela cité,donne,& oſte les richeſſes : mais pofonsle cas ,que ceſte equalité deuſt produire quelque grandbien àla cité ; ſi nevoy-ie point le moyen
comment on laluy puiſſeintroduire, ou l'eſtant, la maniere delonguement la conſeruer ; veu que pour former, par telles ordonnances,vnecité, il feroit be- ſoin de la fonderdés le commancement enlieu , où
il n'y euſt d'autres habitans , &ſeigneurs dupaïs ; car de deſpouiller , par vneloynouuelle, les poſſeffeurs
Nn iij
DE LA VIE POLITIQVE Que lesloir deleurs heritages longuement poſſedez, celà eſtdif- de la iuſte ficile, &perilleux ,
diuifion des
porterent
comme onle voit parl'exemple chaps n'ap- de Rome , enlaquelle les loix de la iuſte diuiſion des
iamais que champs , tantdefois propoſees, ſans iamais pouuoir la villede. engendrer aucun bien au peuple , entretenurent en malheur à
Rome.
qui arrivele commuvainceſte cité enperpetuelles ſeditions,&commencerent tant de deſordres, que finalement la feirent en
vninſtant precipiter ducomble deſagrandeur, en abiſmes de pluſieurs malheurs. Etquandencores on trouueroit un legiſlateur ſi prudent,lequel ſans trou- blerle repos dela cité, ſçauroit le moyende la redui- re vne fois àtel terme, quetous les citoyens fuſſent Incoueniés égaux enbiens , il eſt certain quepourla multitude infallibles, des enfans , qu'il fault partager ſelon leur quotité ,
ro etentel- elle ne ſe pourroit longuemententretenir enmeſme nité. eſtat; ſi quetoute la peine qu'on auroit priſe à faire
relle loy, deuiendroitvaine, &fans fruict. Et deplus eu eſgard à la quantité des terres qu'vn chacunde- uroit poſſeder, quand onpourroit aucunemét bour- ner les biens,celane ſe ſçauoit accomoder aux autres choſes, comme és trouppeaux du beſtail , eſquels anciennementpluſieurspeuples,&encores pourle iourd'huyaucuns ontleursplusgrandes richeſſes; &
lemeſme arriueroit és deniers, meſnageries , &au- tres telles choſes, leſquelles ſelon la diligence d'au- cuns faugmentent, &par diuers accidens ſe diſſi- Communi- pent & conſomment, qui toutes neantmoins ap- & d'enfans partiennent aux facultez priuees; tellement quefa- introduite cilement il nous faudroit recourir à la communitéde biens,
parPlatoen
queRepubli . - tédes biens , &enfans, introduite par Platon enſa
Republi-
LIVRE 111. 236
Republique; cequ'on voit apporter auecſoytant,&
figriefs inconueniens , quepluſieurs , encores qu'ils le vueillent ſouſtenir & foient fes fauteurs, confef- ſent , qu'il vouloit entendre autre choſe parſa com- munité, que ceque ſonnoient ſes paroles. ARTIC.
152.
Quil est dif Quellechoſe doit- ondoncfaire , adiouſtaMon- ſeigneur Bolani, pour conferuer l'egalité entreles ci- toyens , & fuir les maux, quela pauureté &richeſſe luy qui eft immoderee, ontcouſtumeapporteràla cité?D'autat quelepauure facilemétſe laiſſe aller par la neceſſité,à
faire pluſieurs choſes contre la iuſtice;&viuant mal- ce,qu'ils ne
contentde ſoneſtat,deuientdeſireux dechoſes nou- quelqueexuelles , par-ce qu'il eſpere auecla mutationdugou- cicufe.
uernement, pouuoir aufli changer ſa fortune. D'au- trecoſté, ceux-làleſquels aduancent les autres enri- cheſſes , ont couſtume ſe demonſtrer pleins d'or- gueil, &infolence, peupriſer lesautres citoyens , &
quelquefois meſmes violenter les loix. Parlapau- ureté, ſouuentesfois fauiliſſent les eſprits nobles, &
eſtans oppreſſez de fortune , ne peuventdemonſtrer leurs vertuz;demeſmes les grades richeſſes ſont cou- ſtumieremét miniſtres du luxe,&des delices, &font les eſprits effeminez,timidesés perils,amis d'oiſiueté,
&ennemisdes vertueux trauaux.Aumoyédequoy,
i'eſtime qu'vne ſeule loy,quibourneroit les facultez,
viendroitànousdonnerle fruictde pluſieurs vertuz,
quemaintenant ſans ceſte ordonnance pluſieurs vai- nement eſperent. Lors l'Ambaſſadeur du Pont diſt :
Cela ne ſeroit pas vn ſi bonremede , pour lavie ARTIC.
vertueuſedes citoyens ,&repos dela cité, commeil
ficile àcecxtremement pau.
ure,& au richeàoutraencourent
tremité vi.
153.
DE LA VIE POLITIQVE
tentions &
procedent
boudance
nurie.
Que les co- pourroit bien ſembler de prime face , comme ainſi querelles ſoit que les contentions, &les iniures nenaiſſent pas descitoyes toufiours , àcauſe des chofes neceſſaires , deſquelles pluſtoſtd'a aucuns ontbeſoing, mais bien pour les ſuperfluës,
que de pe- ou noftreappetit procedequaſià vne infinité. Cau- ſe queiamais on nepourrapar tel moyé oſter l'occa- fion à ſi dangereux maux; par-ce qu'ayant acquis au- tant de faculté , comme il en eft requis à modeſte- ment viure , tout auſſi toſt il nous vientvn deſirde
l'accroiſtre ; ſi que nozvolontez neſont iamais con- tentes ; de maniere que cherchans devainementles
accomplir, on vient aux rapines , noiſes , & autres maux, qui ſemblent proceder de la pauureté, nais en effect ſont fruicts des richeſſes, deſquelles d'auan- tage fenamoure celuy qui plus en poſſede. Oultre celà laſeule vtilité, n'eſt touſiours occafiondes difcordes ; ains le plus ſouuent elles ſourdent, entre les plus nobles , d'vn certain efguillon d'honneur , au plus grand dommagedes choſes priuees, &peril des publiques. Ilfault donc pourueoir d'vn autre plus facile, &feur remede,pour conferuer vne iuſte equa- Moyend'e. lité, &vraye concorde entreles citoyens , c'eſt àſça- tretenir une noir eſgallant felon certaine geometrique propor- corde entre tion, la diuerſe condition des perſonnes ; diſtribuant les citoyés. diuerſement les honneurs , & charges de la cité; en
vraye conforte que les plus riches , & pauures foient plus ou moins, comme il conuient àleur eftat , participans des charges , & dignitez. Enceſte maniere Seruius Seruius Tullus Royde Rome,diuiſat toute la citéſelőlecés,
en cinq parties,deſobligeales plus pauures d'aller àla
guerre;
TullusRoy
de Rome.
LIVRE 111. 237
guerre; &donna auxautres ſelon leurs facultez,char- ges de moindres , ouplus grandes, deſpenſes; &de lameſme meſure voulut que les plus ou moinsdi- gnes lieux fuſſent departiz entre les citoyens; par la- quellevoyeſi les ſucceſſeurs euſſent cheminé, ayans conuenable regardà la grandeurde leurcité, facile- mentfuſſentparuenuz au but, auquel envainfache- minans par autre ſentier des loix deladiuiſiondes champs,taſcherent de paruenir. Diſons en oultre,
que ſi l'eſtude & trauail , que le legiſlateur deuroit employerà eſgaller les facultez , eſt employéàchaf ferparlabonne education del'eſprit des citoyens, le deſir immoderé d'auoir, il en engedrera vn plusgrád &certain bien; laquelle choſe ſe pourra faire, intro- duiſant entre'eux , vne vie modeſte, &eflongnee de tant de pompes &vanitez ; comme on voit quaſi auiourd'huy par tout , auſquelles nulle richeſſe eſt ſuffiſante de ſatisfaire. D'abondantpouruoyantque Quec'est le
les richeſſes ſoient diſpenſees enbons & vertueux legiflateur exercices, auproffit priué , &bien public auecl'abo- res corru litiondes ſpectacles, desvſures, &arts inutiles; d'où ceuxqui ſont d'vn ſi mauuaisnaturel , qu'ils ne peu- uét enleur affectio interieure eſtre corrigez des loix,
ſoit defendu d'en pouuoir faire acquiſitions iniuſtes ou abuſer del'acquis, audomniage, &mauuaisexe- pled'autruy. En ceſt endroit il ſembla qu'on vou- luſt finir deparlerdes richeſſes , parce qu'aucun n'en pourſuiuoit le propos ; au-moyen dequoy apres quelquepeudefilence, l'Ambaſſadeur Dandole, re- tournantàdiſcourir, diſt : 4
faict d'vnbó
d'abolittou
republique ondeta.
00
DE LA VIE POLITIQVE
154.
doit
fectionde
ARTIC. ment Onadebeaucoup la felicitéloüé humaine les richeſſes , mais,àcome mongrad aduisorne- , vne
Que lali- autre choſe y eſt defiree apres , à fin qu'elles nous encedesiree puiffent apporter cegrand , &plus vray bien , qu'on pourla per- eſpered'elles , c'eſt àſçauoir la ſucceſſiondes enfans:
noſtre hu- comme ainſi ſoit que l'eſpace devie qui nous eſt ſi briefue,quece quenous ſeuls pouuonspreſentemet iouïr des richeſſes, ne peult beaucoup delecter , ſi tel plaiſir n'eſt augmentéd'vne eſperancejaacheminee,
que ces facultez pourront longuement cauſerhonmanité.
fansfont en
neur à noſtre famille , &feruir , & orner noſtrepo- Queles en- ſterité; veu que les enfans , &neueuz eſtans comme certaine ma vn certain image deleurs peres , &ayeuls, les main- nieretei tiennent encores apres leur mort encertaine manie- pareas. reviuans; ne les laiſſans mourir nyleurnom,nymef- leurs
ARTIC.
155.
defirplus
mes leur honneur,&profperité; pour ceſte cauſe on en voit pluſieurs, quicontinuellement ſe trauaillent,
pour acquerir richeſſes à leurs enfans; eſtimans que combienqu'ilsn'euſſentle tempsd'eniouïr eux-mef- mes, en auoir toutesfois aſſez vſé pour la ſeulepen- ſee qu'ils ont qu'iceux apres eux pourront receuoir vtilité, &honneurdetelles peines.
:
Nonſeulement pour ce reſpect, mais pour autre encores , diſt l'Ambaſſadeur du Pont, la lignee eſt O'ya fouuerainement defirable, pourla perfection de no- commun à ftre humanité; d'autant qu'il n'y a point plusgrand que celuy defir,& communentretous les viuans,raiſonnables, de laifler a- &irraifonables , qu'on voit eſtre celuydelaiſſer ſon
femblable. ſemblable; lequel fut de nature inſeré en chacun
tousvivans,
auec la vie, à fin queles eſpeces de l'vniuers qui font és in
OLIVRE III. 238
és indiuiduz particuliers , tellement fragiles , & ca- ducques, par-ce moyenſe perpetuaſſent,auec lemo- de, lequel autrement en brief eſpace de temps , en fuſt demeuré priué . Mais ce deſir eſt autant plus grand enl'homme ,qu'il l'a non ſeulement par vne inclination de nature, mais auſſi par le diſcoursde la raiſon ; d'autant quelepereeſpere autantde com- modité (deuenu vieil,&debile)des enfans qu'il a en- gendrez , commeil leur en adonnéen leuraageplus tendre , & neceffiteux d'vn ſi grand aide. Adonc- ques comment pourra eſtre parfaictement heu- reux celuylequel d'vne ſigrande affection , &touf- iours en vain deſire quelque choſe , comme nous auons tous couſtume deſirer les enfans ? Certainementlapropagationde noſtreeſpece , tourne àgra- deperfection à noſtre humanité,&la faict par vne longue de , participante d'vne certaine diuinité .
Grande eſt la commoditéqui vient des enfans ,
qu'on engendre pour lesneceſſitez de la vie; mais tres -grande conſolation nous arriue , de les veoir vaextreme eſtre gens de bien, & ſages, pour donner teſmoi- paide gnage de la vertu de leurs peres; comme faict l'ar- les enfan bre de la qualité de ſes racines ,&les fruicts de la bonté de la plante. Cauſe que legrand Ptolomee Ptolomee Royd'Egypte, apres auoir renőcé le Royaumeà fon dies fils , fouloit dire qu'il ſentoit aſſez plus grandplaifir deſe voirpered'vnRoy, qu'il ne l'auoit eſpreuuéde d'en Roy.
l'eſtre luy- meſme . En ceſt endroit Monſeigneur Royluy- Moſenique diſt :
Que c'eſt
voir
gens debić.
plusde plaifir de ſe
pere
que d'eſtre
melime.
ARTIC.
Ceplaiſir des enfans a couſtume eſtre accompa- 156.
Oo ij
DE LA VIE POLITIQVE
caufedes
peſche vne
tie du plaivoir.
Quele foin gnéde tant d'ennuiz , que l'amertume ſy entremef- quonda lant detoutes parts, nepermectiamais qu'onlegou- enfans, em- ſteà bon eſcient ; d'autant que le ſoing delesefle- bonne par- uer , &bieninſtruire , &le defirdeles laiſſerriches,
fir qu'onen & en honneur, nous tient enperpetuels ennuiz , &
pourroit a- trauaux. Et fil ſembleà chacúluy eſtre vn fi grád fais
(à cauſe detatdeneceſſitez, auſquelles noftre nature eſt ſubiecte ) de ſe deuoir pouruoir ſoy-meſme de tant de choſes ; combien nous doit ſembler griefue la peſanteur du gouuernement d'vne famillepopu- leuſe, cauſe que leplus ſouuent lemoyen nouseft ofté d'entendre aux eſtudes des doctrines , & autres vertueux exercices, quipeuuentdonner la vraye conſolation àl'eſprit ? Ains il aduient auec vneplus dure condition , que ce qui apparoiſt plus grand bien, & defirable , nous foit cauſe de plus grand ſoing; veu que d'autantqueles enfansfont meilleurs,
la curedeleurfalut tient d'auantage le pereen conti- Thalesblaf nuellepenſee, &crainte. D'où Thales eſtant blaſmé me de so de Solon, pourquoy il n'auoit procuré d'auoir en- kon.
fans, fift vn iour courir certaine nouuellefaulſe, que
vndes principaux d'Athenes eſtoit mort, &parcer- tains argumes luy fiſt croirequec'eſtoit ſonfils; cau- ſe que tout auſſitoſt Solon,ne pouuant refrener ſa Exemple du douleur, ſe print à plorer ; &lorsThales diſt. Voilà,
dueil qu'ap- Solon, voilà le plaiſir que nousapportent les enfans; enfans les attendu que leur amoura puiſſance de tant troubler portent
l'eſprit , &àtoy ſignamment quies ſi ſage. Enceſt.
ARTIC, endroit l'Ambaſſadeur du Pont refpondit:
157. Le ſemblable aduiendra de toutes les chofes que
nous
LIVRE 111. 239 Qu'encores nousaymons, &ce nonobſtant aucun nedira, que que les cho lesquenous
fois ne s'en
uer.
nousnous endeuionsvolontairementpriuer; par- ce aimos, nous quel'hommeprudent ayant dőnélieuaux premiers apportent mouuemens de l'affection, ſe renge promptement à celà toutes la raiſon,&fuit fon aduis.Mais ſi onconfeſſe la perte doit-on pri des enfans eſtre tantgriefue,&molefte, come vraye- ment elle-eſt, n'est-cepas vnſigne euident qu'ils font vne choſe fortdoulce, &plaiſante ; &que le ſoing
qu'on qu'on a d'eux , jaçoit qu'il ſemble quelquefois pe- fant &molefte, nous apporte vrayement plaiſir , &
confolation?
ſculeméton
lesenfans,
Certainementie croy, diſt MonſeigneurGrimen, ARTIC.
quenon ſeulementles enfans fontchers, mais lesau- 158.
tres parens , qui par le liendu ſang, nous font con- Quenon ioincts , &nonmoins les amis ,&paraduentured'a- doit aimer uantage: d'autant que nous ſommestenuz auoir les maisles au parens tels, qu'ils nous ſont concedez du ſort , & de tresparens
nature; mais les amis nous ſont acquis par noſtre c- amis,
lection, &propre vertu.Pourceſte cauſe il me ſem- blequ'il viendroit bien àpropos d'applacer entre ces diſcoursdel'humainefelicitéquelque motde l'ami- tié, choſe ſi precieuſe aux mortels,fans laquelle les autresbiens delectent fort peu,ains la vie nousvient àdefplaifir. ARTIC.
Ceſte, diſtMonſeigneur Mofenique, eſt vnever- 159.
tu,qu'on coprend ſoubsla iuſtice,cauſe quecequ'on que la ver- enadit pourra fatisfaire; par- ce que l'homme iufte eft coprile tud'amitié
foubscelle ayme les bons, defirant, &procurant le bien qu'ils dentice
meritent. ARTIC.
Onne peult dire, reſpondle Patriarche Barbare, 160.
Oo iij
DE LA VIE POLITIQVE
Quel'amitié n'eſt particuliere
vertu,mais pluſtoſt raineffect cerl'amitié eſtre particulierevertu,maispluſtoſt certain effect detoutes ; veu qu'à l'endroict d'vn chacun le bien eſt aimable,cauſeque la ſeule vertu eſt celle, qui de toutes. a couſtume engendrer les vrayes amitiez , eſquelles ſe trouue la reciproque beneuolence, par- ce quela vertu apuiſſanced'eſueiller en noz eſprits,l'amour,
quel'hommedebien, &vertueux eſt contrainct par ſabonté &vertu decontracter amitié auec les per- ſonnes vertueuſes; d'autant que c'eſt la couſtume des bonsd'aimer,&faire bien auxbons. Au-moyen de- quoy on voit, qu'auſſi bienpour le reſpect d'aymer,
que d'eſtre aymé, l'amitié eſtcertain enfantementde la vertu, nonla vertu meſme.
ARTIC.
161 .
Sil'amiti
eft vertu
morale.
Ie ne ſçay pourquoy, reſpondMonſeigneurMo- ſenique,l'amitié ne ſe doiue auſſi appeller vertu ; veu qu'elle eſt accopagneedel'election, qui naiſt de l'ha- bitude; commeainſi ſoit que lesbons eſliſent pour amis,les bons; qui leurreſſemblent , les aimans, non d'vne affection plus qu'ils ne meritent,ou pour en ef- pererquelque vtilité, mais par vnebonne habitude,
ayant ſeulemet eſgard aubien del'amy,pourl'amour deluy, c'eſt à ſçauoir, àcauſedeſa vertu,&par- ce qu'il l'ayme.D'oùon peult infererque l'amitiéeftvneha- bitude vertueuſe de la volonté, qui ladiſpoſe bien ARTIC. vers le prochain.
162. Nous avons à l'oppoſite decela, adiouſta icyMo- fa rhetori- ſeigneurDauphin,&l'authorité d'Ariſtote , &la rai- chinese fonon; d'aautant qu'iceluy en ſa Rhetorique, &és Ethibre l'amitié ques , nombre l'amitié entre les affections , meſmes quenousvoyonsle plus-ſouuent les amis ſe tromper
Ariftote en
que&ésEfections.
faci-
LIVRE ΙΙΙ. 240 facilement à iuger les choſes de leurs amis; par- ce
quel'amour a accouſtumé d'oſter le iugement, &of- fuſquer la raiſon. Cauſe que l'amitiéqui n'eſt autre choſe que l'amour que quelqu'vn porteà ſon amy,
merite pluſtoſt le nom d'affection , qued'habitude vertueuſe.
tene voulut
huiques appelSi en celà onveult ſuiure l'authorité du Philoſo- ARTIC.
phareſpondMõſeigneurMoſenique, ceſteſera ſans 163.
doubtefauorable àmonopinion; d'autant que quadri il voulut traicter de l'amitié commedeproprematie- fon hu re,ainſi qu'il feiſt enl'huictieſmeliure des Ethiques, uredes Ethi onvoit qu'il ne la voulut nommer affection , mais lerl'amitié vertu, ou choſe àelle conioincte; ny ſemblable ſemblablement mais vertu.
laraiſonmefera contraire, ſi nous voulans diftinguer les choſes,quide leurnature ſont ſeparees, c'eſt àſça- uoir, l'amour, &l'amitié. Monſeigneur Moſenique ſuiuoit encores, quand l'Ambaſſadeur duPont lere- tenant,diſt:
1
affection,
164.
Que l'ami- tiénaiſt de
neuolence ,
reffembláce
Onnepeult nier quel'amitié ne ſoit accompagnee ARTIC.
del'affection,mais vrayemét elle n'eſt affection ; ains il aduient d'elle encertaine maniere ce qui a couſtu- me eſtre dela vertu morale auec la prudence, ſans la- certaine be- quelle ne ſe trouue ceſte vertu qui toutesfois n'eſt àlaquellela vnemeſmechoſeque la prudéce.Etjaçoit que l'ami- des mœurs tié ſoit fondeeenl'appetit intellectuel, d'autat qu'el- plaifit reçen leaconneuvntelbiepar lemoyen de l'entendemét; donnecom neantmoins la meſme affection redonde encores ſur
l'appetit du ſens,parlagrandeinclination dela voló- té. L'amitié doncques naiſtdecertaine beneuolence,
àlaquelledonnecommécementla reſſemblance des
parlemoy
ou quelque
mencemét.
DE LA VIE POLITIQVE
:
mœurs quelque bien receu,ou autre telle choſe.Mais apres pour la former parfaicte , la conuerſation , &
hantiſe ſy adioignent,par leſquelles mieuxconnoif- ſans lavertu,&le merite de la perſonne,&le recipro- queamourqu'ellenous porte,nous l'aymōsplus fer- mement; &commepar certaine habitude, ſommes Commefe diſpoſezà luy faire toutes les choſes que ladroicte forme la raiſon nous enſeigne deuoir eſtre faictes à l'amitié,
vrayeami- rié.
tié eſt
entoutes
aages.
cauſe qu'en ceſte partie l'amitié n'eſt pour certain ef- loigneedu vray eſtredela vertu. Mais encores la pou- uons nous confiderer en vne autre ſorte , à fin qu'elle donne matiere plus cóuenable àce preſent diſcours,
c'eſt àſçauoir,entant qu'elle viſe àvnecorreſpondan- te beneuolence entre les amis : laquelle tout ainſi qu'elle eſt de ſoy-meſmetreſchere,& nous apporte vn fruit abondant; auſſi aelle lieu noble entre les bone biens externes, &ayde beaucoup à la felicité del'ho- me ciuil ; veu qu'elle conuient à tout eſtat , & aage,
denoſtre vie; d'autant que le diſcours de la raiſon,
eſt auſſi debile , &malade és icunes , comme la force ducorpsl'eſt àl'endroict des vieux; cauſe que les vns,&les autres ontaffairede l'ayde, &conſeil des amis , ſans lesquels encoresl'aage virile peult malai- fémentconduire ſes plusgrádes entrepriſes àleur fin.
Qu'on priſe La grandeurdes riches&puiſlans, eſt peu priſee, &
chesfansa- feure ſans les amis, vrays conferuateurs de lapuiſſan- ce, &teſmoings deleur liberalité: & l'aduerſe fortu- ne terraſſe,au-moyen des coups de la pauureté, &
d'vn ſigrand nombre d'autres deſaſtres , plus facile- mentceux,quin'ont moyédeſe muſſerſoubsleboupeulesrimis.
clier
LIVRE III. 241
clier de l'amitié. Lors le Fueillette , tourné vers l'Ambaſſadeur, diſt: ARTIC.
165.
pluſtoſt inle repos,
teniràceàlafelicité.
Si noſtre homme ciuil eſt doüéde tantdes autres
biens, come de vous, &de ces ſeigneurs il a eſté gar- Quelami- ny , quel beſoing , ie vous prie , aura- il d'amis , eſtant tiepeult deſoy-meſme ſuffiſant àtoutes choſes , &bien-heu- terrompre reux de toutes parts? L'amitié eſt vtileànoſtrehuma- que l'entre- nité, cependant qu'elle eſt imparfaicte, &a affaire deleu pluſieurs chofes, auſquelles ordinairementvn hom- offparen meſeul peultmal- aiſement fatisfaire : mais celuy qui eſt de la fortune, & par ſa propre vertu ja conduit à
vn eſtat , auquel il ſoit libre detelles neceſſitez , quel fruict eſpere-il del'amitié ? Vrayement nul : mais il meſemble que pluſtoſt elle peult interrompre , ou alterer ſa felicité, que la ſouſtenir, ou accroiſtre ; veu queles chofes des amis , eſtans tellement commu- nes , qu'il leur fault participer és accidents d'autruy; tez proce- ſi l'homme heureux ſe lie eſtroictement en amitié, mitié.
encores que ce ſoit auec perſonnes aiſees,&bien ri- ches , il debilite par trop ſa propre felicité , l'aſſubie- tiffant à l'incertitude du deſtin de pluſieurs : auf- quels il n'eſt poſſible que la bonne fortune rie àtous longuement: pourquoy encores qu'il ne luy fucce- de rien de mal,la tranquillité de ſon eftat ce neant- moins ne laiſſera d'eſtre troublee, par celuy d'autruy. Amalus Au-moyendequoy Amaſus Royd'Egypte refuſa l'a- Royd'Egy mitié du tyran Polycrate, lors eftant au comble de peful ſes proſperitez , pour la craincte qu'il auoit qu'i- Polycrate,
celles l'ayans abandonné, il n'euſt comme amy , à
ſentir les coups de ſa male-fortune ; mais d'autre
Pp
Incomodidantesd'aP'amitié de
DE LA VIE POLITIQVE
coſté ſi nous poſons le cas que toutes choſes arri- uent à ſouhait entre les amis , comme pourra-on tirer de telle amitié le fruict qu'on a dit eſtre re- quis à la fortune des riches , & puiſſans , c'eſt àſça- uoir exercer la beneficence à l'endroict des amis,
laquelle feſtime alors vrayement , quand elle ſup- porteles opprimez , &fecoure au beſoing des miſe- rables ? En ſomme l'amitié donnera occafion d'ennuy àl'homme heureux ; ou luy oſtera le moyen d'employer ſa vertu : mais bien aduient-il qued'autantque l'homme ſe trouue en plus haultdegré,de meſmes luy est-il plus difficile de connoiſtre ſi ceux qui fe diſent ſes amis , le font pour l'amour de luy,
ou de ſes profperitez; cauſe quele plus- fouuent àfon plus grand dommage, il ſe commetà la foyincer- Que mal. taine d'autruy; pourquoy i'eſtime ceſtuy-là malheu- heureux eft reux, pour nedire maudit, qui eſpere, &fe confie en Thomme. Phomme. Onn'ayme les amis , reſpond l'Ambaſſadeur du
Pont, en la maniere qu'on faict les richeſſes, c'eſtà ſçauoir pour leur vſage, au- moyendequoy ondoiſeconfie en
ARTIC.
166.
Qu'il ya difference
entre l'amiporte aux
aux amis.
ue priuer l'homme heureux de l'amitié , pour ce tié qu'on qu'il n'ayt beſoingde l'aydede l'amy; d'autant que ficheffes, & iceluy lequel ayme àintention de quelque propre vtilité , merite pluſtoſt le nom d'adulateur, quede vray amy, duquel c'eſt le propre de deſirer le bien de ſon amy, pour l'amour de luy- mefine. Pource- ſte cauſe c'eſt vne grande faulte de par- ce moyen auilir , &maculer le tres-noble, & pur nom d'ami- tié ; lequel tout ainſi qu'il eſt de ſoy-meſme bon,
&
LIVRE III. 242
L
Quel'ami &defirable , de meſmes auſſi eſt- il vtile, & ioyeux; tiédes bons
cunement à
ouplaifir,
l'amypar-ce
mentbon.
Levray amy
Beau parler
encores que telles fins foient moult eſloignees de evit l'amitié des bons , qui ne viſans aucunement àlalacomodité commodité , ou plaiſir , ayment l'amy , par-ce qu'il qui ayment eſt deſoy-meſme, & fimplementbon , &àcauſe de qu'il eſt de ſa propre vertu , & qu'il merite par ſa reciproque &fimple beneuolence d'eſtre aymé. Mais qui fera celuy -là qui ce nonobſtant dira quetelles amitiez n'engen- drent degrands biens , &delectations ? Quelle cho- eft refcrin ſe aydeplus qu'vn fidele amy, au ſecret duquel nous du fecret.
gardons auec plus grande ſeureté, tout ce qui nous eſt d'auantage cher ? cauſe que le ſage dit fort bien,
que celuy-là a trouué vn grand threſor , qui a ac- quis vn tel amy. Etle grand Alexandre reſpondit àd'Alexadre vncertain,qui faiſoit minele vouloir reprendre de ſa le Grand.
grande liberalité,luy monftrantſes amis,Enceux- cy (diſt-il) ſeurement ſe gardent mes threſors , & repoſe le fondement de mon royaume . Mais quel autre plaifir ſe peult egaller à celuy qu'on preuue en l'a- mitié . Certes il eſt tel , &fi grand que celuy ne doit eſtre appellé homme , ny viuant , qui n'a le ſentiment pour connoiſtre choſe tant propre àno- ſtre humanité . Ne voyons nous pas que la mef- me nature , donnant à l'homme par priuilege ſpecial , d'eſtre ſocial , l'inuite à l'amitié? En laquelle quenatu noſtre volonté nous lie auec plus eſtroict , &par-l'home est ticulier nœud , qui de ſoy- meſme(ſi quelquemau- mitié.
uaiſe accouſtumance ne la tourne ailleurs ) volontiers faddonne à aymer les bons , & noz ſembla- bles . En ceſte ſorte l'amitié faccompagne toufrellement'
inuitéà l'a
Pp ij
DE LA VIE POLITIQVE
Quel'hom- iours auec la vertu , & la fuit , comme l'ombre
nemepeult heureux faict le corps ; cauſe que l'homme heureux qui eft
manquer d'aymer. doüé de vraye vertu , ne peult manquer d'amis , par ce qu'il ayme , & eſt aymé ; & ne deuant viure en folitude , mais fexercer és actions ciuiles , il luy fault continuellementconuerfer entre ſes pareils,ne autre choſe ſe deſire plus oultre pour former la vraye amitié; laquelle vouloir oſter de la vie ciuile , feroit quaſi leuer le Soleildu monde, de maniereque de- meurer en tenebres , nousdeuſſions eſgarer la voye pour nous conduire à la felicité. Icy ſetaiſantl'Am- baſſadeur du Pont, M. Iacques Contarin , qui luy eſtoit viz à viz ; & tellement attentif à ſes paroles,
ARTIC. quemoult diligemment il les obferuoir, diſt:
167. En ce que l'ay peu , iuſques à maintenant comDifficulté, a prendre, il ſemble qu'on trouue vne ſeule maniere Içauoir, que d'amitié , engendree de la nature , &de noſtre cle- vraye ami- tion ; d'où il ſenſuiuroit , que l'amitié,delaquelle c'eſtdela
tić.
ARTIC.
168.
D'où protié.
le pere ayme ſon enfant , & l'amy l'autre amy , fe- roit ſemblable ; enquoy toutesfois on voit de diuer- fitez ſi manifeſtes, que n'en pouuant deſcouurir la verité , ie defirerois d'en eſtre faict d'auátagecapable.
Toute amitié à monaduis, refpódit ledit Ambaſ- ſadeur,prent ſoncomencementdelanature, laquelle dePami ayat douétous leshõmesd'humanité , ſemblequ'elle ſe ſoit trauaillee de les lier enſemble,parvn certain lie de beneuoléce, &plus eſtroictemet ceux, quiviuans enſembleauoiet àparticiper d'aucunes choſes comu- nes,come font les citoyens d'vne meſmeville , ou les domeſtiques d'vne maiſon,leſquels n'ot qu'vnpaïs,
qu'vne
LIVRE 111. 243
qu'vne couſtume , que meſmes loix, dont ils vſent manieres De diuerfes egallement , &des meſmes facultez, familles, &au- d'amitié.
tres telles choses ; & entre ceux-là, on aimeplusna- turellement ceux, auec leſquels nous communiqués en plus de chofes , &plus longuement , & qui de pluspres deſcendentd'vn meſmeprincipe , comme les freres, &autres parens, de degré endegré; mais biend'auantageceux quiviennentde nous , comme les enfans , & nepueuz : ce qui procede, par ce que telle amitié eſt plus voiſine à la vraye fontaine de tout amour, qui eſt celuy denous-meſmes. Adonc l'amour naturel feſtend iuſques à cebut, par ce que nous eſtans guidez d'inſtinct naturel, nous aimons tous ceux , eſquels font telles conditions. Delàon paſſe àuneautre maniere d'amitié, non totalement differente à celle- là, maisplus parfaicte, d'autant que noſtre eflection , corrige quelquefois l'amour natu- rel que nous portons aux hommes, comme hom- mes, commecitoyens, ouprochains ànous,&com- menoz ſemblables ; nele laiſſant outrepaſſer leme- rite dela perſonne , &aucunesfois le rend pluspar- faict;parcequeouil connoiſt quelquebiengrande- ment aimable , lavolonté, auectoutefon affection,
ſeſmeut àle ſuiure , &l'aime plus parfaictement ; ce qui aduient en l'amour del'amy vertueux. Alors M. AnthoineMiledon, diſt :
169 .
Iecroirois quetout ainſi quel'amitié naturelleeſt ARTIC.
la premiere, &laplus communeàvn chacun,qu'auſſi que lami- elle fuſt plus vraye ray , &parfaicte;&qtout autre pritrint tie le eſtnaturel- la vra- tel nom,pour vn certain reſpect, &ſemblanced'elle, yeamitié.
Pp iij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
170.
naturelDe telle amitié, reſpond l'Ambaſſadeur du Pont,
la nature dés le commencement donna certaine conQue l'ami- noiflance , & deſir à nous tous; d'autant qu'elle eſt leeft plus neceffairepour ſupployer àbeaucoup de deffaux de Vile quis noſtre humanité, Occaſion qu'elle eſt ſans doubte nonfimple- plus vtile , mais non toutesfois de ſoy- meſme ne bonne foy- meſme . ſimplemét tiez qui ſontbonne entre. leTelles maryſe&peuuent femme,eſtimer pere &les enfans ami-,
l'autre, mais
ment&de
tić.
maiſtre & feruiteurs , deſquelles les aucunes ontef- gard à la conferuation de l'eſpece , & les autres des perſonnes particulieres : & ceſte vtilité querecipro- quement telles perſonnes tirentde l'amitié, eſt quaſi certain lien , qui ſerre , &vniſt enſemble , pluſieurs inequalitez, &diuerſitez , qui autrement la feroient bien toſt departir, & difioindre; comme ainſiſoit Diuers offi- quel'office , oudeuoir du mary, du pere , &du mai- ſtre , ſoit autre queceluyqui appartient àlafemme,
enfant, &feruiteur. Cauſeque non ſeulementl'vne maniere d'amitié eſt differente à l'autre , mais vne
chacuned'elles l'eſt de ſoy-meſme; veu quel'amitié,
&reuerence , n'eſt ſemblable , ou le ſeruice meſme,
que faict le ſuperieur àſon inferieur , àceluy quele Quelava fubiect eſt tenu rendre au ſuperieur. Leſquellescho- ſes contrarient beaucoup àla vraye amitié, qui doit eftre toufiours egale , & fimple detoutes parts.
Tout ainſi doncque la maiſon eſt plus neceſſaire,
quela cité, &la cité d'auantage parfaicte que la mai- ſon, ſemblablement l'amitié naturelle , de laquelle ladite maiſon eſt formee eſt certainementplus necef- faire, maistoutesfois moins nobleaſſez quel'amitié ciuile,
yeamitié doit eftre
toufiours
ple egalede&tou- fim
tcsparts.
LIVRE III. 244
ciuile , qui a lieu enla cité entre la vertueuſe conuer- ſation des citoyens egaux. Alors le Fueillette diſt :
Apeine puis- ie croire que le cas fortuit nous face ARTIC.
contracter plus vraye amitié, auec ceux qu'il nous donne pour compagnons, au magiſtrat, ou àlaguer- nepeulten- re , àla
171.
Que le fort
gendrer
rc.
nauigation , ou en quelque autre operations ,
ciuile , que ne faict la nature, qui nous lie parunſi quelanatu- eſtroit lien d'amour comme on l'apperçoit de la femme, des enfans , & autres familiers , qui viuent toufiours auec nous , & auſquels tout ce quenous auons eft commun. L'Ambaſſadeur du Pont luy ref- pondit, diſant :
Quetoute beneuolentié, laquelle vraye ami- ce perdant la oublie le
quels elle a
qu'on ne
prefence,
ſouuenir de
ceux auf
faictquelToute fortede beneuolence ne meritele nom de ARTIC.
vraye amitié ; de laquelle ſe tolliſſant le reciproque 172.
amour , & conuerfation, tout auſſi toſt elle ſe dif- ben
foult; mais les amitiez paternelle , & matrimoniale telenomde demeurent touſiours telles , quant au reſpect dela force , que leur a donné nature; pour ceſte cauſe nom d'amitié leur conuient ſeulement, par certaine ſemblance. Plus vous diray- ie , que tous ceux auec lefquels nous hantons , ny pourtoute occaſion , ne ſe doiuent eſtimer vraiz amis ; mais ſeulement ceux- que figne
là, dont la conuerſation nous eſt chere, à cauſe de leurs propres vertuz : les autres amitiez qui ſe con- tractent pour occaſion de marchandise affaire ciuile, ou bien pour quelque vaine delecta- quionhan- tion, commeſouuentesfois iladuientàl'endroitdes Amitiez du ieunes gens , tout ainſi qu'elles font fondees ſur vn ce, ou pour
debile, &incertain fondement ; auſſi fort aisément
tombent à terre, &fefuanouiffent ; par- ce quenous
, ou autre
d'amitié.
doittenir
pour vrais amis tous
ceux auec
te.
commerquelque
blable , ou eftat ſemquifontfo
DE LA VIE POLITIQVE
quelque decome il arpeu de
en laquelle
my.
dees fur n'aimons en icelles l'amy, mais l'vtilité, ou plaifir,
lectation, queſahantiſenousapporte, ce que faillantbientoſt,
riueauxieu- auffi finiſt telle amitié; celle-là ſeulement demeure deses,Cont ferme &folidé, en laquelle on aimela vertu del'amy,
dure& for par- cequ'elle ſe repoſe ſurvne choſe tres-ferme , &
me amitié , ne ſe change pour aucun accident; &telle eſt la vraye on aime la amitié , par laquelle l'homme ciuil orné des vertuz,
vertu del'a- faulte aux derniers degrez de la felicité , aimant &
Comble de eſtant aimédes bons ; par - ce qu'elle eſt vntres-deli- tić,par la cat condiment detoutes ſes autres proſperitez , veu me ciuil ar- que le plaiſir de ſes propres biens ſe redouble de niersdegrez moitić; voyantquepourceſte cauſe les amis enſont ioyeux , &contents. Au-moyen dequoy l'homme heureux n'en iouïra autrement, que fil auoit les ſen- timens de tous eux; veu que ſa ioyeeſt commune à
tous ; &pour ceſte cauſe meilleur , &plus parfaicte,
voire & digne vrayement d'homme bien-heureux.
Alors duMoulin dift :
vraye amiquelle Photiue aux der
defelicité.
ARTIC. Vous nous auez,ſeigneur Ambaſſadeur,tant exal- 173. té l'amitié , que le deſir f'eſt beaucoup accreu enchacun de nous , d'en auoir plus particuliere connoif- fance , pour entendrecommenouspourronsacque- rir tel bien & en vſer, l'Ambaſſedeurreſpond:
ARTIC. Monſeigneur Barbare, medeſchargea hierd'vne 174. grande partie de ceſte peine ,lequel traicta fuffiſam- ment de toutes les manieres de couſtumes , dont
l'homme ciuil doit vſer en ſa domeſtique conuerfation.
ARTIC.
175.
Il me ſemble , adiouſtadu Moulin , qu'on peult pluſtoſt accommoder ce qu'on diſt hier, à nous ac querir
LIVRE III. 245 querirvne certainegrace, &faueurvniuerſelle, qu'à contracter particulieres ,&vrayes amitiez, ou exer- cervers l'amytel office qu'il eſt requis àl'amitié;d'au- tant que mondit ſeigneur Barbare travailla feule- mentànous enſeignercertain noble comportemét deparoles,&operations externes, ſuiuantlesprece- ptesd'aucunes particulieres vertus,moult differentes del'amitié, commeainſiſoit qu'elles ſe puiſſe exercer ſans aucuneaffectionbien vueillante , qui eſt la pre- miere, &principale cauſe en l'amitié.
Cesparolesdedu Moulin furent repriſes parMon- ARTIC. ſeigneur laques Contarin; lequel fiſt la meſinede- 176.
mande,mais auecplus d'inſtance: laquelle occaſion- nal'AmbaſſadeurduPont d'apres quelque peu d'ef- pace reprendre ſonpropos, diſant:
:
ARTIC.
i
177.
Origine &
definitio de lavraye aL'origine d'amitié , comme en partie de ceque i'en ay dict iuſques àmaintenant, on le peult com- prendre , n'eſt autre,que le bien, lequel tire d'vne merueille force à ſoy noſtrevolonté, &reſucilleen mitie.
elle l'amour qui eſt le commencement de l'amitié;
pour ceſte cauſed'autantque telbien eſt plusgrand,
auſſi a il d'auantage deforce de ſe concilier noz ef- prits,&auec vne tres-doulce viande les allecher à
labien-vucillance. Au-moyen dequoy quiconque manierefe defire acquerir des vrais amis , doit taſcher d'eſtre quierent douéde ſcience &vertu; &apres autantqu'il eſtpof- amis.
ſible, des autres manieres debiens ; par- ceque tous aſſemblez envn, rendent laperſonne plus aimable, qualitez re- &chere; &ne ſuffiſt encelaſeulement lespoſſeder, ques pour
Enquelle
vrais
acquerir mais bien est-il requis de connoiſtre les temps, & amis.
:
९१
DE LA VIE POLITIQVE
filte enequa
les occaſions; au-moyendeſquelles,l'hommepuiſſe debonne grace faire veoir à autruyſesbonnesqua- litez internes,parles choſes extererieures ſe faiſant paroiſtretellementgracieux en l'ornemét du corps,
qu'il ne ſemble affecter, ou deſpriſer de plaireaux perſonnes ,n'vſantdeſes richeſſes parvaine oftenta- tion, mais modeſtement , &de bonne forte és œu- uresde la magnificence,&liberalité, nefenorgueil- liſſant és honneurs,mais prenant matiere d'enicelles faire mieux apparoiſtreſa modeſtie,&fonhumanité,
&fur toute autre choſe ſe faiſant eſtimerdetous,&
en effect eſtant totalement ſincere, &iuſte ; d'autant
L'amitiéco- quel'amitié conſiſte encertaine qualité, que la iufti- lite ordon- ceordonne&conferue; tellementque celuy,lequel nice de iu ſe fait paroiſtre ennemideiuſtice,nepeult eſtre vray
i
Difference enue l'ami
:
tié & bien- bi
:
ami d'aucun. Ettoutes ces conditions doiuent eſtre
accompagneés de telle affectiondebien-vueillance,
que ſoyons reputezdignes d'eſtre aimezdeceuxqui doivent eſtre noz amis,non ſeulementàcauſedenos
perfections, maisauſſi pourleregarddel'amour que nousleurportons, auquel ſinoſtre vertu eſt confite,
endeuiendra tellement ſauoureuſe, quequiconque commencera par lahantiſe àlagouſtertant foit peu,
fera forcé de deuenirnoſtre parfaict ami.Maisce- luy-làquin'aime autruy, eſtaut aimableenſoy-mef me, peult efperer d'en acquerir pluſtoſt reputation,
quevrayebeneuolence desperſonnes, &quand en- cores il enacquerra quelqueamour,il ſe pourra plus+
toſt vanter auoir des bien-vueillans, que vrais amis,
yeu qu'vn des ſoubaſtemens , & baſes ſur lesquels repoſe •
LIVRE III. 246. :
repoſel'amitié,fondee, commei'aydict, enl'amour reciproquedes deuxamis , default. Veritablement nulprecepte ſe peult donner meilleur pour fonder vnevrayeamitié,queceluy d'aimer ſincerement: par ceque, comme dict le poëte ,..... Amournedonneànulcongéden'eſtreaimé
Qu'on fai mefoymer- me hors de
foyenla perfonue de l'ami.
178.
Que par certaine for
Cequi aduient, àcauſe duplaiſir quel'hommea
couſtumeducommencementgouſter, pour ſe veoir enautruy eſtre perſonne aimable , & digne d'hon- ARTIC.
neur;d'où il nous ſembleveoir commevnpourtrait de noſtre vertu , enl'eſprit , où apparoiſt ceſt efti- me,&amourversnous; pourquoy eſtvenu cepro- ceocculte &
uerbe,quel'amy eſt unautre nous, par- ce qu'enice- me prenten luynous nous aimons nous-meſmes,horsdenous. amitié EnceſtendroitleFueillette fentremettant és paroles pad delAmbaſſadeur duPont, diſt:
cachee l'ho
v11
autre qu'il
n'a à peine
Veu
deuant, celà
eſtant natuà en ai-
-Qurferaceluy-là, quipourra apprendre d'aimer, rel,& ne fe &nonaimeràſavolonté? veu que ſi ſouuentilarri- pete ue,quecomme parcertaine force cacheenouspre- mer quele nonsaucuns en affection, nondeuant àpeine iamais qu'il vort veuz;&nous faiſos auſſi toſt leurs amis, &auecd'au- iours.
tres toute occaſio d'amitié eſtvaine,par ce que noſtre ARTIC.
eſprit nelepeult dreffer àles aimer?
tous les
179.
Quelles
choiſir four
alliace
Ievoulois,reſpond l'Ambaſſadeur, fuivant mon perfonnes propos, que vous m'auez interrompu , demonftrer endobit quellesperſonnes nous devons choiſir d'aimerpour faire alli nousles rendrevrais amis ; conſideré que veritable- Sila refemi 'mentonnepealt indifferemment contracter bonne incepute
amitié auec vn chacun; delaquelle la reſſemblance nuire ala des mœursdoiveſtre miniſtre,&cociliatrice, fans la- des amiticz.
aiderour
contraction
1
qij
DE LA VIE POLITIQVE
2
LeGenie,
quelleles vrayes amitiez neſe font couſtumieremét,
&celles qui font deſia faictes,aisément ſe diffoluent,
commetous les iours onlevoitpratiquer: carlama- niere deviure ſe changeant entre ceux qui premier auoient eſté amis , ouàcauſe dela dignité, oudiuers exercices, fait quetelle inequalité,rompt, &cófom- me auec le teps,l'amour,&lahantife. La reſſemblan- cedonc eſt la vrayeracine,d'où l'affectio &beneuo- lencepullule en nous,quinousfait eſtre amis;laquelT
lepeutnaiſtre oude certainevertucachee,inferee en ou bo ange chacunpar ſonGenie particulier , oudela téperatu- aide beau- reredud corps, qui, oùelle eſt ſemblable , ordinairemét
coup auxa- miticz.
parleſqueldrent plus
rement.
exciteles meſmes inclinations , &eſtudes , oudel'education &exercices , auſquels nous nous ſommes "appliquez , oud'autreoccaſion,laquelle,dequelque maniere qu'elle foit,operetouſiours le meſme effect.
Oultrecelàilyacertaines qualitez,&comeſembla- blesmœurs,quivolontiers faccompagnentauecdi- Conditions uerſes manieres devie; cauſequ'onvoit facilemét les les les ami- nieunesgens conuenirpluſtoſt en amitié, les riches,
tiez s'enge- &les nobles auecleurs parens, qu'ils nefont auecles couftumie- vieux,pauures , &plebees ; laquelle choſeprocede,
par-ce que ceux auſquels els les mesmes chofes plai- ſent, en defirans le bien propre , viennent auſſi à
defirer en certaine maniere, lebien del'amy;cauſe Pythagore que Pythagoras appelle l'amitié vne egale conue- appellel'a- nance. Tout ainſi doncques que facilement nous egale con- aimons ceux qui nous reſſemblent, auſſi eſt-il fa- cile de leur perfuader que nous les aimons; par- ce qu'il eſt moult vray- ſemblable, que ceux-lànous
mitié vne
uenance.
:
८
foient
LIVRE II. 247
Generation
dela parfaifoient chers , à l'endroict deſquels nous voyons eſtre priſé ce qu'ordinairement nous delecte.L'hom- me feſtudiera doncde manifeſter àceluy qu'il ſe veult faire amy , ceſte reſſemblance de naturel , de mœurs , ou autre accident , ſi vrayementilles a; fai- fantſigne de prendre gouft aux choſes , oùil voir- ra qu'il ſe delectera les priſant , & d'effect les fui- uant: &quandtelle reſſemblance ſe trouue en l'ope- ration vertueuſe,lors ceſte parfaicte amitié fengen- dre,par laquelle non ſeulement lavie ſe comble de acamitié.
pluſieursplaiſirs,&commoditez , mais auſſi apres la mort facquiertbeaucoup degloire; veu qu'on louë encores pour le iourd'huy,apres vnfi long temps, Thefee &
Theſee &Pyritoé, Niſe &Euryale, Lelie & Scipion:
lavertu,&reſſemblácedeſquels,reſterra leurs eſprits,
d'vn lien indiſſolubled'amitié , &dónaàleursnoms
vnerenomee immortelle: les exemplesdequoytou- tesfois ſont enpetit nombre, par-ce quelavrayever- tu eſt infiniement rare. Sur cepoinct Monseigneur Mofenique diſt:
louëz àcau
ſedeleurs
amitiez&
féblablemét
ryale, Lelie,
Niſe&Eu-
&Scipion.
4
Il ſembleque ceſte reſſembláce ayecouſtume fou- ARTIC.
engendrer pluſtoſt haine, qu'amour; d'autant 180.
⚫que l'emulation,&competancedemefmes chofes , a parence, l'a facilement lieu entre les ſemblables deprofeffion,& woir eftre condition, leſquelles pluſieurs ne pouuans acquerir ferme enſemble, beaucoup d'occafions degriefues inimi- fomnes de tiez fengendrent. Pourceſtecauſeonvoitplusfaci- condition lement naiſtre ceſte diſparité devolontez entre ceux qui ſont eſgaux en fortune,&ſemblables devacatio:
quifaict dire auPoëte, qu'on connoiſt l'amy certain
uent qu'ilya ap
mitiédeperqu'egales.
:
qiij
DE LA VIE POLITIQVE
:
és choſes incertaines ; c'eſt àſçauoir, en lagloire , en l'honneur, & en laricheſſe ; d'autantqu'il atriue fort rarement, que le debatd'icelles, nelep ſepare l'vniondes amis ,d'où ilſemble qu'onpuiffe conclurre, quel'a- mitié ſera plus ferme & ftable entre perſonnes de differenteſtat, que ſemblables. Occaſion quenous voyons les pauures &idiots faccoſter volontiers des plus riches,&fages ; &au- contraire lesriches ,&do- ctes,accepter les hommes,qui priuez de ces chofes,
efperentles acquerird'eux; d'autantquedetelleami- tie, les uns efperentprofit, &commodité; & les au- tres honneur , &reuerence. Etquivoudroit f'exalter àplus haulte confideration, pourroit bien encores confirmer cela, par l'exemple deschofes naturelle eſquelles onpeult obſeruerin contraire fouuent ap- peter l'autre , comme faict la tetre , quand arſe des rayons du Soleil , elle fentrouure, comme deman- dant au ciel dela pluie; ce confideré, és amitiez que natureformalescompoſantdetelle diuerſité, donna lafemmedebile àl'hommefort, le fils inexperimen- Prouidence té àcauſedeſonaage,aupere prudent; &le vil ferui- teurau ſeigneurgenereux; les conioignant en amitié Cóparaiſon commechoſes imparfaictes, àleur perfectio. Quon couenable. die donc quetoutainſi quepour faire vne armonic,
&confonanceparfaicte,oncõioinceenſemblevoix deton diuers,auffiàfin que ceſtearmoniedenozvo- lontez ,qu'on appelle amitié, reſulte, il fault affem- bler enſembleperſonnesdecondition differentes.Et cefaiſant il arríueraqueceluy lequel ſe ſent inferieur en vertu,aage,&degré, finſtallant enl'amitié des plus
: vertueux
4
LIVRE III. 248
vertueux,vieux , &honorables , la conferuera facilement, &luyferatouſiours gracieuſe, &profitable, à
cauſe de la reputation, &commodité, qu'il receura delaconuerfationde telles gens; &aucontraire ce- luy-là, qui furpafſebeaucouples autres en ces condi- tions ne choiſira pouramis, emulateurs,mais perſon- nes inferieures àſoy, eſquelles il ſepuiſſe complaire defe voirhonoré,&reueré; &ce faiſant il fenferui- ra en tous temps, fans qu'il ſe changent; veu que la cócurréce des meſmes choſes deffaultentr'eux , qui eſt couſtumiere d'ordinairement diſſouldre toute amitié bien fondee, comel'experiencef'en voit iour- nellement.
ARTIC.
181.
oudiffimili.
occafio des
inimitiez,
neurqu'on
les. A
La ſemblance, reſpondl'AmbaſſadeurduPont,en- tant qu'elle eſt telle , a grande puiſſance de produire, quela ref- &conferuer les amitiez , &de foncontraire f'en en- femblance
fuit effect contraire. Il eſt vrayque couſtumierement tuden'eſt il aduient par diuersaccidents , que hainefengendre amitiez ou entreperſonnes ſemblables , &àl'endroit d'inegaux maistero labien-vucillancea lieu; mais toutesfois on ne peult fitou hon
direquela ſemblance, ou diuerſité demœurs,ou d'e- attend d'el- ſtat,quieſt entretellesgens,ſoit cauſedetelle amitié,
ouinimitié, mais pluſtoſt l'vtilité &honneur qu'on efpered'elles.Maisles amitiez desbős ne laiſſent ger- mertelles ſemences de haine,leſquelles nourries de lavertu,occupertout l'efprit de tels amis;&les ami- tiez auſquelles eſt ofté cela, comme ſon propre hu- meurdel'honneſteré,bien toſtfaſſeichent.D'oùfouuent on en voit pluſieurs,perdre enſemble auecleurs richeſſes les amis, qui aymoientleur fortune, non la
:
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Qu'encores
vertu, mais pluſtoſt eux-meſmes , & leur profit; au- quel ſemblablementpar-ceque les amitiez naturel- les ont eſgard, pourceſte occaſion elles ſe ſeparent des loix dela vraye amitié . Et n'eſt toutesfois vray,
qu'vncontraireéschoſes naturelles appetel'autre, car ce luy feroit defirer ſa corruption meſme, choſetrop prepugnante àlanature: mais celàaduiétparaccidét,
c'eſt àſçauoir, entant que la choſe cótraire peult fer- uir pour reduire l'autre à mediocrite , ou bien entant qu'elleluyfertde certain refraiſchiſſement , &en ce- ſte forte la terre arſe,par la tropgrandechaleurduSo- leil,demade les pluyes froides,pourdechaſſer la cha- leur qui l'offenſe. Enſommela ſemblance, &equalité
oſtee , on couppela vraye racine, qui maintiétl'amitié en vie. :
Laſentenceeſttrop ſeuere,reſpondl'Ambaſſadeur 182. Surian , d'aſſeurer qu'il ne ſe puiſſe trouuer aucune queles ami. vraye amitié entre inegaux; veuque ce nonobſtant nous envoyonsaffez entretelles perſonnes, queſiel- foient tota les ne font totalementparfaictes,toutesfois certes ne faictes, elles font elles à defpriſer
tiez entre
inegaux ne
lementparneſontà
deſprifer- L'amitié, diſt l'Ambaſſadeurdu Pont,aura lieu enARTIC. treinegaux,entant que certaine equalitépourra eſtre 183. introduicte entr'eux parvne proportion geometri- Moye,der que, c'eſt àſçauoir, quandaucuneſt aymé&honoré amitiez en- felon ce quemerite ſa condition, encores que ce ſoit treinegaux. moinsqu'iln'ayme ſon amy,qui le merite mieux , &
quede celàil ſevoudra contenter,nereputantà ceſte occaſion ſon amy ingrat , ou iniufte ; d'autant qu'vn chacuna, cequi luyappartient.D'abondant onpeult peler
LIVRE III. 249
peſer vne qualité auec l'autre, pouradiuſter la balan- cede l'amour, au- moyendequoy onconferue l'ami- tié,ſçauoir eſt , celuy qui eſt noble, &riche, conuer- ſant auec le plus ſçauant, &vertueux, l'ayme , &ho- nore autantpourſa ſcience&vertu , commeil eſt ay- mé, & eſtimé de luy , pourla nobleſſe , & richeffe;
mais fil aduiet quel'vn des amis excede trop l'autre,
auquel nulle condition aymable apparoiſſe,qui puif- ſe donner contrepoix au grand nombredes ſiennes:
pourcertain entretels,mal-aiſément ſe trouuera au- cune formed'amitié . Icy l'Ambaſſadeur farreſta, có- meſi plus il n'euſt vouluparler; cauſe que M. Iacques Contarindift:
l'eſperois auoir entre ces diſcours quelqueparti- ARTIC.
culier aduertiſſement, qui m'enſeignaſt àacquerirce 184.
precieux threſor del'amitié,enquoyie péſerois auoir bien employéletempsque i'y aurois mis.
185.
plaior qui Que lebien
Ic.
eſt
Quelle choſevouspuis-ie dire, reſpond l'Ambaf- ARTIC.
fadeur du Pont,quevous n'ayez deſia par cœuure pre- uenu; pour ſe deſcouurir envn chacun devous tant d'honneſteté,&nobleſſe de mœurs , qu'il nevous eſt procede de beſoing d'autre enſeignement? toutesfois pour vous un des prin- obeïr, i'adiouſteray encores quelque choſeàcequ'on ganes dicel- a dit , qui toutesfois endepend,pouraccomplirtou- tela matiereque i'ay entrepriſe . Ona doncques dit l'amitié eſtre vn amour non caché , mais manifeſte;
&de là on tire que tous les offices , leſquels peu- uent demonſtrer telle bonne diſpoſition , ſont re- quis aux amis ; ſe reſiouiflans , & deſplaiſans des choſes profperes , &malencontreuſes deleurs amis;
Rr
DE LA VIE POLITIQVE
amy
&eſtimans toute leur fortune commune , qui eft levray ſignedeparfaicte amitié , mais lebenefice &
plaiſir parſus toute choſe aydera àtelle demonſtra- tion ; lequel , oultre que c'eſt vn figne de la bonne amitié qu'on nous porte , il ſemblequ'il nous inuite,
&contreigne à aymerdeplus grade affection la per- Quede bon fonnequenous auons,eftimeedigne de gratifier d'v- preuenir la netelle œuure de vertu ; enquoy l'hommeprudent Pamy pour employera ſon induſtrie, ſans artifice affecté toutes- prierede
luy faire plaifir. fois , mais auec vnegrace , &doulce maniere ; c'eſt à ſçauoir , faiſant plaiſir , & feruice promptement,
preuenant la prieredel'amy, quand il eneſtbeſoing,
&que le temps &l'occaſion le requierent; lefquel- les choſes pourront , eſtans bien executees , encores que petites , apparoiſtre grandes ; & quand l'occa- fion ne ſe preſente ſi prompte , d'immediatement feruir aux amis , on doit monſtrer la meſmeprom- ptitude à l'endroict des parens , & leurs autres amis;
ce qui faict foy eſgalement del'amour quenousleur Occaſio qui portons , &de la courtoiſie de noſtre eſprit. Caufe dred'aimer que Califtene à ceſte occaſion fut aggreable à A- meutAlexaCalſtene.
lexandre, par-ce qu'il ſe ſeruoit plus ſouuent deſa grace , au profit de ſes amis , que pour ſa propre vtilité. On adiouſte encores que la vraye amitié e- vne vraye ſtant fondee en la vertu , la premiere loy qui la
fault iamais fortifie & conferue , ſera que les amis ne foient ia- my de cho- mais greuez de choſes illicites ; d'autant que nul fes illicites. n'eſt tenu pour ſe ioindre à l'amitié , fefloigner de
l'honneſteté , hors laquelle nullechoſe peult eſtre vrayement bonne , ny aux amis , ny à nous-mefQuepour entretenir
amitié, il ne
greuer l'ames.
LIVRE III. 250
don eftre
difcret à remétdechotantes.
quis vnegra
tuner
remes. Et d'abondant , celle loy à mon aduis , doit Quemy
eſtre encores referree plus eſtroictement, c'eſt à fça- quer uoir , que l'amy doit eſtre parque d'importuner de amy figna frequentes demandes , ſon amy , fignamment de les impor- choſes importantes , & difficiles ; & que fur tout il ſe gardebien de non le faire ſi inſtamment , que ce qu'il est re- qu'il demande luy eſtant refuſé , quelque fufpicion de prudéce ne fen engendre , pourquoy il demeure mal fatif- mee faict de luy: choſe qui couſtumierement contami- mentlamy,
ne les amitiez , & refroidiſt l'amour entre les amis, fufé,quelMais pour deformais n'examiner par le menu vne diflement chacune choſe , ie dy qu'il n'y a meilleure reigle tenengene pour ceſt effect , que celle qui nous fera enſeignee dre de l'amour que nous portons à nous-mefmes, vray mour que maiſtre de ce qu'on doit faireàl'endroict d'autruy. portos, nous Au-moyen dequoytaſchansd'eſtre tels àl'endroictimeles des amis , que nous deſirons qu'ils foient au noftre,
nous aurons parfaictemerſatisfaict àtout office deu àla vraye amitié.
que refroid'amitié de
Que l'anous nous
autres.
ARTIC.
186.
Si on ſe doic
mitié de
depeu.
Ie voudrois encores entedre,diſtM.Iacques Con- tarin , ceſte ſeule choſe, c'eſt àſçauoir, ſi ondoit contracter amitié auec pluſieurs , ou auec peu; d'autant feruir del'a- que ie voy en celà les opinions des hommes fort plufieurs ou differentes , fuiuantleſquelles aucuns loüent ſouue- Coustume rainemet le dire de Scipion; lequel ne vouloitiamais de Scipion
ſe partir dela place , que premier il n'euſt fait quel- amis.
que amy;d'autrecoſté ie cófidere les amitiez plus ce- lebres, &parfaictes auoir eſté entre peu, & l'exemple de ceux quiles ont euës,nous eſtre d'vne illuftre me- moire,propoſes pour enfuiure.
àfairedes
:
Rrij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC. Si nous parlons,diſt l'Ambaſſadeur duPont, dela 180ps parfaicte amitié , il eſt certain qu'elle nepeult eſtre vraye ami qu'entrepeu;par-ce qu'il eſt trop difficile de trouuer que la plus
tié eſt entre
peu.
Darius defipluſieurs tellement conformes devolonté, qu'il fen puiſſe faire telle vnió, quela vrayeamitiéle requiert;
demaniere que l'homme, lequel rencotre en toute ſa vievn, oudeux tels amis,ſepourrabien appeller heu- reux: &vrayemettout ainſi quecepatrimoineeſtno- ble,&precieux,auſſi l'acquiert- onà gráde difficulté,
ra auoir plu Daire Royde Perſe,qui fut ungrand Prince,ſurtou- pirs. tes choſes defira auoir pluſieurs Zopirs;d'autant qu'il auoit cõneu ceſtuy-là ſonvray &fidele amy, duquel
fieurs Zo
peult iamais
deux parCratere,&
il ne trouua iamais le pareil ;pourquoy à bonne rai- Aleză tre le ſon,il diſoit eſtimerplus ſa vie , que l'acqueſt de plu- Grand ne ſieurs villes,&citez,AlexandreleGrand,quifeftudia
acquerirque tant àfaire pluſieurs amis , àpeine en eut-il deux en faicts amis, vn ſigradnombre, ſçauoir eſt Cratere, &Epheſtion,
Epheftion, dignes d'eſtre aimez de luy,&àl'aduéture encores ne reputa- il ceux-là les vrays amis qu'il cherchoit ; veu cut enuie qu'il eut enuie contreAchille pourl'amitié dePatro- chillepour cle.Mais qui louël'amitié depluſieurs, entendparler Pamitiede delaplus vulgaire,qui feſtedquelque peupluslarge- ment;&cobien qu'elle ne ſoit ſi digne, toutesfois ne perd- elle ſon pris, pourueuqu'elle nepaſſe àvntrop
Alexandre
contreAPatrocle.
grandnombre;d'autantqu'onne peult cóuerſer auec Que la han- tant; & la conuerſation oſtee de l'amitié, ſi àceſteoc- titede plu- caſion elle ne meurttotalement , aumoins fendort peulteftre elle ſi eſtrangement , que ne profitant aucunement,
delet ſemble pluſtoſt morte queviue: commeauffi la han- tiſe de pluſieurs n'eſt bien libre du peril de noſtre
fieurs ne
mec.
la reno.
renommee
LIVRE 111. 251
renomee;veu quetoutes complexions, &mœurs ne plaiſent àvnchacú, &lemal eſt, encores que le faux eſt creu facilement de ceux, qui peuuent par la fami- liere hantiſe , auoir ſecrette connoiſſance des vices,
qu'on cacheplusfacilement aupublic. On doit d'a- uantage aimer les amis de grande affection, &fince- rement , non par artifice ,& auec eftroicte meſure;
ſelonla ſentence du Grec , quidit; qu'on doit aimer les amis en forte , qu'ils nous puiſſent deuenir facile- ment ennemis; parolequ'onne peult ouïr plus contraire, &ennemie àla vraye amitié. Pour ceſte cauſe il conuient, quedeuant elle chemine vn droict iuge- mentde la perſonne qu'on veult aimer; &qu'on la connoifle aimabledenature, &demœurs; quoyfoi- fant ſeurement on la peult aimer, &former, auecle temps & l'accouſtumance , amitié auec elle ; laquelle àceſte occaſion on a couſtume comparer au vin, qui Amitié com d'autant plus vieil qu'il eſt, eftmeilleur : &tout ainſi parce
qu'elle a affaire d'vne longue experience, de meſmes ne peult- on facilement, ny auec pluſieurs la con- tracter vraye; veu que les amitiez qu'on faict ſi toft (à la maniere des plantes,quitoutainſi qu'elles vien- nenttoft, auſſi envn mometfamortiſſent) neceſſai- rement ſeſuanouiſſent ſans preſque ſen aduiſer ; ce qu'onliſt eſtre aduenu àAlcibiade,&autres, de qui Alcibiade on peult dire auoir eu pluſieurs amis enſemble , & en amis.
qu'au meſme temps ils n'en auoient aucun ; cauſe que vrayement ils n'ont gouſté aux plus doux , &
vrais fruicts de l'amitié . On farreſta en ceſt endroit aſſez longtemps ſans dire mot; &apres Monparce au vin.
Rriij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
ce- ond parberté.
ſeigneur Grimen commença,diſant:
Mon aduis eft que ce diſcours ſera imparfaict , fi 188 onneparle quelque peu dela liberté , fans aquelle
Ici comme l'homme à peine eſt homme,tant f'en fault qu'heu- ler de la li- reux;d'autat que celuy,qui doit viure ſouzle vouloir d'autruy, eſt priuéduplus excellent don de l'humani- Afauoir té, n'attendant aucune vraye louange de ſes opera- tions, ou iuſte recompenſe; carlaliberté eſtant oftee,
pourcertain toutautre bien eſt nul,ains la vertu meſ me deuient ocicuſe, &peupriſee. Adoncie ſuis de
la liberté eſt
bien.
ceſteaduis , que la principale condition , qui doiue Que la prin eftre requiſe en l'homme, pourdeuenirheureux, eſt dition de de naiſtre &viure en cité libre , delaquelle fil n'eſt nietde le prince, au- moins ne foit- il contrainct feruir. Arelibre. La vraye liberté, dift MonſeigneurdeCenede, eſt ARTIC. vndonànous donnéde Dieu , duquel aucune force
189. humaine nenous peult deſpouiller ; au-moyen de- ſeeſt lavra- quoynul,combienquefubiect , à prince meſchant,
&iniufte , ſe peult excuſer dumal qu'il faict , oudu bien qu'il delaifſſe; veu que le tyran ne nouspeult Quele tyra changerla volonté , pourladiſtrairedebien faire; à
gerla volo- quoynous eſmeut vndefir deſreigléde nous confer- me,nyquel uer la vie, la patrie, les richeſſes, &les honneurs , qui congue au- font les vraistyransde noz efprits ; &leſquels le plus que ce foit . ſouuentnous conduiſent forçablement (au - moyen dela puiſſance quenous leurauensdonneeſurnous)
horsdeslimitesdel'honneſteté. Mais ſi l'homme eſt
orné de la vraye vertu , non deſon ombre, ſe ſçaura faire d'elle vn fort bouclier, contre les choſes plus
horribles; fupportant conftamment l'exil,la pauure- ré, &
cipale conl'hommeciQuelle cho
yeliberté.
nepeut cha
téde l'hom
treforce
LIVRE 111. 252
ſondeceluy
jectà l'emran, à celuy
expofé aux
mer,
té, &lamort meſme, pour n'abandonner la iuſtice.
Ace propos doncques celuy-làquivit ſouz l'empire fo du tyran, doit imiter le marchand, lequel pour con- que feruerſa vie , ſe voyant en dangerdemer, faict peu pire du ty- de cas de perdre fa marchandiſe, encores que tres- làlequel eft precieufe,&la ietter dedans : auſſi doit- il prompte- fortunes de ment expoſer, àla cupidité desbordee d'iceluy , ce qu'il a deplus cher , afin de conferuer ceſte marchan- diſe precieuſe parſus toutes , voire &d'auantage que lameſme vie , qui eſt lapure , & fincere confcience.
Etfi ainſi eſt quepour le deſir de conferuer noz au- tres biens entiers, expoſionsla vie,&l'honneſteté en peril, vrayementnous nenous deuons tantplaindre du tyran , oude la mer, que ne faillions beaucoup,
pour auoir trop eſtimé les chofes, quin'ont aucun vray, &iuſte pris : car autrementil fenfuiuroit, que la plus grande part de noz operations ſe deuſſent eftimer forcees ; conſideré que nous faiſons toutes choſes , efmeuz decertain plaiſir, ou deſplaifir , qui eft ſeigneur denoz volontez, les gouuerne, &regift;
duquel on ne peult fuirla puiſſance, pour changer delieu , ou d'eſtat. Cauſequ'on fedoit déslecom- Bon aduer- mencement accouſtumer à feulement feſiouir , ou tiflement.
douloir des choſes honneſtes, oudeshonneſtes; à fin
que ſoyons ſubiects àſeigneurs iuſtes, qui ennoſtre interieur forment unbongouuernement de nousmefmes : qui eſtant tel , peu pourra receuoir denui- ſance de celuy du dehors , quel qu'il foit. Monfei- gneur de Cenede auoit touſiours iecté ſa veuëpar- lant , ſur Monseigneur l'Ambaſſadeur Surian , qui
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
Qu'il eſt
cellence de
d'estre emjouir.
eſtoit aſlis au-pres de luy ; lequel ſe voyant inuitéà
parler, refpondit :
Tout ainſi que la liberté eſt plusnoble , &vraye- 190. mentvne grace diuine, autant nous eſt-il plus grief,
fortgrief,eu qu'autruy nous empeſchede pouuoir iouïr d'vn don edgard àl'ex fi precieux ; lequel certes ſeroit inutil , ſi l'homme la liberté , ayant liberal arbitre d'eſlire le bien , eſtoit contraint
pefché d'en & force faire ces operations , comme il aduient à
ceux qui obeïſſent aux tyrans.Mais àfin qu'il ne fem- bleque ie vueille eſtre iugede ce different, duquelie fuis partie , ie ne paſſeray outre , pour en parlerd'auantage; mais bien ſupplieray-iele ſeigneurAmbaf- ſadeur Dandole , que ſuiuant ſa couſtume , il vueille prendrela peine de reſpondreà cequi en a eſté main- tenant propoſé; ce qu'il pourra fort bien faire , nous expoſant ce que ſur ce propos deuant hier il nous diſcourut longuement: &ce faiſant, ce qu'il endira,
ſera dignedele clorretotalement. Pourquoyledict
Ambaſſadeur, ſans ſe faire prier d'auantage , com- mençaainſi :
ARTIC.
191.
plus
hu
Il n'y a choſe tant ennemiede la felicité humaine,
quela tyrannie, haye de Dieu , &des hommes, ſen- Qu'il n'y a tine detout mal, &fleau detoute perſonne vertueu- chotede ſe , l'horrible &monstrueux regardde laquelle , ef- lafelicite u pouuante, &aflige tellement ceux quiviuent ſouz la tyrannie. ſa main , qu'onvoit clairement , que le tyran regne Fans font ſur le peuplepour ſon chaſtiment, fouz lequel tant Dieu re- f'en fault que l'homme ſoit heureux , qu'il ne peult chefpererpouuoir iamais auoirvne ſeuleheure depaix.
permis de
ledupeuple. Mais tout ainſi que c'eſt choſe moult miferabled'o- beïr
LIVRE 111. 253
ne
peultappelAion d'vn
tropgrande
conuertiſt
diſſoluës.
beïràla ſeigneuriedutyran: auſſinepeult- on appel- Qu'on ler feruitude, la ſubiection dubon prince,&bonnes ler lafubie- loix; d'autant que viure libre en toute republique, bon prince n'eſt vraye liberté; mais le plus ſouvent licence dif- vertueux ſolue,quin'aide àbienviure, ains ynuiſt ; veuqueles qu'ordinat bonnes loix conduiſent l'homme par la voye des tement la vertuz; &la rendentplus facile. D'où il fenfuit quelib ny toufiours la feruitude eſt miferable , ny la liber- republiques té eſt felicité ; en forte que l'hommedeſlié de toute en licences ſubiection puiſſe faire ce qui luy vientenvolonté,
comme ainſi ſoit que fans le frein du prince , &de laloy,celuy-làquin'a auec ſoy la conduicte de pru- dence , & doit courir, picqué de ſes appetits , par les afpres precipices deceſte vie, autant plus facile- ment ſe peult-il precipiter ; pourquoy il ne doibt faſcher à tous , ny toufiours,d'obeïr à la puiſſance d'autruy. Alors incontinent le Fueillette adiouſta :
quela
la ferà loyde
c'eſt une choſe fort griefue quela feruitu- ARTIC.
de, &repugnanteàla loy denature, quiadoüé tou- 192.
te l'eſpece humainedu liberal arbitre, par lequel vnute chacun ſe peult de ſoy-meſme gouuerner en toute repugnante operation . Toutesfois ceux auſquels il eſtparfor- nature.
tune arriué , ſelon l'ordre des loix ciuiles , corrompu quela fer- en pluſieurs choſes , denaiſtre ſerfs , plus facilement uitude n'eft peuuent ſupporter la feruitude, pour n'auoir gou-teràceux-là ſté aux tres- doux fruits de la liberté; mais àceluy- là qui estné en liberté , la condition deviure foubs quaduits
autruy eſt moult miferable; cauſe que le ioug de fer- tres,auf- uituden'a pointtant preſſe les Perſes, &les Scythes, berté a esté ou autres barbares,qu'il a faict les Grecs &Romains, re
sf
fi dure àpor
tempsy ont eſté
quels ia
couftumic-
DE LA VIE POLITIQVE
àqui il eſtoit inſupportable : car encores qu'il euſt eſté dePrinces iuſtes, &debonnaires,&nontyrans,
ceſte ſeule conſideration d'eſtre ſubiects , leur eſtoir
miferable,pour eſtre priuez d'vnbienpoſſedéſilong temps ; veu qu'ils eſtoient nez pluſtoſt pour com- mander, quepour feruir.
ARTIC. Lavraye domination,&la vraye feruitude, ref193dayepondMonſeigneur Dandole, ne ſe doiuent prendre domination de la fortune, mais bien denature, laquelle auecle ne ſe doiuét plus aſſeuré iugement, peult faire telle diſtinction
prendre de entre les hommesqu'elle a formez. Au- moyende-
&feruitude
ains dela
nature.
,
quoyla premiere naiſſance,ou quelque acci derdela vie, nepeult, ſans labonnediſpoſitionàla vertu,fai- re l'hommevray ſeigneurdeſoy-meſme,veu que ce- luy- là eſt ſeulement tel ,qui ſe gouuerne parpru- dence; de maniereque la ſeruitude eſtoit raiſonna- blementtres-griefue aux Grecs & Romains, par-ce qu'elle leur eſtoit tres-iniurieuſe,non pource qu'ils fuſſent nez en cité libre , mais d'autantqu'ils eſtoient d'efprit genereux , & doüez de pluſieurs vertuz; au contraire dequoy les Barbares plus facilement faf- fubiectiſſoient à feruir , comme groffiers qu'ils eſtoient , &qu'il ſembloit nature auoir mis au mon- de pourtelle fin.
Ie ne voy point,diſt le Fueillette,quelle choſepuiſ 194. ſe fairetelle diſtinction entreles hommes;veuqu'vn Qu'il n'y a chacuna la meſme forme , qui eſt l'ame raifonnable,
que thom doüeede ſa nature demeſmes forces &vertuz , par
auoir domi- leſquelles aduançans beaucoup les autres animaux,
fon fembla meritent auoir le commandement ſur iceux. PourARTIC.
apparence
me doine
ble,
quoy
LIVRE I11. 254 quoyonlit és hiſtoires ſacrees , queDieu ayant for- mél'homme àſonimage, luy donnala puiſſance fur le reſte des animaux; comme fil euſt voulu inferer
par cela,qu'il failloit que ceſt eſtre tantnoble,&par- faict, dominaſt aux autres eſpeces inferieures. Mais quelapuil- quel'homme doiue dominer ſurl'autre , ie ne ſçay miner eft fo aucuneraiſon diuine ou naturelle , quilenous enſei- dee fur la gne; de forte, qu'à ce queievoy, telle puiſſance eſt maine.
fondeeſur la ſeuleloyhumaine, laquelle ſe ſeparant dela naturelle, n'eſt nyiuſte,nyvraye : car iamais on netira des œuuresdenature,telle iniuſtice , qu'à ef- gaux,commeſontles hommes, &d'vne meſme eſpe- ce,ſoient concedees choſes ſi inegales , comine ſont ladomination , &la feruitude. Pour ceſte cauſe fil
aduient qu'aucunshommes naiſſent entre nous telle- mét groſſiers, &lents d'entendemet, qu'il ſemble en iceux la raiſon eſtreendormie;au-moyendequoy de- faillans deleur perfection naturelle,doiuét eſtre ſub- iects à l'empire d'autruy; cela certes eſt pluſtoſt vn deſordre,quevraye ordonnance de nature,l'intétion delaquelleeſt defaire tous les hommes parfaicts , &
diſpoſez aux vertuz , pour acquerir leur felicité. Et tout ainſi quepar le deffault de matiere , les corps de pluſieurs deuiennentmalades , &debiles; le meſme aduient-il de l'entendement, les operations duquel Oneiamais trouuans les inſtrumens corrompuz, illeur fault ne- nature w'eſt ceſſairemét demeurer imparfaictes. Tout ainſi donc nommeim qu'onne dira, quepourtout celàles monftres ſoient parfaict en
œuures entenduz dela nature, de meſme les moins
ſpirituels , & fages , qu'il vous a pleu appeller ſerfs,
ſaucededo
ſeuleloyhu
l'intentio de
deformer
ſens.
Sf ij
DE LA VIE POLITIQVE
eſtéla ſeule
introduit
berté&fernitude.
Quecea ferontpluſtoſt formez par cas d'auenture ,qued'au- violée, qui cune intention de nature. Cea donc eſtéla ſeule vio- aimodule, lence qui a introduit au monde ces noms odieuxde noms deli- liberté, &feruitude: dequoy nous en voyons vnſignemanifeſte en ce,qu'il n'y achoſe tant fuye,&ab- horree dequique ce ſoit , quela feruitude; ce qui ne
ſeroit pas, ſi elle nous eſtoit naturelle.Icy l'Ambaſſa- deur Dandole , ayant quelquepeu attendu àreſpon- dre, recommençaainſi:
ARTIC.
mination
turelle , &
maine.
oNoſtre nature n'a choſe plus noble, &parfaicte,
195. quelalegitime puiſfance , par laquelle vn iuſte prin- Quela do- ce nous repreſente en terre,certaine ſemblance du eft choſe na fouuerain gouuerneur del'vniuers. Pourtant nous neceffaire faict- on trop grand tort, &à la verité meſme, dediphacunha re , ou vainement croire,l'empire, quieſt forméde nature,permis de Dieu,practiquédes hommes,pour conferuer entr'eux la iuftice , & droicte diſpoſition des chofes, naiſtre,&proceder de laviolencehumai- ne: laquelle iuſtice commepourroit elle auoir lieu,ſi tous eſtoient eſgaux en vertu, merite, &dignité? Ou pluſtoſt ſi n'eſtans tels en effect, commentpourroit- on eſgaler les autres inequalitez , oſtant la ſeigneu- inegale que rie, ou la feruitude ? Veu certes , que, commediſoit
le Sage, il n'y achoſeplusinegale, quel'equalitémef- mes; laquelle mal practiquee ſans diſtinction , en- tre perſonnes dignes , &indignes, eft cauſe deplu- ficurs iniuftices. Semblablement l'ordre, choſetant
excellente &diuine, conferuateur de l'vniuers, nede- meureroit- il pas banni totalemet del'humanité,ſi on reduiſoit noſtre eſpece à telle parité, qu'au gouuerQu'iln'y a
choſe plus
l'equalité
melme.
Salomon.
nement
LIVRE 111. 255
pare la cité aucorps hu
main.
vabledudifnemet denous-meſmes,operatió entre les mortels,la plus parfaicte,eſtios fi hardiz de le recufer, laiſſant vn chacun en vne liberté deſordõnee , exépte de la reue- rence des ſuperieurs , &oſtant toute forme degou- uernement biendiſpoſé?Doreſnauant il nenous fau- droitplus parlerde nauiger, combattre, ou eſtudier;
veuqu'il eſt trop clair,quevoulanteonduire telles o- perations à bonne fin,il faultquelesplus experimen- tez commandent, &les autres obeiffent.Couſtumie Quơn cố rement oncompare affez conuenablement la cité ,à
noſtre corps ; auqueltout ainſi qu'ilyapluſieurs mé- bres ordonnez &diſpoſez pour ſon ſalut , àdiuerfes operations; demeſmes doit on auoir en la cité plu- ſieurs citoyens differens de dignité , &office; lequels tousneantmoinstendēt àvne meſmefin , ſçauoir eſt au bien public. Cauſe qu'il me femble la fable eſtre cordedes fort propre, &moult conuenableàce propos, qu'on membres nousracomptede la diſcorde,quiſourdit vn iour en chef.
tre noz mébres ; demaniere qquelques-vns d'étr'eux feditieuſemet eſmeuz,refuſerent deplus obeïr au co- mandement du chef,nyſe trauailler pourla commo- dité d'autruy : au-moyen dequoy ſe retenans de leur office, le corps deuint promptement debile, ſi que bien toſt ils fapperceurent den'auoir point plus pro- curé le dommaged'autruy,quele leurpropre, le ſem- blable dequoy arriueroit àla cite, où tousles citoyés voudroient commander, pourquoy diſcordans en- tr'eux, &intermettans les operations ciuiles, qui font faictes les vnes pourle regarddes autres, il fen enfui- uroitvn communmal à toutle peuple ; de maniere
1
Sf iij
DE LA VIE POLITIQVE
tion.
quel'experience leur enſeigneroit combien le com- mandement d'vn bon Prince eſt vtile,ou pluſtoſt ne- ceſſaire; lequel myſteren'eſtant entendu duvuvulgaire
ignorant , eft occaſion que pluſieurs fois il l'a en haine , & fuit l'obeïſſance encores des ſeigneurs iu- ſtes , en manierequ'il abandone, &deſpriſepluſieurs ſiens autres biens. Mais à l'endroictde celuy qui iuge droictement, raiſons nedefaillent pour prouuer ce- ſte verité; veuqu'il a àtoutheure deuant les yeux le merueilleux ordre del'vniuers ; auquel nous voyons l'induſtrie admirable , de laquelle toutes ſes parties ſont difpofees , &l'vne ordonnee pour l'autre , auec conuenable proportion: en fortequelesplantes fer- uét aux beſtes brutes, icelles àl'homme,&l'homme Bellegrada- àDieu;&ſemblablement enl'homme,auquel certai- neſemblance du monde ſe repreſente; on voit auec meſme diſpoſition, le corps feruir àl'ame,&entre les membres du corps,les plus vils, auxplus parfaicts, &
tous enſembledonnertribut au cœur;ſemblablemet
entre les puiſſances del'ame, la vegetatiue eſt comme feruante, &miniſtre de la ſenſitiue , &la ſenſitiue de laraiſonnable; meſmes és corps encores , dontàla production tous les quatre elements ſont cocurrens,
I'vn deſquels toutesfois aduancetouſiours quelque peu , &domineles autres,tant la natureeſt enchacu- nede ſes œuures, ennemiede cófuſion. Les hommes imiterent donc leur mere, &maiſtreſſe nature, en formant uneparfaicte communité, diftinguant chacu- ne de ſes parties, voulant que les vnes feruiſſent;&les autres euſſent puiſſancedecommander; de l'inſtinct de
LIVRE III.
255 Que les citez ont eſté
premier en
qu'aucune
creatures,
homesmefde laquelle conduicts , commencerent à demeurer enſemble, & àbaſtir citez; leſquelles, comme œuure intention plus parfaict, il eſt raiſonnabledecroire qu'elles fuf- de nature,
Tent premieremétdés la creation de l'vniuers en l'in- autredefes
tention de la nature ; qu'aucun homme particu - &queles lier. Pourceſte cauſetout ainſi qu'elle forma noſtre mes corps des quatre elemets, &l'ame auec diuerſespuif- ſances, de meſmes voulant compoſer les citez, ilfail- loit que diuers hommes diſpoſez à diuers exercices fengendraſſent , n'ayant couſtume de confondre en ſes œuures diuers offices enſemble, mais commettre
àvine chacunechoſe, ce qui plus propremét luy con- uient.D'oùnousvoyons aucuns hommes eſtre faicts d'icelle robuſtes,forts,& fupportans les travaux, à fin qu'ils puiſſent auecles forcesdu corps , femployer és œuures plus vils , & materiels , & quelques autres doüez d'eſprit plus elegant, pour, parleurprudence,
pouuoir connoiſtre lebien,& malpreſent, oupre- ueoir le futur;au-moyendequoypeuſſent pourucoir aubeſoing d'vn chacun. Etqui plus eft,ie dy, qu'ainſi commetoutes les belles choses ont eſté ordonnees
pourl'vſage de l'homme, dequoy onvoit le monde ſi bie ordé, l'acqueſt deſquelles nous eſt naturel ; auſſi fut- il meſtier depreparer les inſtrumens pour les ac- quetir . Et à ce propos , quelle autre choſe ſontles queles fer feruiteurs,que certains inſtrumens animezdela mai- certains in- ſon, &dela cité, ſi commeles inſtrumens fontquafi autres feruiteurs inaninez? D'oùonpeult affez bien
comprédre,que combienque l'ameraiſonnable, qui nous faict eſtre hommes , ſe trouue mefme entous;
uiteurs font
ftrumens -
nimez dela
delacité.
L
DE LA VIE POLITIQVE
neantmoins aduient-il par la diuerſe temperaturedu corps, qu'ellene peult faire en tous eſgalement ſes o- peratios parfaictes,nyplus nymoins que noſtrevét,
ou fouffler, ſe feruantde diuers inſtrumens , produiſt differente armonie,tantoſt plus,tantoſt moinsdoul- ce. Cequenous voyons plus clairement en l'imper- fectio feminine, par-cequeles femmes eſtás doüces des meſmes puiſſances qui ſont concedees aux hom- mes;toutesfoispar le defaultdeleur complexion, ne peuuent,ou rarement, paruenir à acquerir les vertuz ciuiles , & militaires ; en forte qu'elles ſe puiſſent pa- rangonner àl'excellencevirile: neantmoins ainſi que cen'eſt par cas d'aduenture, mais de certaine inten- tion, quela nature produiſt les femmesplus debiles,
&imparfaites , que les hommes, mais plus aptes à
leurs meſnageries domeſtiques; demeſmes, entre les hommes, elle enafaict aucuns plus groſſieres , mais
mieux diſpoſez aux œuures feruiles. Ains a elle voulu par vn plus hault,&diuin deſſeing , ordõner les fem- mes à la generation, &conferuation de noſtre eſpe- ce; &les feruiteurs au ſalut & commodité de ceux
qui eſtoient engendrez:ſans leſquelles deux fortes de perſonnes aucunemaiſon ouciténeſepeultbien co- duire, ou ordonner, ny ordonnee,longuementſe co- Que le ferf feruer. Au-moyendequoynousdiſons, quela ferui- malheureux tuden'empeſche d'auantage le ſerf pour acquerir ſa fatted perfection , quel'aueuglementà la taulpe; laquelle,
veu queceluy luy eft vne choſe naturellementnee, nela faict en ſoneſtre ny plus imparfaicte, ny miferable;
ce qui ſeroit priuant les animaux d'vn tel ſens,quina- turellement
n'eſt plus
pour eftre
qu'ila touliours eſté
tel.
LIVREI 257
:.
;
4
de uiteur eftat telpeutex- Tance &iu- ftice,&ac- querirla fe- à tel eftat.
ercertépelicitépropre
Quequico.
&fere aau
turellement en onttouſiours ioüy; & ſemblablemet les hommesquifont nez pour commander. Le ſerui- teur aye donc autant de temperáce, &de iuftice,qu'il puiſſe bien,ſuiuant le commandemetd'autruy, exer- cer ſes ſeruiles operations , &acquerir ceſte partie felicité , de laquelle ſanaturele faict capable:mais à
l'endroict de l'homme libre deſtinéà tant d'actions
civiles,ce peude verru, comepeu de miel envngrad vaiſſeau plein d'eauë; perdroit toute fa force, &fa- ueur. Cauſequefilveultarriuer àla parfaicte felicité qui luyeſt preparée, ila beſoing du grád nombre des excellentes vertuzque luy ont affigné ces ſeigneurs prefens; au-moyen deſquelles ſignammentil ſcache commander,&quelquefois obeir, quandl'occafiole requerra: car commei'ay dit dés lecommencemet,la que obeift fubiection d'autruy,n'eſttouſiours feruitude,nyqui- truy, ne fait conque obeïſt faict office de ſerf; mais les maniereses decommadet ſont diuerſes , commenous en faiſons feruiteur preuueen nous-meſmes; veu que l'ame commande autrementau corps ,que la raifon ne faict aux ſenti- mens:iceluy commeſerfneſepeultexcufer des com- mandemensde l'ame ,&les ſens ne ſe peuuent for- cer; mais fils fontbien diſpoſezpourle ſalutpropre,
volontiers ſuiuent- ils le commandementde raiſon;
&fe font ſes ſeruiteurs és œuures vertueuſes Le
femblable dequoy aduient entre les hommes ; veu que fur aucuns il fault vfer de ſeigneurie feruile, Difference c'eſt à ſçauoir , fur les perſonnes viles , &de nature &de coma- ferues ; aucuns aufli ne ſe peuuent gouverner que propre ciuilement,comme les hommes libres ,&vertueux; uapt
Tt.
demens fort
a-
DE LA VIE POLITIQUE
uice qu'on
rablement,
pourquoy le Princepeultemployerlesvraysſerfs en quelcoquechoſequ'il luyplaira, ſans leur faire iniu- re,veuquele ſerfentantqu'il eſttel,n'a quaſi aucun propre eftre.Mais encores que les nobles , &gene- Que le fer reux, foient fubiects,ne ſe doiuent aftreindreàaucun
faict hono- office feruile, ains honorer des plus dignes charges,
n'eft point eſquelles promptemét femployanspour feruir à leur Prince, ou republique,l'obligatiodetel feruice n'ex- torquerarien deleurliberté, ou feraqu'ilsfreſgarent lavoye,queces Seigneurs onttracée àl'hommeciuil heureux,pourarriuer au comblede touslesbiés huferuice, &
n'offenfe en
rienla liberté.
cetlaire à
pouracqueviure en
ordonnee.
mains.En ceſt endroict Monseigneur Grimendift:
ARTIC. Ic croyque laqualitéde l'eſtat, ſoubs lequell'ho- 196, theeſt ſubiect, importe grandementàſa felicité , par Qu'il eſtine de que les bonnes loix forment les bons gouuer- Phomecivil nemens; &ſemblablent inſtituentbienles citoyens.
rirla vraye Pourquoy on peult vrayement dire , que la bonne fecité, de republique faict les bons citoyens, &iceux labon- vnecité bie ne republique ; de forte que la felicité de la cité,
n'eſt que pour certain reſpect differente à celle d'vn chacun hommeparticulier:Cauſequela plus com- muneeſt encoresd'auantage parfaicte,d'autatqu'el- le feſtendplus largement.Pour ceſte cauſe, ſil'hom- me veult'acquerir faplusvraye felicité, illuyconuier viureen unebonnerepublique,oùviuantbié, il face officedeboncitoyen,&d'hommedebié. Adonques noltrediſcoursſera imparfaict , ſi premier que de- partir, on nedeclare qu'elle est ceſte bonne republi- ARTIC. que, en laquellel'home meheureeux doit conduire ſavie.
1973 Celane ſerahotsdepropos, refpódl'Ambaſladeur du
LIVRE ΙΙΙ. 258 duPont, mais bien,en enparlat il fault auoir eſgarda l'heure, qui fenvafort balle,&nous inuite àſortir de- hors', pour iouïr quelquepeudela freſcheurdu foir.
me
àlarepubliuernee par
Teldifcours , refpond le Fueillette, pourra eſtre ARTIC.
fuccinct , & facile ; d'autant qu'il me ſemble que 198.
le conſentementdetous les ſages faccorde à ordoner Siteroyau- toutes fortes degouuernemens, ſelon leurdifferente areprepofé perfection ; donnantle premier lieuà la principauté que,gou- royale,leſecod àla republiquedepeudegens debie; lesſages .
&le troiſieſme aubie reiglégouuernemét du peuple,
duquel ordre depédét en apres toutes les autres loix, uernemes.
&couſtumes,leſquelles nouspeuuent cõduireà no- ſtre fin par voyeplus briefue , ou plus longue , plus pres,ouplus loing.
:
Preeminence degouLachoſen'eſt tellementdeciſe,comevous penſez, ARTIC.
diſt l'Ambaſladeur Surian,regardantleFueillette,qui 199.
aymonaduis tout au cotraire ,fondant celafur plu- ſieurs raiſons toutesfois me ſouſmettantàla ſentéce
qu'endoneraM.l'AmbaſſadeurDandole,laplacedu- glie nemeveuxvfurper . Auſqlles paroles vnchacu ouuritles oreilles,attédát qledit ScigúrDádole vou- droit dire legl apres tant ſoit peudefiléce,reſpondit.
Puis quevous mevoulez en celà faire iuge, ie ne doy donner ſentence, ſans premier ouïrles parties: ARTIC.
au- moyen dequoymonoffice ne ſera autre pour le 200 .
preſent,qued'eſcouter.
201.
Apeinemepuis- ieperfuader,diſt leFueillette, que ARTIC.
autre opinió differente àla mienne ſe puiſſe raiſonna- nablement ſouſtenir;cauſe qu'on pourra aifémet terminer ceſte diſpute.
Tt ij
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
202.
Vous oyrez, adiouſta proptement l'Ambaſſadeur Surian , puis que vous m'excitez à en parler, ſi en ce queie diray, ie m'eſloignerayde la raiſon,laquellefui- uant, commemei'ay touſiours faict, &priſant plus que
parfaite touteautre authorité, quilavoudroit contredire, ie
Quela republique d'Oprimates eft la
forme de
gouuernement. fuis meu à croirela republiqued'hommes vertueux,
qu'il apleu aux anciens appeller d'Optimates,eftrela parfaicte forme degouuernement, queſe doiteſlire vnlegiſlateur, pour dreſſer vneformed'eſtat, qui ſe conferue longtemps ,&auquelles citoyens plus ai- fément puiſſent acquerit la ciuile felicité ; d'autant
quequandondonneenvntel gouuernemét lieu aux meilleurs,& plus dignes citoyens és fupremes hon- neurs,la vertu, &bonté d'aucun nedemeureocicufe,
oufans recompense;maistousiouiffans autant dela
cité,qu'il conuiendra àleurs qualitez , plus facilemét Que le ioug ſe conferuera elle en ſeureté, contretouteſedition ci- d'vn ſeul a uile,paix, &tranquillité; mais le ſupport d'vn foug
teps moult perpetuel d'vnſeul , a touſiours eſte grief aux hom hommesge- mes genereux , cauſe quetel eſtat eſt plus ſubiect aux
eſtéde tout
pelant aux
nereux,
ARTIC.
mutations , & moins capable'de la felicité ciuile levoy, diſt en ceſtendroictle Fucillette, reprenad les paroles del'Ambaſſadeur ,qu'aux premiers ſiecles Quedes les heureux les peuples eſtoient gouuernez de Roys ,
fiecles ilya foubs l'empire deſquels ils viuoient contens,&en re- cudesRoys. pos ; mais depuis ce premiergouuernementchangé,
Quel'eſtat que pluſieurs formes de republiques furent infti- tuees,promptement les ſeditions ciuiles fen enfuiui- gouere rent, &reuolutions ſi frequentes des eſtats. Et vraye- ment ceſte premiere forme d'Empire , eſtoit beaucoup
203.
premiers
royal ref- ſemblele
niuers,
LIVRE III. 259
coup plus legitime,&naturelle; veu qu'elle reprefen- toit laſemblance du gouuernement del'vniuers; au- quel on voitles cieux , &la terre obeïr d'vn ordre ſi merueilleux àvn ſeul premier moteur de toutes choſes , qui regiſt & gouuernetout. ARTIC.
Facilement ie confefferay, diſt l'AmbaſſadeurSu- rian, que l'eſtat Royal ſoit plus ancienque celuydes 204 Optimates, mais nonqu'il foitplus legitime, &na- Royal eſt turel; ains iem'aſſeure queſon antiquitéle faictplus- qu toſt paroiſtreimparfaict, qu'elle nele recommande; des veuqu'ences premieres aagesles hommes commen- poplus çans àſe reduire des foreſts aux villes; &leurs mœurs naturel.
groffieres , &mal polies , laiſſees , àapprendrequel queelegance, &ciuilité,les communautez eftoient depeu d'hommes; entre leſquels ſi on apperceuoit quelque meilleur entendement,tous les autresleſui- uans,commeleur conduicte , volontiers luy obeïf- foient ; mais depuis que par laps de temps , & auec l'induſtrie des hommes, les citez ſe ſont accreuës , & l'erection
les citoyens accouſtumez à viure ciuilement; vn ne pouuant plus ſupployer aux neceffitez de tant; &
ceux-là leſquels feſtimoient furpaſſer les autres en vertu, nevoulans touſiours ſuiure le commandemer
d'autruy, ce premiergouuernement changé, ſe mei- rent à ordonnervn eſtat de republique,duquel cha- cunhommedebien fuſt participant,ſepouuant em- ployerpour le bien commun. D'où on voit claire- mentque les hommes n'introduifirent autrement ,
que contraints de certaine neceſſité , l'Empire d'vn ſeul , au gouuernement deleur eſpece: mais la repuQue l'eſtat
plus ancien
que celuy
tes , mais
Jegitime &
Occafióde
desrepubliques.
Tt iij
DE LA VIE POLITIQVE
blique fut engendree de noſtre eflection , & d'vne plus libre,&diligente induſtrie, laquelle auecle téps Peſt toufiours aduancee , &a conduit auectantd'autres ſciences , & arts , ceſte diſcipline ciuile, à ſa per- fection ; au- moyen dequoy là où les hommes de bon eſprit ont d'auantage flori , comme enlaGrece,
&Italie,ya eu plusgrand nombrederepubliques, &
mieux ordonnees; ains certaines citez,commeAthenes , &Rome , quienleur enfance eſtoient gouuer- nees par Rois ,ſe voyans plus puiſſantes, fofteret de foubs leur charge, choiſiſſans l'eftat de republique,
comme capabledeplus grande perfection. Et dedi- reque legouuernement d'vn ſeul ſoitplus legitime &naturel que de pluſieurs, ie ne voy point raiſon quile nous monftre; car vrayement il ne conuient meſurer les choſes moult differentes auec vne mefme reigle, comme on faict , diſant l'Empire eſtre re- quis tel entre nous mortels , qu'eſt celuy de Dieu tout- puiſſant , au-moyen duquel il gouuernel'vni- uers; veu quetoutes autres chofes ont leur puiſſanco terminee , mais luy ſeul eſt d'infinie vertu; cauſe que tout ſe refere àluy , comme àla premiere occafion,
&derniere fin: &auſſi que la droictediſpoſitiondes choſes vouloit, queles moins parfaictes, fordonnás pourles plus parfaictes, onparuint finalementàvne derniere, &tres-parfaicte, outrelaquelle on nepeuſt faduancer. Mais quelle choſe eſt ſemblable en no- ſtre humanité , d'où nous puiſſions prendre argu- mentde deuoir ſuiure tel ordre? Nous naiſſonstous
hommes, ſçauoir eft, non ſimples, &parfaicts,mais
compo-
LIVRE 111. 260
dugouuergal&du
ſes politicompoſez deraiſon,&de ſens: lequel encores qu'en aucuns il foit plus obeïſſant , &és autres rebelles àla raiſon , ſi demonſtre- il toutesfois en vn chacun ſa
force, & faict connoiſtre ſes effects beftiaux. Pour
ceſtecauſeles ſages dirent jadis , que qui commetle Difference gouuernementdela citéàla loy, la recommandeco- nement le- meàvnDieu; par- ce qu'elle eſt comme pur enten- royaume.
dement ſeparédel'appetit: maisqui le donneentre les mains del'homme, le laiſſe enla puiſſance d'vne Ariftote en beſte farouſche;carle ſens lenous faict ſouuentſem- ques.
blertel. Au- moyen dequoy Ariſtote , nous ayant pourtrait en ſes liuresdes choſes ciuiles, l'image d'vn vray,&parfaict Roy,adiouſte(par- ce qu'il auoit dict relle perfection eſtrerequiſe enluy,qu'excedant ſeul lavertųdetous,fefleue beaucoup au deſſus denoſtre
humanité, & foit comme vn Dieu entre les hommes) qu'vn tel , à la façon de Iupiter, deura regner ſeul. Adoncques tel gouuernement n'a aucunepro- portion auecl'eſtat denoftre vie mortelle, fubiecte atant d'imperfections , pour faire que l'hommeſe perfuade ſele pouuoir accommoder àſoy-mefme.ARTIC.
AlorsMonseigneur Mofenique diſt :
205.
Qu'encores
mene ſe puiffe egadoit-il abfte fuiure.
lerà la nature, fi neſe
nir de l'enCombienquel'hommeneſe puiſſe egaler àla na- queThom.
ture, toutesfois ne doit- il fabſtenir de l'enfuiure ,
&fapprocher operant des choſes plus parfaictes :
d'où, fil nepeult former au gouuernement de fon eſpeceune maniere d'eſtat totalement parfaict, fem- blable à celuy dont il voit eſtre gouuernéle monde, ſeignéle au-moins ſe doit-il trauailler , à fin qu'il luyreſſem- moyenco bleautant qu'il eſt poſſible ; ce qu'il fera, eſliſant vn auoirvin bo
Icy eft enRoy.
peuft
:
DE LA VIE POLITIQVE
fection en
chohomme digne parſus tous les autres augouuerne- ment, & par la loy temperant ſon authorité, ſique lacité ſente lebenefice fans aucundommage &pe- Other ril , que l'empire d'vn ſeul a couſtume engendrer. Et
fosterchut vrayement nous voyons en toutes choſes laperfe- cité àla fimpli, leCtion d'autant fe reduire queàplus l'vnité elles, &ſefeparent àla ſimplicité , d'auantage , delaquel- de-
;
uiennent imparfaictes ; par-ce qu'elles prennent for- me plus difficilement , &font moins durables. Que le chefdoncfoit ſeul, &vnic conferuateurde la loy,
qui aucas qu'elledefaille , ait ſoing d'ypouruoir: ce faiſant legouuernementviendra à eſtre bienconfor- me à ſoy- meſme, &bien ordonné, non diſſembla- ble&confuz; &comme tel de meſmes auſſi ſera-il
plus puiſſant , durable , & pacifique , &plus apteà
nourrir ſouz ſoy la paix, bonnesmœurs , &difcipli- nes, &àrendre heureuſe la prouince,ou cité qui ſera ainſi gouuernee.
L'exemple, reſpond Monſeigneur l'Ambaſſadeur 206. Surian , qui ne ſe reſſemble de toutes parts , facile- Que fi in menttrompe celuy,qui fubtilement neſe leſçait.ac- de toutes commoder, ſelon ce quela diuerſité de ſon ſubiect
põdant àlaale requiert ; ce qui arriueroit à l'hommeimitateur de choun nature , fil ne sçauoit diftinguerchacune deſes œu- paree, faci- ures , d'autant qu'aucuneschoſesſonttres-parfaictes en leur fimplicité, comme celles qu'on trouue ſepa- rees de toute matiere, &autres, ſçauoir eſt les materieles, autant plus parfaictes qu'elle ſont compoſees;
de meſmes les elemens tres-ſimples fonttres-imparfaicts; &venant auxchoſes mixtes vne chacune aauARTIC.
exéple n'eſt
partscorrefchoſe qui
peceluy qui s'é veult
aider.
tant
LIVRE III. 261
tant moins deperfection , qu'on la voit auoir de co- poſition; de maniere que le corps humain, par- ce qu'il deuoit eſtre faict receptacle d'vne forme plus parfaicte , c'eſt à ſçauoir de l'ame raiſonnable , fut pour ceſte cauſe faict d'vne mixtion plus excellente quetous les autres. D'où il fenfuit , que l'argument ne faccorde point à cauſe de la diuerſité des cho- ſes parangonnees; au moyen dequoy vous voyez qu'Ariftote blaſmoit la communité de biens , &
d'enfans , introduite par Platon en ſa republique,
commechoſe, laquelle la reduiſant par trop àl'vni- té, la venoit à rendre imparfaicte, &non à luyau- gmenter ſa perfection ; d'autant qu'en ceſtemanie- re illa faiſoit pluſtoſt reſſembler àvne maiſonpri- uce, ou hommeparticulier,qu'à vne vraye cité. Ace proposdoncques nous deuons imiter la nature , en- tantque,voyans enſes œuuresles choſes plus impar- faictes auoir eſté ordonnees pour feruir aux plus parfaictes ; nous de meſmes ſuiuans vn tel ordre ,
ſouſmettons les moins dignes ſoubs l'Empire de ceux qui ſurpaſſent les autres en vertu ; tels qu'en toute multitude d'hommes libres , aptes à former vne cité , couſtumierement il ſen trouue : & tout
ainſi qu'és autres arts & diſciplines, de meſmes eſt- il de ceſte vertu ciuile, laquelleneſe reſtrignant àvn ſeul , ou communiquant àtous, ſe trouue entrepeu de vertueux, eſquels elle acquiert ſa plus grande per- fection ; dequoy nous auons affez clair teſmoigna- ge,que toutesles aages paſſees nenous ont peu don- nervntel excellentPrince, quedeluy on peuſt pren20 Vv
DE LA VIE POLITIQVE
plufieursenforçant de
dre exemple d'vn parfaict Roy. Cauſe queXeno- Xenophon phonvoulant faire cela en la perſonnedeCyrus , le- contraint quel pourcertain eſt nombré entre les meilleurs, eſt la verité en contraint eſpargner la verité en pluſieurs choſes.
droits , fef- Pour ceſte cauſe les plus ſages legiſlateurs plus vo- representer lontiers faccouſtumerent à accommoder leurs loix
Cyrus pour ſelon legouuernement de republique, que de royau- Roy. me;commeMinos,Lycurgue, Solon,&pluſieurs auMinos, Ly- tres de telle marque. Comme auſſi ſemblablement on institu gradnombredePhiloſophes, leſquels ayant travail- publiques teur dere-. léàlad'ordonner plus grandeenperfection la cité vneſtat , delaquelle plus deſirable aucune, viſans peuſt
vn parfaict
curgue&So
leas Cartha
Hypodame
chofitent
blique, que
с.
eſtre capable; eſleurent pluſtoſt la forme de repu- Platon, Fa- blique,que de royaume, commefiſt Platon,&auant ginois, & Faleas Carthaginois, Hypodame Milefois,&diuers Milefois autres. Ariftote apres ,ne nous voulant aftreindre
phoca plus àvne maniere degouuernement qu'àl'autre, re- ſtatde repu duiſt ceſte doctrine ciuile ſous certains principes d'aucun an- plus generaux , pour demonſtrer quelle forme de
gouuernement ſe pouuoit mieux accommoder à
chacun peuple, ſelon ſes diuerſes qualitez ; neant- moins on voitaſſez clairement, qu'iln'apointvou- lu appliquer ſes preceptes àformer pluſtoſt vne bonne republique, qu'vn bon royaume, en ceque ayant fubtilement examiné les choſes appartenan- tes à l'eſtat de republique , introduictes de diuers Philofophes , & legiſlateurs , il ne ſe ſoulciadefai- re mention d'aucun eſtat Royal; encores que de fon
temps les royaumes des Macedoniens, &de Perfe,
ne fuſſent moins renommez, enordres ciuils,&faits de
LIVRE 111. 262
deguerre , queles republiques deSparte, &de Car- thage; les loix , &mœurs deſquelles, il conſidere ſi long temps en ſes Politiques, pour en tirer cequi eſtoit de bien ordonné en icelles , pour le bon &
heureux gouvernement de la cité. En ceſt endroit Monſeigneur l'Ambaſſadeur Surian feſtant quelque
peu arreſté; &voyantqu'vn chacun ſe taiſoit ſans re- pliquer , recommençaainſi:
Voulez vous, Meſſieurs, connoiſtre que la repu- ARTIC.
blique d'Optimates eſt plus parfaicte , quele royau- 207.
me? Conſiderons cesdeux manieres de gouuerne- fection a
ment, ou pour le reſpect deceux qui obeïſſent, ou deceux qui commandent, & ce faiſans, nousvoir- uer parfai -
rons monopinionfortir àſon effect. C'eſt vnecho home, pour ſe certaine quela prudence ciuile , vertu fi neceſſai-breexpe reen ceux, qui ſont conſtituez au gouuernement riences qu'il des citez , ne ſe peult trouuer parfaicte en yn ſeul d'auoir.
homme, pour auoir beſoing de tant & fi longues experiences : mais la perfection , qui n'eſt conce- deeavn ſeul , eſt donnee ſouuentà pluſieurs; cau- ſe que le Sage diſoir , Tous ſcauent toutes choſes , Salomon.
mais aucunſeul nepeult ſçauoir tout. Etfiainſi eſt, uent toutes que pluſieurs ſçachent mieux iuger de la peinctu- chofes,mais re , de la muſique , & communément d'vne chacu- peult tout ne choſe, qu'vn ſeul , d'autant que l'vn peult ſup- ployer au default del'autre , pourquoy eſt- ce quele ſemblable n'aduiendra en la diſcipline ciuile ? Ains beaucoup plus; d'autantque c'eſt ſon office de com- mander aux autres , &qu'elle eſt plus parfaicte , &
difficile qu'elles. Adoncpeult- on dire;que tout ainſi
la pereftat ne ſe
peult troute en vn ſeul
legrad nõabeſoing
Tous ſçaIçauoir.
Vv ij
DE LA VIE POLITIQVE
Argus &
que les feſtes , & ſpectacles publics , leſquels ſont faicts aux deſpens deplufieurs , ſontplus ſplendides,
& magnifiques , que ceux que faict vn ſeul , com- bien, qu'il foit riche citoyen ; de meſmes le iuge- ment auquel faſſemble vne multitude, vn chacun delaquelle y apporte quelque choſe duſien,acou- ſtume eſtre meilleur , &plus certain , que celuy- là d'vn ſeul, combiàqu'il ſoit ſagehomme. Au-moyen dequoy la multitude vertueuſe eſt touſiours plus parfaicte , fage & prudente , tellement quequand elle eſt prepoſee au gouuernement , pluſieurs effects merueilleux fen enſuiuent ; ce que voulurent ſigni- fier les anciens par les fables d'Argus , & Briareus,
Briarcus fi- figurez hommes de pluſieurs yeux , &ayans beau- les Poëtes coup de mains; par- ce qu'en la republique, enla- heurs yeux quelle pluſieurs hommes vertueux vniz enſemble,
gurez par
auec plu-
&mains. forment vnbon gouvernement , on peult dire que le prince aye pluſieurs yeux , & autant de mains ,
pour voir, &operer pluſieurs choſes , au proffit de l'eſtat . Qu'on dye d'auantage qu'vn tel gouuerneque toutain- oup plush multitude ſi que le jugement de pluſieurs eſt plus prudent,auffi àcorrom- eſt- il moins fubiect àla corruption, qui plus diffiQueleiuge- mentſera beaucoupplus ſeur: d'autant ment d'vne
n'eſt ſi ailé
pre qued'vn feul. cilement entre en vne multitude d'hommes , comine en vne grande fontaine , qu'en vn ſeul , qui eſt comme unpetit vaiſſeau plein d'eaue. Et toutainſi quele gouuernementeſt plus ſeurement commis,&
recommandéàla loy, comme à choſe quineſe peult corrompre, qu'au vouloir des hommes, l'appetit def- quels facilemét ſe peult changer; ſemblablemét c'eſt bien
:
LIVRE III. 263 bienle meilleur apluſieurs foiet prepoſez, àl'obſer- uance dela loy,& fupployementdes chofes , eſquel- les ſouuét elle eſt manque,qu'vn ſeul; &aufli que les loix,&ordonnances particulieres, ontplus grande,
&facile conuenance auec la republique, qu'auec le royaume, lequel, d'autant qu'il eſt plus parfaict ; d'a- uantage est-illibre detoute fuggeſtion , reduiſantle tout àlalibre volőtéd'vnſeul,quieſtla viue, &vraye loyde telle forme degouuernement. Mais pour cer- tain,la trop grande licence acouſtume ordinairemét ouurir la voye à la mauuaife inclination,qui eſten vn chacunpar certains principes corrompuz de nature.
Cauſequ'onaveu és grands Princes,&en ceux qui e- ſtans priuez auparavant auoientveſcu honneſtemer,
des vices extremes, ayas changéd'eſtat; ceque ſi d'ad- uenturearriue en aucun de ceux qui ſont prepoſez au gouuernement,cela nepeult engendrertel dom- mageàla cité,veu queleur authorité eſt temperee,en forte quel'vn eſt commegarde del'autre,lequel eſtát libredela meſme affection , peult aisément corriger les faultesd'iceluy . Mais encores que nous ſuppo-requalite ſions quele Prince foit bon, &nevueilleabuſerdeſa vnbó Roy.. puiſſance, encores luyeſt- il requis vnetrop excellen- te,&comme ſupernaturelle vertu, c'eſt à ſçauoir, de tellemementſe deſpouillerde ſes propres affections,
qu'il neprocuredelaiſſer le royaume àſes enfans, le- quelautrementeſt contrainct de finalement parue- nir enla puiſſancedetel,quinédeRoy, merite pluf- toſt de feruir,quedecommander,enluyfaillanttou- te vertu royale, commeonle voitordinairemét tous
Vv iij
DE LA VIE POLITIQVE
les iours enpluſieurs.Mais la republique, en laqllecha cunbon citoyéeſt eſleu au gouuernemer,&ou onne faict cas de la ſeule nobleſſe deſgarnie de vertu , ſe peult longuement conferuer enſaperfection;laquel- le encores queſes particuliers citoyens ſe changent,
demeuretoufiours meſime, &les meilleurs la gouuer- nent ſans intermiſſion,d'vne meſme force, &vertu.
Maintenant enpeult-on autantdire,delapartdes ci- toyens; veuqu'à plus noble matiere f'accomodeplus digne forme; nyplus, ny moinsquela perfectiondu ſubiect des ſciences , donneargument de leur perfe- ction;&entre les diuerſes manieres degouuernemer,
celuy-là ſemblablement eſt meilleur qui f'exerce ſur les plus gens debien . Pour ceſte cauſe tout ainſi c'eſt choſe plus dignededominer les hommes, que lesbeſtes; auſſi la puiſſance eſt-elleplus excelléte,qui commandeàperſonnes plus nobles &vertueuſes;de laquelleraiſo ilfenfuir, que la republique d'Optima- tes ,qui cóuientauxhommeslibres, leſquels ſçauent ſelonle temps , lieu , &diſpoſition de laloy, com- mander, &obeïr, ſoitplus parfaicte quele royaume,
lequel nepeult eſtre inſte , ou legitime,ny auoir lieu ailleurs qu'entre peuples barbares , nezpour feruir.
Laquelle choſe par- ce qu'elle est conforme à certaine difpofitionnaturelle;pourceſte cauſe onvoit queles prouinces de l'Afic, &les autres quiſe ſont d'auanta- ge reſenties du barbariſme , ont plus facilementre- ceu la Monarchie,&ſouſmis leurcol auiougdugou- uernement royal : mais la Grece & l'Italieau temps ſignamment que les bonnes diſciplines y floriſſoient d'auantage
1 LIVRE I11. 264
d'auantage, ont eſté ſiegesde pluſieurs fameuſes &
excellentes republiques; deſquelles onlit tant,&fi illuftres operatios en paix,&enguerre, que cela peult fuffire ànous demonſtrer, combientel gouuernemét eſt apte à eſleuer les citoyens en toute maniered'ex- cellentevertu. En ceſt endroict Monſeigneur l'Am- baſſadeur ſe repoſantunpeu,Monſeigneur Dauphin adiouſta,le regardant:
percurChar
entendant
l'obeulance
Or ie comprens maintenant pourquoy l'Empe- ARTIC.
reur Charles le quint , oyant exalter le royaume de 208.
France, pour auoir ſes ſubiects tellement diſpoſez à Quel'Em- lacouronne, que ſans faire reſiſtence, entoutechoſe les le quint
luyfaifoientperpetuelle obeïſſance, refpondit : qu'à lafidelite &
celteoccafion veritablement il eſtimoit yn tel Roy, debes
moindrePrince,puis qu'il eſtoit ſeigneurdeferfs , au versleur lieu que l'Empereur l'eſtoit de ſeigneurs , come vou- qu'en cela lant conclure, ſelon voſtre opinion, celle-làeſtre la co vraye principauté,qui eſt exercee ſur libres,&nobles dreque l'em perſonnes,commefontles Princes,&peuples d'Allemagne.
Prince,dift
tel royaume
pire, d'awat quefon Pri ce eftoit
Roydeſerfs,
&Pautre de
choteplus
qu'vntyran.
dictiuſques deteftable
Ilfault adiouſter,diſt Monſeigneur Miledon,qu'i- feigneurs.
ceux vueillent obeïrlibrement ; autrement l'Empire ARTIC.
dutyran ſeroit recommandable,encores qu'il n'yayt 209.
choſeplus deteſtable queluy; d'où à l'aduéture nous auons occafiondedoubter bter de ce qu'on adi
àmaintenant, enfaueurde la republique; veuquele royaume foppoſant àla tyrannie,àlaquelle il eſt im- mediatement contraire , vient à auoir reſpect de
treſbon,toutainſiquenouslaſçauons,&confeflons touseftre tres-meſchante ,&digned'eternel blaſme,
10
4
DE LA VIE POLITIQVE
ARTIC.
210 .
La puiſſance eſt tyrannique , reſpond l'Ambaſla- deur Surian,qui iniuſtement vſurpee d'autruy, eſt ex- Quelle est ercee au deſpris des loix, dommage &ruine des fub- jects; laqlle n'eſt moindre , pource que l'Empireſoit pluſtoſten la puiſſance de beaucoup , que d'vn ſeul;
tellementque la tyrannie d'Appius Claudius , & aula vrayetyrannie.
Que rannielaſety- peult aufi biéexercer
que d'vn feul.
ran d'Athenes.
tres decenuirs ſes compagnons, ne fut moins grief- de plusieurs ue au peuple de Rome , que celle d'vrne ſeule mai- ſon royaledes Tarquins: & la cité d'Athenes , tom- beeſoubz le iougdes trentetyrans, eſprouua plus de maux, qu'elle n'auoit faict viuant ſoubz la tyrannie
Pififtrate ry- de Pififtrate , ou d'aucun autrequi luy euſtcomandé au-parauant.Et vrayementtout ainſi que le gouuer- nemétquieſt enla mainde pluſieurs perſonnes ver- tueuſes, engendre de treſgrands biens aux ſubjects,
&eſgaux, fi ie neveuxdire plusgráds àceux qui leur peuuent venir du bongouuernemetd'vn ſeul , com- me il meſemble auoirdemonſtré, ſemblablement la malicedepluſieurs ſeigneursleur peulteſtre occaſio detant de maux, ains al'aduenture eſt-elle plus nui- ſante,quecelled'vnſeul;qu'il ſepeult plus facilement corriger, que pluſieurs;&plus facilement encores, &
auec moindre incommoditédes ſubieas, les volon- tez d'vn faccompliſſent, que de tant. Oultre celà on voit par pluſieurs experiences, que la puiſſance licen.
tieuſement exercee d'aucuns hommes factieux , ou
de tout le peuple, a couſtume priuer la cité d'vn ſou- uerain bien, c'eſt àſçauoir, dela concorde ciuile,iuf- ques àtant qu'vn ſeul faict pluspuiſſant , quele reſte des autres,prennela ſouueraine authorité,&la remer
en
:
LIVRE 111. 265 enpaix, refrenant l'inſolencedupeuple, chaffant les factions, &toute autre occafiondenouuelle reuolte;
au-moyendequoyil puiſſe plus ſeurement dominer ſeul. L'Ambaſſadeur Surian ſuiuoit encores ſon dif
cours,quandl'Ambaſſadeurdu Pont le regardant, &
quelquepeu ſe ſous-riant,luy diſt: οιμος και στρ
211.
cernant les
mens,dede
Vous,voulanttroplonguement defendre noſtre cauſe,luyferezplusdemal,quedebien,par- ce quene ARTIC.
donnanttemps aux aduerfairesde direleursraiſons,
ils ſe peuuentiuſtemét appellerdela ſentence,qu'en donnerale ſeigneurAmbaſſadeur Dandole,ſi elleeft à noftreprofitaldar zabitaulelsen anat Ieferay,diſtl'AmbaſſadeurDandole, ſincere iuge;
qui, pourm'exempter detoute fufpicion, veux que ARTIC.
telle differece ne ſoit reſoultedemonfeuladuis, mais 212.
enſemblede l'opinió &de l'authoritédedefunctde pifcoursC
bonnememoireMonſeigneur leCardinal Contarin gouverne monbeau-frere, duquel ie vousracompteray brief- funtMon- uemétvndiſcoursfaict iadis ſur ceſte matiere,auquel Cardinal ie metrouuay preſent, &fus , &depuis toufioursay Contarin.
eſtédeſon opinion; au-moyendequoyi'eſtimeque lafentence conformededeux iuges deura finir ceſte diſpute,&terminernoz diſcours. Ledist Cardinal e- ſtant docques laderniere fois qu'il futàVeniſe,viſité decertains Gentils-homesſes amis,celàtombant en propos,futpriéd'eux d'expoſer ce qu'il ſentoit dela meilleure forme de gouuernement pour la felicité d'vne cité, cauſequ'il endiſt, ſelonque l'ay memoire pourlepreſent,en ceſte forte.
:
1.1
ſeigneurle
1.
ARTIC.
Labonté, &perfectionde touterepublique, par 213 .
18
4
6
Xx
DE LA VIE POLITIQVE
Commece- ment dudif- lequelnom, onn'entend autre choſe, aqcertain ordre cours dudit dela cité, cócernát les ſouuerains magiftrats,ſe peult ſignammet connoiſtre, ayant eſgard àla fin,pourla- quelleles citez furent ordonnees; c'eſt àſçauoir,àla viecommode, &vertueuſedes citoyens; demaniere perfection que les gouuernemens ſeront treſbons , qui pour- de chacun rontconduirela citéàvnetelle fin,&entreiceux ce- met ſe peut luy-là autant meilleur , qui la pourra plus briefueCommela
gouuerneconnoiftre .
larement, facilement,&feurement,&plus pres condui- redeceſigne.Quanddonequesil aduiendra, qu'àvn gouuernemerſetontprepoſez,non tousindifferem- ment, nonles plus riches,plus nobles, ou puiſſlans,
maisceux-là qui poſſedent d'auantage les biens qui Publiquene aydentaacquerirvnetellefin, c'eſt àſçauoirde iuſti- peultqu'elle bons cc, de force , &parſusf tout deprudence ciuile,il eſt
ne, eftat ma certain que la republique tellement ordonneefo debien. peultdire tres bonne , quoyqu'elle ſoit en la main d'vn, ou de pluſieursperſonnes doticesdetellevertu:
Queteftat d'où il fenfuit ql'eſtat royal,&celuydesOptimates,
luydesO- foietpreſque reſqu elgauxſ;veuqu'eniceux ondonelepre fot preſque mierlieu à l'excellentevertu , laquelle eſt la droicte
ne foitbonnicepargés
&ceptimates
elgaux.
Quela reguide,qui, par lebonexemple, &obferuancedebo- nes loix,meine plaiſammet les citoyens , commepar vn chemin droict &plain, àla felicité defiree. Mais entre les autres formes degouuernement, quelques vnes, n'ont ceſteperfection,&telle peult- oneſtimer la republique, qui eſt enla maindetoutevnemulti- tude; en laqlle biéqu'onvoyequelquepartie de ver- excellente tu , fi ne ſe peult elle toutesfois trouuer entre tant, quelesau- eneſgaldegréde perfection, comeelle faict enpeu,
publique
entre les
mains du
peuple ne
peuleeſtre fi
tres..
Ou
LIVRE III. 266
1
ouenvnſeul. Il y enad'autres apres , non ſeulement differentes de cesbonnes , mais contraires,leſquelles n'ont aucun ordre de vraygouuernement ciuil ,veu qu'elles neviſent aubiende lacité; cauſe qu'elles ne ſontdignes dunomderepublique, n'yayant en icel- les aucune choſe publique, ou commune au peu- ple; pourquoymal-aiſémétenvntel deſordre, peult ontrouuer ordre certain. Et vrayement tout ainſi qu'elles ne font autre choſe que priuations des meilleures formes; auſſi ne peuuent-elles autrement,
exceptépar elles,eſtre conneſies denous.Au-moyen dequoy, toutainſi quelegouuernementeſttreſbon,
auquel commandevn , oupluſieurs hommes, ſur les autres moulteminents envaleur &bonté; & celuy làbonauſſi, qui eſt en lapuiſſance d'une multitude deperſonnes libres,& ornces de quelquevertu ciui- le,ou militaire, demeſmes, l'eſtat de lacité eſt-il tref- mauuais , auquelvn, oupluſieurshommes riches , &
puiſſans , violentans les autres , fvfurpent la fupreme authorité; &ſemblablement mauuais eſt celuy, qui eſt, ſoubz la mainduvil populaire, qui deuenu inſo- lent , veult dominer aux hommes , & aux loix.
D'oùonpeult comprendre, que la vertu , &le vice ſont ceux, quipropoſans en viſiere fins diverſes de lapropre, oucommunevtilité,diſtinguentles bons gouuernemensdes mauuais: &ceux-làmeſmes ſont entr'eux cauſede quelque difference , ſi come l'vne excedeplus , oumoinsl'autre, Lenombreveritable- ment de ceux qui commandent, eſt pluſtoſt quaſi comme certainaccident, qui n'en peult faire reale
Xx ij
DE LA VIE POLITIQVE diſtinction ; de forte que fil arriuoit qu'envne citéle nombredes riches fuſt plus grand que des pauures,
&qu'en icelle on diſpenſaſt les honneurs felon les richeſſes , &nobleſſes, tellerepublique neſeroitpo- pulaire, pour eſtre enla main de pluſieurs : comme au contraire ſi on donnoit les magiftrats aux plus vils, &pauures, onne pourroitdire tel eſtat depuif- fans, pour eſtre gouuerné de peu , &que la cité fe doiue plus ordonner envne maniere qu'en autre,
pour en donner le gouuernement en la main d'vn
ſeul, depeu, oude pluſieurs, cela n'eſt ſimplement en la puiſſance d'aucun legiſlateur ; d'autant qu'il fault auoir eſgard àla diuerſité de nature , & des mœurs des peuples , auſquels d'aurant que plus le gouuernement faccommodera ,fera meilleur; par cequ'illeur ſera plus vtile, &de longueduree. A- doncques il y a certains peuples diſpoſez , & com- menez , par certaine couſtume ancienne à obeïràvn feul , deſcendu de quelque particuliere raced'hom- mes eſtimez genereux, comeil aduient enpluſieurs,
royaume qui volontiers faſſubjectiſſent à leurs Princes na- Departurels ; de maniere que tout autre Empire leur ſe- balerine, roit moleſte : & fi tels Princes font bons , & foiparfimer gneux dubien commun,lors peult-on eſtimer le royaume vn des meilleurs gouuernemens ; mais en autres citez , eſquellesyavne multitude de perſon- nes franches , &libres , il conuient mieuxd'endon- wernement ner la puiſſance à ceux qui entre les citoyens fur- paffent en vertu1, leſquels feront de tous les autres
volontairement obeïs. De plus ya-il d'autrespeuQuand vn
vn
on doit
Jors estimer
les autres
gouuernemens.
Qu'augondepluſieurs,
on doit
choifirles
meilleurs.
: ples
LIVRE 11. 267
:
ples, qui faiſans plus manifeſte profeſſionde liber- té , ne veulent ſupporter la ſeigneurie perpetuelle d'aucun, &exercentpar ordrele magiftrat, ainſi que la loy, &la neceſſitéle requierent; & tels neſont ca- pables des plusparfaictes formes degouuernement,
mais d'vn eſtat plus communderepublique; laquel- letoutainſiqu'onnela peult ſouuerainement louër,
auſſi neſe doit- elle blaſmer, ce pendantqu'elle fap- puye à laloy , & la loyauiufte, & àl'honneſte : Et ſemble queceſte manierederepublique aye ſignam- ment lieu entre les peuples belliqueux; tanta cauſe que telles gens ne ſe ſouſmettentfacilement à l'Em- pire d'autruy , comme auſſiparceque pluſieurs peu- uentparticiper enlavertu, quieſt d'auantagepriſee entr'eux,ſcauoir eſt dela valeur militaire , come ſont Republi denoſtretempsles republiques des Suiffes , &quel- Suiffes &
ques vnes d'Allemagne. Ces trois manieresdegou- gne.
uernement font toutes bonnes , &legitimes , mais fubiectes àfacile mutation,paſſent ailémentà autre eftat contraire. Ainſivoyonsnous les Rois deuenir fouuenttyrans,&pour ceſte cauſedechaffez par cer- tains citoyens vertueux , qui ne pouuans ſupporter leiougdeferuitude, ſi font chefs dupeuple , &yin- troduiſentvne republique d'optimates,lesquelsauec Maniere co le tempsdeuenans ſemblablement infolens , &vfur- meles gou- pateurs de la liberté , arment le peuple contreux, le le chagent quel troublé , leur oftedes mains l'authoritépubli- que, & l'exerce luy - meſme ; du commencement aſſez modeftement, mais toſtapres auecinſolence,
&feditions , par leſquelles lavoye fouure àla puifques de
d'Allemafacilement.
:
Xx iij
DE LA VIE POLITIQVE
enmoinsde
cinq cens ansa faict
preuve de
gemens qui
ſance dequelquecitoyen , pour la faire retourner en ſon premier eſtat , c'eſt à ſçauoir ſoubs le regne d'vn Que Rome ſeul: deſquelles mutations la cité de Rome nous donne aſſez d'exemples notables ,qui en moinsde cinq ces ans du regne deTarquin, iuſques à la dicta- tous lescha- ture de lules Cefar, a faict preuue en elle - mefme
peuuent ar- de tous ces changemens , procedans de l'occaſion eftat, fça- que iaydeduicte. Ceſtefacile mutation, eſtvne cer- Tair depuis taine imperfection commune à tous eſtats; oultre
juſques àtu- que tout ainſi qu'en vnchacund'eux on trouue par- ticulierement certaine perfection , de meſmes auſſi ya il quelque autre imperfection ; ce qui acouſturiver à vn
Cefar.
me arriuer quaſi en toutes noz humaines opera- peuuétptionsro- . Au moyen dequoy , fil eſt queſtiondeparlet ceder du desgrands biens qui procedent du gouuernement
ment d'en d'vn, ie diray,qu'vnprince , ayant la ſouueraine , &
gouuernefeul.
quipeuuent
d'vn Prince
ediray, qu'vn prince perpetuelle authorité , peult , ſans reſpect , faire obferuer egalement les loix àvnchacun; qu'il tient plus grande dignité,pourquoy il eſt mieux obeï , &
plus honoré de ſes ſubiects ; qu'il delibere meure- ment,&reſoluëment,&promptement faict execu- ter ſes commandemens , pour les affaires d'eftat,
Incouenies &autres telles choſes. Au contrairedequoy, il y a
auſſi arriuer granddangerqu'vn Prince ſeul, non contentdecofeul. manderpar la loy , vueille commaderà la loymefDe la digni. me; &queletrop de reſpect,&reuerence qu'vncha- cun luy porte, ne le face deuenir infolent , &vain manieresde eſtimateur de ſoy- meſine ; cauſe qu'il deſpriſe les bonsconſeils,&ne ſe ſoulcie duſalut de ſes ſubiects:
té& ordre
desdiverſes
gouuernemens.
ſemblablement aduient-il, que ſouuent les delibera1
L
tions
LIVRE III. 268
dela repusinerparle
mentdes
tionsqui procedentd'vn ſeul,fontperilleuſes, &fes faicts temeraires; au-moyen dequoy le pauurepeu- ple ait à les payer biencher: mais enla republique Perfections des optimates on eſtime le conſeilprocedant deplu- bliques ſieurs ſages , commeplus aduifé , & fincere;ſembla- optimates.
blement on ypriſe le temperament de l'authorité d'vn magiſtrat , auec la puiſſance del'autre , quin'eſt moindre,pour eftrevneftat entrele royaume &eſtat populaire; cauſequ'encertaine maniere ellepartici- peau bien qui eſt concedé aux deux. Mais ces cho- ſes quelquefois reüſſiſſent diuerſement: par ce quela varieté des opinions , qui acouſtumenaiſtre ouplu- Maux qui ſieurs font admis au conſeil, precipite fouuentlade- Peuuentar liberation au pis ; &la puiſſance diuiſee nourrift les gouuerne- factions,&troubles enlacité; tellementquecegou- optimates.
uernementeſtant au milieu , eſt autantplus difficile àfe conferuer , &plus aisément ſe conuertiſt enl'au- tre qui luy eſtvoiſin. Et la republique de pluſieurs que la re- ne manque ſemblablement de certains biens àelle publique de propres, &deleurs contraires : pourquoy ceft eftat auffi garnie ſemble moultſeur, eſtant és mains depluſieurs , lef- comoditcz,
quels defirent pour propre benefice qu'elle ſe con- ferue telle. Oultrecelà, il a couſtumed'eſtre plus li- bre des diſcordes ciuiles: par-ce qu'en iceluy tous participent éshonneurs publics, &fapprochantd'a- uantage à la vraye forme de republique , d'autant qu'onypriſe fouuerainemet &cóferue onla liberté.
Neantmoins aucotraireondoitconſiderer,que l'au- thoritépublique,diuiſee entantdeuient fortdebile,
&ce faiſant inepte àreprimet les deſordres , quicoueft
depluſieurs
1
Imperfe- Aiondel'e- fieurs.
ſtat de plu
1.
DE LA VIE POLITIQVE
ſtumieremet naiſſent entout eſtat, lequel pour ceſte cauſe n'eſt ſi toſt eſbranſlé, qu'il netombe aterre. Et n'eſt vray , que tous eniceluyviuent contens, par ce quededonner choſes egalesàperſonnes inegales,eſt leurfaire iniure: cauſeque les plus nobles , riches, &
vertueux, f'offenſentdeſe veoiregaler aux hommes plus vils, &populaires ; Commeauſſi la tropgrande liberté n'eſt touſiours ſeure,ains leplus ſouuent ſe conuertiſt en licence diffoluë , & gaſte tout ordre Que la re- bienreiglé. Quidoncques veult ordonner vn eſtat publice mixte eft leplusparfaictqu'on pourra, &qui ſe puiſſe conſerlente&par- uer long temps, il eſt neceſſaire d'vnir enſemble ces faicte, que, droictes manieres degouuernemet,ſi l'vnecorrige maniere de les defaux del'autre,&que les biensde toutes aſſem- blez, foient meilleurs, &reſultent àplusgrandecó- modité & repos dela cité. Etpour connoiſtre que legouuernement mixte conuient mieux à la cité,
qu'aucundes trois , diuiſé des autres , il ne fault que veoirla maniere de laquellevn chacun hommepar- ticulier ſe gouuerne, &chacune famille; veuquela cité n'eſtautre,qu'vne compagniedepluſieurs hom- mes , &vn aſſemblementdebeaucoupdechoſes or- donnépourbien viure. Mais qui eft ceſtuy-là,lequel
plus exceltoute
gouuernement.
ne connoiſt ennoustel meſlange d'Empire ? Si nous
Republique aduiſons au corps , vn noble cœurtient la principau- mixte com- té entre les autres membres, laquelle il exerceenfor- monie des te,qu'ils nelaiſſent encores d'auoir vn office particu- lier; les vnsplusdigne, leſquels au dedans, comnie chacorps hu au plus ſecret conſeil, femployent és choſes im- portantes ; &les autres dehors , accompliſſent leur charge
parce àl'armembres
interieurs
main.
LIVRE III. 269
Fortbelles
charge és choſes plus baſſes , &non moins neceſſai- res ; mais tous viſent à vnemeſme fin; c'eſt à ſçauoir au ſalut du tout. Telle maniere de gouuernement ſe peult encores obferuer en l'ame; veu que la raiſony
eſt , laquelle comme roine desautres puiſſances, ſe fiedau chef, comme en vn fort chaſteau, là où elle militudes:
demeure , &leur commande: mais la partie ſenſiti- ue , laquelle fapprochant deſon conſeil , ſe la faict compagne de pluſieurs operations vertueuſes , &
toutesfois ne ſe laiſſe commanderviolemment, mais
comme libre ſuit le bien , nous repreſente le vray eſtat d'Optimates. Laderniere , &plus baſſe partie del'ame, commele menupeuple, participant enco- res de ceſte petite republique , a ſoing de pourueoir augrand nombrede neceſſitez de l'homme; par la- quelle perfection &felicité toutes choſes ſe trauail- lent enſemble. Le meſme voit- on arriuer de la maiſon , enlaquelle l'empire du pere ſur ſes enfans , eſt certaine ſemblance d'vne rayale adminiſtration , à
cauſedel'authorité qu'il tient ſur eux , &pieté auec laquelle il les gouuerne: Dont on peult dire quele pere pere de famille eſt comme vn petit Royen ſa mai- eft comme ſon, ainſi queleRoyeſt commeungrandperedefa- enlamaiſo.
mille en la cité : &en apres entant que l'hommedif- poſenontout ſeul, mais auec le conſeil de la femme,
de chacune choſe familiere ; l'vn & l'autre femployant aux charges qui leur conuiennent au de- hors , & dedans de la maiſon, pour le bien de leur famille , onvoit bien exprimervne maniere degou- uernement de peu debons droictement ordonné:
Yy
defamille
vapetitroy
DE LA VIE POLITIQVE
Conclufion
dinal.
mais les freres totalement egaux , qui en la maiſon ne font ny feruiteurs nyſeigneurs; ains par eſchan- ge femployent aux affaires domeſtiques , reprefen- rent l'eſtat populaire; dont on comprend que tel temperamentde diuers gouuernemens , eſt cho ſe moult legitime , & naturelle , par- ce que meſmes encores ſe peult-il accommoderquaſi àtoutes les ci- tez , eſquelles couſtumierement ſe trouuent hom- mes de diuerſes qualitez, àquoy le bonlegiſlateur dudit Car- doit auoir egard. Adoncques concluit-il, que tout ainſi quel'eſtat eſt meilleur, lequel participedetous ces trois bons , qu'aucun autre d'eux en ſoy-meſme;
de meſmes , celuy- là ſera treſbon &excellent , au- quel ſera faicte vn tel meſlange , en ſorte que les comprenant tous d'vne meſure egale, on nepuiffe difcerner lequel d'iceux ſurpaffe l'autre , ains qu'il ſembleeſtre vndes trois, &vrayement n'enſoitau- cun, maisbienretienne en ſoy laperfection detous.
Ainſi parla, &ſe teut leditCardinal, ſans iamais eſtre interrompu denul. Mais apres qu'il ſe fut impoſé filence à luy- meſme, I'vn des aſſiſtans luydeman- da, ſi aucun eſtat auoit iamais vſédeceſte forme de
gouuernement ; & fi pour fapprocher de cequi eſt le plus parfaict &defirable, il figuroit vne republi- que, comme elle deuroit eſtre , non comme elle ait eſté , ou puiffe eſtre par-aduenture ; d'autant que onvoit toutes les citez , &prouinces auoir eſté gou- uernees, &ſe gouuernerauecparticulieres formesde
ARTIC. gouuernement.
214. Au contraire , reſpond le Cardinal, on voitclairement
LIVRE III. 270
Replique duditCar- rement en tous les eſtats quiont eſté les mieux or- donnez , vne telle mixtion en leur gouuernement: dinal.
vray eſt que tout ainſi qu'és corps mixtes, encores qu'ils foient compoſez des quatre elemens , il ſem- ble neantmoins que l'vn en vne certaine partie fur- paſſe les autres , & leur commande; en ſorte quela
complexionde tout lecorps prent nomdeces qua- litez : demeſmes , nepouuant és eſtats , qui fontor- donnez de ces trois manieres de gouuernement , ſi aifément les egaler l'vn auec l'autre , neceſſairement I'vn d'iceux tient laplus grande partie, de laquelle tout le reſte couſtumierement emporte le nom.
Mais certes , autant moins que telle eminence ſe connoiſt, d'auantage le gouuernement en eſt meil- leur , &deplus longue duree: &au contraire ſi l'vn faccroift parſus l'autre , tout auſſi toſt ceſte forme parfaicte quieſtoit baſtie de toutes , ſe corrompt;
d'autant que celuy-là qui ſe faict plus puiſſant puiffant , def-ef truiſant les autres, les conuertiſt enſa propre natu- re . Le ſemblable dequoy nous voyons arriuer en noz corps , leſquels peuuentmaintenir leur eſtre, &
forme qui deriue detoutes leursparties, ce pendant que certaine conuenance proportionnee entre les elements ſe conſerue; mais tout auſſi toſt quel'vn Dequelle ſe faict ſuperieur de l'autre , ils demeurent ef- forme de teints , d'autant que leur vie produiſoit l'vnion de ment furen tous les elements enſemble. Semblablementpeult estrepubli- on obferuer en pluſieurs eſtats , que ce pendantque ques deRo
ils ſe ſont ſceu maintenir en vn tel temperament, &d
ſouſtenans la vertu de ceſte vnion, ne font tombez quelleschoU
HEIAY
LETRAS
PADRID
ordonnees
me, d'Athenes , de
Yy ij
DE LA VIE POLITIQVE
ſes ontenté en aucundeſordre quileur ayetolly la liberté, vraye faufcoder vie de la cité , comme on l'apperçoit en Rome, &
uation &
ruinc.
mains&Arniens auoiet
mermes
eftat enleurs
ques.
Athenes excellentes republiques , eſquelles lors ſi- gnamment florit leurgloire és choſes ciuiles, &mi- litaires,queleur gouuernement fapprocha d'auanta- gedeceſte tres-parfaiteformederepublique mixte,
Confuls Ro &queles Confuls Romains, &ArcontesAtheniens contes Athe tenoient leur majeſté preſque royale, &que le Senat en Rome, &conſeil d'Areopage enAthenes, futte- charges & nu commevray eſtat d'Optimatesen grád eſtime &
republi- honneur; voire &que le peuple eut ſemblablement ſes magiftrats , &telle partie del'authorité publique Queles qu'il conuenoit à vneſtar populaire bien reiglé.Mais ont checau apres qu'en la republique de Rome par l'ambition fedeharui- des Gracches,&autres ſeditieux citoyens, lapuiſſan- republique ce dupeuple facreut immoderément , ce premier temperament deſtruit,parlequel vne chacune partie dela cité eſtoit maintenuë enſon office propre , &
obeïſſante au tout; elle tombabien toſt envnediſſoluë licence populaire, &d'icelleàla tyrannie, ayant perdu à faict toute ſa dignité , &formede bongouGracches
ne leur
Romaine,
QueArifti- uernemet ciuil; ce quiarriua ſemblablemet enAthe- des&Peti nes , quand d'Ariftides , & de Pericles , trop ama- elesont auf- teurs de la verité , &àl'aduenture deſireux de , par
ſi eſté cauſe
de ruiner
Athenes. la faueur populaire, maintenir leurgrandeur, l'au- thorité fut augmenteeaupeuple, de laquelle neſça- chant bien vier, fiſt tomber la republiqueſoubs la puiſſance d'aucuns desplus puiſſans citoyens; dema- niere que luy reſtant touſiours quelque ſemance de ceſte corruption , ne ſe peult iamais tellementde- peſtrer
?
LIVRE III. 271
publique de
vray exemgouuerneTheopope
cedemone
peſtrer du ioug de feruitude, qu'elle peuſt , ſinon pourpeu de temps , ſe conferuer libre; d'autre part Qinelare- voit- on la republique de Sparte , vray exemplaire Sparte eft le de parfaict gouuernement , feſtre conferuee plus plairede longuementlaliberté,&puiſſance, parla vertu de ſes toutparfaict bons reiglemens, &auoir eſtétouſiours ſeure contre ment.
toute ſedition ciuile ; leſquels furent d'vn excellent téperament merueilleuſemét diſpoſez àtous eſtats;
de forte qu'vnepartie nepouuoitaucunement adua- cer l'autre; &les citoyens de telle republique trou- uans la porte fermee àla puiſſance immoderee,nevi- ferent commeles autres, à la propre grandeur, mais ſeulement à cellede leur patrie , &au bien commun.
Cauſe queTheopope Royde Lacedemone,eſtimat Royde La- l'authorité royale exceder quelque peu la proportio voulut a- de ſongouuernement ,lavoulut amoindrir , &ainſi authorite
debilitant le royaume, fiſt toute la republique plus royale.
forte,&durable. Etvrayemét on aveu enSparte vne telle formedegouuernement, que ie lavousay def- crite quaſi parfaicte, ce qu'onpeult comprendre par laplus partdeſes ordonnances; leſquelles furentd'v- ne ſigrandeforce,&vertu,que cependantqu'elles fy obferuerent,elle nepeult iamais eſtre reduicte ſoubs la puiſſance des Romains. Les Roysde Sparte auoiet és exercices, &choſes de guerre,ſouueraine puiſfan- ce,mais enlacité és choſes ciuiles moult limiteepar Senat&E
les loix , & del'authorité du Senat, &des Ephores: Sparte a- deſquels deux magiſtrats, l'vn appartenoit aux per- de authori- ſonnes nobles, &vertueuſes , &l'autre estoit com- és chofer
moindrir
voient
Eté choſes
mun au peuple: au-moyen dequoy toutes les par- ville.
Yy iij
DE LA VIE POLITIQVE
Parquelle formede
mentſe
bliquede
Dogeou
niſe, ce qu'il
ties de la cité venoient à participer augouuernement ainſi que mieux il couenoit àune chacune; cauſeque les citoyens ſe contentoient,&viuoient fatisfaicts, fi que ils poftpoſoiéttoutes autreschoſes àla liberté,&
fre àla conferuation deleur patrie. Aceſte-lànoſtrere- gift larepu- publique eſt moult ſemblable, come ainſi ſoit qu'on Venife. yvoye clairement vnecertaine expreſſe reſſemblanDucdeve- ce detousles meilleurs gouuernemens. LeDogere- represente. preſentela majeſté royale,comme celuy duquel la dignité eſt perpetuelle , &en ſouuerain honneur à
l'endroict de tous les ordres des citoyens,cauſe qu'en ſonnom on publie toutes les plus importantes deli- beratios:les lettres publiques ſont eſcrites,&receuës commedu chefqui repreſente toutela republique.
que legrad
Mais que font autre choſe le ſenat, leconſeil desdix,
Que c'ed &le college,que vraiz,&propres magiſtratsdela re- confeil de publiquedes Optimates ? Etd'autre-part l'authorité ce qu'il re- Veniſe,&
preſente.
referuce augrand conſeil, là où conuiennenttous les citoyens pour creer les magiſtrats & eſtablir les loix,
qui appartiennent àla formedu gouuernement;n'eſt ce pas choſequi aconuenance auecl'eſtre populaire?
Pluſieurs ſemblablement de ces particulieres ordon- del'election naces monftrét telle mixtion, qui onteſgard àcesdi- dermauerſes parties , deſquelles eſt formee la republique,
Laforme
c'eſt àſçauoir, qu'en la creationdes magiſtrats le ſort eſt meſlé auecl'election ; dont l'vn retient du popu- laire,&l'autre fauoriſe à peudevertueux. Qu'es char- ges publiques , aucunes ſoient ſeulemet honorables;
les autres ayent auec elles l'vtilité conioincte ; & au- tres ſemblables, qui auecreſpect quelque peu diffeVenife.
rent
LIVRE III. 272
rent, mais non contraire, ſont proprement , & bien accommodees à tel gouuernemet mixte, au-moyen dequoy onvoit en elle, auecvnegrande induſtrie tel temperament des parties, deſquelles elle eſt formee,
qu'vne chacunetient ſon proprelieu,ſans vfurper ce- luyd'autruy. Pourceſte cauſe envertu deces ordres,
elleapeu ſe conferuerauec vnexemple fort rare,par les tant d'aages toufiours ſemblable , meſme, & libre dutépsprede tout malheur,deſedition ciuile. Mais certes il me blent d'auaQue
ſentreffemtageenplud'vne
mixte, que
aume.
France fur
tiquité de
nobleffe &
ſemble, quand i'y regardedepres,queles gouuerne- urspr mens , dont auiourd'huy vſent les prouinces de la nincesaleChreftienté, ne ſont beaucoup differents d'vne telle republique
maniere de gouuernement, ſinon entantquela mix- devrayroy
tion n'y apparoiſt ſiparfaite; au-moyendequoytels
Empires ſont pluſtoſt appellez royaumes que repu- bliques , d'autant quela partie qui a eſgardà lapuif- quele royſance d'vnſeul,ſurpaffe,&ſeigneurie quelquepeu les Pumede autres:Neantmoinslenoble,&tres- chreftien royau- paffe en anme de France,premier,&plus ancien quetousles au- Chreftiété,
tres,& celuy d'Eſpagne, &beaucoup moins ceux de perfection
Polongne , &d'Angleterre, neſont ſimples, &vraiz
gouuernemens royaux; veu qu'on ne peult dire que
le toutdependedela libre volontéd'vnſeul,vnechacurie de ces prouinces eſtant ordonnee, auec certai- nesloix, queles Rois iurentd'obſeruer,quád ils y entrent.Cauſe queFráçoys le grand,premierdecenom Royde France, diſoit iuſtement auoirrefuſé, deren- deuës, comdre àCharles lequint la Duchéde Bourgogne , qu'il quelques luy auoit promiſe eſtant enEſpagne,d'autant quele- Chreties dit Empereur ne le deuoit contreindre à promettre leurscou
tous les ar
tres du mõde.
Qu'au facre Franceiliu- duRoyde
red'obſeruercertainesloix qui luy ſont
meauſſi föt
Roys
DE LA VIE POLITIQVE
Icyſontdef- crites les
cours louchoſe, dont il ne fuſt enſa libertéde diſpoſer, ſans le conſentement des eſtats generaux deſon royaume.
Demeſmes voit- on en toutes les parties decesroy- aumes diuers conſeils, commeCourts de Parlement,
France,& c'eſt à ſçauoir, àla mode de France , des Courts fou- elles repre- ueraines afſignees particulieremetpourdiuerſescho- quel eftat
fentent.
Ilenteddesrauxqu'on
France,&
lemagne.
ſes, des arreſts, &opinions deſquelles , iceux Princes ont couſtume vſeren leurs deliberations , & les aceſtats gene- complirés choſes deplusgrande importance.Outre tient que celala nobleſſe, &le peuple iouïſt encores de plu- quefois en ſieurs priuileges,&enpluſieurs choſestiennent,pour
diettes d'Al les affairesduroyaume, non mediocre authorité, tel- lement que fil arriue les Seigneurs prepoſez à tels gouuernemens , ſedepartans delapuiſſance àeux li- mitee , en vouloirvſer librement , &abfolument,
ſont pluſtoſt tyrans , queRoys legitimes; mais cete- perament ſe peult mieuxconnoiſtre en Allemagne,
qu'en aucun autre eſtat , laquelle ayant diuiſé l'au- thorité publique enl'Empereur, &diuers Princes,&
republiques , qui enleurs diettes fyniſſent tous en- ſemble, pourd'vncommun conſentementdetermi- ner des choſes plus graues , appartenantes à l'vtilité de toute la prouince, comprend par ceft ordre les trois manieres de gouuernement, queiay dict d'vn feul , de peu , &de pluſieurs : lequel gouuernement
Moyen par
lequel on ſi aucunement eſtoit mieux reiglé, c'eſt à ſçauoir,
pourroitre. qu'on oftast quelquepeudel'authorité aux Princes, drel'eftat
de l'empire &aux citez libres,&que celle de l'Empereurfuſt ac- plusexcel- creue, commeàceluy qui eſtle chefdes autres par- fai&. ties , ie croyrois qu'onpeuſt eſperer de ceſte prouin- lent&parce
LIVRE 111. 273 ce tres-noble, &abondante en hommes d'armes & >
riches, & en pluſieurs endroicts deſia bien ordonnee,
des preuues excellétes contre la puiſſance des Turcs,
leſquelles maintenant ce ſeul defordre eſt ſuffifant d'interrompre , comme on le peult connoiſtre par pluſieurs experiences. Icyfuruenans quelques Gen- tils-homes pourveoir ledit Cardinal , il fut cótrainct laiſſer ce propos &en prendre vn autre , encores que ceque i'en ouy pour lors que ic vous ay rapporté maintenant,&quieſt ce que quant à mon opinion,
i'enpourrois proteſter,ſuffira à moaduis , pour deci- derla diſpute, doti'ay eſté eſleu iuge, &de ma ſenté- ceautantvne chacunedes parties ſedeura contenter,
quepar icelle elles ſepeuuéttoutes eſgalemet appro- prierla victoire.Icy l'Ambaſſadeur Surian refpondit: Iln'eſtoit beſoing que vous interpoſaffiez l'autho- ARTIC.
Perlonnes rité d'autruy àl'endroict de perſonnes qui ontla vo- ſtre en ſi grande eſtime,laquelle pourroitbien feruir de raiſon,quand elle nenous feroit paroiſtre le ſem- blable.Alors le Fueillette diſt:
215.
!
216.
il fault pour
vne cité.
Ie me contentevolotiers maintenant , d'autatqu'il ARTIC.
meſemble auoirvaincu , ſans mettre la main aux ar- Sçauoir
mes,par-ce que ie voy auoir eſté cõcludle royaume, quelles loix commepartieprincipale,&plus noble, eſtre requis à ordonner donnerperfection aubongouvernement.Mais tout ainſi que ie demeure fatisfaict merueilleuſement de
cela;auſſi voudrois-ie veoir l'image de ceſte excellen- te republique formee totalement, veu que l'Empire d'où ſe formela cité eſt come ſon ame, laqlle, fi ainſi eſt qu'elle vueillebien exercerſes operations , il fault
Zz
DE LA VIE POLITIQVE
qu'elle trouue le corps biendiſpoſé auectousſes mé- bres. Au-moyendequoy il ne ſuffiſt de connoiſtre quelle doiue eſtre la diſpoſition de l'eſtat pourle re- gardde ceux qui ont l'authorité publique en main;
mais il couiét de plus,ayat eſgard au reſte dupeuple,
veoir auec quelles loix,&couſtumes ondoit ordon- ner la cité; enmanierequetoutes choſes ſoiet en elle,
bien accommodees &diſpoſees àvntel bongouuerARTIC. nement.
217.
fox les loix &
coustumes
il fault orcité pour có
heureuſe,
Vous mepropoſez vne matiere,reſpondl'Ambar- fadeur Dandole, qui meriteroit plusd'vniour, tant f'en fault qu'elle ſe puiſſe abreger enbriefuesparoles;
donnerune à cauſe des infinies choſes qu'on pourroit dire fur feruer la vie icelle; ſçauoir eſt,le moyédediuiferla cité,&enelle des citoyes. quelle part ondoit coceder àceuxqui ont l'eſtat en main, ou qui adminiſtrent la iuſtice; &quelle autre à
ceux-là qui exercent la guerre , & ſemblablement quels arts , &marchandiſes , &enquelle ſorteon les
Queles doit introduire enla cité ; par-ce qu'encores queles marchans & marchans &artiſans ne ſoient proprement partie font princi- principale dela republique, ſi ſont ils toutesfois ne- artiſans ne
palepartic dela repu- blique.
ceſſaires à la cité , par- ce qu'ils font membres de ce corps , &aydent àaccomplir le tout; cauſe qu'vne chacunedeces parties a beſoing de particuliere or- donnance; veu que leur vertu & exercice n'eſt meſ- me, ains differete. Acepropos doncques laiſſant tou- tes ces plus menues confiderations,&ſeulemetm'ar- reſtant à certains regards plus vniuerſels; ie dy, oq tout bongouuernement doit auoir loix, &couſtumes fi- gnamment accommodees à la forme de laquelle il fappro-
LIVRE III , 274
quece n'est
fapproche d'auantage , ſoit que l'eſtat ſoit d'vn ſeul,
depeu, ou depluſieurs ; car autrement eſtant en ſoy- meſmedeſcouſu , il ne pourroitmanquer d'auoirſe- ditions ciuiles,ny longuementſe conferuer, comme on l'a veu arriuer enla republiquedeRome, où l'au- thorité des confuls eſtoit trop grande en republi- que, en laquellele peupledeuoit participer; &fem- blablement celle des 'tribuns , qu'il ne conuenoit en cité ordonnee, nonpourla ſeule commodité du peu- ple , mais auſſi pourcelle des plus nobles , &gene- reux citoyens ; au-moyendequoy telles extremitez ne ſe pouuans bien vnir enſemble l'entretindrent toufiours diuifce, &engendrerentde grands deſor- dres , deſquels elle fut finalement conduicte à ſa derniere ruine. Iedy deplus que ce n'eſt aſſez que toutde la republique ſoit formee de bonnes loix , mais il garnitvne fault par tous moyens poſſibles , pourueoir qu'el- de bonnes les ſoient obferuces ; & meſmement celles , qui nefontobpeuuent changer , ou alterer le gouuernement ; que les citoyens honoreront , &reuererot commecho- Qu'il ne ſe ſacroſaincte, n'eſtans ſi hardiz d'y mettre la main, tout corro- mais les laiſſans entieres & inuiolees , d'autant pre les an
qu'encores que les loix nouuelles fuſſent en quel- que partie meilleures , ſin'ont- elles toutesfois le re- ſpect , & la force que l'antiquité , &coustume ap- portent ordinairement à toutes chofes ; & ainſi ſe debilitans peu à peu les vraiz fondemens du gou- uernement, facilement il tombe, heurté qu'il eſtpar l'ambition de peu de puiſſans , ou licence du peu- ple ; lequel ayant vne fois perdu la reuerence vers
,
republique
loix,fielles
ſcruces.
fault fur
ciénes loix.
Zz ij
:
DE LA VIE POLITIQVE
les loix', a couſtume ſouuentde ſeſleuer contre elles , par vſages corrompuz & meſchans : comme il aduint en Rome, laquelle feſtant premierementa- longation uecvn exemple moultdangereux, introduictdepro- Quela prodesmagiraine.
longer par loy le magiſtrat, la loypeu apres eſtant me, caufa fa totalement abolie , onvint àla force ; au-moyen de- Marius. quoy Marius fauoriſé du peuple obtint la prouince,&le maniement de guerre contreMitridate,qui Scylla Con- apparttenoit au conſulScylla, par les loix delacité.
que les cou- Et oultre cela ,il eſt neceſſaire d'inſtituer enſemble
auffi necef- auec les bonnes loix , diuerſes couſtumes enlacité,
ful.
stumes font
Lairesauec
Ics loix. par leſquelles lavie des citoyens,vienneàſe former telle, qu'il fera conuenable, pourl'accommoderàl'e- ſtat dela cité, &les rédre plusprompts à l'obeïſſance des loix.En ceſte maniere furent introduicts en RoCertains ex- me, & en Sparte,qui estoientordonnez àlaguerre,di- troduits en uers exercices d'armes,&de forcede corps, eſquelles Some&en les ieunes gens fexerçans, rendoient leurs corps plus
ercices inSparte.
robuſtes, & forts; &leurs eſprits mieux diſpoſez à la guerre.En icelles lacouſtume fut ſemblablemét d'ex- hiber pluſieurs ieux,fortpopeuſement,& folennelle- ment comme de chaſſes debeſtes ſauuages, decom- bat d'hommes , &de courſe decheuaux : par- ce que outre que tels ſpectacles auoient certainepuiſſance d'eſueiller vne noblehardieſſe en l'eſprit des citoyés,
& vn defir de gloire , encores eſtoient-ils fort ac- cómodez àces eſtats derepublique,veuque le peu- ple ſe repaiſſoit de tels entretenemens; lequel fena+
inoure d'auantage d'vn tel eſtat par la delectation qu'il prent deces choſes : &ainſi il conferue mieux,
&
7
LIVRE 275 7 III.
tuez entre
&Spartes.
demoniens
que leurs
Quelacoumeredenos
mœurs.
&obeiſt d'auantageaux couſtumes diceluy. Pourla Băquetspu- mefme occaſion encores les banquets publics fu- blies infti
rent ordonnez , tant renommez à l'endroit des an- lesRomains
ciens , commechoſe populaire, qui conferuoit cer- taine egalité, &amitié entre les citoyens. Mais pour- quoy m'arreſté- ie àces chofes de moindre eſtime?
Certains peuples ne voulurent- ils pas , comme les QuelesPer Perſes , &Lacedemoniens que les citoyens apprinf. fes,&Lace- fentpubliquementles vertuz ciuiles ,latemperance, voulurent la iuſtice,&les autres', toutainſi qu'on fait les arts, moyens &les doctrines A?Etpourcertain lacoustume eſt me- apprinflent
re denoz mœurs: cauſe qu'AgefilausRoyde Sparte, morales.
peut mieux eſtablir ſes loix,les formatparunebone stume eft accouſtumance enl'eſprit des citoyens,quepluſieurs autres n'avoient faict , les leur laiffant efcrites. En Agefilaus ſomme, ie croyqu'il importe grandementàla felici- Sparte.
tédela cité , d'auoir foing que les eſprits desicunes Qo'il fault gens,deſquels larepublique doit recueillir les fruicts que les el- ſoient dés le commancement bien cultiuez, neſe- icunes gens mant en iceuxl'ambition, l'auarice &autres telles va- pour la re.
nitez ; mais l'amour vers la patrie, le defir du vray Poient bien honneur, la reuerence aux loix , &la religion ;lef inftruits.
quelles vertuz , affinqu'elles ne demeurent ( comme ſouuent il aduient) ſeiches , &eſteinctes quandelles commancent à florir , le bon legiſlateur doit auoir l'œil , &à toute force ſetrauailler, d'ofter l'oiſiueté
dela cité, commeracine , d'où les orties , & les eſpi- Qu'il n'y a
nes detant devices, germent, &fenracinent àtoute dangereu heure és eſprits humains, Caron voit par experien- &miferable
Roy de
prits des
ordonnez
publique,
choſe plus
aureposque ce qu'il n'yachoſe tant contraireau repos dela cité, le repos meline.
Zz iij
DE LA VIE POLITIQVE
ptevn chatenu rendre
ſavieau ma
chonimpoque le repos meſme,quinous priuedes exercices ver- tueux; veuqueles perſonnes ocieuſes troublent tout ainſi la tranquillité dela republique, que font les mauvaiſes humeurs la ſanté du corps . Pour ceſte QuenE cauſe fut - il pourueu parloy en Egypte , qu'vn cha- cun estoit cun deuft rédre comptedeſa vie au magiſtrat public;
compte de &Drachon, impoſa peine capitaleà l'ocieux , com- giftrat pu- meau plus meſchant dumonde. Mais ſur touteau- blic. tre choſe ie voudrois que les peines , &recompenQueDra- fes fuffent ordonnees en ceſte excellente republique,
fapeine ca- car fans celà, toutes les autres loix, &ordonnances Picaux àl'o feront vaines, oubien n'aurontforce de produire de
grands effects ; cauſequeiuſtement ces deux choſes furent appellees les dieux de tout bon gouuer- Duenement. La partie des recompenſes fut fort bien rent fortcu practiquee en Rome, ſelon ce que tantde teſmoi- connoiſtre gnages d'honneur faicts à la vertu, comme de ſtalesRo
ricuxde reles merites.
tuës , decouronnes , arcs triomphaux , & trophees,
le nous declaret manifeſtement: au-moyen deſquel- les chofes ces citoyens feirent des actes merueilleux.
Mais à l'aduenture ne ſuffifſt-il d'ordonner leſdictes
recompenfes pourallecher lesbons; car ſouuentauf- ſi les peines font requiſes pour retirer lesmauuaisde leurs meſchantes entrepriſes. Cauſe que non ſeule- Que Sparte ment on ordonna enla republiquedeSparte leſdits ta de recom guerdos pour les biens-faicts, mais auſſi detres- feuc- auffi voulut res peines pourtoute faulte; cequi , comme ie croy,
Pamer feue- naſquit àcauſedequelquevarieté, qui eſtoit en leurs gouuernemens ; au- moyen dequoy il conuenoit àla republique de Rome, comme à celle qui retenoit
ne ſe contépenfer,mais
rement.
d'auan-
: LIVRE 111. 276
nguemen
Quela paix
fin , où tous
guerre tenQue cité nelacon- feliſiſte à dominer plud'auantage del'eſtat populaire, vnecertainemaniere degouuernement plus plaiſant , &doux. Mereſte ſeulemet àvous dire, qla cité doit eſtre en tout teps de guerre, &depaix, tellement ordonnee, qu'egale- mentſeure contreles perilsdes ennemis externes , &
des diſcordes ciuiles , puiſſe longuement ſe confer- eftla vraye uer libre, &iouïr destres-doux fruicts dela paix, qu eſt la vraye fin, oùtousles ordres ciuils,&actes mili- ils que de taires, tendent. Pour ceſte cauſe le Prince,&la repu- deat.
blique, qui faddonne àla guerre , en ſorte qued'vne il face naiſtre l'autre ,pour amplifier ſon empire , eſt moult eflongnéde ce droit chemin, quile peult con- duire àla felicité:laquelle ne conſiſteàdominerplu- ſieurs peuples; maisaàgouuerner gouu iuſtement, &paiſi- blement, &tranquillement conferuer ſes fubiects : Ce qu'encores les plus ambicieux n'ont peu nier,
l'affection exceſſiue deſquels , ſembloit vouloir ac- querir tout l'Empiredumonde. Qu'on voit Pyrrhe Roy d'Epyre , qui est maintenantappellee Albanie, dybeRoy pleinde faſtes: comme apres tant de deſſeinsvains choififta- qu'il auoitdevaincre les Romains,ſubiuguerl'Italie, les conque- paſſer en Sicile, &delà enAfrique, pourdebeller les ſible repos.
Carthaginois , n'auoir choiſi autrerecompenfe , ou feſtre propoſé autre gain finalement detantdetra- uaux , & perils , quela tranquillité d'vn doux repos?
Pourquoy le ſage legiſlateur doit mettre ordre dés le commencement,que lacité ſoittellement ordon- nee au faict des armes , que ſa propre ſeuretéfen en- gendre, nonl'inſolence , &quele repos luy ſoit plus ſeur, &la paix nontrauaillee: laquelle choſe plus difleurs , mais uernerSen à les gouiuſtice &
paix.
d'Albanie
pres toutes
ſtes vn pai
DE LA VIE POLITIQVE
le
Palas ar- uin e qu'humaine, ie croyquevoulurent ſignifier les mee, laquel anciens , figurans armee Pallas Deeſſe des ſciences,
decenon qui fe nourriffent au temps depaix. Les ordresque ſelon la briefueté dutempsievous aypluſtoſt tracez que parfaictement pourtraits , ſont tous bons , &
bien accommodez àl'heureux gouvernement dela
gnifie la paix.
cité ; mais fil eſt queſtion qu'ils luy apportent ſa Que le cult vrayeperfection, il fault quepar fur toute autrecho- drain de la fe, ony voyelecultdiuindela religionført bienin- religion eft ſtitué ; de maniere que tout ainſi que les priuez cifus toutau- toyens doivent obeir aux magiftrats , & les magi- pour main- ſtrats aux loix; de meſmes tous enſembleauec plus eftat heu- grandeconſideration,&reuerence, feruent,&obeïfrequis par
tenir va
reux.
pilius Roy
ſent à la religion , fans laquelle toute autre bonne conditionnevaudroitrien; &nonſeulementlacité
ſepourroitappeller heureuſe, ains meſmementneſe pourroit pas appeller cité , tout ainſi que l'homme feſlongnant deDieu, perd ſa plus vraye forme. Et ſi les Gentils meſmes auſquels la lumiere pour con- noiſtre telle veritéfut tant rare ,voulurentque leurs ciuils gouuernemens fuſſent ſtabiliez ſur les fermes Numa Pom bafesdelareligió, cauſe que lavertudeNumaPom- fut fort re- pilius le fift renommer comme nouueau fondateur cauſe de la deRome; & parangonnerà Romulus ſon premier religion . autheur, pouryauoir introduicte la religion; quelle
choſe doiuent faire les Princes Chreſtiens certains
nommé à
Que fansla
Rois fe tradifpofition deregner ſur la terre par diſpoſition,&grace du fou- deDieu les uerain Royceleſte, ſans laquelle envain il ſe trauailwilent en lent de garder leurs eſtats: Etvrayementleur deuoir eſt den'oublier moyen, ains de totalement feſtudier
:
vain de gar- der leuts
ellats . àce
DE LA VIE POLITIQVE. 277 à ceque leurs peuples foiet enfeignez enla vraye foy; &republi- epub afin quedetous les coſtezdela cité,&entout acte des eſtre foi- dout
que leurs
loientrelidumonde
giós en vne
atemples&
Qu'il fault
ftes eftre ho
Qu'il fault
duPrince
citoyens,onvoyereluire lezele de la religion;neper- gnerace mettant deux religions pourquelque occafionquiſe peuples preſente; veuqu'il nefenſçauroitoffrir aucune cotre gieux.
Dieu,auquel ils rendrontcomte,quoyqu'ils tardent.punefaut Occaſionquela citédoit abonder en temples,&n'a- orcaufe uoir faulte d'vngrand nombredepreſtres; &queles deuxreli- ceremonies ſoient traictees pieuſement, &magnifi- republique .
quement,&les feſtes celebrees deuotemét, &folen- edoute nellement; en fortequeles choſes exterieures excitet bonder en l'affection interieure; &foient teſmoings d'icelle;& en preftres.
quela pieté du Prince auec tout celà reluiſant come auffi les fe- vneclairelumiere, efueilleés poictrines d'vn chacun norablemét l'amourdela vraye bonté,laquelle ſeulepeult former lebr la parfaictevertuciuile,qu'ontaſche envain d'intro- quelapieté duire aumonde,parla craincte des loix. Si la cité eſt excite fes ainſi ordonnee, les peuples volõtiers obeïrontàleurs vrayebőré.
Princes, qui ſagement,&charitablement les gouuer- u
neront;par-cequ'ildeſcendra ſur eux vn rayonde la Prince de diuine iuſtice,quineles feraſeulemét honorer com- cer fes fub- mehommes excellens, mais preſque adorer commeentre es de demy-dieux; &la cité abonderanon ſeulement en ri- bien, pre- cheſſes , &commoditez pour la vie, mais enpaix &left luy- cocorde,&en tous les biens queDieu promet à ceux qu'il aymed'auantage.Et ce faiſant vne telle cité ſera leſiege,&digne patrie,en laquelledeura viure l'hom- me ciuil,doüé dugrand nombre d'excellences , auec leſquelles ces ſeigneursl'ont formé.Apeine l'Ambaf- fadeurDandole auoit finyſon propos, quandl'AmAaa
fubiects àla
c'eſt
vouloir foricas pour
mefine.
il ne
ARTIC.
DE LA VIE POLITIQVE LIVRE III.
baſſadeurduPontregardāt audehors parla feneſtre,
aupres delaquelle il eſtoit affis, diſt:
Les ombrages quel'eſpoiſſeur des arbres qui ſont 218. icy pres , font tomber àterre , nous denotent quele Soleil fenvabientoſt coucher. Dequoyvnchacun fefmerueillant, commeeſtant tranſporté parladoul- ceurdu diſcours,ne feſtoit nullement aduiſé du teps quif'eſtoit paffé , &commele Soleil feſtoit recullé.
Occaſionquimeutle Patriarche Grimen dedire :
ARTIC.
219.
Meſſieurs , attendu que l'eſpace nous eſt ſi brief pourle reſte duiour, il ſerabienſeant,que nous don- nions quelque temps au ſeigneur Ambaſſadeur Su- pagniepour rian, qui doitbougerdemain bien matin,de pouuoir chacu chez entendreàſes affaires,&commoditez. Ce quetous finirent les approuuentvolontiers . Cauſe que feſtans leuez , &
cesprefens prins congébriefuement , laiſſerentles troisAmbaf- fadeurs enſemble,&ſe retirerent vn chacunchezſoy.
Icyſede- partlacoms'en
foy,&ainſi
diſcoursde
liures.
FIN.
NON SEMPER IMBRE S.
TABLE DE TOVTES
LES CHOSES PLVS NOTABLES CONTENVES AV PRESentœuure,felon l'ordrealpha-
: betique.
afignifiela premierepage,blaſeconde.
A.
Bus extreme du mõ- affection. .n.a
de,qui neſuitplus Adonisbeau,mais effeminé. 191.a ſon eftat &con- Adrian,Empereurhumain &affa- dition. 166.b ble. 176.a Abusimpoſſibled'o- Aeneas ſe propoſeà ſon fils Aſca- ſter, quant à attribuer l'honneur nius pour exemple. 216.2
auxgensindignes. 203.b Affabilité vertu propre à l'home.
Academiques, quifirent- ils digne 175.a
dunomde forr. 128.b Accidés diuers arriuez àla maiſon
deMedicis. 13.2 dignité.
affabilité faict reluire la perſonne,
d'autantqu'elle eſt en plus grade 175.b Accouſtumance a plus de force pour rendre l'homme vertueux
quen'alanature. 38.b
Affabilité ne doit eſtre exerceeau premier abbordd'uneperſonne.
176.b Accouſtumance mauuaiſe a fouuent couſtume de tromperl'en- tendement.
Affabilité en quelle choſe eſtdif- ferentede l'vrbanité. 177.a
39.b Affabilités'accomodeà touttéps.
Achilles &Hector beaux en per- fection.
ibid.
191.b Affectionmoderee parraiſon de- Actió vertucuſe ne viſeà autre fin uient vertu morale.
qu'à ſoy-meſme. 92.b Actions humaines, ordonnees par laprudence,prennent le nom de diuerſes vertus. 54.b Adminiſtrateurs dubien public ſe doiuent faire paroiſtre l'auoir en
114.b
Affectionhumainedoit eſtre vaincuë,deuantqueparuenir àla vertu. 115.6
Affectionappellee par les Stoïciés mouuementdeſordonné de l'efprit. 116.b
Aaa ij
TABLE.
Affection ne peult eſtre accomo- dee auec la raiſon , pour en faire procederla vertu. 117.b Affectió en affabilité n'eſt propre.
176.b Affections diuerſes dependentde la diſpoſition du corps, qui eftdif ferent felon ladiuerſetemperatu- re du climat ſous lequelil eſt né.
34.b
Affections aucunes vehementes fortans de l'appetit,offuſquet,&
n'aueuglent pas toutes-foisl'en- tendement. 112.2
Affections prennent diuerſes ha- bitudes nonſeulement delarai- ſon,maisbien ſouuét de l'accouſtumance. 113.b Affectionsterriennes contraires à
lafelicité. 118.2
Affections corporelles ſouſmet- tentl'appetit à la raiſon. 189.a AgefilausRoydes Lacedemonies.
153.2. & 275.2
Agide Roy des Lacedemoniens.
128.a
Aider à autruy eſt la principale ſemblance àDieu. 207.a Aimanttient le fer de ſoyfort pe- fant, ſuſpendu en l'air. 78.b
Aimer Dicu eſt beaucoup meil- leur,que dele connoiſtre. St.b Alcibiades rappellé d'exil , &de- claré capitaine general. 13.2 Alcibiades triõphade fortune. 15.2 Alcibiades malheureux en amis.
251.3 AlexandreleGrand menales peu- ples barbares par luy fubiuguez à l'obferuace des loix. 75.a Alexandre le Grand eſmeu par la
mufique à prendre les armes.
1
114.2
AlexadreleGrandtenoit preſque touſiours en ſes mains l'Iliadede Homere 123.b .
Alexandrelegrand ambicieux de dominer. 168.b
Alexandre legrad ſeperfuadoit e- ſtrefils de Iupiter Ammon.180.b Alexandre leGrand ſe deſplent,
entendantune victoire qu'auoit obtenuëſon pere.
AlexandreleGrad nepeult iamais acquerir que deuxparfaicts amis.
250.6
216.b
Alexandre eut enuie contre Achillepourl'amitié de Patrocle. ibid.
Alexadre,Empereurhumain &af- fable. 176.a
Allemas eſtimet quelenoble doit auoiriurisdiction dequelque vil- Icouchaftcau. 222.2
AlphonceRoy d'Aragó, tres-pru- dentPrince. 215.2 Alphonce auoit touſiours aupres deluyles hiſtoires de Tite Liue.
123.b
Amaſus Royd'Egypte refuſa l'a- mitié de Polycrate.
Ambition,tyrannie de noſtreame.
10.2
241.2
Ambition blaſmee detout le móde , & neantmoins fuyuie dela plus part. 13.b
ambitioaueugleſesſuppoſts.ibid.
Ambition àla façond'vn mortel veninfaict ſon operation occultement. 17 a
Amehumaine, y eſtant adiouſté le
refpect qu'elle a au corps , n'eſt
confidereepourle pur entende- 27.b
Ameſe doit exercer és vertus mo- rales,&pour cela il nef'enfuitpas qu'elle foit mortelle.
ment.
23.b
TABLE.
Amedel'home n'a ſuffisante puiſ- Amitićvraye eſt entre peu. 250.6 fancepour ſouſtenirladiuinelumiere. 65.b Ameeſt la derniere &tres parfai- te operation.
82. a
Amitiécompareeau vin.
Amitiez fondeesſur leprofit oude lectation, ſontdepeudeduree.
244. b
251. a
Ameentretientlabeaute. 192.a Amyvray eſt l'eſcrin du ſecret Amelaiſſantlecorps, auſſilabeau- té ſeſuanouift .
242.2
1
192.a Amitiéeſt compriſe ſouz la vertu deiuſtice. 239. a
l'Amitié n'eſt particuliere vertu ,
mais pluſtoſt certain effect de
toutes. ibid. b
Amitié naiſt de certaine beneuolence. 240.2
Amitiévraye comme ſe forme.
ibid.b
Amitié eſt bonne en tousaages.
ibid. b
Amitiépeult pluſtoſtinterroprele repos, que l'entretenirà celuyle- queleſtparuenuàlafelicité.241.a Amitié des bons ne viſe aucunement à la commodité ouplaiſir.
242.à
Amitiéd'où procede. 242.b Amitié naturelle eſt la vrayeami- tić.
tre.
ibid.
Amitiénaturelleplus vtilequel'au ibid.b
Amitić vraye doit touſiours eſtre
eſgale &fimple de toutes parts.
ibid.
Amitié vraye &ferme, enlaquelle onaime lavertu del'amy. 244.b
Amitié conſiſte en egalité ordon- neede iuftice. 245.b Amitié ſe prend quelquefois de certaine force occulté&cachee.
246.a
Amitié eſt plus ferme entre per- ſonnes de differente condition,
qu'egales. 247.2
Amybon doit preuenir la priere del'amy pourluy faire plaiſir.
249.b
Amy doit eſtre diſcret à requerir fonamy, fignamment de choſes importantes. 250.a
Amis ſont comme certaines claires
trompettes denoz louanges. 175.2 Amis vrais ne ſont à reputer , tous ceux auecqui on hante. 244.2
Amisvrais en quelle maniere facquierent. 245. a
Amour de Dieu tres- excellent.
84. a. b
Amourdupays ſçauoir ſi c'eſt cho- ſenaturelle. 134.2 Amourdu pays eſt né auec nous désle commencement. 136.b
Amour que nous nous portons ,
nous doit guiderà aimerles au250.2 tres.
Amourdeceluy qui faict du bien,
eſt couſtumierementplus grand,
quedel'autrequilereçoit. 161.b Anaxagoras ne ſereconnoiſſoita- uoir autre pays quele celeſte.42.a Anaxagorasvoulut quel'entendement humain paſſaſt inſques aux choſes celestes . 63.b
Anaxagoras voiſin de la mort ne voulut eſtre porté en ſonpays.
135. a
Anciens neſe ſont iamais faict loy
de l'auctorité d'autruy. 22.b
André Contarin refuſa la princi- pautédeVeniſe. 169.a
Aaa iij
(
1
TABLE.
!
34.b
Animaux participent ſeulement au nomdela vertu, eſtans priuez de ſavraye ſubſtance.
Antiope&Menalippe Amazones vaincües parHercules.
Antiquité n'a aucune force pour ennoblir , ſi elle n'eſt accompa- gneedelavertu.
223.2
220.2.6 Antiquité eſtune condition prin- cipale, pourfairevne citénoble.
224.3 Antisthene nous enſeigne appro- cherdela republique,non autrementquedufeu.
r
1,
Ariftote cité en ſon ſecond liure
delarhetorique,&des morales.
101.b
Ariſtoteparle dela muſique en ſes politiques. 114. a
Ariſtoteailleurs allegué. 118.6. &
202. b. & 224.a
227.b
Ariftotenelaiſſoit gueres Alexandredeveuč.
Ariftote nombre l'amitié entre les
affections. 239.b Artde bien dire en l'hommeciuil doit eſtre pluſtoſt accompagné delavertu,quemaiſtrede laper- fuafion.
16.b
9. b
Art&la ſcience ne doiuent eſtre
eſtimez ſimplement vertuz .
داوو Artn'a affaire en nulle choſe de l'aidedefortune. 53. b
Attile Regule fur hommeiuſte.
130. b.
Auarice extreme en certains Empeteurs Romains. 158. L
Auaricieux eſt miferable. 10.b
Audace&crainte. 130. a
Auguſton Valere , Eueſque deVeronne. 4.b Auicenne fit voler l'entendement
humain aux choſes celestes &
ſpirituelles, iuſques auxintelligences. "
B
63. a
BAnquets publics inftituez enApollo,Dieudeſapience&ſanté.
1.b
Apparence exterieure gouuerne
pourle iourd'huy les hommes.
205. a
Appetit donnela droite intention
àl'endroitdelafin. 97.a Apprendre , n'eſt iamais hors de Taifon. 24.a Aqueducsdes Romains.
Arbitre liberal en l'homme.
165. b
35. a.
262.b
&252. b
Argus figuré par les počtes auec plufieurs yeux.
270.b
Ariftides &Pericles ont eſtécauſe
deruinerAthenes.
Ariſtippe conſtitua les douleurs entrelesſouuerains maux. 194.a.
&227. b
Ariftote n'admet indifferemment
chacunàla ſciencedes vertuz mo
⚫rales. 38.b
Ariſtoten'eſtimela diſpoſitionna- turelledeſoy-meſme ſuffiſante à
nous conduire par lechemin de la vertu. 39.2 Ariftote dela vie contemplatiue.
65. a
Ariftote és liures des morales.
96.b
tre &Sparres.
275. a
Beau de corps , doit mettre peine d'auoir'auſſi l'eſprit demeſme.
192.b
Beaux font appellez nonſculemét les ieunes gens , mais auſſi les vioillards. 193. a
Beauté
TABLE.
ornemens.
Beautéde felicité procede dever tu , &non d'autres exterieurs 31. a
Beautédu corps conuient d'auan- tageauxfemmes qu'auxhommes
189. a
Beauté eſt vn ornement de grand eftime. 190.b Beautéeſt un caractereimpriméde nature , demonftrant grandplai- fir qu'elle prent entel ſubiect.
ibid.
Beautén'eſt de longueduree. 191.2 Beauté ne doit eſtre effemince.
ibid.
Beauté&bonegrace de pluſieurs,
leurs ontcauſe plusdebien, que toutes leurs autres perfections
enſemble. '191.6 Beauté quelle eſt propre àl'homme.
X
ibid.
Beauté eſt bien toſt paſſee, qui faict qu'on ne la doit tant defirer.
192.b :
Beauté de corps defaillant , fault fefforcer d'auoir celle del'ame.
192. b.
Beauté ſe perd pat la maladie, &
infinis autres trauaux. 193. a
Beauté appellee par vn Philofo- phe tyranne de peu de temps.
ibid.
Bauté propre à l'homme ciuil eſt vne proportion bien compoſee demembres.
ibid.
Beautéſurpaſſe la fantéen nobleſ ſe,mais quantàlaneceffité,lafan- téeſtdeuancee.. 194.b Bellerophon, vainqueurdelaChi
mere. 116.2
Beneuolence ne merite toufiours lenomdevraye amitić. 244.a
Beſtes brutes , efquelles onvoit
vertuz.
imprimez aucuns caracteres des 31.b
Beſtes brutes appellees quelque- fois fortes ,temperantes ou autrement. 34.2
beſtes irraiſonnables aiment&reconnoiffent leurs habitations .
137. a
Biend'autantqu'il eſtplus vniuer- fel , auſſi eſt - ilplus excellent&
diuin. 137.b
Bien &plaifir quiprocede de l'a- mitié, eſt vn des principaux fi- gnesd'icelle.
Biensexternescomparez auxgláds &herbes fanuages .
249.2
10.a
Biensdefortune incertains,&non affeurez. 14.b Biens neſont ſi neceſſaires à lavie,
queſans euxon ne la puillebien conduire. 44.b
Biens, &toutes vertuz procedent deDieu. 77.2
Biens mondains font à deſpriſer à
celuyquiveult poſtpoſer la vie à
Phonneſteté. 128, b
Biens de fortune peuuent aider à
Coperer les choſes grandes. 169.b
Biens qui peuuent feruir d'orne- mentàlafelicité ciuile, ſontquaſi innumerables. 184.2
Biens de fortune muables & inconſtans. 185.b.
Biens de nature &de fortunelef quels aident plus à la felicité.
187. a. b
Biens del'eſpritnous ſont propres.
187.b
Biensdenatureſont perfectiondu corps. ibid.
Biensde fortune nefontbiens pu- rement & fimplement. ibid.
Biens externes neceſſaires, & fans
TABLE.
188.b iceux on eſt priućde la liberalité &magnificence.
Biensdel'eſprit ſont plusparfaicts,
ceuxdenatureapres, &les moin- dres ſont les externes. 188.b
Biensde nature ſontvraisbiens , &
ceuxdefortune ſeulementpar accident. 189. a
189.b Biens de fortune n'appartiennent à
l'ame&au corps.
Biens où noſtre induſtrie a part.
doiuent'eſtrepreferez aux autres,
où elle nefertderien. 190. a
Biens de la fortune ne ſout vrais
amisde la raiſon,
vſer.
190.a Biens ont eſté permis aux bons &aux mauuais parvne prouidé- cedeDicu. 195. b
Biensdefortune ne ſont vraisbiés,
finonàceuxquien ſcauentbien 195.a. &196. a
Biens il y a, outre la vertu,dignes d'honneur. ..209.2
Bienscommuns enSparte. 231. 2
Biens qui peuuent proceder du gouuernement d'vn ſeul. 267.b Blafpheme ce ſeroitdire, Dicun'a- uoir ſoindeſes creatures. 196.b Bonté , vray fondement de l'hu- mainefelicité. 2.2
Bonté de Dieu ſe manifeſte aux
hommes en toutes choſes .
65.b
Briareus figuré par lespoëtesavec pluſieursmains. 262.b
Alexandre. 249.b Caton Vticenſe retourne à Rome
pour foppoſer à l'inſolence de Metellus. 8. a
Caton le Cenſeur donnapluſieurs rares exemples de conſtance &
graueſeuerité. 48.b
CatonVticenſe ſe fiſt mourir. 132.b Catonaugmentalagloire à ſes pre- deceſſeurs. 216.2
Caton reprins de Ciceronà cauſe deſon authorité, 9.b
Cauſepourquoy on deifia les hom.
mes. 77.b
Cercle ſe commenceentoy-mef- me, &y finit,ce qui conuientàla
nature diuine. 33.a
Chair en quoy differe à l'eſprit.
26.b
Champs Eliſees affignez par les Gentils à ceux qui mouroient
pourlepays. 139.a
Charitévers lepays ſi elle doit eſtre nombree entre les vertuz morales. 103.b Charitépeult eſtre reduicte ſouzla
Charles huictieſmeRoyde France enItalic.
iuſtice. 104.b
13. a
Charles le Quint pourquoy diſoit leroyaumedeFranceeſtremoin- drequel'Empire. 264.2
Cheminbon &droict àla ſouucrainefelicité, eſt celuy des vertuz. 82, b
Cheminsquimeinent àlaverité.
.: 19.2 Chimere, monſtrehorrible. 116. aа
Caligule execrable en gour Choſes imparfaictes tirent leur mandiſe & prodigalité , & perfection desplus parfaictes.
non exempt d'vne intolerable 71. b
anarice. 159.2 Ciceron allegué. 125.b Calliſtepe pourquoy aggreable à Cireeſignifie les biens mortels.15.a Circe
TABLE.
Comparaiſon de la iuftice à la force,&temperance. 153.2
Complexion humide rend l'eſprit groffier,&le ſens tardif. 35.b
Compoſition de l'homme compa74.a
129.b
reeà celle du monde.
Concilegeneraltenu àTrente. 4.a Concluſionbonne ne ſe peult tirer defauxprincipes.
Concorde entre les citoyens com- ment elle ſe doit entretenir.239.b
Condition de l'homme ciuil depeinte. 9.a
Condition de l'homme n'eſt ſi bōne, qu'en abuſant elle ne deuien- ne mauuaife. 177.a
Condition humaine eſt eſgale au pauure&au riche. 228.b
Condition principale del'homme ciuil eſt d'eſtre libre. 251.b
Conditions diuerſes requiſes à la vrayemagnificence. 166.a
Conditions par leſquelles les amitiez fengédrent plus couſtumierement. 246.b
Contemplation parfaicte n'eſt co- cedeeànulhome en ce mode.65.a
Contemplation des choſes ſubie- Etes au ſens feruent à connoiſtre
les autres quiluy for cachees. 73.a Contemplation de Dieu nous fait pluspres approcherdeluy. 76.a Continenceencoreque facel'hom- melouable , ſine lefaict elle ver105.a tucux.
Continence pourquoy miſe entre la temperance&intemperance.
110. a
Continencepurge l'eſprit, &le réd capable de plus grande perfeCirce transformoit ceux qui fap- prochoient d'elle en beſtes brutes. 119.a Circe par ſes delices nepeult rete- nir Vlyffe. 138. b
Cité heureuſe ſelon l'aduis de Platon. 100.2
Citénoble, ſelon Ariſtote , &celle qui a eu pluſieurs capitaines &
hommes illuftres. 224.2
Citéſe peult appeller œuure de nature. 137.a
Citécóparceau corps humain.255.2 Citébien ordonneeeft neceſſaire à
l'homme ciuil , pour acquerirla vraye felicité. 257.b
Cité doit eſtre baſtie &ordonnee pour conferuer la vie heureuſe
descitoyens. 273. b
Cité doit abonder en temples , &
enpreſtres. 277.a Citez ont eſté premier en l'inten- tion de nature. 256.a Citadin, explication de ce mot.
221. b.
Cognoiſſance de ſoy- meſme ne- ceffaire,mais fort difficile. 1.b
CognoiſſancedeDieunepeultha- biter auec l'ignorance &mef- chanceté. ৪০.b
Cognoiffance de Dieu facquiert par ceux qui ſont vigilans , &
exempts de touteperturbation.
ibid.
Comble de vraye amitié , par la- quelle l'homme ciuil arriue aux
derniers degrez de felicité.244.b Communité de biens &d'enfans
introduicte par Platon enſare- publique. 235. b
Comparaiſonbelle.
11. a
Comparaiſon entre lavie actiue &
contemplatiue.
60.b
Aion. 178.b
Conuerfation des vns auecles au- tres f'entretient en deux manieBbb
TABLE.
213.2
res, graues &ioyeuſes. 170.b Cult diuin de la religion eſt re- Cor d'Amaltee enla main de fortune.
Corneilled'Eſope.
196.a
quis parſus toute autre choſe,
pour maintenir vn eſtat heureux 276. b
Corps del'homme eſt different,ſe- lon la diuerſe temperature du climat , ſoubs lequel il eſt né&
nourry.
Curtius , afin d'appaiſer la peſte,
ſeprecipita envngouffre. 133.a
34.b
Corps preparé de la naturetel, que elle voitnoſtreeſprit deuoir reüſ fir. 190.b
Corps beau doit eſtre garnyd'vn bel &braue eſprit. 191. a
Confuls Romains , & Archontes Atheniens auoient meſmes charges. 270.b
Courts ſouueraines de France , &
quel eſtat elles reprefentent.
272.b Cours de noſtre vie comparéàla nauigation.
D
D.
Amesbraues &pudiques.
130.b
Daniel Barbare, deſignépour ſuc- ceffeur au patriarche d'Aqui- lee.. 4.a
Daniel Barbare a traduit Vitruue de Latin en Italien ,&compoſé des liures delaperſpectiue.
24.a.b
Darius manda Heraclite , pourle fruit qu'il eſperoit titer deſaſa187.a pience. 75.a Courtiſans auec leurs parolesgra- cieuſes payentle feruice deshō- Darius defira auoir pluſieurs Zo- pirs. 250. b
mes. 176.b Couſtume neceſſaire àrendre l'hóme vertueux. 31.b
23. a
198.b
39.a
Coustume eſt mere de noz mœurs.
275.a Couſtumes ſont neceſſaires auec lesloix. 274. b
Craffus diſoit celuy- là n'eſtre riche , qui ne pouuoit à ſes pro- presdeſpens nourrir unexercire.
232.b.
Cratere &Epheſtionparfaicts amis d'Alexandre. 250.b
Crates allant à Athenes poureſtu- dier à la philoſophie , ietta tout ſon threſor en mer. 227.a
Creatures irraifonnables , quant aux diſpoſitions du corps, valent beaucoup mieux que nous .
62.a
Dauid ieune, &mal experimenté au faict des armes occit le ſuper- begeantGoliath.
Definition de la vertu.
Definition de l'honneur.
Degrez diuers d'amour&de con- noiſſance , par leſquels l'homme monte àſaparfaicte &accomplie felicité. 82.a
Degrez diuers devertus, pourpar- uenir àla felicité. 89.b
Degrez certains ſe trouuent en chacunvice&vertu, parleſquels on acquiert la parfaicte habitudc. 110.b
Degrez de vertuz , par leſquels l'homme monteàſa perfection.
178. b
Demetregarnydelabeautépropre àl'homme. 191.b Democri-
TABLE.
Democrite eſtoit d'aduisquel'en- tendement humain farreſtaſt àla connoiſſance deschoſesnaturelles. 63. b
Demosthene, touchant le choix de la vie exterieure ou interieure.10. a
Diuifiondes vertus.
Docteurs , regens &iugespeuuent ennoblirleur race.
Doctrine a beſoin de la faueurde fortune.
220.2
61. a
94.a ::
Doge ou Ducde Veniſe ce qu'il repreſente. 271. b
Domination &feruitude ne ſedoiuent prendre de la fortune , ains delanature. 253. b
Domination eſt choſe naturelle,
&neceflaireàchacune operation humaine. 254.b 1
honte. 204.2
Differences deferuices &de com- mandemens.
Differencedugouuernementlegal &duroyaume.
Difference du noble d'ancienne
race, &du nouveauvenu.205. b
Difference entre l'amitié qu'on porteaux richeſſes,&amis.241.b Difference entre l'amitié & bienveillance. 245. b
257.3
260.2
Difficulté grande à ſuiure les an- ciens, pour les vouloirenſuiure detout point. 22. b.
Difficulté à ſçauoir quec'eſt de la vraye amitié. 242.b
Dignité & ordre des diuerſes ma- nieres degouuernemens. 267.b Diocletian refuſa l'Empire de Ro- Dominique Bolani , Eueſque de
Brece..
me. 168.b
4. a
Donner eſtla plus noble&parfai- te operatió de laliberalité.160.b Donner eſt beaucoupplus delecta.
ble&plaiſant,quereceuoir.161.a Dormantn'eſt priuétotalementde lafelicité,parquoyil n'eſtmiſera- ble. 94.b
194.a
Douleursducorps paſſent aiſémét
al'ame, &l'empeſchent en ſes
operations.
Douleurs, voyez Plaiſır.
Drachon impoſa peine capitale a
locieux. 275.b Droit de cité donné pour la ver- tu, eſtmarquede lanobleſſe aux fucceffeurs. 221. b
Droicture de l'appetit à deſirer le bien, dependde cellede la raiſon.
101. a
Differencequ'ilya entrela chair &
l'eſprit. 26.b
Difference de l'honneur & de la
211.2
Diogenes appelle noble ceux qui deſpriſent les richeſſes, lagloire,
lavolupté&la vie.
Diſcours ne fontablaſmer , quand àpropospariceux on parangon- neles choſes paſſeesà celles que onveult narrer. 126.a
Diſcours du Cardinal Contarin,
concernant les gouuernemens.
265. a
Diſputer des vertus ciuiles contre
celuy qui deſtruit toute ciuilité,
c'eſt perdretemps . 129.a
Diſſimuler laverité c'eſt touſiours
vice. 173.6 Deploration de la negligence des hommes, qui ne ſe ſoucientplus de faire part aux autres de ce qu'ils ſcauent. 87.b
Defir des richeſſes ne nous eſt
moins naturel , que celuy de la
vie. 228.a
Defir des richeſſes rend l'homme
Bbb ij
TABLE.
miferable. 228.b
Defirplus commun àtous viuans,
eſt celuy de laiſſer apresſoy ſon ſemblable.
.
237. b
Denier eſt matiere de liberalité, entant qu'il eſt obiect delapaſſion interieure de l'ame. 158. a
en 272.6 Dietesqu'on tient quelque-fois Allemagne.
Dieués ſainctes lettres eſtappellé iuſte, fort, liberal, &quelque foy par vn nom general le Dieudes
vertuz. 31.a.b
Dieu est tres-pur & tres-ſimple,
quiauecvneſeule &icelledefoy non differente operation accom- plift toutes choſes. 32. b
Dieu eſt une fontainetres-claire &
tres- abondante de tous biens ,
ains le meſme , vray &fouerain bien. 33. a
Dieu ſe manifeſte à nous , &repreſente ſa propre ſemblance, commeen van miroir, par ſes œuures.
76. a
Dieun'eſt ſouz aucungenre, &par ainſi ne ſe peultdefinir. 79.a Dieunenous laiſſe ſansclarté pour nous eſueiller àle contépler. 79.b Dieu est tres- grand , combien que nous ne puiſſions parfaictement leconnoiſtre. 709.b Dien iamais ne peulttant eſtre ai- mé, que ce ne ſoit peu. 104.a Dieu aſoin de ſes creatures. 196. b
E
Difices priuez maintenant fort Emagnifiques. 166.a
Effect vray &propre de la vertu.
130. b
Egalité de biens deſtruiroit la liberalité &magnificence. 235.2 Egalité engendreroit oiſinetémere detousmaux. ibid.
Egyptiens eſtoient tenuz rendre comptede leur vie au magiſtrat public. 275.b
52. b
158.6
Election ſeule n'eſt ſuffiſante aux operations vertueuſes.
Election au peril,fait la vertu. 131.b Eliogabale prodigue, & merueil- leuſement auaricieux.
Eliogabale faict enfondrer des na- uires chargez de marchandise ,
pour moſtrer ſa magnificéce.166.a Eloquéce comparee àl'eſpee. 183.b Eloquence, la choſe plusprecieuſe qu'ait noſtrehumanité. 183.2
Enfansde Seth furent appellez en- fans de Dieu , àla difference de
ceux de Cain. 179.a Enfanslaids eſtoient oſtez de Sparte,&enuoyez enlieuxeſloignez,
193.2.
222.b
223.2
Eufans ne portent iamais lenom
de leurs meres.
Enfans imitent ſouuentles mœurs de leurs meres.
Enfans font en certaine maniere reuiure leurs parens. 237: b
Enfansnonſeulement ſont àaimer mais les autres parens &amis.
239. a
Enfantementde l'honeur d'oùpro- cede. 202.b
Entédementdeliuré ducorps n'eſt plus ame. 29.b
Entendement humain n'eſt capa- ble pour comprendre les choſes
diuines. 65. b
66.6
Entendement &ſens ſontdedifferentes conditions.
Entendement n'eſt le ſeul fiegedes vertus humaines , &qu'ily en a
beau-
TABLE.
beaucoup fondees en l'appetit.
95.b Entendement enſeigne lemoyen pour acquerir la droicte intétion.
97.a Entendemét &volőtéauec la pru- dence&iuftice reſident au chef.
154.6 Enſeignemensdebienviure àquel- le forte degens profitent. 18.a
Enſeignemens de la philoſophic preferuent leseſprits dela conta- gion de tout venimeux vice.19.a Enſeignemens vtiles pourla ciuile conuerfatior. 171.a
Enſeignemens pour les gouuerne- mens des republiques. 209.b Epheſtionauancépar Alexandre le grand àcauſedeſabeauté. 191.b Ephores auoientenSpartetelle au- torité, quele peuple auoit àRome. 271.a Epicure veult que l'appetit puiſſe conduire l'hommeàfon vraybiế.
37.b Erreurs cauſez bien ſouuent de l'ignorance des hommes. 183.2 Eſgaux en vertu, le plus noble doit eſtrehonoré. 205.2 Eſpace de la vie de l'homme fort brief. : 186.b
222.2
Eſpagnolpenſe la nobleſſe coſiſter enlamagnificence.
Eſprit eſt apre àpouuoir nourrir les ſemences des vertus , neanmoins
il demandeà eſtre cultiué.
Eſprits des ieunes gens ordonnez pourla republique doiuent eſtre bien inſtruicts .
6.b
4
mentdel'vniuers. 218.b
259.2
Eſtat royal plus ancien que celuy
desOptimates.
Eftat royal &celuy desOptimates ſontpreſque egaux.
Eſtatsd'vnerepublique doiuente265.b
ſtre enquelque choſe differés enCtr'eux . 74.b
Eſtats generaux,qu'on tiết quelque foisen France. 272.b
179.b
211.b
274.b
Eſtole fils de Mars.
Euridice femme d'Orphee. 116.b
Euripide.
Exercices certains introduits en Rome&en Sparte.
Exempledes predeceſſeurs eſmeut plusl'eſprit de l'hommeà la vertu quetoute autre choſe.
Exempleparticulier ne ſuffiſt pour nous enſeignerlabonneimition.
126.a
216.a
Exempledoit correſpódre de toutes parts,pour ne tromper point.
260.b
Exemple d'autruynous doit feruir pourmieuxdreſſer noz propres 174.b
F
mœurs.
F.
Abledu diſcours des membres
contre le chef.
275.2 Eſprit en quoy differe auecla chair.
26.b
Eſtat des ames bie-heureuſes. 84.2
Eftat royal reſſemble le gouuerne255.2
Faculté dont ſe forme la prudence
n'eſt vraye prudence,iuſques à ce qu'onlavoye confirmee par l'ha- bitude.
ou enpeu.
120.2
Facultez mediocres ſont pl vrayes richeſſes, que les exceffiues en trop
234.b
Faicts des braues hommes du patlé doiuent eſtre propoſez pout en- enfuiure. 174.b
Faultes ne font toutes dignes d'e- Bbb iij
TABLE.
galeexcuſe.
Felicitécherchee detous , mais par diuerſes voyes.
108.a
1.a
Felicité vraie acquiſe depeudegés.
ibid.b IL
41.a
Felicité humaine n'eſtpas vabien pur & fimple , mais un certain
meſlangede tous biens.
Feliciré ne gift qu'en la ſeulevertu,
non és autres biens externes.
43.b
Felicité vraye nepermet qu'on ac+
quiere autre choſe apres elle.
57.b 'i
Felicité eſt une meſme choſe auec
la vertu.
93.a
Felicité diuerſemét entéduë& formee, non ſeulementduvulgaire,
mais encores des plusgrandsphi- loſophes.
Felicité totale eſt reſeruec àvneſtat
plus parfaict que lenoftre. 94.b Felicité ſi elle est lameſme operatio
vertueuſe, ynhome pourra eſtre envn iour heureux & miferable.
94.b
Felicité naiſt des biens de l'eſprit,
comme de ſa vraye fontaine.
187.b
Felicité conſiſte à gouuerner le : peuple en iuſtice &paix. 276.a Femmes ontpart en la nobleffe.
222.b
Femmes ont eſté participantes en pluſieurs operations heroïques.
Femmes ontvaincu les plus inuinFerdinandEmpereur.
Feſtes doiuenteſtre honorablemét
58.2 223.3 Felicitén'eſt àdemader plus gran- de,quel'humanité n'en eft capa- ble.
ciblesheroës.
60.b
223.b
3.b Felicitédouble ſe peultaccommo- derà laviedel'homme. 67.a celebrees. 277.2
Felicité ciuile eſt deſoy-meſme di- gned'eſtre eflenë.
68.b Flatteur n'eſt pas digne d'eſtre ap- pelléhomme. 174.b
Forceeſtvertude l'eſprit , laquelle ſacquiert par bonneaccouſtumace. 34.b
Felicité ne doit eſtre plus grande à
l'homme, queſapropre operatio lapeultformer. 70.b
Felicité doublementſepeultconfi- derer. ibid.
Felicité ciuile nediſpoſe àlaconté- platiue, ains toutes deux deman- dentconditions fort differentes.
71.b
Felicité ciuile n'eſt faicte plus par- faicte par la ſpeculatiue. 72.a
Felicité humaine, autant actiue có- mecontemplatiue, eſt unecertai- ne ſemblancede lafelicité diuine.
76.b
Felicité pourquoy eſt conſtituee pluſtoſt ſur l'operation des ver- tus, qu'en l'habitude vertueuſe.
85.6
Force quellevertu , &en quoy elle l'exerce. s6.b
Force comment eſt produite.94.a Force comment eſt engendrec.
97.b Forcequelles affectiós elle mode- re&tient en bride. 102.6
Forceàſçauoir ſi elle eſt vertu mo- rale.
mentoperer.
127.2 Forcen'a ſonbutde nousdiſpoſer à mourir , maisbien à vertueuſe127.b
Force nous enſeigne à vaincre la fortune. 129.b
Force, commevertu,ſe doit enten- dre en deux manieres. ibid.
TABLE.
Force,ſçauoir fi elle eſt vertu parti- culiere,ou certainebonnequali- té,quis'accompagne auec les autres vertus . 130.b
Force vrayenes'exerce entoutpe- ril. 131.a
Force n'eſt vtile deſoy-meſme.153.2 Forceeſt donneeàlapuiſſance iraſciblepour ſa perfection.
Arine.
enla
154.b
Forces corporelles appartiennent
Fruits precieux, deſquels noſtre a- me eſt raſſaſiee,ne font tirez d'ailleurs, quedela vigne deraiſon.
112.b.
Furies crucientles eſprits des mef- chans.
G.
111.2
ibid.
êtes à ſuiure la court des Princes, mais defir de les inſtruire en bonnesmœurs. 227.b auxperſonnes deſeruile conditio,
189.2
Formede gounernemetde Rome,
Athenes&Sparte.
Gaſpard Contarin,Cardinal. 4.b Gauffeurn'acquiert bonne opinió desperſonnes. 177.
270.a Generation dela parfaite felicité.
Formede l'election des magiſtrats deVeniſe.
92.6 271.b
Fort, qui eſt l'homme digne de ce
Generation de l'honneur &de la
gloire. 204.b
non.. 56.b Generation dela parfaicte amitié.
Fortuneſe delecte àrompre les deſ ſeins des plus aduifez.
247.2
7.a
Fortunemuable. 12.b Genicoubon ange,ayde beaucoup
aux amitiez. 246.b
Fortune ſe trompe, voulantbrauer
les vertueux. 15.6
Fortunetient laprincipauté ſur les
biens externes. 188.a
Gentilsdedierent temples àfortu- ne,l'eftimans deeffe. 197.2
Goliathle ſuperbegeat abbatu par Dauid. 31.b Fortunediſpenſe aux mortels plu- fieurs fortes debiens. 196.a Gorgone,monstrehorrible. 116.2 Gouuernemetde nous-meſmes ne
Fortune peinte par les anciens.
ibid.
differeà celuy d'vne bien ordon-
:
neerepublique. 108.b
Fortune n'eſt rien en ſoy-meſme,
ayant eſtéinuentee de l'entendeGouuernemet doit eſtre baillé aux
plusgens debien. 145.b
menthumain. 196.b Foy. 107.b
Françoys le grand Roy de France refuſe àCharlesle quint de rendre la duché de Bourgongne.
Gouuernemetde pluſieurs doit e- ſtre adminiſtré parles meilleurs.
266.b
Gouuernemens des citez fort corrompuz.
11.a
272.2
Françoys Cótarin,EueſquedeBaf- fes.
Gouuernemens comme ſe changét
1
facilement. 267.a 5.a FrançoisduMoulin. ibid.
François Fucillette, hommedocte &faceticux. ibid.
Gracchesont eſtécauſe de laruine
dela republique Romaine.270.b Gradconſeilde Veniſe que c'eſt, &
cequ'il reprefente. 271.6
TABLE.
Grandeur des Princes & republi- Hercules ſe donna en proyeavne ques comparee au feu. 16.b femme. 223.b Guicciardin eſt nombré entre les Herodote appellé le pere de l'hi- plus braues hiſtoriographes.
ſtoire. 125.b
124.a
Guerren'eſt la ſeule voye qui con- duiſt à la mort. 131.b
Heroës appellez ceux qui trouuerent quelque artvtile au gére hu- main. 181.2
H.
Heroïque vertu exalte l'home par- fus la nature , & l'approchede la diuinité. 118.b
H
fec.
Abitude de vertu n'eſt pour
ſon regard aucunement pri- 54.b Habitudedevertu n'eſt digne d'e- ſtre priſee, pendant qu'elle eſt en- core enfeuelie en noz eſprits.90.6 Habitudequi forme interieuremet
lavertu enl'eſprit du vertueux,eſt plus noble&parfaicte que l'ope- ration quiſe voit au dehors. ibid.
Habitude n'eſt plus digne queľo- peration,encore qu'elle ſoitplus proche&voiſine del'ame. 91.a Habitudeau vice empeſchequ'on ne cognoiſſe la vertu. 171.b Hantiſedela court eſt touſiours accompagneed'ennuy. 6.a
Heroïquevertune doit eſtre ban- ⚫niedela vie ciuile. ibid.
279.a
Heroïque vertu quelle eſt. 178. &
ſon origine.
Heroïque vertun'a ſon origine du vulgaire. 179.b
Heureuxnulnepeult eſtre,&cher- cherlemoyende moutir. 133.a2 Heureux ne peult eſtre l'homme,
qu'apres le cours de ceſte vie.
185.2 Hiſtoire eſt appellee maiſtreſſe de lavie. 122.6
Hiſtoriographedoit auec ſanarra- tion inſerer quelques ſentences,
&pourquoy. 123.b
Hiſtoriographenedoit ſimplemét rapporter les choſes commeelles onteſté, ſans rien y adiouſter.
124.2
Homere. 191.6
Hommeſe faict cognoiſtreau ma- niement des affaires. 7.a
Hommen'a riédeplus propre,que d'eſtre ſocial. 8.b
Hantiſe de pluſieurs nepeult eſtre ſans le perilde la renommee.
250.b
Hector&Achilles beaux en perfe- ction. 191.b Helene & Proferpine rauies par Theſeus. 223.b Heraclite fit mal de refuſer Darius
pourle bien public. 75.a Hercules pourquoy deifié. 77.b Hercules refpondit que toute la Greceeſtoit ſon pays.135.a. &138.b Hercules fils de lupiter. 180.a
Homeſagea beu és coupesde Cir- ce,&nef'en eſt enyuré. 15.a Hommequiſachemine àlavieci- uile accompagnéde vertu , neſe peultefgarer. 15.b Hercules fort reueré des Romains.
180.b
Hercules acquiſtgrandhöneutd'aHommequi ne deſpriſe ou affecte les honneurs , viura tranquille au milieu des affaires. 16.a
*noir vaincules Amazones. 223.a Homme ne ſe doit appliquer aux chofes
TABLE.
Hommedoit modererſes paſſions,
puis adiouſter des operations.
152.b !
Hommeprompt à parler des cho- ſes eſquelles il penſe ſurpaſſer les
autres. 173.a Hommeacelàde propre d'eſtre ſo- cial. 175.a Homeheureux ſe repaiſt du doux fruit de la vertu. 184.b
192.2
Homme quand & comment doit eſtre eſtiméparfaict. 187.2
Homme auiliſſant la beauté, blaf- mel'ame quil'entretient.
Hommevit auec la raiſon , & non auec la fortune.
Hommevertueux ſe peult dire ho- norable.
196.b
199.a
Hommedebien, poureſtre fruſtré de l'honneur qui luy appartient,
nedoit eſtre eſtimé deshonoré.
199.b
Homedebiennepeult totalement eſtre fruſtré de l'honeur que me- rite ſa vertu. 200,2
Homme de bien ſans eſtre docte
peult acquerirhonneur. 207.b Hommeſagenedoitautremet tal- cher à auoir hóneur, ſinonle meritant.
Hommeſagedoit deſirer les richef ſes,àfin que par elles on ſupploye aux néceſſitez . 232.b
210.2
Hommeeſt naturellement inuitéà
l'amitié. 242.2
Hommeheureux nepeult máquer d'aimer. ibid.b
choſes ſimplemetparfaictes pour acquerir ſa perfection ,mais àcel- les qui font proportionnees à ſa
nature. 26.a Homeeſt un certain mixte dedeux
natures. 27.a
HommeappelléparPlatō amerai- ſonnable participante de raiſon.
27.b
Hommetotalementreduict àla vie
ſolitaire, eſt le faire imparfaict.
42.b Homme eſt compoſéde deux natures. 43.a
Homme ſage ne peult eſtre trou- blé, pour quelque aduerſité qui luypuiſſe arriuer. 45.a Homme orné des vertus , eſt plus heureux , que celuyqui a ſeule- mentla connoiſſance des ſciences. 62.b
Homme ciuil f'approche d'auanta- gede la vrayebeatitude,queleco- templatif. 65.a
Hommeeſt Dieu à l'autre homme.
74.b
Hommeen combiende ſortes pe- chepar ignorance,&quandonle doit excuſer. 108.a
Homme fappliquant à mal faire,
furpaſſetoutautre animal. 119.2 Hommeeſt armé de prudence.
119.b
Hommemal viuant eſt plus miſe- rable, que l'autre quimeurtinnocent. 128.2 Hommeparl'affection eſt ſembla- ble à vnebeſte cruelle. 143.2
Homme ſage doit viure ſubiect à
l'obeïſſance des loix de ſon pays.
ibid.
Homme ne doittotalement eſtre
priuéde volupté,maisla doitmo- derer.. 148.a
Hommes de certain païs different en complexions.
Hommespourquoy deifiez . 77.b Hommesqui ontſeulement labő- nediſpoſition àla vertune ſontà
blaſmer oulouer, mais bien ceux
leſquels faiſansbien ou malmon34.b
Ccc
TABLE.
ſtrent les vertus ouvices de leur
eſprit. 90.2 Hommesexcellensenvertu pour- quoy colloquez au nombre des dieux. 179.b Hommes iſſus d'vn meſme princi- pe, parlequel nousnaiſſons tous nobles& illuftres. 210.b
Hommes doctes pourquoy aimét àfrequenter les coursdes Princes.
227.b
Homicide de ſoy-mefine ne peult eſtreappelléſagenyfort. 132.b Homicides d'eux- meſmespour eui- terquelque extrememal,f'ils me- ritentlenom d'hommes forts.
132.b
Honneurest vrayematiere de ma- gnanimité. 167.a Honneur vray confiſte és choſes qu'on donneen recompeſe dela vertu,& non ailleurs. 168.a
Honneur eſt plus excellétbien en- tre les externes. 197.b Honneur ordonné en lavie ciuile
pour recompenfe des operations vertueuſes. ibid.
Honneur eſt ordinairemét dediéà
ceuxqui enfontles plus dignes.
198.a
208.a
147.2
vertueux,eſtoitcauſequechacun ſe trauailloitdel'eſtre.
Hōneurs delarepublique coment ſe doiuent diſtribuer.
Honneursneprennet le vraynom debien, ſinond'autant qu'ils dóneretmatiere d'exercerles vertus.
188.a
meritez.
Honneursont lieude recompenſe àl'endroit de ceux qui les ont
208.b
Honoranteſtplus concurrant à la productiondel'honeur,que l'ho noré. 201.2. &au contraire. 202.2
Honorables ne ſont à eſtimer les
meſchans,d'autant que lefonde- mentdel'honneurleur default.
198.b
Honoréeſt plus parfaict & digne queceluyquihonore. 201.2 Hofpitalité appartient mieuxàla magnificence , qu'aucune autre
164.2 vertu.
Hoſtes doiuent eſtrereceuz &traiCtez en toute honneſteré.
164.2 Honte c'eſt àl'homme,de preferer leschoſeshumaines aux diuines.
87.b.
Honte retient le plus fouuent les hommesdemalfaire. 204.2
Humanité n'a choſeplus chere &
Honneur neſe peult acquerir ſans
vertu . 198.b Honneur doit toufiours ſuiure la
vertu, comme ſa maiſtreſle.199.b Honneurvray ne conſiſte enlafeu Içvertu. 199-1
precicuſequela patrie.
Humanitéquelle vertu.
Humanitén'achoſeplus precieuſe quel'eloquence.
136.a
176.2
183.2 Honneur eſt plus en celuy qui ho- nore,qu'enl'honoré.
Hypocrites ſontdagereux ſur tous 200.b autres. 174.a
Honneurappartiés àla vertu operante. 202.2 I.
Honneurfaux. 203.2 erentes Acques &Louys les Contarins. 4.b Honneur&gloire ſont differentes entr'elles.
Honneur& recompenſe faict aux Iaſon deuintincenfé pour l'amour
TABLE.
223.b Intelligence des choſes politiques deCreüfa.
Ican d'Allege, cheualier &procu- reurde S.Marc. 3.b
4.b 4.b IcanDauphin , cueſque deTorrel- le.
IeanGrimen,patriarche d'Aquilee.
4.2 Ieuneſſe femme d'Hercule. 180.a Ieuneſſe n'eſt bien capable de la vraye&parfaictevertu. 184.b Ieux Olympiques. 164.b Ignorancenous empeſcheplus que toute autre choſe denous vnirauecDieu. 77.b Ignorace n'eſt cauſe denos erreurs.
Ignorant nul nedeſire eſtre. ibid.
107.2 Ignorancedeshõmescauſedeplu- ſieurs erreurs. 183.a Imagesne ſont adorees pour leur reſpect, maisbien pourl'amour desſaincts qu'elles reprefentent.
144.b
Imperfe&ió dela nature humaine.
26.2
Imperfectió del'eſtatde pluſieurs.
268.a
Incommoditez procedétes d'ami- tić. 241.a
105.b Incontinent en quoyeſt differátde l'intemperant.
Incontinent ne ſuit touſiours n'a- uec election les commandemens
del'appetit, commefaictl'intem
perant.
106.b
Inconueniens infallibles qui arri- ueroient en la comunité de biés.
235.b
Inconueniens qui peuuent arriuer dugouuuernement d'vn Prince feul. : 267.b
Iniuſte eſt touſioursignoble&vi- lain. 211.b Inſtituteurs de republiques. 261.b
doit eſtre recommendable à vn
chacun. 88.b
Intemperant , voyez Incontinent.
Intentionde celuy quiopere eſt la
premiere &vraye operation de Poperation. 133.b loug d'vnſeul aeſtéde tout temps moultpeſant auxhommes genereux. 258.b louſtes &tournois ſont au- iourd'huy au lieu des ſpectacles anciens. 165.b
loyauxdes vertus morales doiuét
eſtre enchaſſez en quelques metauxprecieux. 184.2
132.2
Ireaidebeaucoup àfaireles choſes grandes.
Irepermiſepar les ſainctes lettres,
mais nonle peché.
Italieencoresa retenu ceſtebonne forme d'enſeigner les bonnes
mœurs.
ibid.
88.2
Jugebonn'eſtdeſes propres faicts,
qui parle trop de ſoy-mefme.
173.6 lugement d'vne multitude n'eſt ſi aifé àcorrompre, que d'vn ſeul.
262.b
Iugemensdeshommesde maintenantenquoycorrompuz. 171.2 Iules Cefaropprimala liberté dela patrie. 133.2 Iules Ceſarambicieux de dominer.
168.b
luſte , qui eſt l'homme digne dece
nom. 56.2 Juſtice quelle vertu,&enquoyelle fexerce. ibid.
Juſtice,&autres vertus,ayans laiſſé laterre, s'en ſont retournees au
ciel. 87.b
Iusticecomment eſt engendree.
97.b
Cccij
TABLE.
Iuſtice n'eſt particulierevertu.
140.2
Iuſtice addreſſe toutes nos opera- tions particulieres au bien commun. ibid.
Iuftice nedoit ſeulement entretenir les citoyens en l'obeiſſance des loix,mais auſſi envne conuenable
egalité. ibid.
luſtice,quel office luy eſt conuena- ble, commeàparticuliere vertu.
ibid.b
Iustice legale. ibid.
luſtice vniuerfellemet confideree,
qu'est- ce qu'elle infere. 141.a Iniuſtice, eſt appellétoutcequ'on fait audeſpris des loix , &con- trelebien commun. 141.a
Iuſtice particuliere. ibid.
Iuſtice legale ou particuliere , la- quelle des deux eſt plus parfaicte.
ibid.b
Iuftice particulieres'exerce enplu- fieurs manieres.
Iustice diſtributiue.
146.a
146.b Iuftice, &la force,viſent au bien cómun. 153.2 Juſtice eſt plus excellente que la force , par- ce qu'elle eſt toufiours bonne & defirable.
153. b
٢٠
Iuftice encores qu'elle s'exerce és affaires de paix , elle ne laiſſed'en faire de meſme à la guerre.
ibid.
L.
IAngue vulgaire eft capable de tout ornement, &aptepour traicter de quelque matiere que cefoit. 21.6
Languevulgaire enquelle forte ſe peult rendredigned'eftre compa- ree à la grecque &àla latine.
22.2
Languegrecque &latine preſque effacee de la bouche des hommes , demeure vneés eſcritures.
23.b
Larcin d'auteursſuppoſez,quiveu- lent auoirhóneurdutravaild'autruy. 22.2
Larrons quelques-vns pour dōner l'aumoſne. 158.6 Laurent de Medicis,Princebien aimédes Florentins.
Legiſlateur quel office doit auoir.
128.a
13.6
Lelie & Scipion louëz à cauſe de leurs amitiez. 247.2
Lettres n'acquierent plus grande nobleſſequeles vertus morales.
219.b
Liberal,exerceantles œuuresdece-P
ſte vertu,s'il doit auoir reſpectau merite de la perſonne &de l'a- mitié. 159.6
Liberal doiteſtre eſmeu de labone diſpoſition àl'endroit del'amour dudenier. 160.a
Liberalité,&magnificence. 156.a Liberalité eſt vertu dependentede iuſtice , toutesfois en aucure
choſeàelle differente.. 157.2
Liberalité & beneficence proce- dentd'vn meſine tronc
ibid. b
1
Liberalité doit corriger latropgra- de affection d'auoir. 159.2 Liberalité comment confondueanecles autres vertus. ibid.b
Liberalité peultencores eſtre exer- ceeenfortunemediocre. 161.b
Liberalité&magnificéce enquelle1
TABLE.
choſe ſont differentes entr'elles.
162. a
Libertéà ſçauoir ſi elle eſt bien .
251.b Liberté vraye quelle choſe eſt-ce.
ibid.
Libertétrop grandele plus ſouuét ſeconuertiſt enlicencediffoluë.
253. a
Liguce doit eſtre deſiree pour la perfection denoſtre humanité.
237.b
1
a
Louanges des richeſſes . 226.a Louanges propres &d'autruy com- ment ſe doiuent comporter.
174.b
Louërvnamyhaultemér:enſaprere aux vertuz. 39.b
Lumiere naturelle n'eſt ſuffisante
pour donner la vraye connoif- lancedeDieu. 78.a Lumiere du ſoleil parangonneeà
celle de la diuinité eſt pluſtoſt vmbrequelumiere. 79.à
Lycurgueinſtitua enSparte que les enfanslaidsfuſſentoſtez dupays.
193. a
Lycurgue voulut qu'en Sparteles biens fuffentcommuns. 231. a
Lyfandre ouurit la porte àSparte,
paroùla ſeruitude luy vint.231.b
M
fencen'eſt pas ſeant. 24. MAgiftrats & officiers doiuent Louër ne faultles choſes dignes de blafine. 175. a
Loy ciuile ne peult imprimer en noz eſprits l'effigie dela vertu.
142.a Loyd'elle- meſme eſt libre detou- te perturbation & choſe diuine.
143.a :
Loy eſt vrayeloy, quand elle enſuit l'ordre de nature.
Loy, amede la cité.
144.2
144.b
Loix ſi touſiours elles doiuenttoures eſtre obſeruees.
lesautres.
plus gens debien que 145.b
Magnanimité comment engen- dree. 98.a
167.a
Magnanimité ſemploye en choſes grandes &difficiles.
Magnanimité enſeigne à ſediſpo- ſer aux honneurs ſelon la raiſon.
168.6 .
Magnanimité quelles affections elle modere & tient en bride.
102.b
145.a Loix de la iuſte diuiſion deschaps,
n'apporterent iamais que mal heuràlaville de Rome. 235.6
Loixquelles il faultpour ordonner vnecité. 273.2
Lamagnificenceen quoy differe de laliberalité.
Magnificence n'eſt point particu- liere vertu , mais une commune
condition à toutes les vertuz.
162. b
162.a
Loix doiuent eſtre obferuces ! Magnificence doit faire les choſes
274.2 : ibid. grandes.
Magnificence eſt vertu diſtincte des autres , &fexerce à l'endroit de ſon propre obiect. ibid,
Magnificence ne ſe peult reputer tres-dignevertu.
Loix anciennes ne doiuent eſtre
corrompues.
ibid.
LuceManliefort temperant.149.b Lumiere naturelleeſt de ſoy-mef- mepuiffante pour nous condui- Cce iij 163.a
:
TABLE.
268,2
Maux que l'eloquencepeultenge- drer. 183. b
Maximilian d'Auſtriche eſleu à la
dignité de Roy des Romains.
3.b
Medecine n'a puiſſance de rendre laſanté à vncorps trop debile.
18.a
Medee fut cauſe àlaſon d'auoirla
toiſond'or 223.2 Mercure figuré pour la prudence humaine. 15.a
Merite dela vertu n'eſt eſtimédela
populace. 176.a
Merueilles denature. 78. b
Meſureſçanoir garder touchant le denier, eſt fortdifficile. 161.b
Metellus, homme factieux &hardy. 8.2
Metrodore appelloit celuy-làheu- reux, qui estoit ſain decorps.
194. a
MichelSurian, cheualier , homme degrande eſtime, 3.b
MicheldelaTour, EueſquedeCe- nede. 4. b
Midas tout cequ'il touchoit, de- uenoitor. 233.b Minos marydePaſiphać. 180. a
Minos, Lycurgus & Solon inſti- tuteurs de republiques. 261. b
Mœurs du pays ſielles ſontbon- nes , ouaumoins indifferentes , il
fy faultaccommoder.
Mondeſe repaiſt d'oſtentation,ex- tericure , plus qued'autre choſe.
163.2 Mort enduree pour le bien com- mun, procede de vraye force.
133.b. Mortnon meureeſt merueillenſe- mentgri efue.
a
"
Magnificence depuis certain temps n'a eſté beaucoup pratiquee .
164.2 :
ibid. b
Magnificence des Romains n'eſt
venueànoz temps.
Magnificence n'eſt, faireunecho- ſevirieuſe. 166.a Magnificenceſe monſtre exterieu- rement , & la magnanimité de- meure en l'interieur de l'entendement. 167. a
Magnificéce &magnanimité ſont toutes deux en la puiſſance iraf- cible. ibid.
Magnifique, tiltre quia de couſtu- med'eſtre appropriéauxperſon- nesnobles. 162. b
Maiſon d'orde Neron. 158. b
Maiſon eſt faicte noble, pourauoir
eu trois deuanciens du mesme
eftat. 221.1
Maiſtres ſont à honorer apres
Dieu. 207.2
Maladies n'empefchent de bien faire. 189.2
Maladies doiuent eſtre ſupportees constamment. 193.6
Malheureux eſt celuy-làquiſe con- fie en l'homme. 241.b
Maniement de la republique ſur toutcontraireàlafelicité. 12. a
Maniere de viure des gentils-hommesFrançois.
Manieresdiuerſes d'amitié. 243. a
Manfuctudecomment engendree.
98.a
221.6
Manfuetude quelles affections elle modere&tient enbride. 102.6
Marius obtint le maniementdela guerrecontreMitridate. 274.b MatthieuDandole, cheualior. 4.2 Maux qui peuuent arriuer par le gouuernement des Optimates. 184. b
Mort
234. a
TABLE.
Mortne faitpas laperſonnedigne delouange.
186.a
Moyend'entretenirvne vrayeco- corde entre les citoyens. 236. b
Moyend'auoir un bon Roy.260.a Moyenparlequel on pourroitren- dre l'eſtat de l'Empireplus excellent. 272.b Moyens parleſquels onvſedude- nier, ont tousaffaire de la vertu deliberalité. 160 b
Muſique eſt merucilleuſemetpuiſ- ſante pour exciter àioye ouan- tre affection. 113.b
Mutabilité delaroüe defortune.
182.b
N
NArcifle 191. beau,mais effeminé.
6.b Naturenous a affez empeſchezſans embrafler autrenegoce.
Natureproductricedeschoſesleur donnadéslecommencementdiuerſes puiſſances &vertus .25. b
Nature humaineimparfaite. 26.a Naturea mis ennous certaines ſe195.2
Nature eſt merueilleuſement con- traire àla raiſon.
Nature n'eut iamais en intention de former l'homme imparfaict enſesſens. 254.a Naturel des hommes ne ſe peule comparer à celuydes brutaux&
plaintes. 212.b
Nauiger Cardinal , legatApoftolic auconcile. 4.b
Neron grandement auaricieux.
158. b
Neron faict ſemer tout depoudre d'orle theatre de Pompee.164.b Nicolas du Pont, docteur &cheualier. 4.2
mences.
me vettucux.
36.b Nature neceſſaire à rendre l'hom39.a
Nature connoiſt mieux que nous ce qui eſt conuenableànoſtre vie
mortelle. 61. b
Naturedeschoſes ciuiles, quiſont diuerfes &muables , n'eſt capa- bled'argumens neceſſaires. 96.a Nature avoulu aſſembler les hommes és citez .
Niſe &Euriale louez à cauſe de
leurs amitiez. 247.a
205.6 Nobleſſe eſt mere delamagnificé- ce&magnanimité.
Nobleſſe eſt plus prochedevertu,
quetousautresbiens. 210.b
Nobleſſe n'eſt autre choſe , quela
vraye vertu.
ibid.
Nobleſſegift principalement en la vertu & richeſſes des maicurs.
211. a
Nobleſſe des enfans priſee, pour l'eſperance qu'on a qu'ils feront
vertueux comme leurs peres.
212.2
Nobleffe eſt nombrecentre les biés
defortune. 212.2
Nobleſſe eſt continuel eſguillon,
qui eſpoinçonnele gentil-hom- me aux grandes entrepriſes.
216.b
Nobleffe viſe au plus grandprofit delacité.
138.a Nature tient la principauté ſur les biensdu corps.
219. b
188.a Nobles fappellent tous hommes Naturenediſpenſeſesdonsparcas genereux.
212.3
d'auenture , comme faictlafor- Numa Pompilius fut fort renomtune. ( 190.a méàcauſe de ſa religion. 276.b
TABLE.
158.2
162.a
Office de liberalité eſt d'aimer moderément le denier
Office dela liberalitéſi c'eſt de ſça- uoirregler ladeſpenſe. 160.a
Office de la liberalité eſt de donner, &de la magnificence dedef- pendre largement.
Office vray de magnanimité eſt de ne trop eſtimer l'honneur ou le deſprifer. 167.b
Office propre de la magnanimité eſtde pluſtoſt deſpriſerles biens defortune, que de trop les eſtimer. 169. b
Office propre de veritéquel il eſt,
&quelles conditions elle demande. 172. a
Office d'vn bon legislateur eſt d'abolir toutes corruptionsdela republique. 237.a Office de ſeruiteurs toujours ne
faict, quiconque obeiſt &fert à
autruy. 257.2 Offices diuers d'amitié. 243.b
Oiſſueté,vraye mortde noſtre ame.
6. a
Oiſſueté eſt mal- ſeante àl'homme fur toute choſe. १०.b
Olympe a ſon ſommet plus hault queles nuës. 118. a
Olimpias mere d'Alexadre legrad.
180.b
Operetion nulle eſt plus propre,
quecellequ'on employepour le bienpublic. 6.a
tu , iuſte ou iniufte qu'elle
foit. 144.2
Obeiſſance des loix n'eſttouſiours
en noſtre election, mais ſouuent yſommes contraints parforce.
144.b
Occaſion des preſens diſcours , &
quellevtiliteenpeult prouenir
3. a
Occaſion, pourquoy appellee fortune. 197.b
Occaſionde l'erection desrepubliques. 259. a
Occafions diverſes concurrent en
nos operations.
Oeuure eſt ordinairement plus louee oublaſmee, que la ſcience.
90. a
52.a
Oeuures naturelles ſont toutes
participantes dequelque dignité.
25.b Oenuresde Dieu feruentàcótem- plerſon excellence.. 72.b
Oeuures de nature font apprendre
les ſecrets d'icelle,&parcemoyé ordonner ſa vie. 75.b Ocuures particulieres de la magni- ficence. 163.a Officepropre dela prudencequel il eſt. 121. a
Office d'hiſtoriographe,delegiſla- teur & de philoſophe ne doit .
eſtre vſurpé. 125. a
Officede legislateur.
128.a
Office propre àla iuſtice commu- tatiue &diſtributiuc. 146.b
Office de la temperance eſt demo- derer l'appetit és choſes qui ont plus grandmoyen de deſuoyerde
Operation de la volonté n'eſt im- parfaicte, pourſuiure le diſcours del'entendement. 81. b
Operations qui naiſſent de l'art &
delavertu , font libres &certaines. 53.b
Operations vertueuſes d: deux ma la raiſon. 148.b nieres. 94.a
Operations
TABLE.
Operations bonnes depédent tou- res de quelque vne des quatre
Operations bonnes des trefpaffez P n'ontaucun luſtre àl'endroit des
nobles, mais des genereux. 215.2 Operer vertueuſemét eſt pluspro- preàl'homme, que le ſpeculer.
30. a
Operertoutesles vertuz envnmeſ- me temps, il n'eſt poſſible. 91.b
Opinion erronnee d'vn gouuer
neur Venitien.
Aixeſt la vraye fin , oùtous ordres tant ciuils que deguerre tendent. 276.2
Pallas armee, laquelle ce nonob- ſtant ſignifie la paix. 276. b
Paradisterreſtre fondé enOrient.
84.b
Particularitez propres à chacun pays&cité.
Paſiphać fille du Soleil.
ou autrement.
Paroledeshonneſte ne doitiamais eſtre prononcee en deuis ioyeux
177.b
175. b
Opinionde Platonde la generatio desheroës.
139.b
279.a 180.1
Opinion des Stoiciens touchant Paſſionproceded'vn iugemét cor- ceſtevertu. 179.a
Opinions differentes des philoſo- phes, touchant leschoſes natu- relles.
rompu de la raiſon à l'endroit dubien oudu mal. 113. 2
63.2 101.b Opinionsdiuerſes depluſieurs phi loſophes concernantes la nobleffe. 211.2
Or apporté au monde, &mis en vſage, amis fin au ſiecle qui por- toit ſon nom. 230.6 Ordre & preſeance des princes.
225.2 "
Orgueil caché en ceux qui font ſemblantneconnoiſtreleursper- fections,poureneſtrelouezd'au.
Paffions ſont certaines maladies de
l'ame.
Paffions certaines ſe corrigentpar vne ſeulevertu, fi elles fonttellementordonnees entr'elles,qu'el- les foppoſent d'vne meſmema- niere àla raiſon. 102.a
Paſſionsde l'appetit peuuent eſtre dompteees par la bonneaccou- ſtumance ſoubs le ioug de raifon.
Patrie, quec'eſt.
102.b
8.b
Patrie eſt lavraye, oùon vit bien.
4
truy. 173. b 136.a Orientaux, timides&laſches. 34.b Origine&nombre des vertuz mo- rales. 97.2
PaulEmylieforttemperant. 149.b
Paul Paruta pour quelle occafion
entreprintceſt œuure. 2.b
Origine & definition de la vraye amitić. 245.a
enquel temps &auec qui il ſe trou- uaàTrente. 5.a
Origine de la vertu heroïque.
279. a
Pauureté peuteſtre dicte vrayeme- redes arts. 230.2 Orphee figurépour l'hommepru- Pere, mere & precepteurs ſont à
dent. 116.b honorer apres Dieu. 207.2 Orpheefils d'Apollon. 179. b Pere de familleeſt comme unpetit Royen ſamaiſon. 269.2
Ddd
TABALE.
Perfection &felicité,qu'au moyen ſtice , temperance & autres verde la vertu l'hommeacquiert,de- tuz. 100.2
penddeDieu. 33. b
Perfectió &ordre des quatre prin- cipales vertuz. 151. b
Philoſophes diuers entr'eux ſur la maniere dont on ſe doiuegou2.b
Perfection en toutes choſes ſere- duit àla ſimplicité&vnité. 26. b
Perfection d'vn eſtatone ſe peult trouuer en vn ſeul. 262.2
Perfection de chacun gouuerne ment comment ſepeut cognoiſtre. 265. a
Perfectiódelarepublique des opti
mates. 268. a
Pericles pourquoy priué delagra- cedupeuple. 12b Pericles conſtammét ſupporta fon exil,&toute autreaduerſité. 15.6 Peripatetiquesa vrais eſtimateurs des forces de noſtre nature,la voulurent eſtre capable detres noble & parfaictefelicité.) 64. a
Peripatetiques en quoy different Faux Stoiques.e13aib Perſes& Lacedemoniesvoulurent queleurs citoyens apprinſſentiles vertuzmorales. 275.a Perſeus fils de Iupiter , portéparle cheualPegaſe.
uerner.
62.2
Philoſophes , c'eſt à dire amateurs deſapience.
Philoſophes netrouuentbon, que ondeſpriſeleurdoctrine. 62. a
Picqueron nedoit iamais perſon- ne en faceties . 177.b
Pierre deMedicis enuoyé en exil,&
lacauſe. 13.a
Picté vers Dieunedoit cſtre appel- leevertu morale. 104.2
Pieté peult eſtre reduicte ſoubs la justice. 104.b
PictéduPrincedoitexciter les ſub1.vertu.
iects àlavrayebonté. 277.2
Piſiſtratetyrand'Athenes. 264.b Plaiſit qu'on prentà bien faire eſt vne partie de la recompenſe de
69. a
Plaiſir &douleur qui ſuinent l'o -peration,nous fontconnoiſtre ſi elleeſt,bonneoumauuaife.nu.a
Plaiſir est-il plus grand, de celuy quidonne,oude celuyqui reçoit 108.aledom.p
Perfuafion de nous meſimes nous faict trebucher en unemanifeſtel
ambition. 168.b Philenes,deux freres Carthaginois,
voulurent eſtre enterrez tous
ה .vifs
:
13336
161. a
Plaisir qui fuitl'operation, eſt la re.
compentedelavertu. 0199. a
Plaisirqui naiſten nous,n'eſtle vray honneur.
:
200.b
238. a
Plaiſirextreme eſt àvn pere,de voir ſes enfans gens de bien .
Plaiſirs & douleurs doivent eſtre eſtimez ſelon le iugement des
bons , & non des meſchans.
11. b
( 4a
Philippes Moſenique, archeueſque
deCypre.
Philofophie guariffant l'eſprit de pluſieurs affections , lien aiffe touſiours malade de quelques
vnes.
Platonveultl'ame eſtreimmortel- 18. ble, miſe pour peu de temps au Philoſophe bon naturel doit eſtre corps , comme en vneprifon.
hommedebien. 74.a
Philoſophie nous inſtruit enlaiu29. a
Platon voulant definir l'homme,
l'appelle
1
TABLE.
l'appelle ame raiſonnable , parti- cipanted'entendement. 27.b contemplation , comme faict le contemplatif, 64.b Platon vouloit qu'aucun n'entraſt en ſon eſcole, qui ne fuſtenſeigné aux vertuz.
Politique doit beaucoup priſer la ſanté. 194.a 66,6 Platon comment a eſcrit les vertuz ſe produire en noftreame.
83. b !
Platon appelle la prudence royne desvertuz. 9৪.৮
Platon comment eſtime le gou- uernement d'vne citéheureux.
100.2
:
Platon voulut les ieunes enfans
eſtre accoustumez à ſe reſiouir &
douloir. 103. a
Platon dit, le chariot de noſtreame
eſtre tiré par deux cheuaux de
bonténonegale. 115.a
227.b Platon voulut fapprocher deDe- nis de Syracuſe.
Platon , Faleas Carthaginois , &
Hypodame Mileſois choiſirent pluſtoſtl'eſtat derepublique,que
d'aucun autre . 261.b
Plantes mieux pourueues de na- ture en quelques choſes appar- tenantes à la vie , que les hom- 62. a
Plutarque defire pluſtoſt l'art de biendire en l'homme ciuil eſtre
mes. 1.
accompagné de la vertu, que naiſtre dela perfuafion.
PlutonRoydes enfers.
9.b
11.a
Poëtes ne ſont ſuffiſans de mettre en reputation une langue.
23. a.
Polybe a meſlé pluſieurs diſcours enſes hiſtoires , differensaupro- pos dont il aentrepris d'eſcrire. !
124.b
Politique ne ſe peult eſſeuer à la
1
Pompee le grand fitveoir au peu- dplevn eſbattement de cent lions &dixhuit elephans, 164.b Populace ordinairement ingrate - desbiens receuz par ſes gouuerneurs. 13. a
Populace facilement abuſede l'af- fabilité des grands. 176.4 Preceptes dela vie ciuile nous ont eſtélaiſſez fort peudesanciens.
9
Preceptesde philoſophie ne ſedoi- uent meſler en la narration hiſtorique. 124.2 Preeminence de gouuernemens.
258. a
Preſtres & temples doiuent abonderenlacité. 277.2 Prince eſt neceſſaire à faire les ci- toyens vertueux , &la cité heu- reuſe. 38. a
Prince eſt proprement ſubiectàla loydenature, &non aux ciuiles.
146.a ついにく は
Prince nouucau nedoitpreceder,
quoyque tres- opulent,les plus anciensqueluy. 225.a
Prince faict folie , qui force fes ſubiects d'eſtre gens debien , ſi premier il ne l'eſt luy-mefme.
277.2
Princes,images de Dicu. 77.2
Princes ne doinent eſtre difficiles
&fuperbes. 176. a
Principes deuxen nous, ſcauoirla raiſon&l'appetit.
Prix debeautéinſtitué enGrece.
192.2 Ddd ij
97.2
TABLE.
Prodigalité eſt moins eflongneedu moyen vertueux, quel'auarice.
160. b
Prodigues peuſe trouuentdeleur bien,&chichesde celuyde leur
prochain . 158. b
Prolongation des magiſtrats àRo- me, cauſa ſa ruine. 274.b Prometheus condamné à ſouffrir
pluſieurs peines ſurlemontCau- cafe, que ſignifie. 63.b
Proprietez del'or , dont l'homme ſefert. 228.b
Proprietez des richeſſes. 230.2 Prouidence de Dieu ſe manifeſte
aux hommes en toutes choſes.
65.b
Prouidence de Dieu gouuerne tou- teschoſes. 196.b Prouidence de nature. 247.b
Prouidence eſt occupeeàcondui- reles vertuz morales ,&nonpas ocicufe. 46.a
Prudence a touſiours matiere de femployer en ordonnant noz actions, 54.b Prudence n'eſt iamais ocieuſe, mais touſiours trouue occaſion de
f'occuper enquelque operation.
ss.a
Prudence habitude tres-ferme .
56. b
১
ains eſt vraye &legitime fille de laraiſon. 98.b Prudence&ſcience ontvn meſme
obiect. 100.b Prudenceſeule eſt moderatricede toutes les affections de noſtre
ame raiſonnable. 113.2 Prudencehumainedoitguider noz affections. 118.2
Prudence n'habite envnemeſchateame. 119.b Prudencea inſeré en l'amehumai- ne vne libre election , aumoyen dequoy nous pouuons eflire le bienoulemal. 120.2
Prudence ne peult eſtreſans lesbo
nes œuures. ibid.
Prudencedela chair. 120.a
Prudence conſiſteenbeaucoup de parties pour eſtre parfaicte .
121.2
121.2
Prudence conductrice des autres
vertuz. 67.b
Prudence de quelles choſes doit auoirſoing.
Prudence parfaicte de combien dechoſesdoit elle eſtre formec.
122.a
Prudence eſt la principaledesver- tuzmorales. 151.6 Prudence nousdonne lesmoyens pour ſuiure ladroicte intention.
151.
Prudence nous enſeignelesmoyés pouracquerirlebien. 152. a
Prudence humaine bien ſouuent
eſt aueugle és œuures que Dieu opere icybas. 197.2 Prudent doit eſtre tout homme,
quiſeveult ſeruirde la verité.
171.b
Prudence eſt perfection del'enten- dement. 72.2
Prudence eſt celle par laquelle l'homme operant ſe peult faire heureux. 95. b
Prudence eſt la guide des vertuz morales. 98.b
Prudence ne procede de l'appetit,
Ptolomee diſoit prendre plus de
plaiſir de ſe veoirpered'vn Roy,
qued'eſtreRoyluy-mefme.238.3 Pureté
TABLE.
Puretéd'eſprit a grand' force pour rendre l'homme agreable. 171.2 Puiſſance autre eſt en nous , qui quelque fois repugne àlaraiſon.
95. b
Puiſſance appetitiue premierement eſmeuëexcitelaraiſon,afin qu'el- leluy cóſeille cequ'elle deura ſuiure. 114.2
Puiſſance dedominer eſt fondeeſur la feule loy humaine. 254.2 Pyrrhe garny dela beautépropreà l'homme. 191.6
Pyrthe Royd'Albanie choiſit apres toutes ſes conqueſtes unpaiſible
repos. 276.2
Pythagore vouloit que nous cuf- Gons en reuerance & honneur
apres Dieu la verité. 172.6 Pythagore appelle l'amitié vne ef- galeconuenance.
Q
246.b
Valitez requiſes pour acque- tir amis. 245.2 Qualitez requiſesàunbonroy.
263.a Querelles des citoyens procedent pluſtoſtd'abondance, quedepe- nuric. 236.b
R
R.
Aceayatdetouttemps entre- tenulavertu,ſurpaſſeenno- bleſſe les nouuelles vertueuſes,
221.2
Radamante, fils delupiter. 179.b Raiſon doit conduire l'homme, nó
les affections. 10.b
Raiſon doit eſtre ſuperintendente ſur toutes les actions de l'home.
37.b
Raiſonneceſſaireà rédre l'homme
Raiſon faict que l'homme ſoithóvertueux.
me.
39.a
49.a Raiſon armee de verité à peine peult eſtrevaincue. 106.a
Raiſon armee de ſcience,aisément elle ſe peult defendre contre tout
affault. ibid.
Raiſon, ſi cognoiſſant la verité ſe laiſſeconduireau faux, nepourra
iamais eſtre en ſeureté. ibid.b
Raifonade merueilleux ennemis.
ibid.
Raiſon ſans ceſſe eſt aſſaillie des ſens. 107.2 Raiſondoitguiderla magnificéce,
ſi on veult qu'elle ſoit vraye.
166.b
167.b
188.2
Raiſon veult qu'vn chacun ſeco- gnoiſſeſoy-meſme.
Raiſontient la principauté ſur les biens del'eſprit .
Rapporteursdenouuelles des lieux oùils ſetrouuét, ſontdangereux.
175.b
207.2
Reconnoiſſances que de toutteps onarendues àceux qui ontbien faitaupaïs.
Recompéſeprincipale de vertugiſt auplaifir qu'onprendàbie faire.
69.2 Recompenſedelavertu eſtle plai- fir qui ſuit l'operation vertueuſe.
199.2 Recompenſes des vertus ont eſté inſtituces pourinuiter les homes àeſtre vertueux. 208.b
Religiondoiteſtre enfinguliere re- commendation aux Princes &fuperieurs.
Religionune ſeule, non deux, doit
eſtrepermiſe en vne republique.
277.2 Ddd iij
277.2
TABLE.
des amis. 160.2 Richeſſes plus plaiſantes &agrea- bles auxhomes , quequelque de- lectation queleurpuiſſe cauſer la
vertu. 161.2
188.a
Richeſſes nefontpriſees, finon en- rant qu'elles peuuét aideràla nature du corps.
Richeſſes en quelle maniere ont partàla nobleſſe. 225.b
Richeſſes aident beaucoup à faire reluire la nobleffe. 226.2
Richeſſes ſelonleurnature ne font bonnes ne mauuaiſes. ibid.
Richeſſespourquoy ſont deſirees.
227.2
Richeſſes nousdonnét la vie , &la veſture. 228.b
Richeſſes ſont vrayes meres des
arts. ibid.
Richeſſes vrayes de l'homme ſont autres,que celles que le vulgaire priſe. 231.b
Richeſſes comme ſe doiuent meſurer,&iuſques àquelbut eſtredefirees. 232.2
Richeſſes faccommodent à toutes
ſortes degens quiont moyéd'en
viure.... 232.b Richeſles vrayes &naturelles quel.
leselles font. 233.a
Richeſſes vraye ne coſiſte en auoir dupain à ſuffisance,&autres tel- les chofes neceſſaires.
Richeſſe vraye deſcrite.
Romenous done vn grand exem234.a
234.b
ple de la iuſtice diſtributiue.
147.b 1
Romeaperdu ſa grandeurà cauſe
U duluxe. : 231.a Romevenueen point d'eſtreven- due,l'il ſe fuſt trouuéachepteur.
Remedes deſcrits par le philoſo- phe contre les affections. 18.6 Remora petit poillon, peult arre- ſter le coursd'vn grand nauire,
pouffé duvent. 78.b
275.2
Repos eſt choſe treſdangereuſe &
miferable au repos.
Republique des Optimates eſt la parfaicte forme de gouuernemét 258.b
Republique nepeult qu'elleneſoit bonne, eſtant manice par gens de
bien. 265.b
Republique entre les mais dupeu- ple,ne peult eſtre ſi excelléte que :lesautres. ibid.
Republique de pluſieurs,eſtgarnie depluſieurscommoditez. 268.a Republique mixte eſt plus excellé- te & parfaicte que toute autre ma- › nière de gouuernement. 268.b Republiquemixte comparee à l'ar- monie des membresinterieurs du
corps humain. ibid.
Republique de Sparte eſt le vray exemplaire detout parfaict gouuernement. 271.a
Republique des Suiſſes &d'Allemagne. 267.a
Reputation difficileà acquerir,la- quelleeſt fort aiſee à perdre.174.a Reſemblance demœurs eſt lavraye racined'amitié.
Reſemblance ou diſſembláce n'eſt
occaſió des amitiez ou inimitiez.
248.a
246.b
Riche homme, quel veritablement
ſedoit eſtimer. 234.2
Riche & pauureà outrance , il eſt bien difficile qu'ils n'encourent quelque extremité vicieuſe.136.a Riches fans amis peu priſez. 240.b Richeſſes ſe doiuent principalemét diſpenſer àl'endroict desbons &
231.2 Romeen moinsde soo. ans a faict
TABLE.
preuue detous les changemens quipeuuentarriueràvn eſtat.
267.b Romains fort curieux derecognoi- ſtre les merites . 275.b Romul & Remus enfans de Mars.
180.b
Royaumef'il doit eſtre prepoſéàla republique gouuerneepar les fages. 258.a
Royaume gouuerné par vn bon Prince, doit eſtre eſtimé parſus tousautresgouuernemens.266.b Royaumede Fraceſurpaſſe enper- • fection tous les autres du mode.
272.3.0 !
Royaumes du tépspreſent reſſem- blent à l'eſtat d'vne republique
mixte. ibid.
Roy de Lidye abuſé en ſes richef- ſes auquel fut prepoſépar l'ora- cle d'Apollo vn pauure pitauld d'Arcadie. 228.b Royde Fráce àſon ſacre iure d'ob- feruer certaines loix qui luy ſont leuës..... 272.a
Roys ont eſté désles premiers ſie- cles. 258.b Roysde Sparte quelle preeminen- ce&auctorité ils auoiet ſurleurs fubiects. 271.a
Roys & republiques doiuent eſtre ſoigneux àce que leurs peuples foient religieux.
:
S.
277.a
}
88.a
204.b
parſus tousautres.
Sages hommes ne doiuét eſtre pri- uez del'honneur.
Salomon diuinement doué de fa- pience, ſçauoit reduiretoutes cho lesàuneſouueraine egalité. 31.b Salomon.
Saluſteafortbiéeſcrit, encoreque
262.a
peu. 124.b
Santé doiteſtre nombree entreles biens requis à la felicité. 193.b Santé eſtvo treſdoux meſlange de
toute autre profperité. 194.b
Sapience ſepeult defirer , mais non totalements'acquerir en cemon- dc. 6.3.a
S 174.b Sages Agetoute nehomme ſe vouloient ne doitappeller contredire les
anciens, mais ſeulement Philoſophes 62.a .
Sages deGrece ſont commédables pourl'inflitutiódes bones mœurs
Sardanapaliſtes ne ſe voyentqu'en- tre lesdelices &luxe. 230.2 Science ou ſapience n'ont rien de commúauecles vertus qui f'employent à l'endroict des choſes
contingentes. 101.b
Sciencepeult eſtre commencemet de nobleſſe, moyennant qu'elle ait eſgard au bien commun.
219.b
Science, accopagnee d'vn honora- bleteſmoignage du public, peult engendrernobleffe. 220.2
Sciencesſontàpreferer en nobleſſe
aux armes. 219.2 Scipionſeplaiſoit à acquerir des a- mis.
250.3 Scylle&Caribde, fignifie la mer de cemonde. 15.a Scythes & Egyptiens. 224.b
Semele,voyat lupiter en fa propre maieſté, demeura morte. 66.a
Senat & Ephores auoient grande authorité és choſes ciuiles. 271.a
Senat,le conſeil des dix &le college deVeniſe, ce qu'ils repreſentér.
271.b
Sentence d'Ariſtippe. 227.b
TABLE.
오
Sentiment interieur coparé auche- Simulateurou diffimulateur,lequel ual. 38.a Sentiment du toucher a merueil- leuſeforce en nous. 98.a
Sentimétdu toucher ſurpaſſe tous les autres. 149.b
ibid.
Sentiment dutoucher a vne force
merueilleuſe.
Sens commun eſt la vertu interne
del'homme. 57.a Sens ſont ſouuét trompez en laco- gnoiſſance de leur obiect. 61.a
Sensſont certaines clefs ,ſoubsleſ- quelles l'ame eſt recluſe dans le
corps. 115.2
34.b Septentrionaux,forts,&deſpriſans lesdangers &perils.
Serfn'eſt plus malheureux poure- ſtre ſert, attendu qu'il atouſiours eſtétel. 256.b Seruice qu'on faict honorablemét,
n'eſt point feruice, &n'offenſe en
rien laliberte. 257.b Seruiteurpeult exercer temperan- ce&iultice,&acquerir la felicité propre àtel eſtat. 257.a Seruiteurs ſont certains inſtrumens
animez de la maiſon&de lacité.
236.a
Seruitude nepeulteſtre appellee, la fubiection d'un bon Prince.253.2
Seruitude eſt repugnáteà laloy de
nature. ibid.
Seruitude molefte & ennuicuſe à
ceux qui ne l'ont pas accouſtumec. ibid.
desdeux eſt le pluscoulpable.
172.b
Socrates nefut iamaistroublé pour aduerſité qui luy aduint. 45.2
Socrates comparoit la ſcience hu- maineà une vraye folie.
Socrateinuitoit ſeulement les bós
63.2
à la philofophie. 192.2 Soing qu'on a àcauſe des enfans,
empeſche une bonne partie de cequ'onen pourroit auoir.238.6 Soleil en ce nous faict paroiſtre ſa grandevertu , que nosyeux nela peuuent ſouffrir. 79.b
Solon ſe mocqua des richeſſes de Crefus. 230.2
244.2
Sortnepeult engendrer fi vrays a- misquela nature.
Sparte appelleepar Socrate &Pla- tonle ſiege dela philoſophie.
88.2
Sparteneſe contentade recompé- ſer,mais auſſi voulut punir ſeuerement. 275.b Speculant,onparuient à laverité.
100.b
Speculateurs ne font grandement agreables aux politiques. 60.2 Statues animales pour le iourd'huy pluſtoſt honorees , queles vrays
hommes. 203.a
Stoïciens,quelle opinion ils auoiet desvertus morales. 83.6
Stoïciens appelleret l'affectiomou- uementdeſordonné del'eſprit.
116.b Seruius Tullus Roy de Rome.
236.b Seuere Empereur humain&affable.
17.6.2
Stoïques permettetà l'homme ſo- ſter la vie. 132.b
Signes repreſentansvne choſe qui n'eſtpas,ſontfaux.
Stoïques dirent qu'il failloit con- ſtamment ſupporterles maladies.
203.6 193.b
Similitude belle pour les faux mo- noyeurs de l'honneur. 203.6 Subtiliténaturelle ne ſuffiſt de ſoy pourproduire bon fruict, ſi elle n'eſt
TABLE.
n'eſt aidee denoſtre induſtrie. Temples &preſtres doiuentabon122.á *der enla cité. 277.2
i
T. 1
Thales ioueurdeharpe.
Thalesblaſmé de Solon.
114.2
238.6 Theatre de Pompee tout ſemé de Elon athenić plus heureux que pouldred'or. 164.6 230la Temperancegradeàl'endroict des beſtes brutes.
Thelemaque filsd'Vlyffe, vertueux.
214.b
32.a laTemperance coment eft formee,
ſans que l'œuure de raiſon y aye
-aucunheu.
TheopompeRoy de Lacedemone voulut amoídrir l'authorité royale. 271.2 37.
Temperanceeſt le fondement des autres vertus, 3.6 Temperáceeft levray& neceflaire ornement du toucher. 98.a Temperáce quelles affections elle modere &tient en bride. 102 b
Temperace ſert plus quetoutes les Pautres vertus à la prudence.
148.a
Temperance oſte àl'ame l'affectió,
quiparfus toute autre choſe luy eftnaturelle. 148.a
Temperance, queleſt ſon office.
148.b
. 1.
Thefee reputa à grand gloire de feruir Ariadné. 223.b Theſee rauit Helene& Proferpine.
223.6281.
Theſce & Pyrithoé louëz à cauſe deleurs amitiez.
Thucydide appellé prononciateur deschoſes faictes.
247.2
125.6 Timothee excellent muſicien.
114.2 1.
Tite Line en authorita nul autre ſecond. 125.2 Titie &Tantale tourmentez en enfer .
:
111.2
Tournois&iouſtes neſont moins
magnifiques que les ſpectacles des Romains. 165.6 Traducteur fidele doit auoir vne
grandepartiedel'honneur. 24.a Trajan, Empereur humain &affa- ble. 1764
Tranquillité d'eſprit ne ſe peut ou doit prédre que de nous meſmes.
16.a. !
Trauail dure aux hommes tout autant qu'ils font en vie. 58.6
Tyrannepeult changer lavolonté del'homme, nyquelconque au- tre forceque ce ſoit. 251.6 Tyran plus deteſtablequetouteau- tre choſe. 264.a Tyras ſontdeDieu permis tegner,
Temperancedoit modererlavolu- prédetous les ſentimens,oufeu- lement du toucher... 149.a
Temperance perfectionde la par- tie concupifcible.
Temperance grande entre les ci- toyens Romains.
149.b
Temperance tient le premier lieu
apres la prudence.
ibid.
153.6
Temperance&concupifcible reſi- dent en la troiſieſme partie du
corps. 154.b Temple de S. Pierre de Romeadmirable. 165.6 Templed'honneur&de vertu có.
ioincts enſemblément. 198.b
Temples dediez àfortune par les ...Gentils. 197.a pourle chaſtimentdu peuple.
Eee
TABLE.
252.6.
Tyrannie ſur toutes choſes enne- miedela felicité humaine. 252.b Tyrannievrayequelleeſt elle.
264.b
Tyrannie ſe peult auſſi bien exer- cerde pluſieurs qued'vn ſeul.
264.b
1
VEndition
V.
Endition des offices &benefices eſt la totale ruine d'vne
republique. 204.a
165.b Venilegarniedepluſieurs forteref- fes.
271.b Veniſe par quelle forme de gou- uernement ſeregift .
Venitienne ſeigneurie, amic de la maiſon d'Auſtriche. 3.b
Venitiens , Florentins &Geneuois
exercenth marchandise. 222.a Venteur ſe faictplus de tord qu'il nepenſe. 173.2
Venteurne ſçaittenir aucunmoyé,
&aisémentſefaict cognoiſtre de
tous. ibid.
Venteux d'eux- meſmesne ſontau- cunement à fupporter. 172.b Veritépourquoyainſi appelleedes Philoſophes. 171.a Veriténonobſtanttous empeſche- mens,fait les homes aggreables.
171.6
Vertuquelles operations exerceen
2.2
1
Vertumorale nous eſt donnee du
ciel,deuiét toutesfois noſtrepropreoperation. 33.b Vertu vraye eſt engendree d'vnee- lectionlibre,qui eſt propreàl'home... 34.a Vertumorale eſt la meilleure gui- depour conduire àla felicite.
40.2
nous.
Vettudel'eſprit iamais nenousa- bandonne,commefontlesbiens defortune. 14,6
Vertu aucune n'eſt ſuffiſant remedecontre lamauvaiſtié de l'ambition.
Vertu abeſoingdesbiens externes.
47.2
Vertuinterne eft appellee desphi- loſophesſens commun. 56.6 Vertu eſt plus àdefirer &àappren- dre,que toute autre ſcience.
87.a
Vertuvneſeule neſuffit pour ren drel'hommeheureux. 91.6
Vertupourquoy eſt appellee habi- tudeen ſadefinition,&nonpluſ93.8
ibid.
toſt operation.
Vertuquec'eſt.
Vertun'eſt appellee operation, par : cequ'ellelaſurpaſſeproptement.
93.6 Vertumoralepar cenom de vertu que ſignifie. 96.b
97.2
Vertusvrayesſont celles quidon- nentperfection àl'ame. 96.b
Vertumoraleprocedede l'appetit,
&de la raiſon.
Vertuſuffit vne ſeule pour corri- gercertaines paffions.
Vertu eſt produite de temperance desaffectiós qui ſont eſgalement eflongnees de l'vn & l'autre extreme. 117.6
102.2
Vertumoralene peult ofter lesaf- fections naturelles. 128.3
Vertuparfaite ſe manifeſte au ſou- ueraindeſes obiects. 130.2
17.2
Vertu moraled'oùest- cequ'ellede
rine. 27.3
Vertu eſt plus grandeparſus les au- tres,en laquellerelait d'auantage lalumierede raiſon. 142.1
TABLE
Vertuvrayene monſtre iamais fon pouuoir,inon où elletrouueco- tradiction &difficulté. 149.2
Vertumoralequelledoit preceder.
Isi.a Vertu morale nous done la droicte
intentionde la fin.
Vertu naturelle , &vertu morale,
qu'est- cequ'elles nous apprénét.
152.2
Vertuquiapporte plus de bien eſt plus excellente.
....
Vertusdependent toutes des qua- treprincipales.
152.6
155.a
156.a
179.a
Vertus y a autres que les quatre principales.
Vertuciuile. 1
Vertuqui tendàrecompenſe,n'eſt vraye vertu, nydigned'honneur.
208.a
Vertuſeule merite d'eſtre honoree
ſansmoyen. 209.2 Vertu de guerre treſapte àdonner la nobleffe... 224.2
Vertuanciene eſt merueilleuſemet fortepourconfirmer la nobleſſe.
224.b 1
Vertudes anciens eſt plus volótiers honoreeenleurs enfans,quecelle laquelle ils poffedent. ibid.
Vertuportequant &ſoy ſa recom- penfe. 227.b
Vertusmorales cõuiénet ſeulemét àl'efpecehumaine,ne ſepouuant propremét attribuet,neauxintel- ligences,neauxbeſtesbrutes.30.
Vertusmoralesſçauoirmon fi elles/
fontpl propres auxhomesqu'aux intelligences &beftesbrutes.30.6.
Vertus pourroient plus veritable- menteſtredictes propres deladi- uinité, qued'aucuneautre. ibid.
Vertusappartenātesàla naturehu- maine ſouuerefoisadaptees àcelA
31.6
32.2
ledesbeſtes.
Vertusmorales n'appartienent aux irraiſonnables quedenomſeule- ment, maisnon d'effaict.
Vertuz non ſeulement , ains quel- quefois les affections meſmes,
onteſtétransferees &attribuees
àlanaturediuine. 33.2 Vertuz morales ſont produites dela nature , oude l'election de Thomme. 34.b Vertus neſont naturelles ennous,
-maisbien ſeulement la puiſſan- (cequ'auonsdeles acquerir. 35.2
Vertus ne ſont non-plus naturel- les , qu'eſt le rapport de laterre.
36.2 Vertusprocedentpluſtoſtdela na- ture, quede la raiſon. 38.b
Vertusmorales n'ont aucúreſpect de foy au vray &proprebien.
70.a Vertus &tous autres biensproce- dentdeDieu. 77.a Vertus morales nous diſpoſent à
l'amour diuin , &conduiſentpar vnevoye plus briefue&facileà
lafelicité... : 81.b
85. a
Vertus ſeules peuuent conduire à
la vraye felicité.
Vertus ne ſe laiſſent , ains fentraidenttoutes. 92.a
Vertusne ſepeuuét employertou- tes àla fois,encores qu'elles foiét
touſioursdecompagnie. ibid.
Vertus en quelle maniere ſonttou- tes enfemble concurrentes à la production defelicité. ibid.
Vertus diuifees. 93.a
Vertus quelles&combien font re- quiſes pour deuenir heureux .
1
Vertus morales ſontplus excellen- tes que les intellectuelles. 99. a
Ece ij
TABLE.
99.2
Vertus intellectuelles ontleur fiege
àl'entendement.
Vertus intellectuelles,eſtans confiderees comme vertus, ſontmoins
parfaictes que les morales..
ibid.
Vertus ſont la medecine des ef- prits,mais faultcognoiſtre cóme il enfaultvſer. 120.b Vertus&vices ſont enſemble liez
comme de certaine chaiſne..
130.b
Vertusaucunes ſe trouuent dinerſes en perfection d'office. 150.6 Vertus onttel reſpect en elles , que nous lesvoyons auoir aux puif- fances del'ame. 154.2
Vertusdiuerſes ſont appartenantes àla ciuile conuerfation 170.2
Vertus morales,ornees debiensna
turels &externes, paroiſſentplus precieufer 183.6
Vertus&richeſſes fontlanobleffe.
222.3
Vertueuxnedoittat eſtimer ſavie,
qu'à ceſteoccaſion il foubliede bienfaire. 186.b
Vertueuſeperſonne encombiende fortes ſe peulthonorer. 207.b Veuëde l'entendement de l'home
debilitec. 46.a
Viandecomparee au maniemet de
larepublique. 17.b
Viādes bonnesrendentla comple- xion plus delicate. 225.b
Victoire de l'appetit és moindres choſes n'eſt,vraye temperance,
mais certaine continence. 150b
Vice ne laiſſe d'eſtre chaſtié pour n'eſtre cogneu deceluy quile cóIna
Vices infinis regnent-ordinaire- ment aux vilies mal ordonnees.
-7.b
Vices &vertus en certaine maniere
ſe peuuét appeller naturels &cotre nature. 36.2 Viede l'hommeſage, eſtun conti- nuel operer. 6.2
9.2
Vieciuileperpetuellement accom- pagnee dela feruitude.
Vieciuile ne doit eſtre eſleuë pour aucun merite quiſoit enelle... ub i
12.a
Vie ciuile ne quadre beaucoup a- uecl'hommeſage.
Vnevie ciuile adreſſecà deux fins,
àla commoditéde la vic,&àl'ex!
ercicedes vertus. ;
4
41.b
59.6 Vicactiue re doit eſtre parangon- nee à lacontemplatiue.
Vie contemplatiue eſt plus excel- lente que l'actiue, &la raiſon.
61.b
4
Vieciuile eſt ordonneepourla có- templatiue. 67.b
Vielongue eft neceſſaire à l'home pouracquerir la felicité ciuile.
184.b
Vie del'homeſubiecteàbeaucoup
demaux.
1
185.2
Vie de l'hommene doit eſtre auec
trop grand ſoing conferuee.
185.b
met..
Viede l'hommene ſe doit meſurer aux annees, mais aux faicts vertueux. 186. a
Vie de l'homme fort briefue.
¥186:6
Viesactiue & contemplatiuepeu uent enſemble rendre l'homme
-heureux , &non autrement.
Viceentantquevice faccompagne 64.a
volontiersauecl'autre.159.a Villes oùla vertuaeſté enpris,ont
TABLE.
touſiours abondé en gens de bien. 208.2
Violence a introduit au monde
Voyes, pour nous conduire vers Dieu, font deux , celle des ſciences, & celle des vertuz . 77.b
lesnoms de liberté &feruitude.
254.b :
Vibanité en quoydiffere de l'affa- bilité. 177.a
Virgile. 216. a
Virginité ſçauoir ſi elle peult eſtre
Vrbanité comment elle doit eſtre
traictee. ibid.b
vertu. 150.a Viſage beau &noble eſt digne d'empire.
Viage des biens externes auec ce- luydelavie ciuile. 10.b
191.6 Vitruuetraduitde Latin en Italien
parBarbare. 24.2
Vſage vraydes vertuz ſe peult tirer parla contemplation des œuures de nature. 73.a
15.a Vlagedudenier eſt autre au liberal,
162.a
Vlyffe, eſt l'homme ſage.
Vlyſſe ſouhaitte veoir la fumee de ſamaiſon, &puis mourir. 138.b Vlyffe reproche à Aiax la louange deuë àſes predeceſſeurs neluyap- partenir. 215. a
Vnion de l'ame &du corps , &de ſespuiſſances enſemble. 48.a
Vniondesquatre vertuz principa- les requiſes , pour rendre parfai- te chacune operation ciuile.
151.2
81.b
:
Volonté ne deſire choſe , quepre- mier l'entendement ne l'ait approuuee.
Volontéeſt touſiourslibre. 107. b
Volonté tient l'authorité ſur l'entendement. : 108.2
&autre au magnifique. Vſage delamagnificencen'eſt per- du, maischangéſeulement. 165.a Vſage des delices eſt pere des ma- ladies. 194. b
Vſages diuers qui font à l'endroit depluſieurs nations concernans laviedesnobles.
X
XEnophon formevn
221.b
parfait capitaine ſoubs laperſonne de Cyrus. 125.2. & 261. b
Z
7Opire vray &fidele amy de Volōtéeſt la royne de noſtre ame.
109.a 250.b
Findelatable.
148. b
Ece üj
80. a
Volupté ne doit eſtre totalement retranchee , mais moderee par
l'homme ſage.
Voyedes tenebres ne peult condui.
re àla lumiere.
:
FAVLTES SVRVENVES
EN L'IMPRESSION.
Fucil. 6.pag.1. lign.21. dire , pourvic. pag.2.lign.12. changentd'eſtat, pourchangeans d'eftat, changent auſsi deincœurs.
Fucil.18. pag.r.lign.4. ſert augmenter, pour àaugmenter.
Fucil.102.lign.It . lifez engendre: pourquoy pluſieurs vertuz ne font produictes ſim- plementdeladiſpoſition diuerſe,&cauſe d'vn nombred'affections , mais enſemble dumoyenaueclequell'appetitſe conduict à la raiſon.
Facil.110.pag.2. oſtez l'addition du commencement. 1
Fueil.174.pag 2.lign.15. qu'on faict, ou dit, pour qu'il faict ou dit.
Fucil.190.pag.1.lign.19. caché en, poura.pag. 2. ligu.24. print, pourprent.
Fueil.196.pag. 2. enmarge,Quene ſeroit, pourQueceferoit.
Fucil.225 pag.2. aux additions,Enquelle, adiouſtez maniere,
Fucil. 233.pag 1.lign.7. voit, pour voyant.
Fucil.235.pag.1.lign. 15. poffedent, pour poſſedaſſent.
Fueil.228.pag.1.lign.17. longue de, pourlongueduree.
1
Fucil.245.pag.1.lig.8. puiffe, pour puiffent. lign.19. merueille, pour merueilleuſe. pag.
2.lign.53. qualité, pour equalité.
Fucil.266.pag. 2.lign.8 li. puiſſance, pour puiſſans,
Fucil.267.pag.1.lign.23 . fi font, pour ſefont.
Fucil.268.pag. 2.lign.23. ordonné, pour ordonnee.
Fucil.271.pag.2.lign. 21. l'eftre, pour l'eftat,
SOFIAY
LETRAS
BID
BIBLIOTECA
r
ACHEVE' D'IMPRIMER A
PARIS PAR HENRY THIERRY
l'andegrace M. D. LXXXII.
le vij. iourde Iuillet.