LA
COVRONNE
ROYALLE.
ParCharles de Ramond , Abbéde
la Frenade.
MANET
LYON p9*1895
*
A PARIS.
Chez CHARLES SEVESTRE , ruë S.
Iacques, deuantles Mathurins.
M. DC. X.
Anec Priuilege du Roy.
=
Digitized by Google
A MONSEIGNEVR
MONSEIGNEVR
L'ILLVSTRISSIME
ET REVERENDISSIME
Cardinal de Sourdis.
R
RINCE DE
L'EGLISE,
Lesgrands ouuragesqui rauiffent & emportent nos ſens vers l'admiration ,doiuent leur premiere naiſſance com- meleur derniere perfection au temps &àla peine, pluſtoſtqu'àune diligence precipitee qui d'ordinaire apporteunegloire depeu de iours ,ſemblable à ces pierrespretieuſes qui fenflammentfoudainement au premier ef- claird'vn rayondefeu , mais qui toutfou
EPISTRE
dain s'amortissent &couurent de tenebres leur premiere beauté, le defir d'attacher quel- ques bouquets de fenteur aux couronnes Royalles qui preſſent àceiourlefront d'one Grande PRINCESSE, a preffé ma main à rechercher d'un ſom particulierdes fleurs d'un teint excellent , &parfumees d'une odeur aggreable , nontant pour rele- uermondeffein ,parfaict, puis qu'inceſſfam- ment il eſt occupé à parfaire des rondeurs à
Jonbonneur &à voſtregloire , que pour feruird'ornement à ce triomphe ſous lequel l'enuie doit courberle dos auec noftre obeiffance,pourtrainerle chard'uoire autemple de l'immortalité , &feruirdeſoubaſſement àla gloirede MON PRINCE, àl'bon- neurduquelvousdonnezvosplus riches cou- ronnes, lesfleurs de vosplus belles actions,
queles Graces & les Vertus qui facrifient d'ordinaire à vostre meriteplient enrondeur d'une commune main , pour rendre voſtre memoire d'vne mesmedureequevos couron- mes,fleuries &odorantes d'un nombre infi-
EPISTRE.
;
nydeperfections.
L'auois d'un ſoin tout affecté à mes defirs plus ardens,taſchéde rendre cette COV- RONNE KOYALLE eftincellante de la diuerfitè de pluſieurs riches feux,
mais l'incertitude deſes triomphes ſiſouuent remis &differez, a redoubléľ'ordinaire in- conſtance des couronnes &de monamemefme , qui ne pouuoit recenoir autre agita- tion quedu premier mobile dela volontédu Roy, quim'emportoittantoſtvers l'orientde
l'esperance,&par uncontraire coursàl'oc- cident de mafælicité,laquelle ievoyois eclyp- ferparlapriuation de tant de Soleils nou- ucaux &ſupernumeraires qui luyſent à ce iourde triomphe dans le Ciel de la France :
maislepremierdeſſeindu couronnement qui c'eſtoitformépardes raiſons d'eſtat qui ont plus depoix &defolidité que de monstre nosyeux, reprenantſes premieres forces , a
difſſipé enfin les tenebres qui retardoient ſa gloire &noftrecontantement vniuerfel, &
à
rendu ceiour que nous poſſedons apres plu1
ai
EPISTRE.
+
i
/
fieurs vœux &ſouſpirs ànoſtre ame aueu- gleedetropdepaſſionenſesdeſirsamoureux,
touteretiree enſon centrepour mieux con- cevoir cette clartéqui rayonne maintenant parmytantdegrandeurs.
Cesinconſtancesfifamilieres au fiecle où
nous reſpirons , ontsouvent retiré ma main demonpremier ouurage, &effacé les plus riches traitsquei'auoispeuexprimeren une table unie, enfin nepouuantdeſrobercefoin àmon affection , ie meſuis penéàrechercher çà làdes fleurspour les preſſerſoudaine- ment en couronne , mais ne trouuant nul
parterre mieuxfleury , ny des beautez en plusgros nombrequ'en vos actions, quiarra- chent la reigle &le compasdes mains de la prouidence, iemeſuis parunedeuote humi- lité abbaiffé pour le cueillir , releuant par cettehumilitémesmemagloire, &le lustre de
cette COURONNE ROYALLE,
affoiblypar mon impuiſſance , par la varie- téde tantde couleurs aggreables , vous of- frant ce que vous mesme auez produit en
EPISTRE
attendantqueletemps medonneplusde loi- firàfaire unIn ouurage mieuxfleury &plus ouurage
odorant, ou moins d'excuſe,ſiiefais encores fimal, nontantpourreleuer mon ambition pardes tiltresglorieux,quepour rendreglo- rieuſe monobeiſſance &ma fidelitépar le Seultiltrequemon affection me conferuera touf-jours.
PRINCE DE L'EGLISE,
Duplushumble,plusobeif fant&fidelleferuiteur,
DERÆMOND
Abb.delaFræ.
1
AV LECTEVR.
ECTEVR,
Ie rauis à mes deſirs cette
COVRONNE ROYALLE,
plus parfaicte en fa rondeur qu'en ſabeauté, pourl'offriràtonaffection
pluſtoſt qu'à magloire , contente toy delo- deurde ces fleurs ainſi que ce peuple d'vn cielbié eſloigné, àqui les ſeules fenteurs feruent de nourriture, &ſcache que labeauté
des roſes&deslys fuit &reiette le manie- ment des mains , plus les atteinctes ſeueres
d'vne dent enuieuſe, mais quela malice ne mefacepoint reffentir que leur perfection appelle d'ordinaire leur ruine, esbas ſeule- méttes yeux en cette riche varieté ſans por- terplus auanttonſentiment,nyta cognoifſancedans le ſuiect demon deſſein , qui n'a rien de parfaict que cette iuſte rondeur qui embraffe tout mon ouurage , & qui m'ac- compagnepartout , &conduis à ſa dernie- re perfection ce que ma temerité en ſon plus grand aueuglement m'auoit fait entre- prendre
1
AV LECTEVR. A
prendre, voulant qualifier la ruine demon ambitioparlaſeule gloire d'vne audatieuſe entrepriſe , fletriſſant mon honneur , plus ietaſchois à le rendre fleury & odorant, &
d'vneſenteur agreable à tant de beaux ef- prits,qui ſçauét du Thin le plus amer, & des eſpineuxhalliers tirer leur miel plus doux ,
& feparer ainſi que les parfumeurs les myrrhes àleur odeur&greffe : ces triõphes finis , triomphant de l'enuie , & d'vne aueuglee paſſion qui combatmon defir, ie donneray commencement à vn ouurage plus parfaict, ne pouuant nourrir autre def- ſein en mon ame qu'à la gloire d'vne PRINCESSE , qui occuppe inceffammenttesyeux&mamain pourtantdemer- ueilles quelle produitd'vne ſeule action ,
le ciel eſt cauſe poſterieure des choſes d'icy
basauregard de Dieu qui en eſt la premie- re &vniuerfelle , mais ſa Maieſté ſeule donnele commencement&la finà toutes mes
actions, qui commencent dupoinct demon deuoir, & finiffent à celuy de mon obeif- ſance , pourparfaire iuſtement le rond en- tier de fa gloire , &le cercle accomplyde mafœlicité .
A
LA
COVRONNE
ROYALLE
R
RINCESSE,
Qu' vn nombre in- finidevertusRoyal- les couronnent de
mille chapeaux de triomphe, qu'autat degrandeurs releuentdanslesgran- deurs du monde , dauantage de perfections , mon vnique & rerre- ſtre deité , Soleil mon fecond a- mour, toufiours au plus haut du cercle de la fouueraineté, aftre vi- uant & animé qu'vné parfaicte rondeur accompagne touf-jours,
1
Aij
LaCouronne
elle eftoille royallequ'on nomme lecœurduLion celeſte , fans om- bre, fans obfcurité,&fans aucune detaillance , le repos d'vn peuple touf- joursvictorieux,qui necraint que le Ciel amoureux de fon Her- culeenfaceparvn rauiflemétnou ucau yn fecond Hercule dans le
ciel , pluſtoſt que le bouleuerſe- ment&l'entiere ruine de ce Dieu
engendre, de ceglobe terreftre mef- lédepuiſſancescontraires.
Aceiour que le Soleil redore fa beauté,beauSoleil de nos iours , le iour&le Soleilde ce monde François, qu'il eſpand enlibertéſurno- ſtre horizon ces diuers feux d'vn
ſeul corps de lumiere , pour mieux confiderer l'ordre , l'excellence , &
la fuitte de ces pompeux triom- phes, qu'il ſemble s'arrefter en fon auge&plushaute eleuation , ren- forcer ces rayonspour reluire d'v
Royalle. 19
ne nouuelle clarté parmy toutes ces magnificences , qui captiuent nos fens par l'eſtonnement de ces grandes merucilles & merueilleu- fes ſes grandeurs , ferons nous retirez dans les ombres d'vn honteux fi- lence , eftoufferons nous ces feux de ioye qu'vn contantement plus ſenſible que ie ne le puis exprimer allumentennos cœurs , tous bru- lans de zelle & d'ardeur à teſmoigner leur ardeur& noftre affection parvn ſeulacteparfait; commeAn- dabates maudirons nous le Soleil
leuant , comme Troglodites ou Volges ferontnous enfoncez dans desgrottos &roches fourdes,com- me Amaxobiens dans des cabannes roulantes , ne pouuans ſeule- ment ſupportervnelumiere baſtar de&de nuage, moins fouftenir la clarté des rais diuins qui flambent envnſujectadmirable.
1
Aiij
La Couronne
Ace iour que les aftres Ignees &
æriens , & terreftres , adouciſſent leurs regardsoppofites&quadran gulaires , les plus heureux&fortu nez redoublentleurs afpects & exagonnespoureſpandrediuerſement furnos teſtes tant d'heureuſes in
fluences, afin derendre ceiour&le reftede nos iours agreable,&non plus fuject à nulle diametrale rás diation , mais à vne conionction partileque difent les Aftrologues,
&la plus heureuſe qui foit dans le ciel, neredoublerons nouspas nos vœux& nos prieres pour cet aftre d'heureuſe influence , ioindrons
nous les paupieres à ce beau iour quinousefclaire, oula plusgrande clartén'est encore qu'vn rayon du flambeau qui nous donnefur les
yeux.... Ace iourque tant d'eſtoilles fuf- foquantes , froides , humides , &
1
Royalle. 20
venteufes , de diuerſe grandeur &
nature qui luiſent au firmament,
neſe meuuent au mouuement de
leur ciel , pour arrefter leur regard le leuer coſmiquede ceſteeſtoil ledeCOSME DE MEDICIS, qui monte ſur l'orizon des grandeurs dela Francedel'orientde ſa gloire,
fontbriller leurs lumieres differantes d'vne pareille ſplendeur auec plus d'éclat plus elles font baffes &
proches dufiniteur, les vapeurs ne pouuansternirleurclartétant elles eſclattentdela diuerſitédes rayons qu'elles empruntentdecebrandon celeste ( Roy & Seigneur de ce monde ſenſible )qui permet rom- pantles loix ordinaires de la natu- re , qu'elles luifent pendant qu'il tient le haut de l'Olympe ? Serons nous immobilesàtant de meтние
mens durant ces tintamarres de voix refolues &affeurees qui porA mj
1
1
La Couronne
tentvoſtrenomiuſques auLouure celefte , durant cefte harmonie fi
belle , toute conforme aux nom- bresde la compoſition que nous auons enl'ame, aftomes&fans langue comme ces monftres qu'on trouue en labafle Æthiopie , Ace- phales&fans teſte de mefines que lesBlemiens.
Ace iourquele plus grandMo- narquedumodetout ombragé de palmes victorieuſes, tout couuert d'vnlaurier Delphien, deCypre , &
Imperial , rend ſon frond mage- ſtueux d'vnpuiſſantdiadeſme,gar- nitſa main d'vn fceptre autant re- douté,quela main qui le preſſe eft redoutable àſes ennemis &neceffaireau repos deſonpeuple , ſe cou- ure d'vn manteau fur-hauffé de
fleurs delis , paintſa faced'vneioye quideffueille quelque rozes ſur ſes iouespourparoiſtre enſaplushaute
:
Royalle. 5
te pourpre,&preflé d'vne trouppe deDemydieux, paroiſt commece demydieu vengeur&foudroyant,
queles Poëtesdefcriuent auectant demagnificence.
Afonregardauſſi onle diroitſemblant Au grand Dieu deſſous qui les hommes vonttremblant.
Diſoitle fils d'Vliſſe dans Homere parlant deNeſtor,neferonsnous point veoirà ce Soleil qui luitſans aucune defaillance nos Soleils Indiens , à ceſte perle de Cleopatre,
nos perles exallumineuſes , nos vniósriches en couleur d'vnerondeurpartouteſgalle, d'vn teintnet &poly , d'vne pureté commedia- •fane&tranſparante ? Nevuiderons nous point nos trefors pour rem- plir eſgallementles vœus entiersde noſtreentiere obeiſſance? SO
Ace iour , Ma PRINCESSE,
quenos voultesſacrees retentiſſent
B
LaCouronne
dubruit de vos loüanges , qu'vn acort merueilleuſemet graue rem- plit l'air de mille airs deuotieux à
voſtre gloire , queles palmes ,&les oliues,les myrthes&les lauriers, ſe pliffent à plufieurs plis , s'embraf- ſent amoureuſement , pour ache- uer leur rondeur, par ceſte rondeur augmenter le nombre devos cou- ronnes , qu'vn chacun taſche de prendre vn viſage Cofmique&co- mique, c'eſt àdire riant& agreable veftir le lin &la pourpre pourvous offrir leur fidelle deuotio&leurdeuotieuſe fidelité? Noircirons nous
nos habitsdemeſme queles Ægyp- ties auxioursdefefte,&demagnifi- cence ?Serons- nous fans arteres &.
fans nerfs, fans poulmo, ſans halei... ne , &fansvoixparmycesvoix, ces clairós , &ces trompettes pettes, qui font ,
haut fonner, &par tout entendre,
cetloPaan, cetriomphequ'on voit
Royalle. 6
en ſuitte des triomphes d'vn Mo- narque inuincible que ie puis fur- nommer mieux que les Grecs leur Agamemnon LEROY DES
PLVSGRANDS ROYS.
Ce n'eſt pas aux Corbeaux à ren- gorger leur voix d'vn cry funebre &malheureux , pendant que les Cygnes rediſent leurs amoureuſes chanfons aux fallaiſes & riuage de Meandre,la rudeſſede mavoix&la defaut de ma plume combatent mōdefir, l'vnme reddef.agreable,
&l'autre inutile du tout : Mais fi
ceuxquichatentfousvnhaut-bois fontdesfautesquinefrappent que legerement les oreilles des eſcou tans , ne meſlant parmy ces Am phionsqui par leurs douceurs ont rauy la lyre auDelphien , iepouffe- rayd'vneloüabletemeritémavdix dans le Ciel de la France qui ſefend decrisdeioye, &fe furcharged'vn
Bij
La Couronne
nombrebien grandd'aclamations publiques, que fi lafoibleſſe mede- nye le partagedeleurs couronnes,
mon affection me donnera touf
jours quelque part en la meſlee ;
honneurqui feruira d'eternelle re- compenfeàmagloire,&de tefmoi- gnagebien affeuré de mon ardeur,
autantqued'vneobeiflancerabaif- fee vers l'humilitéauxfiecles aduenir.
FilleduplusgrandDucdel'Etru rie , femmedu plus grand Roy du monde, Meredu plusgrandPrince del'Europe, Roynedu plus grand Empire que le Soleil eſclaire , bref entout&par toutgrande , foit par naiſſance comme fille , par merite commefemme, par grace comme mere, par puiſſance&pouuoirab- folue comme Royne: Ainfi com- mefille iet'honnore, commefem- me ie fléchy leeggenouil deuant ta
Royalle. 7
i
Maieſté, commemerei'eſtime ton bon-heur&noftregloire, comme Royne ie rends vne eternelle o- beyſſance laquelle ne mourra que auec mon ame. Je veux à tant de
grandeurs qui te preffent en cou- ronne dreffer des couronnes d'Amaranthe , que l'affection rendra pluſtoſt eternelles que l'ouurage ni lamatiere.
MARIE DE MEDICIS ,
monHeleinepourlabeauté, quia- uezapportéà laFrance cefte Pana- cee, cetvnguentroyal que les Per- fes nomment Lyrinon , ceſte dro- gueNephentes,pouradoucir, mais affoupir nos maux, qui auez affer- mi par voſtre production,ainſi que Latonel'Iſle de Delos, (auparauant vagante comme les Cyanees ) ce royaume qui flotoit entre l'eſpoir &la crainte. Ie veuxdesplusbelles fleurspriſesdeslouangesde ta vie ,
Biij
La Couronne
fer- t'empliffer desguirlandes , feſtons,
& chapeaux deverdure, pour uird'ornementàtes triomphes, &
dememoireàlapoſterité de ta gra- deur ta naiſſance medonra les rofes& les lys qui debatent l'empire &la fouuerainetédeton viſage de pudeur&de pureté , ton mariage fortuné qui boutonne en enfans mefournira le Meurthe coniugal,
commelesAncienslenommoient,
les fleurs folaires l'heliotrope & le foucy qui ne regarde iamais que fon aftre dominant de chaſtete&
continence, ieprendraydecetheu- reux enfantementles œillets&violettes muſquees de ton amour&
affection i'emprunteray les calce- doines&couronnes Imperialesde ta ſageſſe&vertu, de cefte grande economie&conduittegeneralle,
où ie remarque en foule tant de beautez qui m'eſtonnent autant
Royalle.
1
de leurvarieté quedeleurnombre,
reduit àtel pointquele nourrision de ceste belle Hypſipile qui eſtant affis dans vne riche pree bigarree d'vneſmail diuers , dediuerfes for- tes de couleurs,
;
Alloit cueillant de main tendrette,
Maintefleuretteſusfleurette Nepouvantfon cœurenfantin Raſſaſier d'un tel butin .
Quelque nouuel Apollon qui aura plus long temps danſé auec lesmuſesſus Parnaffe, vous offrira des bouquets plus riches d'odeur &debeauté: mais ſi les Dieuxabaifſent pluſtoſt leur regard vers les vœux deuotieux que fus vne of- frandedeTaureaux la plusrichede toutes. Receuez PRINCESSEen
tefmoignage de mon affection &
demonobeiffance cette Couronne Royalle , eſtoffee le plus fuper- bementque monindigeces'oppoBinj •
La Couronne
fantà la richeſſe de mes defirs m'a
peu permettre , auec le temps qui preffoit par trop ma main pour fa brefueté, eftantſemblable à ſes ar- bresde Rhodes qui portent beau- coup de fleurs&pointdefruit, où à ſes auortons de figues que les Atheniensnommoientauant- coureurs, ayantpluſtoſt choiſi de faillir par foudaineté , que me rendre
coulpable,
coulpable, parvnreſpect filentieux &plein d'eſtonnement.
Couronnes! he pourquoy à tant de couronnes qui preffent voſtre front, letempledel'honneur, l'au- tel desgraces,&leſejour ordinaire de toutes les vertus , fi pour cou- ronner d'vneeternelle louange ma fidelité , pour renfermer tous mes deſirsdansl'eſtroit de ce cercle accomply, defir autant loüable que ambition fut eſté infolente ,
ſi la ſeulegloire m'eutprefféde for- tir
)
Royalle. 9
tirdecette rondeur, oùle ſoleil de vos grandeurs fait efpanir toutes les fleurs de fœlicité, pourmeietter dans les eſpines d'vne inſolente te- meritéquin'euteu rien de loüable queledeſſein&leproiect premier,
labeautéduquelſe fuft foudain ef- faceeparla laideur&deformité de
cevice.
N'eftoit- cepas affez que V.M. ſecommuniquantàſesſujects, ve- ſtue & attouree de ſes habits
Royaux, plus brillante que Venus lorsqu'elle eſt au Sagittaire , cet- te ſeconde lune , à qui pour fon eſplandeur on donne les meſmes noms qu'au Soleil , &commevn foleil , au milieu des plus grandes lumieres de la France, le frontrehauffé d'vne Majestédiuine, paree d'vn eftincelant diadeſme , qui ef- clatte enmillebouillons de feu, les fauoriſant d'vn regard doux &
7
C
LaCouronne
abaiffé , fans efleuer mes concep tions onsfih fi haut, fans taſcher d'vne foible maind'acheuernon la rondeur
maisle nombredevos couronnes,
que tant d'hommes d'humeur &
decondition differente vousdonnentd'vne meſmemain , auecmef- me condition ,&pareille humeur,
que tant depeuples diuers qui def- peuplent nos forefts , vous prefen- tent à genoux , nepouuansà vos perfectiosoffrirrien deplusparfait.
Et ſembleque la nature(vnaf- ſemblement felon le Philoſophe)
qui ne faictrien par fortune, mais conduite & guidee de la main de ceſte prouidence eternelle , ce ma- riatàce renouueauauec nosdefirs,
comenos defirs à noftre obeiſſance, neſe ſoit esbatue qu'a courber en rondeur des couronnes, qu'are- doublerla vigueur denos lauriers,
qu'augmenterSTde couleur le pafle
Ph
1
Royalle. IQ
/
teintdes Oliues, qu'àr'enforcer l'o- deur&l'eſgallité de nos Myrthes ,
qu'vn perpetuel printemps entre- tienten verdure, qu'à forcer l'ame vegetatiue d'obeirà la raiſon , à ſa volonté,&anosdefleings,&fitout fon ornement eft proportion , me fure,&nombre, àce iour heureux pourvous maPRINCESSE,&for- tuncatoutlemonde, ſabeautépa- roiſtſansnombre, ſans meſure , ny proportion aucune: demefmeque vosvertus,vos couronnes , &vos gradeurs, queie disinnombrables,
pourleurinfinité,comeadmdmirables eled
poufleur-excellence: leCielmeſme,
cecinquieſmemodequi eft exempe de routepaffion,depeintdefigures toufiours viuantes &plaines de vertu,enuieuxdefa gloire, preffant encouronnelesplusriches feuxdu firmament, cerendant commetri- butairedevosgradeurs, àceintvo
1 Cij
LaCouronne
ftrefront d'vne couronne d'eſtoil
les qui luira d'vne nouuelle clarté.
apres tous ſes triophes dansle Ciel dela France, &feruira à iamais de bonaugureàcetEmpire floriſſant,
Les Poëtes non contans d'auoir enyuré d'impoſtures &fabuleuſes inuentions la pluspart du monde,
cachans neantmoins fous l'eſpaif feur&fueillages deleurs paroles, l'a- me&l'efprit de la verité , ont faint queceſteCytheree reclamee à tous coups des amans , donna le iour noptier vne couronne à ceſte in- duſtrieuſe Ariadne fille de Minos RoydeCrete,laquelleapresſa mort printplace dans le Ciel , greflee de neuf eſtoilles qui luiſent lors que le Scorpion commence de paroi- ſtre , &difparoiffent à la naiſſance delEfcreuice, ils en ontremarqué encore un autre vers la partie Au- ſtrale que nous he pouuons voir,
e
fa
Royalle.
II
1
d'vne figure toute pareille , mais d'vnegrandeur differente , car elle eſt compoſee commede treize dia- mantsquimontrentleurs richeſſes au 23. degré du Cheure- corne , &
perdentleurs lumieres brillantes au cinquiefme dela Vierge.bid Inuention touteriche & de pur or,affeuree parl'experience,&con- firmee par les eſprits les plus hauts efleuez enla cognoiſsacedes aftres,
digne d'eftre autant imitee pour ſonexcellence, qu'elle eft admira- blepourſabeauté; Il eſt aux fables,
commeauxTyrſesdesMenadesoù le feraigu &poignant eſtoit cou- uertd'vneeſpoiffeverdure,au con- traire de ce que diſent les Philoſo- phes que lebeauparoift toufiours enl'exterieur &en la ſuperficiedes corpsſolides : roulons nos deſſeins fur leur imagination , &prenons à vſure leurs inuentions & leurs
Cij
LaCouronne
couronnes , pour ceindrele front àceſteAriadne filledeIeanne d'Auſtriche , qui a ſauué tant de The- fees dela mort infame d'vn affaméMinotaure ,mais la France encoresheurteedetantdevaguesam- bitieuſes , accueillie comme vn Arionau milieu d'vne mer noircie
d'orages, d'vn tourbillonbiengrad de tempeftes , par le moyen moer d'vn Daulphin : queVenus que noftre amourluy face ceprefent,àcejour qu'elleeſpouſe parun anneau , par vne couronne, la couronne de
France ,qu'elle ceintſa couronne d'vne couronne Royalle , qu'elle nous promet in repos parfaict commeparfaicte eſtſacouronne ,
non tant pour la rondeur que pour la beaute,non tant pourla beautéquepourlesthrefors qu'elle embraffe, nous auecelle ,ellealuec nous ,afin quenous&elle faifions
fa
Royalle. 12
vne couronne accomplier, ou le Scorpion del'enuie , ou ce venin mortel qui confomme la vie des plus grands nypuiffe donner nulle atteinte,maisretrogradant fa cour.. ſe retire fa froideur, vers la froideur desparties ſeptentrionnalles, ouef- chauffé des aifles d'vn Vautour
eftranger , trop familier aux playes delaFrance, puiffeautantnuire en effet àfes ifles efloignees,qu'il a eſté nuiſible par apprehenfion à ſes ef- prits ſujects aux terreurs d'Hanni- bal,&aiſes àtoutegraueure. tr Mais c'eſt peu ma PRINCESSE àvosgrandeurs,&peuteſtre trop à
noftre baffeffe , nonà nos defirs,
moinsencoreànoftre obeiflance,
quevousoffrirvnefeulecouronne,
vosvertus ſont vniques à la vérité pour leur excellence,mais diuerfes pourleurnobre, quoyqueles Phi- loſophes diſent que la multitude
1
Cinj
LaCouronne
n'eſt iamais nõbre, iuſquesà ceque I'vnitévenantàs'imprimer comme vneforme en la matiere, retranche cequ'ilyade plus ou de moins en l'infinitéindetermince.Le Soleill'a
medumõde,&lecœur&le Prince desplanettestout ſemblable à no- ftreame, eftvniqueen effence,mais envertu il eſt detoutesfortes , vni- que enfes rayons , mais en l'aduer- fité de ſes operations tout diuers ,
produiſant d'vn ſeul effet pluſieurs contraires,fans receuoir en fon vni- ténullediuifionny contrarieté au cune: voicy vne feconde couron- nequeleCielvousprepared'vn cir cuit plus ouuert &eftendu , auec vneiuſteproportionmeſureeàfon centre, toute en feu de treze feux qui l'enuironnent , elle s'efloigne de voſtre veue comme d'vn Soleil radieux pour luyre auec plus de iour au milieu du iour meſme,
&
Royalle. 13 &pour faire voir auxnatios eftra geres leur miracle& vosmerueilles tout enſemble , qui s'eſtonneront autant de la beauté de ſes nouuel
les lumieres, quenous admirons la lumiere devos beautez , la beauté &la lumieredu monde, quirenfor centleur clartéau contraire desau
tres, aufignedelaVierge,c'eſt àdire parla pureté, innocence, chaltate,
&deuotion , Vertus& Graces qui luyſent toutes en leur midy au frontdeV. M. le PantheondesGra
ces,&des Vertus , mais de tout ce qui eft merueilleux en l'vniuers,
tourglorieuxdevosricheſſes, tout riche àce iour du iour de voſtre
gloire.
Quefi deux grades Princeſſes ont eu autrefois ce pouuoir que de lo- ger dans le ciel leurs couronnes?
pourquoy non la couronne des Princeſſes de la terre n'obtiendra
D
LaCouronne
elle point de la diuinité ceſte fa- ueurqued'yplacer celle quele Ciel meſmeluy donne, lors qu'elleaura prinsplace entreles aſtres tousbril- lansde feu&delumiere, la France
conferuat dansnosvoutes ſes braches voutees , auec meſme deuo- tionque les Romains la couronne donnee en offrande par les anciens Gaulois àIupiterCapitolin, oudas fon facraire que nuln'oſoit preffer d'vn pied prophane, onenvoyoit encores vne preſentee par les Car- thaginois pour auoir obtenu vne victoire ſignalee , à chaſque iour de feſte & de triomphe s'en cou- ronner:àla façondelagendarmerie Romainepourmarquederefiouif- fance & de felicité , s'en eſt auſſi l'hieroglife & le fimbole , à cauſe quelesRoys (ditvnAncien)quila portentfontheureux&fortunez,
d'où lesGrecs apres auoir coduità
4
Royalle. 14
১
.
leur derniere perfection cesgrands ouurages releuez de mille belles pointes Ægiptiennes diſoiet qu'ils yauoietmisladerniere courōne,&
lesArchitecteslors qu'ilsontd'vne main induſtrieuſe poly de toutes fortes de gentilleſſes leurs deſſeins auecvneiuſte rondeur, efleuéleurs baſtimensdespoudreuſes ruines, ſe feruentdeceſte locution , comme fi lacouronneeſtoitnonla recompenſe ſeulement(ainſi qu'aux ieux olympiques) maisla finde nos tra- uaux,&lecercle parfaict de noſtre felicité.
Dans les facrez cayers ce mot a
diuerſes ſignifications en diuers lieux, car tantoft il ſignifie gloire,
honneur, ioye, quelquefois ſclaua- ge, &feruitude, d'où le prouerbe eſt néparmylesGrecs, venir ſous la couronne : les Latins s'en ſeruent
pour denoter l'abondance & les Dij
LaCouronne
bien faicts que Dieu verſe de ſes deux mains fus nos teſtes , elle eſt auffi de toutes les figures non la pilus ferme , mais la plus parfaicte,
&les Platoniciens meſmes difent
que le mouvement de noſtre ame eſtantcirculaire,&ainſioperatiue- mentſemeur de foy en ſoy , de fa nature intellectuelle , en ſa nature corporelle mais parmy cefte na- tion guerriere elle n'a jamais ferui que de marque de grandeur & de profperité ,&deconftance, nulles inteftines diuifions durant tant de fiecles qui ont roulédepuis le doré de noſtre redemption , ne T'ayantpeu morfiller ny mettre en pieces , nulle herefie en ternir la beauté , nulle ambition ny enuic efträgere larauir&emporteràfor- de toufiours ſous la toute-puiſſan- te main de Dieu pour ſe rire des puiſſances du monde, &des autres
Royalle. 15 royaumes de qui la couronne de leurnaiſſanceàleur ruineaeſté fort
courte,& leurs forces auſſi vaines à leur conferuation, qu'inutiles au bouleuerſementdecet Empire,qui ſe rit à couuert de tant de palmes victorieuſes d'vnGrand HENRY,
del'ambition d'Eſpagne,des forces duLeuant, &del'enuie du Septen- trion , mais encore de tout ce qui eſt obſtiné à ſa premiere perte &
derniere defolation.
Non ma ROYNEMARIE
DE MEDICIS , Dame icy de firee comme porte l'anagramme detonnom, iamais Royaume ac- creu par gourmandise & diffolu- tion n'eut le pied ferme , leur car riere eft courte , lubrique encores & gliſſante pour eftre de glace ,
ce ne font que pentes & precipi- ces , &des lieux ſemblables à ces ifles deſquelles parleHomere, tou- DJ
LaCouronne
teionceesdecadaures, oùlacruau téatouſioursl'eſpeetraictecomme enexercice,&toutedegoutantede fang; il fautquela Pieté&la Iuftice en facent le fondement , &foient les piuots fur leſquels ceſte ſphere roule d'vn mouuement continu :
ôlabelle couronne quand les pal- mes qu'on donne àla iuſtice pour auoirſes fueilles toutes eſgalles , &
l'oliue, ceſte Mineruedela religion produicte du cerueau de ceſte di- uinité fur-celeſte , s'embraffent &
ſepreſſentamoureuſement, qu'vn chacunfaictvndemyrond impar- fait,&parcette imperfectiondon- nent la perfection à vne plus iuſte rondeur, pour en ombrager la te- ſte denos Princes , que les peuples nommentà la façon des Anciens Reuerends&Venerables, nontant pour la grandeur de leur Sceptre quedeleur couronne, oules les fucil fueil7
Royalle.
A
16
1.
les d'vne iuſticetoutenetted'ordure , &les fruicts meurs d'vne reli gionfaincte, pendent&paroiffent encetteenceinte,demeſme qu'aux couronnes que les anciensToſcans portoient en leursfacrifices,les Pre- ſtres de Mars aux feſtins folemnels
&que les Payens offroient à leurs dieuxtutelaires.
Tutelaire Deité d'vn Empire le plus floriffant que le Soleil ef claire en ſa courſe , l'heureux
Genie de noſtre France , ma Pal- ladiene furnommee des Grecs Po- liade ceft à diregardiennede villes:
cefte Deeffe qui couuroit de fa main comme d'vn bouclierà fept plis toute l'armee Gregeoife, auoit vnetelle inſcription en la ville de
Sais,leſuis tout ce qui a esté, qui est,e
qui fera à iamais : tout ma PRIN- CESSE, pour les perfections des fieclespaffez, tout pour les vertus
1
LaCouronne
preſentes,maistout pourlesgraces quifontencores enfoncez das l'ad- uenir, rien d'admirable qu'en vous meſme , rien d'accomply que par vous,riend'eternelque vostregloi- re : Majefté fouueraine qu'il vous fouuienne que la maifon de Na- uarre&de Medicis ont leurs naiffances pareilles, quoyque differen tes engrandeur &puiffance : Her- culeafondé la premiere , releué la feconde , &le courage & la valeur maintenu toutes deux en leur plushauteeleuation ?&quevos ar- mesportetles gueulesfuslechamp d'or, &celle de Nauarrel'or furle
chap de gueules , come fi la nature auoir preueuqueleCiel nouscom- bleroit de profperité par le moyen d'vne conionctionfi heureuſe&
fortunee,&qu'ily auroitvnealian- cedefel , c'eſt àdireeternelle , entre ces deux grandes familles,lesplus renom
Royalle. 17 renommees detoute l'Europe , &
qui fentent plusl'antiquité , &l'ex- tractiongenereuſe.
9
or
Maisauſſi PRINCESSE qu'il vo fouuienne encores, qu'vn refpirant Alcidedefa main meſme a redreffé
les colomnesdecebaſtiment François , que la difcorde & la fedition auoientmiſespar terre ,&que par la ſeule force il les maintient enleur
iuſte ſituation , nuls accidens ne
pouuans rien contre leur folidité,
moins encore contre fa conſtance,
quinousfacreaux tourmentes , &
nous couure de tous ſes feux violans&oragez decochés qui ne pa- roiffent qu'en leur cheute, &ne s'illuftret qu'enleurtrepas: ſes cou- ronnes feruent de couronne à voſtregloire, &fa gloire de couronne entiere à noftre fœlicité , nous tirons noſtre repos de fes trauaux , &
vostrauauxle mettent'en repos, &
N
A
La Couronne
a nous en plaineliberté, ayant pro duict apres pluſieurs tempeftes vn Daulphinquinousprometvn cal- me&vne douce tranquilité , & à
V.M. vn contentement vniuerfel:
l'on dit que Pallasa elle meſme fait fontiſfu , & nué de diuerfes couleurs, pourmontrerque la pruden- ce eſt toufiours elle meſme, diuerfe ſeulement en la diuerfité des confeils qu'elledonneſelon la neceffité des affaires preſentes , quoy qu'vn grandCapitaine die dans vnhifto- rien Romain , que les chofes don- nent pluſtoſt conſeil auxhommes,
queles hommesaux chofes,princi pallement àla guerre, qui ne ſe fait iamais par fanctions & reigles im- muables.
Luy ſeul , cet Hercule Gaulois,
cet indomptable HENRY , cet HENRY IIII. l'eſtre reel quiſubſi- ſteparſoyeftant complet& finy, a
Royalle.
18
1
trefféd'vnemainlaborieuſeaumillieu des combats , au plus fort des batailles , fes couronnes victorieu- fes, fes chapeaux de triomphe qui decorent maintenant nos triomphes&feruent de riche parure à ce iour , que nous marquerons de blanc àla façondes Thraees en nos Ephemerides : c'eſtoient les foldats quiramaffans de toutes mains des herbes quela neceffité du lieu pou- uoitfourniràleurs defirs , en dreffoientdes couronnes à leurs Capi- taines , &quelquefois auſſi les Ca- pitainesà leurs foldats, ainſi qu'A- lexandre ( ce foleil du monde qui mena partoutles Macedoniens vi- ctorieux) ayant fubiuguéles Indes,
commanda que toute la gendar- merieeut lefrontenuironné d'vne
forte de lierre qui iette ſes fleurs ſemblables aux roſes ſauuages que nousappellons fleurs d'Efglantier,
1
Eij
LaCouronne 8
quela naturea rendues admirables parla richeſſe d'vne couleur agrea- ble, non immortellespar la fuauité d'vne odeur douce & temperee:
mais commeil n'eſtpermis qu'à Iu piter meſmes ainſi que diſent les Poëtesà ſemagnifier, parce qu'il eſt au deſſus detoutes choſes: luy ſeul auſſi dreſſant des arcs triomphaux aſa valeurpouuoitaiſementdreffer descouronnes à ſes victoires , non
des fleursde Iupiter qui ne, ſe ren- dent defirables que par vn efmail diuers de teintures ainſi que celles d'Egypte , à qui les nuages eſpais qui s'efleuent apres le deborde- mentdu Nil , derobent la fenteur,
quoy que les fleurs foient plus odorantes aux lieux que le foleil enflamme dauantage de ſes rays,
maispluſtoſt deliferon , & de rofes d'Oleandre , oubien à la façon des Romains d'vn NardIndien ouGal
Royalle. 19
lique &de toille bigarree confitte en parfun comme la plus riche qu'on apportoit anciennement des extremitez plus reculees de la terre : & fi cette bouquettiere Gly- cera donnoit affez de peineà Pau- fias peintre excellent &renommé ,
d'imiter cette varieté qui embellif foit ſes couronnes , efpuiſant tous fes efforts&fon induſtriepours'ap- procher deplus pres&courtiferla
nature.
Qui detousles humainseutpliffé autant de couronnes que ſes vi- Ctoires demandoientdenosmains?
quicourbéauecune fiiufte rodeur?
quidonnéauec tantdeteſmoigna- ged'affection qu'ilafaictauec de la valeur, grauant àrouges caracteres fur le dosde ſes ennemis les loix de
feruitude , & en nous meſmes vn fouuenir eternel de ſes triomphes,
rout l'or des triomphes de Rome,
Eiij
LaCouronne
11
ny les couronnes que les villes de Grecedonnerenten prefent à Phi- lippe,àcauſe du contentementque le peuple receut aux nopces de fa fille, ny les lauriers que M. Craffus obtint duSenat au lieu d'vn myr.. the amoureux , ny les chapeaux d'or & d'argent rapportez au vif aux fueilles desarbres,queluymef- me offrit le premier aux ieux pu- blicsàRome, ny les guirlandes de Cinamoneque Vefpafian Augufte dédiaautempledePaix encloſes en finorbruny,n'euffent ſceu recom- penferlemoindredefes trauaux, се fuffenteſté fignes & teſmoignages feulementdenoftre obeiffance , &
desmarquesaffeurees de noftre fi- dehté; mais commeſa grandeurne peutreceuoir vne liberalité , auffi noftre Baffeffe ne nous produict
pointdes pointdes prefens affez riches pour Wer fes biensfaicts,queles dien
Royalle. 20
>
ſeuls peuuent remunerer d'vne gloire eternelle.
quele
Il est vray ma PRINCESSE,
&peut eſtre trop fenfible pour nous, puis quenouspâtiffonsenla fouffrance des grans , que lacrain- teeſtle poiſon deſesgrandes ames,
de qui les actions font eternelles pourneſuiureletemps nyl'incon- ſtance, qu'ellenousdeſrobeles plus belles actions dela vertu , &rabaif- ſeles pointesglorieuſes qu rages'efforce de pouffer vers l'im- mortalité : c'eſt une ſecondeAtlante qui retarde noſtre courſe versle templedelHonneur, c'eſt vneCy- dipequi auec ſes pommes roulan- tesarreſte nos defirs au premierpas de leurcarriere , &s'oppoſantàl'e- xecution de nos deffeins nouspri- ueentierementdela gloire: toutes fesriches couronnes, tantdegran- deurs admirables , &dauantagede Enj
LaCouronne
richeffes , feruent de ſouſtien &
d'appuy aux vanitez ,donnentdes aifles à l'ambitiom pour efleuer le foucilau deſſus des nuees , mais le moindre accident eft capable de leurdonner tour vers l'inconftance, d'effacerleureſclat&leurluftre,
de fondre& reduireà neant ſes richeffes : rien d'eterriel icy bas que ce qui plaiſt à l'eternel , car encore qu'vne grande profperite ne foit affaillie ny battue par dehors , ne laiffe neantmoins de s'accabler
& fe fondre foymeſme , ainſi que ces vieux baſtimens à qui le temps defrobe le pied : l'arc & les couronnesn'ontpointdecorpsfo- lide & certain felon les Stoïques,
nonplus que les autres metheores quis'engendrent par la corruption del'air, ny fesprodiges cœleftes qui rauifsetle regardd'vn chacun pour le plaifir que les yeux gouftent en l'object
Sa Royalle 21
l'object des chofes nouuelles :
Nous auonsveu les Empires plus floriſſans degradez deleurhoneur,
demis de leur fouueraineté,&fer- uir comme de femence à quelque autre plus glorieux qui triom- phant de leur perteefleuoit festro- pheesſurles meſmes ruines quibia toftapres feruoient de tombeau à
fagloire, demonument&de mar- queàla poſterité de fon mal-heur,
&de l'inconftance d'vne aueugle Deeffe qui a fes mouuemens quafi incomprehentibles, &quin'eft ia- mais ſtationaire ainſiqueles Aftro- logues diſent de la planette Mars,
pourauoirfonarreft fondéfurl'ar- reftd'vneboule, quel'agitation &
daviolence exercent fans relaſche.
Dieunousa donné les Roys pour nous communiquer vnepartie de falumiere , & nous rendre viſible fadiuinité, quenoſtre efprit trop
F
La Couronne
C
enueloppédenuages ne peut con- ceuoir en ſa premiere pureté , c'eſt vn bien venu du ciel aux hommes en teſmoignage de fa bonté,
auffi font ils nommez des anciens
enfans de Iupiter , ouurage de la maindeDieu , & Dieux mefme en l'Eſcriture ſaincte , d'où quelques nations eftrangeres leur rendoient le meſmehõneur qu'aux diuinitez cœleftes , &au Soleil meſme, que Platon appelle l'entendement &
l'ame vniuerfelle du monde , les Ægyptiens donnerent ce nom à
leurs Pharaons , àcauſeditPorphi- re auec Eufcbe que par ſes rayons eftincelans il enuironnelemonde ,
&qu'ainſi lebon Prince eft vn So- leil commun à tous , qui efclaire fur ſes ſujects auec plus d'yeux &
delumieresqu'Argus ny Ofiris: Et enla premiere loylePreſtremettoit la couronne qui auoit antienne
Royalle. 22
ment douze rayons , ainſi que leb foleil dansnosvieilles armoiries, fur
la teſte du Prince qu'on eflcuoit fus le bouclier pour parler à la fa- çon de nos anceſtres ,&au plusi hautlaloydeDieu qu'ileſtoitobli gédegardereſtroictement, d'enfei gner à fon peuple,&la porterpar tout , puis qu'il portoitune maf quebien apparentede la diuinité auffi dans les pages facrees il ſe dit toufiours protecteur& defenfear des Roys qu'il a touſiours choifist
delaplusdelicate delaplusdelicate crefme des hom mes&feparez du commun , auffr la couronne vient d'un motHe
brieuquiveutdireſeparer, comme s'ils eftoient diuifez de gloire &
d'honneur du reſte des humains ,
les ayant establis ainſi que rades &promontoires,afin qu'ils creuaf- fent en efcumeles ondes de la mer,
&gardaffent leportdes fureurs or Fij
55 LaCouronne
dinaires,neles ayant iamais aban donnez rant qu'ils ſe font rendus religieuxobferuateurs de fes com.
mandemens , & qu'ils ont d'vne boucheronde, redu iuſtice efgalle- mitioàvinchacun, ainfiqueDauid expirant commandaeftroictement afomfilsSalomonдрэй пор тэмд PRINCESSE, nouspouuons diseidesEmpirescequenousdiſons des Rays, qui font les mirouers vniuerfels on tous les fujects fe mi- init, les horologes par lesquels tous forgouuenent, leurgrandeur ne s'affermit contre les orages ,que Lobuieauec l'ambition femblables
àfesvents impetueux quime foue flốt qu'au naufrage, fontfoufleuer encetteincoriſtaremordumonde,
quepar la ſeulevoloredeacFout!
voyant , ainſi que les Grecs nom- mentda iuftiće ,de congrand Dicit desarmees,plusgrandparles actios
Royalle 23
ト
defquelles nous voyons les effects ordinaires , qu'il n'eſt par ce nom ineffable , & encoreplus grandpar ce qu'il luy reſte à pouuoir faire ,
que par les œuures qu'il a parfai- Étes auec vn iufte rondeur & vne
proportion meſuree au centre de fa iuftice: il ſe ſent offenfe en l'offence desRoys,&contantenl'ados ration quelespeuplesleurrendent?
qui a fi fouuent garanty du cou- ſteau celuy qui nous a preferuéde l'efpee ennemie, que l'ennemy des relielles ? qui parmy tant de com bats , combatu noftre crainte , &
parmytantderudes fecouffesaffer- myfacouronne&noftre conten tement,qu'vn flux,&refluxd'affai resportoitrantoftal'espoir,&rout foudain abyſmoient dans l'appre henfion d'vn orage prochain ? qui faict naiſtre enfoname vn defir ar
dant d'allerquerit la plus belle fleur Fiij
2
LaCouronne
des Princeſſes de la terre au milieu
desiardins deFlorence , que celuy meſme qui vous merà ce iour la couronne de France ſur voſtrete
fte, quivous conduittriomphante àfoncoſté,ainſi quequelquesEm pereurs Romains leurs eſpouſes &
leurs enfans,comePaulusÆmilius?
quidonnélavolontéatantdepeu plesdefecourberfibasversl'humi lité, pourvous feruir de marche- pieddemeſmequeces femmescly macides aux Dames de Syrie , ou eomine Valerian qui regna apres Decie, àSaporRoy des Perſes , afin devousefleuerencetroſneeminēt,
queceluy quieft efleué par deſſus lesThronescoœleftes, quifceptre&c
defceptre les Roys, &donne aux Princeſſes lacourone qui eſt deue pluſtoſt àleurvertu qu'àleur grandeuroba
Vostriomphes finis rendez grace
4
Royalle. 24 devosinfinistriomphesauCapito- lede France,appendezvos couron- nesoùtant de peuples rendent les vœux communs pour l'heureuſe conferuationde noſtre HENRY,
chargentnosautels,& rempliffent nostemplesd'vnefumeeautant o- dorante que deuotieuſe pour vo- ſtreprofperité: les dernieres sēteurs qu'on met és compofitions font celles qui retiennent mieux leur odeur; ceſte derniere action rendra voſtrerenommeepartoutela terre d'vneſenteurfortdouce&bie- flairante,&fi l'honneur des couron- nes ciuiques conſiſtoit au fruict quiypendoitdiuerſement,le fruict ſeul que vous raportereż de ceſte humble recognoiffance à laquelle vos grandeurs meſme vous obli gent affez , ferala plus glorieuſe de voscourones , &voſtre couronne degloire: la Luneneferencōtre ia Лісп Fij
LaCouronne
mais deux fois en conionction
auec le ſoleil en vn meſme ſigne,
hormis enGemini,vous neiouyrez plus d'vn plaifir fi vni & parfaict qu'enombreoupar idee&l'imagi- nationdeſes hõneursmondainsne
flatera plus voſtre contentement d'vne ſecondéeſperance, finon que lecielamoureuxdevos grandeurs,
dõnepargraceàvos enfansce que vousobtenez par merite : fes feux nefontpasdeduree, ilspaffentfou- dainement, quoy quela gloire qui en decoule ſemble eſtre immor
telle , &qu'il ne puiffe s'affeoir la moindreinfortune fus lalyffure de cefteluyfantemagnificence, les ro fiers produifentdesvers qui engen- drent les Cantharides ( le mortel poifon de nos plus riches fleurs )
les lys , ceſte plante royalle preffce come d'vne douleur fenfible iette
des larmes qui donnent bien-toft naif
Royalle 25 naiſſance à des petits infectes qui rongentd'vne dent enuieuſe fa ra- cine,&dās peudeiours rabaiffent fon orgueil , ainſi les fleurs les mieuxmufqueesn'ontqu'vneau:
rore,&routes prefque ontlegouft picquant&amer, ouau contraire des chofes douces qui ne sot gue resodorantes , commefila nature
s'eſtoit esbatue en fes amoureuſes penfeesàadefpartiregalementſes li- beralitez ,&pour nous aprendre auſſi queleshoneurs, lesgradeurs,
&lescouronnesnefontquebelles enapparence&de hautluftre, co mecelles queCleopatre fità Marc Antoine, de qui les bords frangez eftoientteints&abreuezde ciguë &d'vnveninplusmortel , &mef lees enleur varietéd'vne picquan- te Eringe ( herbe de laquelle les bouquetieres ſe feruoient ancien nement pour faire leurs cou G
LaCouronne
ronnes ) ou de meſmes que ces chapeaux fur nommez Egyptiens oud'hyuer quiestoient compofez de raclures&rabotures des cornes
teintes en diuerſes couleurs , qui n'eſtoient riches que d'vne ap- parente beauté qui flattoit d'vne admirable varieté l'œil des regar dans.
Richeparure denosiours, beau- té moulée à l'exemplaire des plus belles Idées, I'vniquemirouerdela perfection dumonde, le racourcy de toutes les merueilles,&la
ueilledesbeaurez, lafleurdelafor- me, &lenaif fymbole de l'efpece diuine.
mertantplusieťadmine 12001005
Plusie deurens muet &neſoay plus que Indire qudybaρίτην ποίηοείο!
diſoitVliffe parlantala filled'Alci nous lavoyant luyre auectantde beauré, qui eft comme vn eſclair D
هل
Royalle. 26
refplendiſlant du fouuerain bien,
&le plus riche preſent dela nature apres la ſanté: Eſprittout diuin&
cœlefte, PRINCESSE qui renfer mez,dansl'eſtroitdevoscourōnes toutceque lesGraces&les Vertus couronnentdebouquetsen hom- magedetantdeperfections quide- corentvn fuietadmirable: la Frace
allumée de toutespars d'vn nombreinfinydefeux deioye, qui taf chentdepouffer leursrougespoin- tes vers le ciel pour allumer d'vn
pareil contentement ces efprits de feu &de lumiere , reſſemble à fes iflesdeVulcanplaines d'ambraze- ment&de flammesfulphurées, ou à celles deſquelles parle vn Stoi que, qui pour vomir continuel lemerdes fleutiesardents, n'appor- tenteneantmoins nul dommage ny hulle incommodité à ſes ter- res fromenteuſes , à ſes forefts de
Gij
La Couronne
1
Laurier , à ces vergers & parteres floris de mille varietez, àfon exemple mefme les nations efloignees conuertiſſent en buchers &pilles confufes leurs bois plus odorans,
les cedres les plus cretez cedant au premier coup decoignée , bruflant comed'enuied'eſtrebruflez durant
voſtrevie,&les lauriersplus amou- reux deV. M. qu'Apollon de Da- phnej ne peuvent brufler &rai- re le contentement qui les preffe,
lesoliuiers referuentleur verteche
aelurepour vos couronnes , don- nent leurs troncs inutiles à l'vtilité
publique , au foing particulier qu'vnchacun adefaire paroiſtre le contentement qui les abondeen la poffeffion d'vnbien fi defirable , &
fi les antiens pour dõner quelques fignes de ioye ombrageoient de pluſieursrameaux l'entrée de leurs fuperbes palais & leurs maifons
Royalle. 27
particulieres, allumoient partout deslampes,&defroboietla lumie- re auSoleilpar ladiuerſitéderatde lumieres que ferons nous à ce iour ou tant de diamans de belle
eau&d'vn riche feu qui flottent de mille regards tremblans enta- ment de leurs pointes brillantes nos tenebres, &fontvnenouuelle aurore pour donner commence- mantauioureternelde noſtre forlicité, quifenflamme&vient.co.
meàfon midyparl'abondancedes feux que tant de rubis eflancent duplushaut cercle devoftre fou- ueraineté, &où l'abondance des perles faict commevn ciel netdes nuages&moins clair , maisoùla clarté ſemble eſtre eternelle &no
promettrevnefœlicitéquinever ra iamaisfon occidenft suvJOST
C'eſtpeumacherePRINCESSE,
quiportez fur le viſageles faueurs
i
Giij
LaCouronne
d'vnenature riche &liberalle imprimées en vne rare &excellente beauté,que donerdes arcs triom phauxàvosvictoires, descouron nesavosgrādeuts,efleuer des tem- plesàvoſtrememoire, où l'o puif- ſecontéplervnHerculequiglori eux de tat de trophees marchade l'immortalitéparlavaleur,&fou- le aux pieds l'enure qui oppreffee taſchede ſe releuer come vn Anthee&fe fortifierdauantage par ſa clieure , & de meſme quel'Aigle d'vn Poëtelyrique voler audeſſus dufceptre de Iupiter,ny tat d'au- tres images,tefmoinsmuets, mais veritablesdelapaſſiodepluſieurs,
quífousceſterudematierecachet &fontvoirtout enſemblela gen.
tilleffedeleurinuentio,qui meri- teroitvne ftatue de bronze en la placepubliqucainfiqueles ancies enefleueretuneaPericlespourfon
Royalle.... 28
eloquence qui le fift furrtommer Olympien.
Mais c'eſt beaucoup de gloire à
vous meſme , dauantage de con- tentement à vos fujects , de voir lesPrinces , viues racines des fleurs de lys , vous preffer en couron- ne : que fi l'abſence des planettes fententlorsqu'ellesfontenleur en- fer, ainſi queparle vnPoëte Italien,
c'eſt à dire quandelles ſont com- buſtesouirradiées,&frappées dire- ctement du foleil , qui ne permet qu'autre clartéparoiffedans le ciel que celle qui eſclaire vniuerfelle- mentla terre , le deuoir&monaf- fection m'en derobela veue, &l'ef clat deV.M. qui flambe d'vne ri- cheffeexquiſedetoutespars,m'em- pefche de voir autre lumiere :
plusons'approchedespolesplusils ſemblent haut efleuez , la lune s'e- clypse dutouteſtant quatorze de1
Giij
LaCouronne
grez pres de cetaftre lumineux , &
enquartaſpectneſe faictyour demy, mais en oppoſition en fon plus beau atour , diametralement oppoſez au foleildevosgrandeurs ils n'eſclairent que fortpeu, com- meles autresqui en font efloignez neluiſentqued'vnefoiblelumiere,
mais ceux quiſeſont retirez tout à
faict vers le Septentrion d'où dor- dinaire viennent les plus nuiſibles comettes & feux de mauuais
preſage, peu oupointdu tour, &
fi les eclypſes deſcouurent la gran- deurdes altres &de laterremeſme;
leur defaillance nous faict voir &
admirer vos perfections , plus vos grandeurs , dauantage voſtre cou rage, qui ne cede iamais à l'enuie,
moinsàlapaffion,&point dutout à la violence ; du mal des autres noustirons parfois les plus doux remedes de noſtre ſalut , &les fe couffes
Royalle. 29
couſſes nous affermiſſent d'auantage cotre lesfutures tempeſtes (i e
n'oſe enfocer cefte matieredepeur d'arriuer àla temerité)le moinspar- ler des Dieux eft le plus affeuré , il faut que la paffion par vne douce cótrainte cedeà la raiſon , qui doit appaiſer tous ſes tourbillons d'en- tendement , pour arriuerplusayſe- ment auport que ie defire .)
Onditquele Soleil eftant en l'ef- corpion defpouillé les arbres de leurplusbeauornementparcertai- ne infection de l'air cauſee de l'influēcedece ſigne,demeſmequ'aux balances les fleur fleus de leur beauté
naturelle , & que aux iumeaux au contraire il r'enforce les plantes d'vne vertu produiſante: ilſemble quelaNaturerieà cemoisdeMay,
eſtantplusayſéà cette ſapience in- finie , toute chaſte & faincte qui n'admetnulle fortede volupté(feH
LaCouronne
lon l'opinion des anciens philoſo- phes ) de tapiffer la terre d'vne di- uerſité de fleurs , qu'à la plume la mieux doree &feconde en riches
inuentios, d'en efcrire &en former des nouuelles peintures que de bouquetsdeſenteurs, quede fleurs odorantes , que de couronnes in- mortelles nouspromettent cesen- fans, queie dis iumeaux pour vo- ſtre affection , quoy qu'vne heu- reuſe naiſſanceait diuifé leur gran- deur,ilsferontvoirvniourparleur fupreme puiſſance , l'impuiſſance delanature, qui nepourra produi- re autant de beautez que leur va- leurenfateradesvictoires, il faudra
que le ciel parrain&tuteur de leur fortune, leur donne des richeffes eſgalles à leurs triomphes , puis qu'ils auront obtenu des triom=
phes efgaux àleurmerite: la France àle cœur hors de branle &de fe-
Royalle. 30 couffe, elle necraint plus la mali- gnitédesafti desaſtres, ils verront pluſtoſt
leuroccident queles effets deleurs nuiſibles regards , ce Royaume n'eſt pointſuject àl'efcorpion, rien nepeut eſtre agité par vn autre s'il n'a quelque choſed'agitabledefoy meſme, nous iouyrons deſormais d'vn perpetuel printemps , &d'vn calmeauſſidouxque les Hiperbo- reens, nosrofees feront continuel- les de meſme qu'és douces nuicts d'Affrique , nos iours tous diffe- rens à ceux qui habitent les poles,
labeautédestrentequatre Royau- me de l'Europe, les merueilles des quarantehuict de l'Afie , les gran- deursdes douzede l'Affrique ſelon la fupputation dePtolomee,nyles richeffesde ces fceptresprefqueinfi- nis de l'Amerique,&dela cinquief- mepartiedu monde encores n'ef- galleront nos beautez autez , nos merHij
LaCouronne
ueilles , nos grandeurs , in nos ri- cheffes , & àpeine feront tous en- ſemblela cinquiefmepartiede no- ſtregloire, denoſtre heur,&de nos profperitez,dequi les effects feront autant ineffables qu'incompre- henfibles.
HonDa
Vueille leCiel ſeulementqueno- ſtre puiſſant HENRY, puiffe voir fonDaulphin capabledemanierles renes de l'Empire, &luy refpirant levoir couronné , s'il eſt poſſible,
d'autantde loüanges que fa mere,
la Liuia de noftre Auguſte Fran- çois, l'eſt de toutesfortes de vertus:
pluſieurs enfans des Roys ont eſté eftrenez &fauoriſez de ceſte grace particuliere leur pere refpirant &
portant le diadeſme, &nos defirs deuancet le teps&pouffent com- melesioursà l'eſpaulepourarriuer àcette fupreſme fælicité,quenous attendősà la Françoiſe, c'eſtàdire dire
Royalle. 31 impatiemment &auec beaucoup
d'ardeur , autant que nous auons defiré paffionnement, maPRIN- CESSE , voſtre couronnement,
qui acheue la couronne de nos plaiſirs amoureux , &parfaict par farondeur la rondeur de nos fouhaits , qu'vn loüable defir auoit commencé&qu'vneparfaicte gra- ce finitauecvne iufte proportion,
non que cefte actionfoit neceffaire àvoftre affermiffement comme à
noſtre gloire , ny ceſte gloire foit partie effentielle de vos grandeurs nonplus quedenoſtrerepos , auffi nous liſons dans l'hiſtoire peu de Princeſſes auoir affecté cette marquede fouueraineté.
Elizabet d'Auſtricheaeſtéladerniere denosRoynes qui a receu la couronne à Sainct Denis l'an mil
cinq cens ſeptante vn , celles qui font venuesapres elles en partage
LaCouronne
7
d'vn meſme droict de ſouueraineté n'ont iamais ſouhaitté ceshonneurs qui font pluſtoſt neceffaires quevains&inutiles, contentes de voir tant de peuples diuers venir baifer leur bonne fortune , & fe
courbervolontairementàl'adorationdenosRoys , qu'onoint d'vn huille fainct & facré aux eſpaules &aux bras pour marque de leur puiſſance , &parce qu'ils reprefen- tentlapropreperſonne&image de perfonne & de
Dieu enterre; les Prophetesantien- nement, àcauſedesordinaires mi- racles qu'ils faifoient , &de leurs predictions quieft levray officede Dieuſelon Eſaye , les Roynes à la courōnedela teſte&en la poictri- ne pour marque de principauté de l'huile des Cathecumenes , le
fceptre meſmes qu'on leur donne differentpourlagrandeur, non pourla formeà celuydesRoys,qui
,
Royalle. 32
ſouuent ontaſſiſtéà ceſte ceremonie auecla couronne en tefte pour rendre le iour plus auguſte& re- marquable , &voulu qu'elles fuf- fentaffifes à leur coſté lors qu'affis en leur lict deiuſtice ils rendoient à
leurs peuples ce à quoy leur gran- deur &principautéles oblige; euf- ſent voix deliberatiue par tous les Parlemens,honneurqui aefté auſſi permis aux femmes des Pairs de France, pour retenirl'antiquitédes Gauloisqui ne vuidoiet leursdif- ferends que par le iugement des Dames.
-
Pluſieurs onteſcrit ſur ceſte matierenonmoinsdoctementquela- borieuſement , mais nul ne nous apprend qui la premiere de nos Princeſſes affecta ambitieuſement
cet honneur , difficulté qui faict naiſtre des contradictions aſſez
abondantes parmy les autheurs:
LaCouronne
nous liſons bien que Clemence ſeconde femme de Louys Hutin,
Ieanne premiere femme de Philip- pes deValois, Ieanne ſecondefem- meduRoy Iean, Ieanne femmedu RoyCharles cinquiefme ont efté couronnees , & depuis Charles fixieſme onaleplus affecté auecar- deur ceſte ambition&ces couronnes, &fa femme Iſabeau de Bauie- reapresauoir fait ſonentree triom- phante dans cette ville donna pouroffrande deuotieuſeſon plus bel ornement de teſte qui valoit dictFroiſſart toutl'auoird'vnpays ànoſtreDamede Paris , Catherine
fa fille , mariee au Royd'Angleter- re, leiour nopcier&au feſtin Royal qui ſe fiſt au Louure voulut tou- fioursporterdemeſmeque fon ef- pouxlacouronne, nonderoſes ou de Nard ainſi qu'aux banquetsdes anciens,mais d'or,comme ſitoute leur
Royalle. 33 leur ſouueraineté deſpendoit en- tierementd'vneaction ſigloricuſe,
&quele conſentement de tant de peuples auec l'approbation del'E- glife, de qui nos Roys font les fils aiſnez, neferuit de rien à leurgran- deur,&moins encores à leur fer- meté&affeurance.
Aucunstiennent que ce monde nommédes GrecsCoſmos , c'eſt à
direbeau , & de Triſmegiſte le ſe- cond Dieu, &le premier animal immortel , commemel'homme l'hommele ſe- cond, futbaſty de la main decefu- preme Architecte , pour donner corpsparvnefeuere punitio aux ef- prits decheuspar leurfautedeleur premiere pureté , en laquelle ils auoient eſté formez , la premiere creation n'ayant eſté qu'incorpo relle : ie veux croire auffi que ces triõphes n'õteſtédecernez avoſtre Majestéqu'apresvnconſentement I
CE LaCouronne
vniuerfel, que pour des occafions importantes aleftat&à noftre re- pos , &pour feruir de fupplice à
Tenuie, àces efprits crées de la plus purelumiere,ainſi qu'ondifoit du Dieu Oromazes , que l'ambition apouffé dansdes ruines efpouuen- tables,&qui enfafcendatdevoſtre
bonne fortune ne iouyront des beaux rayons de vos profperitez qui alumentin nouucau four au thonde,&ferfipliffent hos cœurs dvd cofftenteffent qui rend ma plume Relifepar fon abondance,&
malanguemiragerederentende ment, & comme là fagefemme qui fait efelorteles Conceptions de Pame, fans mouuement, au milieu defes diuerfes agitations durend
portentmon efprit versl'eltorine- ment&les merueilles,auſſi lescho ſes qui font belles aux fens , font images des choſes bellesà l'enten1
Roy alle 34
dement : monintellect mefmesca+
pable de toutes les formes,ne fe forme qu'vneidee pour, iouyrd'vn contentement plus parfaict & ac- comply ,fans vaguer parmy tant d'images materielles qu'il fublize apres queles ſens luy en ont faict le raport , & comme ſes Gymnofo- phiftesie ne me dis auoir eſté creć que pour contempler le Soleil des PRINCESSESde la terre,m'eſtimantplus heureux que Scylla qui prenoitlefurnomdefortuné,pour eſtre né fous vne constellation fi
heureuſe, ſous vn aftre fi benin &
fauorable, fous vne Princeſſe plus richedegrace que Cleopatre , plus ſçauante que Cornelia ny Doris,
quiaprintla cauſedecette tumefa- ction, du flux & reflux de la mer ,
l'alternatiue conftipation de l'elementdel'eau à Aristote , plus con- ſtatequ'Antigone, plusbelle que la
1
I ij
LaCouronne
belle d'Admetus, qui faisoit quit- ter auxcygnes les bords du fleuue deMeandrepour ſepercher ſurſes eſpaules, plus aymeeque la femme d'Alcinous, qu'Homeredict auoir eſté tant cherie de ſes ſujects , que lors qu'elle quittoitfon Palais, on voyoitfoudainvntheatre d'homes qui frappoient des mains en figne de refiouiſſance , nos François au contraire à vne de nos premieres Princeſſes eſpadoientvnrichemay defleurs, ainſi qu'à Sieneles dames àvnRoydeFrance,auecvnepluye odorantepour ſouſtenirvn peu la vigueur&renforcerle teintauxlys &aux rofes qu'elles eſpandoient des deux mains fur la teſte de ce
Prince, les Nymphes Florentines à
Iulian , qui eſpousat Philiberte de SauoyeDucheſſede Nemours def- pendit cent cinquante mille efcus,
auſſi il fut furnommé le magnifi
Royalle. 35 que, pour auoir toutesſesactions riches &liberales, exemptes duvi- cequiest trop encreditaufiecleoù nous refpirons , ſous la feuerité d'vne tenante auarice?
Que fi lesamoureuxquifontfla- teurs d'ordinairedecequ'ilsaiment (diſoit ce Moyfeparlantenlangue Athenienne ) donnoient àleurs maiſtreſſes des couronnes garnies d'vne diuerſité de fleurs , ou les appendoient au fueil deleurs por- tes , les Roysmeſmes parhonneur aux Empereurs d'vne matiere plus riche , non fur- dorees comme les premieres triõphales , mais de pur or,&les anciensà cette tourbedes Dieuxquiauoiettousla teſte cein- ted'vnecouronnedelin oudelaineentortilléed'vn rameau,&mef- me les ſuppliansqui par prierestaf- choient d'abaiſſeràleurs defirsle
conſentementd'vneDiuinité coœ1
5
I uj
LaCouronne
lefte , qu'elle fera ma PRINCESSE la couronne, non le bouclier ny la ſtatuë, qu'en offrade ie vouspre- ſenteray, comme les victorieux és ieux Olympiens à Iupiter ? quel encoresl'onguentduquelie parfu- meray les couronnes dequel fruict meſlerai-je ſes fleurs ? de quel ru- ban embelliray-ie cette fichevarie- té?Muſesvosbouquersd'Hymette RoysdesParthesvosparfums.com- poſez detoutesfortesd'aromathes,
Egypte qui par fois vous fondez
toute en fueur d'où vient le def
bordement duNil lors que le So- leil eſt au ſignedu Lion, vos fleurs de Papyrus puis qu'anciennement
on s'en feruoitpourombrager en couronnela teſte desDieux, Gol- phede Perſevosarbres qui produi- fent des fleurs d'vne fenteur prefque incroiable, ifles de Tylos vos fleursencoresincarnatines qui fer-
Royalle. 36 rent&cachent leurs beautez durant la nuit,&decouurentleurs ri- cheſſes au foleilleuat,&f'efpaniſset du tout au midy : beauxiardinsde Florence, levrayparterre de Semi- ramis , à ce iour vos cedres& cy- tronniers pour nos deuots facrifi- ces,c'eſtoietauffiduratlesTroyens leurs fenteurs ordinaires auec lef
quelles ils appaiſoiet lesDeirez couFoucces, peuples roucces,peuples voscouronnesde chefne , Iuftice vos palmes, No- bleffevoslauriers, Clergévos oly- ues,damesvosmyrthesamoureux,
vos lys odorans , vos roſes muf- quees , chargez en vos bras pour courber la teſte àcette PRINCESSE, fousunefidouce peſanteur, la nature ſecondevosdefirs acemoys de May , auquel temps il n'eſtoit point permis anciennement de ſe marier, maisles Grands ſepéuuent priuilegier au deſſus della couſtu fep
I iiij
LaCouronne
me, &rompre les loix ordinaires,
quinefontautrechoſequedespre- ceptes meflez auec des menaces,
quinous attachétd'vnnœud trop rigoureux &feuere. Ceux de l'iſſe Heſpagnole vont en pelerinage à
certainegrotteoùilsadorent deux Dieux, &leurs offrent tout ce que leursforces leur peuuent permettredeporter ſur le dos ; MARIE DE MEDICIS ie vous donne
mesvœux en offrande,&ma vie en perpetuel facrifice , ne voulant auoir rien de ſeparé de vos plus humbles ſubjects que la deſobeif fance,nyriendeparticulierquevo- ſtreamour, les belles fleurs naiſſent parfoisparmyleseſpines,&les lieux defertés &comme en friſche pro- duiffent les plus odorantes , eſloi- gné du Soleil de vos faueurs par quelque maligne conſtellation ic
perdsainſi quelesſenteursexpoſees
Royalle. 37
1
au foleil ma force & ma vertu , &
commelesperles ma blancheur&
pureté, vos grandeurs font feule- ment le partage de mesyeux , qui rauis dela varieté de tant d'objects admirables mederobent la parole,
rendent ma main autant inutille
en effect, queces defirs me feroient profitables , fileur trop grande ar- deurne retardoitleur derniere per- fection , où ne fauortoient pour leur foudaineté : Et fi le loyer ſe donne par merite , & le bien- faict par grace , ie ne puis efperer nulle gracedeV. M. puisquenul merite particulier autre que celuy de ma naiſſance & de mon affection ne
me rend recommandable , con- traint de me feruir du Topaze &
des fleurs d'Helianthe qui felon les Perſes forcent les Princeſſes àregar- der d'vn œil benin & fauorable
ceux qui s'en feruent à cet vſage ,
K
1
LaCouronne
1
encore l'enuse ne pourra mordre furmondeſſein, puis queguidéd'v- ne honnefte ambition de feruir
V. M. & d'enter ma plume aux aifles devoſtre renommee, qui re- monte vers l'olympe apres auoir circui toute la terre , remplie du bruictdevoſtrenom: onneblaſme
les yeuxdecequenepouuanscon- templerle foleil ils s'arreſtent à re- garderladerniere clarté des rayons quideſcoulent icybas,maisſi l'On- cealaveuëfiperçante qu'elledon- neau trauers lescorpsplus ſolides,
&perd foudain ſon acuitté ſi on luy oppreffe vn corps diaphane, &
les cieuxmefmesfelon aucuns qui font de nature ſi tranfparente ne peuuentarreſterla veue? oùdoif-je doncques ficher mon regard, puis que V. M. pour trop d'eclat me faictioindre les paupieres ,&con- traintdereplier ſurmoymeſmema
Royalle. 38
lumiere, qui trop audatieuſe ſeſle- uoitiufqucsau ciel devos grādeurs.
Maispendatque i'eſcris, les cris de ioyeſe renforcent, que ie foule en couronnedesrofes, la fouleſe pref ſe en couronne,pourvoirvos cou- ronnes Royalles , Paris, ce vuidant d'hommes, remplit monintellect dediuerfes imaginations, lepeuple court à ondes, à flots,àgrandsma- reages, pendant que ie ſuis arreſté en l'obiect de tant de grandeurs que le premier mobile emporte auecfoy, pour feruir d'ornementà
vos triomphes qui fonteſpanoüir nos cœurs au leuer de cetre aiſe,
commela prime fleur à l'aube de- firee d'vn ioyeux renouueau , &
font ceffer tous autres contentemens, auffi lesvoluptez quiproce dent des vertueuſes & louables
actions , obſcurciſſent &amortif fent deleurs ioyes&grandeurs celΓι
Kij
La Couronne
1
les qui prouiennentdu corps.
Laſeule neceſſité retientdans les
villes, ceux de qui l'affection vous accompagnetoufiours,&l'amour deſquels eft voſtreplusſeuregarde,
defialafamfare des trompettes, le fon enroué des tambours, leton- nerre des canons nous appellent à
cette celebrité, ou la ſeule Diſcorde bannie d'ordinaire duconfiftoire
desDieux, ny trouuepointdepla- ce, non plus qu'autrefois au ban quet de Peleus&Thetis,tous ſe pre- parent à vous faire vn feſtin des yeux , vouspreſenterpardeuoir le refidudeleur meilleure fortune: on
donnoitaux Princeſſes de Perſe des
villes, pourſecourirleursdeſpenſes ordinaires , qui pour les atoursde teſte, qui pourlesbracellets , qui pourdes veſtemens d'vn ouurage Attalique, c'eſt àdire de broderie,
dontl'artifice conteſtoit de la prefe
J
Royalle. 39
ference, auecles richeſſes de l'eſtof- fe, &de fes robes traiſnantes def- quelles les Tofcans onteſté lespre- miersinuēteurs: ainſi cemode que vous rendez heureux par voſtre feule prefence , &durable à iamais par ce couronnement , ie veux dire ce Paris- monde , le ſeiour de faincteté&deuotion, commePaul AmillenommoitRome, donnoit antiennemētla ceintureànosRoines,&les autresvilles vnpresētefgal àleur puiſſance ,non àleur deuo- tion, les peuplesmefmes venoyent àtroupes ramaſſees , rende hom- mage à leurs fceptres , où ellesmef- mesauoientfaithommage de leur couronneà ladiuinité.
Iedonnele flanc , &melaiſſe em- porterà cette courante, àce flux, à
cette inōdationdepeuple; qui fluë &couledetoutes pars à S. Denis Apoſtrede laFrance, oùmaRoine,
1
Kiij
LaCouronne
M
maPRINCESSE MARIE, re traçantles meſmespas, &refaiſant les meſmes ceremonies que Ca- therinede Medicis,doitefpouferla couronnedeFrance, &parfairel'a- nagrammede fonnom, quieft de prendre le diademe, &nous com- bler d'heur , de bon heur , &de profperité : ieveux partagerde ce contentemen contentement puis qu'vniuerfel,
&que mon affection m'en faict
naiſtre le defir , non tant pourad- mirer ſes merueilles , quepour les apprendre &m'en feruir à voſtre gloire, de laquelle ie rends toutes mes actions tributaires , afin que ceux quin'ontpeuvoirpar leuref- loignement fesmagnificences , les regardentpar descouleurs lesplus richesquelepourray fournir àleur curioſité,&dans vntableau exēpt denuage&depaffion, qui receura fon iour vifuel& fa plus riche lu-
Royalle. 40 miere du foleil de vos grandeurs,
quiroulatàfonoccident rendra le ciel de la France tout brillantd'aſtres lumineux quipourront eſclai- rer autantdemondes, quela valeur d'vn HENRY (à la naiſſancedu- quel Iupiter&le ſoleil ce fontioints enſemble pour en faire vn œuure admirable eft capabled'en conque- rir,&fa prudence les conferuer im- mortelspar ſa Pieté&Iuftice, deux rayons les mieux dorez de fa cou- ronne,&la couronneplusbellequi luiſeparmyvosſuperbesdorures.
Agenoux ma PRINCESSE,
duranttousfes triomphes nous re doublonsnos vœux & nos prieres pour l'heureuſe conferuation de V. M. nos temples ne reſonnent que du bruit de voſtre nom glo- rieux , nos mains ne font occupees à ce deuot facrifice que pour vo- ſtreproſperité , nos flambeaux al
Kinj
LaCouronne
lumez quepourmarquer cette pu- bliquerefiouiſſance, &noftre con- tantement quine peut eſtre parti- culier , puis que tous vos ſujects viennent enpartaged'vne fi fupre- me fœlicité , d'vn repos qui fera à
iamais perdurable , comme vos actionsnousleſemblētpromettre,
quoyquece qui eft eternel de foy en duree le doiue eftre en effence,
puis que l'eternité preſuppoſevne dureeinfinie : &files cauſes ſecondes n'agiſſent finon autant que la premiere leur commande ? à qui donnerons nous la cauſe de tous
ces mouuemens qui ne reçoiuent pointdecontrarieté, nonplus que celuy des ſpheres cœleftes pour eftre leur mouuement circulaire,
qui nousemportētdansles plaiſirs parfaicts & couronnes , que à la perfection devos couronnes, que àvoſtrecouronnement, plus àvoftre
Royalle. 4
ſtre ſageſſe, d'auantageàvoſtre ver- tu, qui dupointde ſon orient nous produictmilleſoleils aggreables,&
vne ioye que l'eſtonnement ſeul peut exprimer , & l'admiration en marquer vne legere cognoiffance.
Long- temps , &peut-eftre trop long- temps, nonpour voſtre fer- meté, qui ſe ſouſtient de ſon pro- pre poix, nepouuantreceuoir au- cune agitation estrangere , mais pourvoſtregloireauonsnousfouf- piré ceſte iournee auffi heureuſe que celle de voſtre naiſſance , puis queàceiourvousfaictes germer &
fleurir ennoscœurs arrouſez d'vne
cœlefte grace , &de la grace de vos faueurs, vn monde de couronnes par vnefeule couronneRoyalle, &
quevous donnez le repos& la fer- meté à noſtre eſprit inceſſament agité de ce defiramoureux, que l'a- mour de noftre HENRY, l'ame
L
La Couronne
qui r'enforce & remplit tout ce mondeFrançois conduit à ſa der- niere perfection , non fans le ſe- cours du Ciel & l'aſſiſtance des
Princes des Anges , protecteurs or- dinaires desPrincipautez dela terre.
EſpritsGardies &Tutelaires de cet Empire floriffant , àce iour vosſe- cours pour fecourir ma peine,
auan cez voſtreſoingàla conferua- tion du riche threſor des Cieux,
pour deuancer mon ennuy , &
monafflictionque ie flate d'vneef- perāce certaine, delaiſſez l'Empiree afin d'embraſer tous nos cœursd'amour, perfez toutes cescouronnes cœleftes aumouuementdefquelles vous eſtes continuellement attachez , pour preffer le front d'vne couronneRoyalle à MARIE DE MEDICIS qui l'attend de vos mains , non des humains , nulle- mentcapables quepargrace , d'vn
Royalle. 4
tel honneur , autrefois vous auez.
faict cet office , que de ceindre le front d'vn puiſſant Diademe à des Princeſſes moins vertueuſes , que ma PRINCESSE, plus richedes preſens duCiel , quedes liberalitez dela terre, plusglorieuſe d'vneſeule faueurqu'elle attend de vous , Ef prits purgez d'orgueil &d'igno- rance, quedetousleshonneurs noſtre obeyſſanceluyſçauroit ren- dre, ingrats,&noniamais deſes gra ces , ſe ſouuenirſera immortel ,de meſmes quenoftre fidelité , enuers ſa Majestéd'vne eternelleduree.
que
FIN.
Extraitdu Priuilegedu Roy.
P
Argrace&priuilegedu Roy il eſt per- mis àCharles Seueſtre MarchantLibraireàParis , d'imprimer ou faire impri mer & expofer en vente vn liure intitulé La Couronne Royalle , Faicte par Charles de Remond Abbé de la Frenade , c. Et defenſes ſontfaictes àtous Libraires , Impri- meurs , &autres , d'imprimer ou faire im- primer ,vendre ny diftribuer ledict Hure d'autre impreſſion que de celle dudit Se- ueftre , & ce iuſques au terme de fix ans,
finis &accomplis,furpeine deconfifcation deſdits liures &d'amende arbitraire, come plus amplementeſt contenuauditPriuilege Donnéà Paris le 8.May. 1610.000
ParleConfeil.
BRIGARD