DISCOVRS
SVR LE
GOVVERNEMENT
DES
MONARCHIES
ET PRINCIPAVTEZ
SOVVERAINES.
ParMeßire I ACQUES RIBIER ConseillerduRoy enſon Conſeil d'Estat.
A PARIS,
Chez SEBASTIEN CRAMOISY, ruë S. Jacques,
aux Cicognes.
M. DC. XXX.
AVEC PRIVILEGE DV ROΟΥ.
a po3?? ????
دم
HOISMALEN 1
АЙОМ
СОЛЛЕБИЕНЕИ
. ГЕ ЗАК DIRCOAЬГ
PRIVILEGE DV ROY,
Ovis par la gracedeDicu Roy de France&deNa- uarre, AuPreuoftdeParisoufon Lieutenant, &tous
autres Baillifs, Seneſchaux, ouleurs Lieutenans, chacun en- droit ſoy, comme il appartiendra, Salut. Noſtre amé &feal Conſeilleren noſtre Conſeild'Estat le ſieur Ribier , defire- roit, ſous noftre bonplaiſir, faire imprimer &mettre en lu- miere vn liure par luycompoſé, intitulé, Memoires &aduis concernant les charges de nos tres-chers &feaux Chanceliers &
Gardes des Seaux de France, &autres discours: & nous a fup- plić luy octroyer nos lettres ſur ce neceſſaires. NovS A
CES CAVSES luyauons permis, &de noſtre grace ſpecia- le, pleine puiſſance &auctorité Royale, permettons mettre enlumiere,faire imprimer &debiterledit liure par tels Im- primeurs&Libraires que bon luy ſemblera , fans que du- rantledit temps &eſpacedeſix ans , aucuns Imprimeurs &
Libraires, ny autres puiſſent imprimer, vendre ny debiter leditliure ſans ſa permiſſion,àpeine de confiſcation detous les exemplaires , deſpens , dommages &intereſts , & telle amendequelecas le requerra. Leur faiſant tres-expreſſes inhibitions &defenſes d'y contreuenir ; & vous mandons,
& à chacun de vous en droit ſoy , commettons y tenir la main, &empefcher qu'il n'y ſoitcontreuenuparquique ceſoit. Ala charge que ledit ſieur Ribierſera tenudemet- treen noſtre Bibliotheque deuxdes exemplaires reliez du- ditliure. Cartel eſt noſtre plaiſir. Donné à Dijon le 10.
iour deMars 1629. Etdenoſtreregne ledix-neuf.
Par le Roy en ſon Conſeil,
DELAFON.
4
>
Edit ficur Ribier a choisi &eſleu Sebastien Cra- Lmoiy moisy Marchand Libraire Luré en l'Vniuerfité de Paris, pourimprimer ou faire imprimer ledit liure , &
ioüyr du Priuilege cy deſſus mentionné, durant le temps &espace porté par iceluy. Fait le vingt-deuxieme Marsmilfix cens vingt-neuf.
DISCOVRS
SVR
LEC
GOVVERNEMENT
DES MONARCHIES
&Principautezſouueraines.
En'eſt pas fans grande raiſon quece ſage ancien diſoit, qu'il ne falloitiamais approcher des Roys & Princes ſouuerains, qu'auecceſte ferme reſo- lution deleurdire franchementlaverité; dautant qu'ordinairement toute diffimulation n'eſt pas ſeulement laſche&feruile, & indigne d'vn hommede bien, mais encores prejudiciableàeà ceux
auſquelson cache &on déguiſe auec art & deſſein cequi ſepaſſedanslemonde. Ets'il eſt quelquesfois excuſabledeſeretenir par reſpect &modeftie dansle filence, comme il n'eſt pas touſiours à propos de s'ouurir &fe declarer , &que ce ſcroitune manifeſte imprudencededirehorsdeſaiſonſespenſées &fen- timens, auſſi faut-il recognoiſtrequ'il yaunautreſi- lencevicicux&reprochable, qui naiſtqudelaſcheté,
oudemalignité.Etc'eſtpourquoyvnancien Prince A
2
plaignantſa codition,auoüoit quel'eſtatdesGrands eſtoitpleinde beaucoup de maux, mais qu'il n'y en auoit pointvn plus grand que celuy- cy, que nul de leurs fauoris n'oſcroit le plus ſouuent parler à eux auecfranchiſe , &leur faire fidellement entendre la
verité. Et certainement ceux qui l'ont eſcoutée &
foufferte patiemment, ſe ſonttrouuez bien feruis, &
ontveuleurs Eſtats proſperer; au lieu que les autres quil'ontreiettée,&preferéla voixd'vnflateur àcelle d'vn fidele miniſtre &feruiteur , ont eſté la pluſpart infortunez , & aucunsd'eux reduits àchaſtier ſeuerement ceux quipar ceſte diſſimulation &conniuence auoienttrahy ougaſtéleurs affaires. Maisquandcet- teveritéſetrouueaccompagnée de la ſubmiffion &
reuerencequi ſe doittoufiours au maiſtre&au Souuerain,&qu'on ſçaitprudemmentadoucir l'amertu- me des choſes par les bonnes & agreables paroles,
comme cegentil Poëte nousa voulu figurer par fon doux&gracieuxnepenthe, c'eſt lors que ceſte liber- teainſi affaifonnéeest bienreceuë, &qu'elle produit degrands&vtiles effets. Nous auons en ce Royau- me vn iuſte ſuiet de nous loüer de la bonté denos
Roys ,qui n'ont jamais fermé l'oreille aux falu- taires aduis qui leur ont eſté donnez , mais ont toufiouts pris enbonne part les remonſtrances qui leuronteſté faites,&enpublic,&enparticulier,pour lebien de leurEftat.Auſſipouuonsnousdireàl'hon- neurde noſtre France, que bien qu aux autres Estats
lesbonsPrincesayenteftefi rates, qu'oncroit que ce- luy-là abienrencontré qui a eſcrit qu'ils pouuoient A
13
eſtretous enclos aurondd'vnanneau, &que meſime entre le peuple de Dieu nous voyons qu'il y a cu beaucoup plusdemauuais Roysquedebons; ſi eſt- il veritable que repaſſans par les trois lignées de nos Roys, nous entrouuerons enchacunede ſi excellens &enpaix&en guerre, ſi recommandables tant pour leurvaleur quepour leur ſage conduite, quenousſe- rions tres ingrats, ſi nous ne recognoiſſions pourvn ſingulier beneficede Dieud'eſtrenais ſousde fi bons maiſtres &fi grands Roys. Et c'eſt ce qui nous fait efperer que ce Diſcours , qui part d'vne ame toute deuote àleur grandeur , &à l'accroiſſement de leur dignité Royale, ſeraveude bon œil & receu fauo- rablement , meſme par vnRoyqueDieunousa don- né ſi accomply , qu'il ſemble auoir voulu faire en ſa perſonnecommevnamas de toutes fortes de vertus &de perfections.CHACVN ſçait que ç'a eſtévne celebre queſtion traictée par les plus grands hommes detousles ſiecles , touchant la forme du gouuerne- ment des Eſtats, laquelle deuoiteſtre eſtimée la plus parfaicte; les vns ayans donné leurs voix & fuffrages auxRepubliques, les autres aux Monarchies.Etquoy quepour concilierces opinions differentes , &pour rendre l'vn de ces Eſtats plus deſirable, on ayt voulu faire diſtinction du naturel &inclination des peu- ples, comme eſtans les vns plus propres à obeir qu'à commander, ſieſt- cequ'enfin la plus commune re- ſolution aeſté que la Monarchie, comme l'image de la diuinité, qui eſt vne, doit eſtre tenuë plus excel- lente&plus ſouhaitable,nyque l'Aristocratieoùpeu A ij
4
gouuernent , nyquelaDemocratie où lepeuple a la Lupreme puiſſance: veu meſmes qu'en ces deux der- niersEſtats, lorsqu'ilyeſtarriuédu trouble,ou quel- ques accident extraordinaire, on a touſiours eu re- coursàlaperſonned'vn ſeul pour ordonner ſouue- rainementdes affaires, & les manier auec tout pou- uoir &auctorité. Heureuxdonclespeuples qui ont àviure ſous les iuſtes Monarchies , &principalement lorsqu'elles fonthereditaires commelanoſtre,&non electiues ; Dautant qu'en celles-cy les brigues , fa- Etions &partialitez ont lieu le plus ſouuent en cha- cunemutation,& tout y eſt plein de trouble &de tumulte; En celles-là oneſt tellement accouſtuméde
viure ſous la dominationdela lignéeregnáte , queles changemens s'y paſſentcommeinſenſiblement & en paix, & fans aucun remuëment . Dauantage il eſt certainque les Princes qui montent au throſne par droict ſucceſſifyfont bien plus aſſeurez , &s'y main- tiennent beaucoup plus facilement que ceux qui y
viennent par election; laquelle ne plaiſant à tous donneplusdepeineàſe garentir de la hayne&du meſpris des peuples; oùlesautresn'ont qu'à fuiurele chemin battu, entretenir l'ordre eſtably, & ſe con- ſeruer par lesmeſmesmoyens que les Eſtats ont eſté fondez. Ileſt bienvrayqu'ilyaeudegrandsperſon- nagesqui ſeſont imaginez des Republiques, &Prin- cipautez , leſquelles neſe ſont iamaisveuës ny reco- gneuësqu'en idée;&fur celanous ontdonnédes re- gles &maximes d'Eſtat pluſtoſt ſelon leur defir &
fantaiſie,queſelon la verité: Mais ils ſe ſontgrande-
S
ment meſcontez; dautant qu'il ſe faut toufiours appuyer ſur les choſes reelles &eſſentielles , &y ap- pliquer ſes maximes,&nonſur les chofes quine con- ſiſtentqu'envne pure imagination. Les vrays fon- demens detous Eltats, &fans lesquelsilsnepeuuent profperer , ny meſme longuement ſubſiſter, ſont la Religion, la luſtice, les armes,&les finances. Sivn Prince n'avnevraye pieté, s'il n'a vnſoin tres- par- ticulier du feruice de Dieu , s'il ne rapporte toutes ſes actions à lagloirede ſon nom, s'ilfſouffre que les vicesſemultiplient enſonEſtat,s'il endonnel'exem- pleluy meſme, peut-il eſperer vnheureux fuccez en ſes entrepriſes, &d'attirer ſurſoylesgraces & bene- dictions duCiel ? Doit-il pas au contraireapprehen- der le iugementde Dieu , les menaces de ſes Pro- phetes , &qu'il ne le viſite en ſon ire , & déploye fur luy &fur fon Estat les fleaux de ſa rigoureuſe Iuftice ? Les ſiecles paffez ne nous fourniffent- ils pas tropd'exemplesdeplorables de tant de Roys de la ludée , & tant d'autres Roys &Empereurs Chre- ſtiens, qui onteſté ſi rudementchaſtiez ?Carbien que Dieuparles ſecrets impenetrablesde ſa Prouidence,
aytlaiſſédominerſur la terredes Payens & Infideles,
&permis encores pour nospechez l'heureux progrez del'Empire des Ottomans ,&deleurs ſemblables, fi tiendra-il toufiours pour inexcuſables les Princes auſquels il adonnélacognoiſſancede ſa verité &de fa Parole, &qui l'auront ou rejettée , ouprofanée
parleurs mauuaiſes cœures. Et ce ſont ceux-là qui ſontmenacez d'vnbeaucoup plus rigoureux traicte- A iij
6
1
mentque les autres. Mais auſſi pouuons
- nouspasdi- requelesPrincesqui ont pour but &principal ob- ict le ſeruice deDieu & l'exaltationde ſon Eglife ,
n'ayans point de plus grand zele que de rendre
àſa Majeſtédiuine le meſme honneur & hommage , la meſme fubiection &recognoiffance qu'ils defirent deleurs peuples , ſevoyenttoufiours fauorifez d'en- haut,&leurs entrepriſes accompagnées de toute for- te defelicité ? Et certainement tous Eſtats ſont heureux ou mal- heureux, ſe trouuent bien ou malgou- uernez , ſelon les vertus ou les vices des Princes , &
leur exemple agiſt neceſſairement pour donner le mouuementàvnEftat : dautantque les peuplesimi- tent d'ordinaire les mœurs &qualitez bones oumau- uaiſesdeceuxqui commandent, auſquels auſſi onim- puteſouuent auecraiſonles fautes des ſujets; Eſtant vrayementle Prince, le miroir dans lequelils ſeregar- dent, le patron&lemodeleſur lequel ils ſeforment,
brefla ſourcepubliquedanslaquellechacun va pui- ſer ;deforte que ſi elle eſt empoisonnée le venin ſe reſpand incontinent , &infecte toutes les parties du corps de l'Estat. La ſuitte des bons &vertueuxPrin- cesqui fuccedent les vns aux autres, rend les Eſtats floriſſans &triomphans; &c'eſt la marque certaine &
infallible de lagracede Dieu ſur vn Eftat,de luy en- uoyer debons Roys; &au contrairevnteſmoignage tres-exprés de ſon ire lorsqu'il en ſuſcite de mauuais,
tantpour vnchaſtiment vniuerſel,que pour abaiſſer la grandeurdes Royaumes. Quedoiuétdonclespeu- ples demanderàDieu plus ardemment que de bons
7
&vertueux Roys? Quels vœux, quellesſupplications plusiuſtesluypequent- ils addreſſer , quede n'endon- nerpoint en ſa fureur , mais que luy-meſme les con- duiſeparſonEſpritaumaniementde leurs Eſtats ? Et n'est- ce pas auſſi la prierecontinuellequedoiuentfai- reàDieu de tous leurs cœurs les Princes qui le craignent, d'augmenter en eux &exciter de plus en plus la Pieté, &pour comble deſes graces leur inſpirer ceſte ſapience & intelligence tant deſirée des bons Roys, commeneceſſaire pourbien&heureuſemet re- gner ? SVIVONS par laIuftice, ſeconde colomne des Eftats,&fans laquelle toutes Principautez ne ſeroient que brigandages. C'eſtelle quiaffermiſt le ſceptre en la main des Roys, &Dieu menace de transferer les Royaumes à cauſe de l'iniuſtice&de l'iniquité. Les Princesdoncqui ſe veulent maintenir , & fe rendre agreables à Dieu, duquelils exercentleiugement,doi- uétemployertous leursfoins pourfairequela luſtice foitſincerementrenduëàleurs ſubiects, &que lesplus puiſſans n'opprimentpoint les foibles; mais comme ceſte luftice aſespoids &ſes nombres,qu'elle ſoit auſſi diſtribuéeà tous auecvne proportion égale,ſans acceptiondeperſonne. Etne ſçait-onpas commeCyrus futrepris d'auoirpluſtoſt confideré en ſon iugement la commodité&bienſeance que le droit des parties ?
Lesmeſmes Princes font obligez de cóferuerſoigneu- ſement les loix anciennes & fondamentales de leurs
Eſtats, parce qu'auffi- toſtqu'ils lesheurtent, &qu'ils fortér dugouuernemét ciuil,equitable &moderé, ſous lequellespeuples ontveſcu,ils ébranlent les fondemés
8
:
deleur legitimepuiſſance,&commencentàperdre la bienueillancepublique.Etquoyqu'ils ſe faſſent obeïr parvncommandementabſolu,ſieſt- cequel'obeiſſan- ce ainſi renduëparcótrainten'eſt pasvnevrayeobeif- fance; &ſepeut dire veritablement que les vertueux Officiers &Miniſtres,quiſe monſtrét religieux obſer- uateursdes loix &ordonnancesanciennes , &empef- chent autantqu'ilspeuuétpar humbles remonſtraces qu'elles ne foientchangées&alterées cõtrele vrayfer- uice du Prince, obeiſſent mieuxque les autres, quipar complaiſanceoumolleſſe &timidités'accommodent &fléchiſſenttrop facilement. Ceuxquiont diſcouru denoſtreMonarchie,meſmes quelques eſtrangers, ont remarquéauecloüage, qu'il neſe trouue point d'Eſtat aumonde mieuxregléquele noftre: &ontparticulie- rementeſtiméquel'eſtabliſſemétdes corps &compa- gniesſouuerainesauoiteſté d'vngrandpoids&confi- deration,&ordonnéparuneſinguliereprudence.Età laveritéleshommesſagesquipoliceretnoſtreRoyau- meſousl'authoritéde nos Roys, recogneurent bien d'vncoſtél'ambitionordinairedesGrands,&iugeret neceſſaire des'y oppofer auec art&dexterité ; &d'vn autre coſté s'apperceurét bien delahayne des Pouples contrelesplus puiſſans,fondéeſur la crainte qu'ilsont
d'eux,&d'en eſtre mal traitez.Ilsvoulurétdocaſſcurer
les vns&les autres,ſans les aliener de l'amour de nos
Roys. Etpour ofterl'opinióqueleursMajeſtezfauori- faffentoulesGrands côtrele Peuple, oulePeuplecon- tre lesGrands, ils trouuerétàproposdeconſtituerdes Iuges commemediateurs entrelesGrands&le Peuple, afin
و
afinnonſeulementdetenirchacun endeuoir , &cmpeſcher l'oppreſſiondes foibles, maisauſſi pour def- charger nos Roys,&de l'enuie, &des importunitez ordinaires. Etencorpar vn ſecret d'Estat d'vne rare prudence, ils aduiſerentquenosRoyspour ſe conci- lier la bienveillancedetous leurs ſujetsſe referuaffent les affaires de grace& de faueur ;mais que celles qui dependroientpurementde la luſtice fuſſent manices parleurs Officiers &Magiſtrats. Et dauantage, que nosmeſmes Roysnededaignaſſent point deſe ſouf- mettrepour le iugement de leurs droicts & preten- tions àleur luſtice ſouueraine,mais fouffriſſentqu'el- le leur fuſt renduë &adminiſtrée comme aux parti- culiers. Cequiferuiroitd'vn puiſſant exemplepour faire honorer la Iufticepartous leurs ſujets de toutes conditions. L'ordre certainement ne pouuoit eſtre
meilleur, nyplus ſagement eſtably pour la durée &
ſeuretéduRoyaume. Car quoyqu'ilſemblede pre- miere rencontre biendifficile de contenter également & les Grands &le Peuple, ſi eſt- il certain qu'vn Princeprudentquiſçauramettre un bon ordre à ce quela luſtice foit renduë auec toute integrité aux vns& aux autres , &àceſte fin remplirdignementles places de Iudicature par toutes ſes Prouinces , de gens de bien , capables & incoruptibles , choiſis tant du corps delaNobleſſe queduPeuple, ſera vni- uerſellement aymé, & regnera dautant plus ſeure- ment qu'il ſe trouuera fortifié d'vn grand nombre de perſonnages eſpanduspartout ſonEftat, leſquels or- nez deprobité&deſuffiſance neluy manqueront ia-4
B
10
maisde fidelité.Onafait ceſte queſtionſur le fubiect de laluſtice , s'il eſtplusexpedientenfait d'Eſtatd'v- fer de clemence que de rigueur : & ceſte meſme de- mande en attire & enchaiſne vne autre , non moins
importante, s'il eſt plus ſeur aux Princes de ſe faire craindre qu'aymer. Nous dirons donc que bien qu'il ſoit quelquesfoisneceſſaire d'apporter de la ſe- ueritéen lapunitiondes crimes , queſi toutesfois elle n'eſt bien temperée &accommodéeautemps, ſi elle vaàl'excés &degenere encruauté , nonſeulemét elle eft blaſmable, mais auſſidangereuſe. Ilya deverité des fautes inexcufables, &leſquelles pardonnées ren- droientles peuples infolens , comme les reuoltes , les ſeditions , &attentats publics , quiſont tous pechez irremiſſibles, & qui requierent, non pour ſe venger,
mais pour s'affcurer, denotables exemples : Mais ce font coupsqu'ilfautfrapperbienraremet; &quand onyeſtforce, en vſer auec prudence; meſmes que la Iuftice ſe faſſe tout à la fois , non par redoublemens &repriſes , afin qu'elle offenfemoins, tout ainſi que lesbienfaicts&les graces ſe doiuent faire peuàpeu,
afin qu'on les reſſente plus long- temps. Etencores les ſages ont iugé àproposd'arreſter quelquesfois en telles occurrences le chaſtimetdepluſieurs enlaper- fonne depeu, quiſferuent de terreur aux autres. Car touſioursle Prince doit defirer d'eſtre pluſtoſt tenu pourclement&humain,quepour cruel&fanguinai- re , &rendre ce teſmoignage public, que c'eſt auec regret qu'il eſt contraint d'envenir aux extremitez,
faiſantrecognoiſtre qu'il s'agiſt de la conferuation
11
de ſon Estat, & du ſalut commun; &que par ce moyenle mal ſe tourneenbien, comme il eſtquel- quesfois neceſſairede couper vn membre pour ſau- uer lereſte du corps. LesPrinces quiyprocedent auec ceſte moderation, ſans affecter la gloire d'vne trop grandefeuerité, recueillent touſioursungrandfruict de leur clemence , &font cheris & aymez d'vn cha- cun: Au lieu que ceuxquiſeveulent rendre formida- bles par les fupplices,& cimenter leur ſeureté du fangdeleurs ſujets, encourent leur hayne, qui tire à
ſa ſuitte les reuoltes,&bienſouuentla ruinedes Princes: Eſtant trop certain par les exemples du paſſé, que peu ſeſontſauuez lorsqu'ils ſe ſont rendusvniuerfel- lementodieux. Ainfi, pouuons-nous direveritable- ment, qu'vnEftar ſe perdpluſtoſtpar la cruauté, qu'il ne ſe conſerue;dautantqu'vnPrince cruelne ſe peut iamais aſſeurer deſesſujets , nyeux prendre confian- cede luy, àcauſedes continuelles iniures &mauuais traictemens qu'ils enreçoiuent: Quaucontraire vn Princegracieux &humain n'eſt pas ſeulement che- ry , mais adoréde ſonpeuple; comme auſſi eſt-ce le propredes tyrans &vfurpateurs d'eſtre cruels &fan- guinaires , non des Princes legitimes. Nous dirons encoresfort hardiment, &tiendrons pour maxime bien reſoluë , qu'il eſt touſiours plus ſeur de ſe faire aymer quecraindre. Ce n'eſt pas qu'vn Prince bien conſeillédoiueeſtre ſifort indulgent,qu'il en vienne enmeſpris.Vne laſchebonté,unemolleſſe effeminée,
vnetendreſſedecœuremployées malàpropos&hors deſaiſon, ſeronttouſioursblaſméesauxPrincesqui
Bij
12
doiuent pluſtoſt auoir pour fondement d'eſtre craints, qu'expoſez aumeſpris de leurs ſujets. Mais fi eſt-il plus ſouhaitable &moins dangereux, d'eſtre aymé& chery des ſiens,que craint&redouté. Car ce ſontlesvrayes chaiſnes de diamant, &qui ne ſe peu- uent iamais rompre,quel'amour &bienveillance des peuples. Cefontlesmeilleures fortereſſes & les plus ſeures garnisons que les bons Princes puiſſent auoir:
Etdailleurs il ſe peut direquele vray amour engen- drela crainte, nonferuile , mais celle quieſt digne de bons ſujets , bien éloignée del'autre , qui produit la hayne,&auec elle les meſcontentemens&rebellions.
Or cequi rendvnPrince contemptible, eſtl'opinion qu'il donne d'eſtre variable &leger, inconſtant &
irreſolu enſes opinions, laſche &pufillanime, volu- ptueux & prodigue ;brefqu'on peut entreprendre impunément ent ſur ſon authorité; qui font tous écueils quetout ſage Princedoit euiter depeurdu naufrage.
Mais au contraire ſe doit-il efforcer de faire paroi- ſtre, tant aumaniementdes affaires publiques, qu'en ſes actions priuées, vne vraye generofité &gran- deur de courage, qui ne flechiſſe point qu'auec la raifon, &qu'on recognoiſſequeſesvolontez ne font pointmuables & flottantes ça&là au premier vent qui lespouffe, ains fermes & ſtables , &que la ſeule Iufticeeftlabouſſolequi le conduit, & eſt la vraye guide &maiſtreſſedeſes actions. LePrince qui don- ne ceſte creance de ſoy eſt tellement craint, qu'à grand' peine entreprendra- t'on iamais de troubler fonEftat, mais ceſte crainte là procededu reſpect &
13 dela reuerencequ'onporteàſa vertu,nonde lahayne deſes vices &mauuaiſes meurs. La cauſe de l'vne eſt
toufiours defirable & auantageuſe , & l'autre n'eſt iamais fansperil. Ainſi, tout Prince prudent euitera d'eſtre hay & meſpriſe de ſes ſujets en les tenans le plusqu'il luyſera poſſible contens &fatisfaits de ſa domination; puiſſantmoyen pour empeſcher tou- tes ligues, menées,&factions. Carquiconqueſerend chefdepart ſe perfuade ordinairementde contenter
le peuple auec la ruïne du Prince. Mais quand il void qu'il eſt aymé &craint tout enſemble, il ne ſe hazarde pas aisémentàvne mauuaiſe& perilleuſe entrepriſe, pour les difficultez & inconueniens qui s'ypeuuent rencontrer. Auſſi eſt-il veritable que de
la pluſpartdes ligues&coniurations qui ſe font, ily
ena peu qui reüſſiſſent; dautant qu'on apprehende touſioursles changemens , &queceux qui coniurent nele peuuentfaire fansnombredemal- contens, por- tez d'vneeſperance de vengeance ou d'vn defir de tez d'vne elpo nouueauté. Deceux-làquelquesvnsſe peuuent def- unir ſur des confiderationsparticulieres ; ce qui don- nera ſujetà la rupture de l'entrepriſe: Pourles autres,
il peut arriuer quele Princequi en aura nouuelles en practiquera par bienfaits, qui la luy deſcouuriront ,
&ainſi elle ſe deſliera d'elle meſme, &fera renduë
vaine&fans effect. Celuy qui croira en decelant le
ſecret remporter auec impunitévne recompenfepre- ſente , preferera , s'il eſt ſage, vn bien aſſeuré àvn deſſein plein de hazard &de peril L'exempleeneft bienparticulierementremarquéen ceſtegrande conDec
B iij
iurationcontre Neron, ſi elegamment deſcritepar ce iudicieuxhiſtorien Romain. Etdeveritéil fautou que les coniurez ſoient parfaictement acquis &
confidens auchef, cequieſtfortrare, ou ennemis re- folus & obſtinez du Princecontre lequelils ſe ſontli- guez, &quetous enſemblegardent la foy conftam- ment&inuiolablement pour faire ſucceder l'entre- priſe : Eſtant certain que tous coniurez ne font ia- maisfans apprehenfion&fansialouſielesvns des au- tres, ſans ſoupçon d'eſtre deſcouuerts , ſans crainte de lapeine: Aulieu quedu coſté du Prince , la Ma- jeſté de l'Empire, laterreur des loix, la iuſte vengean- ce qui ſuit ordinairement ceux qui ont de mauuais deffeins, &pardeſſus tout la bienucillance des peu- ples, combattentpourſa conferuation;deforte qu'il ſepeutdire,que lors qu'vn Prince eſt bien voulu &
eſtimédeſes ſujets, il doit beaucoupmoins craindre,
&fairemoinsde conte des menées &coniurations,
s'iln'ytrouuevn grand fondement. C'eſt touſiours neantmoinsprudencedene rien negliger , &le plus ſeur de diſſiper de bonne heure toute faction qui ſe forme en vnEſtat, &alleraudeuantaumoindrebruit
qui en eſclate. Car c'eſt comme vne aſſemblée de nüées qui peuuentenfanterdes orages, des eſclairs,&
des tonnerres. Noſtre Roy Henry III. doit feruir d'inſtruction àtous Princes,quilaiſſentcroiftrelesli- gues dans leurs Eſtats, &les fomentent par diffimu- lation, pluſtoſt quede les eſteindre auecprudence &
courage. CePrincepouuoitaucommencemetcou- periuſquesàlaracineceſtepuiſſante liguequi s'efleua
fe
IS deſontemps. Ilauoit aduis detoutesparts de ce qui s'y tramoit de plus ſecret; mais il ſembloit qu'il prift plaiſiràla nourrirpar ſa conniuence, qui alla ſi auant &donnavntel aduantageſur ſoy,qu'apress'eſtrepor- téàdesextremitez que chacun ſçait, il luy en couſta la vie par vnmeſchant &deteftable afſaffinat. Le defuntRoyau contraire ayant par ſa valeur recon- quis ce Royaume , &s'yeſtant affermy, auſſi toſt qu'il voyoit naiſtre quelque commencement de trouble &de diuifion , il n'auoit autre ſoinque de l'eſtouffer promptement; &ainſi a t'il regné puiſſamment &
paiſiblement entre ſes ſujets n'oubliantmeſmeceſte ſage preuoyance d'auoir &entretenir toufiours en chacuneProuincedes ſeruiteurs affidez qui finfor- maſſent ſoigneuſementde cequis'ypaſſoit. Et nous pouuonsdirequefans cétautre execrable &mal- heu- reuxcoup quinousle rauit, il ſe preparoit à des en- trepriſes qui euſſent ſi haut releué l'honneur de la France, quefamemoireenſera immortelleà iamais :
n'ayans pointd'autre conſolation de ceſte mort fu- nefte &lamentable, ſinonde croire aſſeurément que lagloire detantdebelles actions estoit referuée àno- ftre Royà preſentregnant, lequeldés ſa plus tendre ieuneſſe a portédes fruicts auſſi toſtquedes fleurs, &
nonſeulement a furmonté nos eſperances, mais les hautsfaitsdetousſespredeceffeurs.Nousn'ignorons pastoutesfois qu'encorquelavertu doiue rendre les bonsPrinces commeſacrez &inuiolables,&les met- treàcouuertdetoutes iniures &embuches, qu'onne nouspuiſſe repartirdequelques exemples de Princes
16
&Empereurs, contre leſquels on a coniuré, quoy qu'ils fuſſent tres-vertueux: mais il ſe peut direqu'en examinatleurs viesſanspaſſion, il s'y trouueradesde- fauts&manquemensqui donnerentcauſe & ouuer- tureàtouscesattentats. Quant à Iules Cæfar, il y auroitbien de la difficulté àdefendre ſon vfurpation tyrannique , & à condamner ceux qui coniurerent contreluypourle recouurement de la liberté. Mais depuis quel'Empire fut eſtably, &commeapprouvé du conſentement de tous , en forte qu'il ſembloit queles Empereursdeuſſentlors viureentoute ſcure- té , il eſt neantmoins remarquable que les meilleurs d'entr'euxn'auoientpasſeulementàcontenter lepeu- ple, mais quipis eſt , à combatre l'auarice & rapaci- té des ſoldats, qui ſe perfuadoient d'auoir l'Empire enleurs mains , &le pouuoir donner commeelectif,
àleur volonté: De façon qu'apres que ce ſecret fut
diuulguépar lesProuinces, que l'Empereur pouuoit eſtre cree ailleurs qu'à Rome, les ſoldats s'en firent croire, faifoient &défaifoient indignementles Em- pereurs; &l'vne des cauſes de leur ruyne eſtoit que le peuple aymoit ordinairement le repos , affection- noit le Prince qui s'en monſtroit defireux; au lieu que les ſoldats aymoient la guerre , n'eſtimoient qu'vn Prince belliqueux, &fupportoient pluſtoſt vn infolent & fuperbe, qu'vn moderé &paiſible.
Ceux donc qui n'auoient l'induſtrie ou naturelle- ment, ou par artifice , de tenir les vns&les autres en
bride & en deuoir, dés lors principalement qu'ils paruenoientàl'Empire, &qu'ils eſtoient encor tous
nouucaux
17
nouueaux à commander, tomboient en meſpris &
couroient grand' fortune ; & l'experience l'a ainſi fait voir en la perſonne de plufieurs miferablement tuez. Les plus fins &accorts pour ſe maintenir ſe rangeoientpluſtoſtdu coſtédes ſoldats que du peu- ple , croyans ce party- làplus ſeur que de ſe ioindre auec vnpeuple,oùilyauoitplusdelegereté &de foi- bleſſe , quede force &dereſolution. Etnedira-t'on pas qu'il eſtoit malaiſé d'accorder de ſi diuerſes humeurs, &faire unebonne harmonie de tons ſi differens ? Et neantmoins il s'en eſt treuué de ſi adroits &
induſtrieux , qu'ils ont bien ſçeu auec vn doux &
gracieux temperament ſe maintenir entre les vns &
Iesautres. Mais ceux qui n'auoient dequoy ſe faire aſſez eſtimer , oupar leurvaleur, oupar leur condui- te, quoyque vertueux dailleurs, enperdansla repu- tation,perdoientbienſouuent &l'Estat & la vie, ſoit parla reuolte&fedition des foldats, ſoit par la fa- tion&coniuration de ceux qui approchoient les Empereurs. Mais auiourd'huy tous ces inconueniens ceſſent auxRoyaumes & Principautez hereditaires ,
où les ſoldats n'ontaucune part en l'authorité, ſi ce n'eſt en l'Empire des Ottomans,oùles Ianiſſairess'en font croire quelquefois, ayans fait en nos iours des actes violens & furieux contreleurs Empereurs. Car
pour ce Royaume, nous pouuons dire particuliere- ment, queles exemplesy ſontinoüis &incogneus, &
que les triſtes & malheureux effets que nous auons veuz ennoſtre ſiecle dela mortde nosdeux derniers
Roys , ne ſont point procedez de ceſte cauſe C
18
.
Nousdirons dauantage, quelesGrands ſont du tout obligez &intereſſezà la conferuation de ceſte Mo- narchie , en laquelle ils tiennent&poſſedent, apres le Roy, nonſeulementles principaux fiefs , domaines ,
&Iuftices , mais auſſi les hautes dignitez & Pairries,
qui les font approcherde la ſplendeur Royale. Ce font eſtoiles qui prennent lumiere deleur Soleil,&la perdroient auſſi auecluy, ſouffriroient eclipſe auec la fienne. Brefles Grandsſonttellement attachez à la
Royauté, qu'ilsn'en peuuenteſtre feparez que parſa ruyne : Deforte qu'il eſt impoſſible qu'ils ne fuſſent bienvnis enſemble,&neſe reſſentiſſent courageuſe- ment contre tous ceux qui voudroient entamer vn Royaume,oùilsontſi bonepart,ſi cen'eſt qu'ilsfuſsét gaignez &pratiquez dailleurs. Cequ'il nefaut iamais prefumer d'vne genereuſe& fidelenobleſſe, néedans P'Estat, &qui enatouſiourseſtélefermeappuy, &le ſouſtien plus afſeuré. Ily en a qui ont creu que c'e- ſtoit vnmoyen pourbien regner,denourrir desdiui- fions &partialitez entre les Grands, &ſe ſont fondez queparlailsferontdiuertisdepenſer autre part, mef- mesaurontbeſoindela protection du Prince contre leursaduerfaires. Maistoutes raiſonsbienpeſées,les ſages ont iugé que c'eſt vntres-mauuais&pernicieux conſeil, &indignede iuſtes Monarques,d'entretenir desdiuifions enleurs Eſtats. Carenfinla partielaplus foible aura recours oùellepourra pourſe vanger, &
remplira l'Estatdetroubles &defactions. Ainſi qu'il n'eſt que trop ſouuétarriuéentre les principales mai- fons de ce Royaume, qui enaeſtégrandement affoi
19
bly. C'eſt auſſi vndangereuxprecepted'enſeigner les Princes àviolerleurfoy, aulieudeleur apprendre à
obferuer religieuſementleurs promeſſes. Il eſt vray qu'ilya eudegrands &vertueux perſonnages qui les enontdiſpenſez , lors qu'il s'agiſt de leur perte&rui- neentiere, oubienfi les promeſſes ſont forcées. Et c'eſtauec ceſte exception, qu'ils ont voulu limiter la regle generale : mais touſiours demeurent- ils d'ac- cordque tous Princes feront ſans excuſe, quand ils
n'auront autre intention en violans leur foy que de profiter,&nuireàautruy, nonſimplementde leſau- uer. Et deveritéquoyquela perfidie ait quelquesfois trop heureuſement reüffi, neantmoins il ſe remarque tant d'exemples de ceux qui ont finy miferablement parl'infraction de la foy , que ces tragiques éuene- mens doiuent faire apprehender tous autres qui les voudroient imiter. Aufſſi qui ofte la foy du monde,
enbanniſt toute ſeureté &ſocieté d'entre les hommes; &les Princes ontvnnotable intereſt d'eſtre tenus pour Princes de parole, ſans rechercher de faux pretextes pourymanquer; dautant que la verité ſe defcouuretoufiours,&paroiſt clairement,nonobſtát tousles nuagesqu'ony ſçauroit oppoſer. C'eſt bien le propredes tyrans &vfurpateurs, quin'ontny pic- té, ny iuſtice, denetenir compte de leur foy, mais non des Princes legitimes , qui craignentDieu com- mevangeur de l'infidelité. Leplusgrandperil vient de ceuxqui nevontpas àdeſcouuert, mais cachent leur ieu auec vneapparencedebonnefoy,veulentpa- roiſtre gens debien,&ne leſontpas, n'en ont que la Cij
20
montre &nonl'effet. Ceux-là peuuent tromper,&
leurs bellesparoles onteuquelquesfoisaſſez d'effica- cepourſurprendre les eſprits fimples&credules. On treuue aſſez de ces Lyſandres, qui abuſent les hom- mes auec leurs fermens. Mais toutes ces fineſſes &
tromperies ſontdepeudedurée, àlahonte&confu- ſion desaucteurs, auſquelson leuebien toſt lemaſque duviſage, on leur oſtelefard pour les faire voir en leur naturel cequ'ils font. Etn'auons-nouspastrop d'exemples regrettables deRoys,d'Empereurs,&Po- tentatsChreſtiens, qui n'auoient enla boucheque la foy, quelapieté, nerefpiroientquelapaixpublique;
&leurs cœurs neantmoins eſtoient tous remplis de feintiſe, d'hypocrifie,&d'ambition, n'ayans faittou- te leur vie que troubler le repos de la Chreftienté pour leurgrandeurparticuliere ? Ils ne ſontquetrop cogneusparleshiſtoires, ſans qu'il ſoit beſoin d'en renouuellerle ſouuenir : veu qu'il importe qu'il de- meurent pluſtoſt dans l'oubly , &qu'il ſe faut touf- iours feruir pour l'inſtruction des Princes d'exemples touscontraires. Voicydoncveritablementce qui les faitvniuerfellement eſtimer , &qui oblige auffi tres- eſtroitement vers eux les affections despeuples. Tous Princes fonten reſpect &veneration,lors qu'ils font iuſtice ſans oftentationde cruauté, qu'ils gardent la foy publique &les loix de l'Eſtat, viuent continem- ment, renoncent auxvoluptez,nededaignentpoint les Grands, s'abſtiennent engeneraldu bien de leurs fubiets, endeſirent les cœurs , & croyent que leurs commoditez foient l'appuy &l'ornement de l'Estat,
21
lesfoulagent autantqu'il eſtpoſſible, ſansles trauail- ler de nouueaux impoſts ; & quand ils y ſont con- traints , le fontauecbeaucoup de moderation , meſ mes ne refuſent point d'y appeller quelquefois des principaux dupeuple, afin defaire cognoiſtre la ne- ceffitépreſente , & que tous foient portez d'vne franche volontéà ycontribuer ; ainſi qu'autrefois il s'eſt pratiqué auecvnheureux fuccez , &dontpar les aſſembléesdesEſtatsnous eneſt reſté quelque mar- que: Et quand auec toutes ces bonnes qualitez les Princesioignent la valeur,& teſmoignent par leurs actions d'eſtimer hautement la profeſſion des armes,
c'eſt lorsquenonſeulementils fontbienvoulus &re- uerez deleurs fubiets , mais auſſi craints &redoutez de leursvoiſins.Etàla veritéla vaillancceſtau Prince
commeſaqualitéeſſentielle, &eſtpropremét la vertu de ceuxqui comandét.ToutPrince qui a pourobiect lagloire&l'honneur , n'apointordinairementd'au tres penſées&exercices que la guerre.C'eſt par les ar- mes queles hommes hardis &courageuxſe ſont efle- uez d'vne fortune baſſe aux plus hautes dignitez du monde. C'eſt la vertu militaire qui ſouſtiet les Eftats,
&lesmetenreputation. Aulieuqu'il ſe voidqueles Princes quiſe ſont pluſtoſt adonnez aux plaiſirs &
delices,qu'auxarmes&autres actions genereuſes, ont mis leurs Estats encompromis promi, & les ont fouuent hazardez. Nousen auons l'exempleoutre les eſtrangers,
aux derniers Roys de nos deux premieres races , &
pourla troiſieſme, en la perſonnedu RoyHenryIII.
lequel changeantſa vie martiale &guerriere qui l'aqualitéeſſentielle,
-
Cij
22
uoit renduglorieux en la fleurde ſes ans, àvne vie oyfiue, attira ſurſoylemeſprisdesGrands,&lahay- ne du Peuple, & enfin ſe trouua tellement aban- donné,quefans l'afſſiſtance du defunt Royil couroit fortunede ſonEftat, quifutlorsgrandementeſbran- lé, &meſmes, commenous auonsdit, ylaiſſa la vic.
Il n'y a point de proportion &de conformité d'vn Prince armé auec vn deſarmé, d'vn Prince actif &
belliqueux auec vn oifif&voluptueux ; l'vn deuient meſprifé&neſe peut fier des fiens , l'autre eſt touf- iourseſtimé&aſſeuré. Et c'eſt veritablement ce qui donnereputation auxPrinces,de ſe ſignaler par des actions vertueuſes auxoccaſions importantes. Car la
gloiredes hauts faits s'eſpandincontinent;&lors que lesfubiets voyent leur Prince hardy, courageux , &
entreprenant , ils le reſpectent & le craignent tout enſemble; ils fonttenus endeuoir &en attente de ce
que le Princevoudra faire;d'vne entrepriſe il en naiſt
vneautre; &ainſi les ſubiets eſtans toufiours occupez &enhaleine, nepeuuent auoir autre penſée que laguerre, &ne ſontpas pourrien attenter contre vn Princequieſt meſme redoutable à ſes ennemis. Ce
n'eſtpas qu'iln'y aiteu en tousfiecles degrandsRoys,
leſquels ſans partir de leur cabinet ont fait autant auecla plume, qu'autres auecleureſpée. Noſtre Roy Charles V. enporte vn aſſeuré teſmoignage , duquel Edouard III. Roy d'Angleterre diſoit, que iamais Prince neveſtit ſi peu le harnois , nymonta fi rare- ment à cheual , &iamais Prince ne luy donna tant d'affaires. Aufficefut ceſageRoy, qui apresnosper-
23
tesdonnal'heureux cõmencemétde nousen releuer,
&de chaſſer l'Angloisdela France. On peut dire le ſemblable de Philippes II. Royd'Eſpagne, nommé àceſtecauſe le prudent, lequel ſans ſortir de fon Ef- curial fit vn ſi grand remuement par le monde. Ils eſtoientde l'aduis de ces Empereurs Romains, àqui plaifoient dauantage les conqueſtes qui ſe faifoient auec prudence & induſtrie, quede viue force , de la- quelle toutesfois &les vns &les autres ſe ſçauoient bienferuir & preualoir au beſoin. Et nous ſçauons qu'il ya cu des Republiques,leſquelles deferoient de plus grands honneursàceuxquiauoient compoſéles affaires par traictezamiables, quepar la voye des ar- mes. Auſſi eſt-ce vne maxime, que quiconque fait
mouuoir lesautres eſt en repos. Vn premier moteur neſe meutque deſoy-mefme, &n'eſtpoint en agita- tionparuneautre cauſe, autrementilyauroitprogrés àl'infiny. Quantaux Princesquiſedonnent entiere- ment aux delices & aux voluptez , qui n'agiſſent point, qui n'entreprennent rien , qui ayment touf- iours mieux eſtre à l'ombre qu'au Soleil , & qui ont plus agreablevne harmoniede Muſiquequ'vnfonde trompette , bref qui deſdaignent tous exercices &
penſers militaires, ils nepeuuét iamais eftre bien afſeu- rez , ains pluſtoſtenſoupçon &deffianceperpetuelle.
Et certainement c'eſt vn iuſte reproche &wne doublehonteàceuxquiſontnais Princes, nourris &efle,
uez dans la principauté, deperdre leur Eftatpar leur peu deprudence, induſtrie&vigilance.Carnuln'eſt tombéencétinconuenient, auquel on ne puiffe iu-
24
:
ſtemét imputer cesmanquemés.Ilnefautpointence- laprédre àpartie leDeſtin ouaccuſerſamauuaiſe for- tune; le maleſtchez ſoy&enſonproceder. Vn Prin- cequi n'eſtpasaſſez prudent, nepenſepoint lorsque letemps eft calme&paiſible , qu'il pourrachanger,ne preuoit point l'orage qui le menace ; tout ainſi que ceux qui en laſtranquillité & bonace delamer , ne font comptedela tempeſte,qui eſt le commundefaut deshommes; &puisquandlatourmenteles ſurprend,
n'eſtans preparez
aaucunereſiſtancefont vn pitoya- blenaufrage. Cardes'imaginer que ſi ontombel'on trouuerades amis quivoudront releuer & recueillir en aduerſité , c'eſt vne grande folic, qui trompe &
abuſe ceux quis'yattendent. Iln'y
ariende ſimifera- ble qu'vn Prince deſpoüillé, &n'y a point d'aſſeu- ráce et dereffource envntel party,quiſera incontinet abandonné. Tout Princedoncquiayme le repos &
vnevicoyſiue
, doitau moins pour ſa conferuation veiller ſoigneuſement au dedans de ſon Eftat , & le gouuerner en forte qu'il ſoitbien aduerty de ce qui s'y paſſe , afin qu'au premier mouuement il puiſſe donnerl'ordreneceſſaire , &eſtoufferdés la naiſſance
les ligues
&coniurationsquiſe peuuentformercon- treſa perſonne&ſonEftat.Commeauſſi eſt il obligé depouruoirſibienàſes affaires,qu'il aytdebos&cer- tains aduis dudehors,pourn'eſtre point ſurpris,&ne tomberaux inconueniens auſquelsfont expoſez les Princesqui ne fontſur leurgarde,nypreparezdelon.
guemaincontretouteforted'accidens. Carilnefaut
pas que l'amour durepos
,
&d'vneviemolle
&douce les endorme
25
les endorme & charme tellement qu'ils oublient leur ſcureté. Mais s'ils font bien aduiſez ils ne delaiſſferont d'agir, &de remüer le fer ailleurs , afin de ſouſtenir leur reputation, ayans touſiours des for- ces furpiedtoutes preſtes pour affaillir pluſtoſt que dedemeurerfurla defenfiue. Noſtre Roy Loys XI.
en donne l'exemple, lequel meſmes ſur ſes derniers iours , afin d'éuiterlemeſpris de ſes ſubiets & de ſes voiſins, remüoitmeſnagedetoutesparts,dépeſchoit ambaſſades verslesPrinces eſtrangers auec vne cu- rioſité extraordinaire,pour tenir vn chacun encrain- te deſa perſonne&de ſes deſſeins. Et à la verité vn ſage Prince ne doit point quitter en temps de paix l'exercicedes armes, &laiſſer refroidir l'ardeur des
ſiens. Car quoy que la guerre ne ſe faſſe que pour l'eſperance de la paix, ſi faut- il neantmoins qu'vn Princeſoit touſiours armépourſe maintenir, &pre- parédurantlapaixàlaguerre, &qu'ences deux di- uerstempsſa prudence &fa valeur reluiſent égale- ment. Ce que les anciens nous ont voulu ſignifier par leur Pallas armée, &parleur Iupiter guerrier &
politique tout enſemble. Diſons particulierement pourceRoyaume,que noſtrenationeſt deſoy belli- queuſe,&qui a beſoind'employ;ayanteſtérecogneu par experience , qu'il n'y en a point do plus coura- geuſeaumonde, nypluscapable dedifcipline mili- taire, lors qu'elle eſt ſagement conduite.Et auec cela eſtant le Royaumeſifort peuple,n'eſt-il pas b
propos d'enoſter & repurger vne multitude de fai- neants&vagabondsquiſeporteront aumalD
, ſe ietbienà
26
teront aux larcins & brigandages , ou aux factions inteſtines, s'ils ne ſont perpetuellement occupez ou à la guerre, ouà autre exercice ſemblable? N'est- ce pas vneffetdeprudence d'vſer de ceſte diuerfion?Et ne sçauons-nous pas commeces grands Conneſta- bles duGueſclin, deRichemont,&autres , nous en
ontlaiſſede ſignalez exemples,qut ont heureuſement fuccedéau bien de l'Estat, &quidoiuent feruir d'en- ſeignemens à la poſterité? Orles armes auec leſquel- les vn Princedefend &ſouſtient ſes Eſtats , ſont ou
les ſiennes propres, ou les estrangeres , ou meſlees de toutes les deux.ToutPrince qui ſefondeſurleſecours d'autruyn'eſt ramais affeuré. C'eſt ungrand ſecret de ne dependreque deſoy &de ſa propre vertu: eſtant certain qu'vnepuiſſance qui n'eſt point appuyée ſur fes propresforces,n'eſtdelonguedurée. Lesexemples enfontcommuns aux fiecles paffez , & l'experience nousa fait voir au noſtre, que les forces eſtrangeres font ordinairement dangereuſes , &l'auons ainſi trop recogneuen ce Royaumeànosdeſpens. Car le foldat de ceſte qualité, ſoit mercenaire ou auxiliaire,
n'eſt pasle plus fouuent ſuſceptible dediſcipline,mais promptàreuolte&ſedition,nomémentlemercenai- re,quin'eſt intereſſé qu'autant que la paye le mene.
Etde verité c'eſt choſe bien rare &extraordinaire,
qu'ilvueillefranchementmourir&fe facrifier pour laquerelleduPrincequi le foudoye , & qu'il s'y paf- ſionne auecvnefermereſolution.IlſedonneauPrincelors quelaguerre n'eſtpas encor bien eſchauffée,
il combatra par vanité, fur la table vnAlexandro,
27
ques'il
-
ne reſpirera que menaces , publiera le triomphe auantla victoire; &lors qu'il faudra venir à bon ef- cient aux mains, &porter les fatigues & incommo- ditez de la guerre , vous le verrez incontinent ſe re- laſcher&ſe débander , &perdre ceſte vigueur &au- dacepremiere. Car commeil n'eſtattiré quepar l'e- ſperance dugain, &n'apour butque la proye, nonla grandeur &lagloire du Prince quile paye, on peut direfans doute ques'il s'expoſe courageuſement aux occaſions , c'eſtplusparaccidentque par vne vraye valeur, nypar affectionqu'il porteacePrince. Dail- leurs toutes armes eſtrangeres ſontſuſpectes à ceux-la meſmes qui s'enferuent; deforte qu'ils entrentquel- quesfois en telleialoufie &défiance des Chefs, qu'ils fontcontraints oudes'en défaire par voye ouuerte,
ou de s'en deliurer par quelque autre façon que ce ſoit, dont il n'y aquetropd'exemples. Et ne fur- ce pas vn traict bien remarquable, que l'aduis qu'en mourantdona auxVenitiésleurgeneralBartolomeo Coglione,qu'ils ſe gardaſſent biende confier iamais toutes leursforces entreles mains d'vn ſeul , comme
ils auoientfait à ſa perſonne, pour les inconueniens quienpouuoientnaiſtre ? On ſçait trop où l'ambi- tion&la cupiditéde regner porte les hommes,quiſe- ront tentez ſur quelqueapparetſubiect, &paſſeront leRubiconàtousperils &hazards. Onpeutdire da- uantage , qu'ilya touſioursdudangerou enlavertu,
ouaupeudevaleur &laſcheté des forces eſtrangeres.
Carfi ellesſontvaincuës, le Prince qui en aura eſté ſecouruſera aumeſpris, outre la fortunequ'il courra Dij
28
d'eſtre ruyné : ſi elles ſont victorieuſes, il eſt à leur difcretion &mifericorde.Les Romains ont bienſçeu faire leur profit de cedernier, ayantpiedàpied ſub- iugue ceux-là meſmes qui les appelloient à leur ſe- cours. C'eſt la fabledu cerf&ducheual. Etnous ſça- uons quelesTurcspar cefte voye ontpaſſeen l'Euro- pe, &ſe ſont faits maiſtresdel'Empire de Conſtanti- nople; toutainſi qu'auparauanteux , les Gots & au- tres nations Septentrionales , apres auoir ſeruyquel- ques Empereurs , &eſté à leur folde , ruynerent &
faccagerentl'Empire Romain. Mais outre qu'il y a
peudegloire d'attendre ſonſalut des armesd'autruy,
que c'eſtvne vraye marque defoibleſſe , &qu'il faut toufioursbeaucoup ſouffrir en ceſte extremité,voicy vn inconuenient tres- fenfible & ineuitable. C'eſt
quetout Princequi metſonappuy auxforceseſtran- geres, &neglige les fiennes,&nes'enfert pointcom- mede principales, rendſes peuples laſches &paref- feux; de fortequen'eſtans dreſſezà l'exercice des ar- mes , ils deuiennent faineants & inutiles ; & ainfi le
Princeeſtauhazardd'eſtre la proyedu premier con- querant. Onattribuëàceſte faute la nouuelle ruyne del'Italie; parceques'eſtansles Princes Italiensrepo- fez fur les estrangers, ils ont premierement perdu leur reputation,&enſuittelapluſpartd'entr'eux leur fouueraineté. Reſoluonsdoncqu'il n'yariende plus feur, &de plus fermeque d'eſtre fondéſurſes propres forces, auecleſquelles ona toufiousveu queles Prin- cesquienont eftéarmez ont acheuéde hautes entre- priſes. Noſtre RoyCharles VII, ayant par ſa vertu
20 &bonnefortune, chaffé les Anglois , &recognoif fant combienil importoit d'eſtre armé de fa propre puiſſance, eſtablit ſa gendarmerie compoſee de ca- uallerie &infanterie Françoiſe. Sonfils le Roy Loys XI. aulieudel'infanterie ſe feruitdeSuiffes , &le fift pour des confiderations particulieres , & en hayne dela maifondeBourgongne. Celadepuis a eftéfunny,
&acauſeautantdemalque debien, au iugementdes plus vaillans & mieux ſenſez. Car ayant Loys XI. donné creditàceſte nation vrayementbelliqueute, &
qui a fait de grands feruices à ceſte Couronne, il a diminué&comme aneanty la reputation des ſiens,
obligeant la cauallerie à combatre & s'unir auec les Suiffes ; tellement qu'ilſembleauiourd'huyquefans eux onne puiſſe rienfaire. Les estrangers meſmes nous reprochent ceſtefaute, nous tenans inuincibles ſi nousnous feruons de nospropresforces , &fi nos foldats font aguerris, comme facilement ils le peu- uenteſtre. Nousauons dit,&eſt vray,que nulle na- tionn'eſt plus capablede diſcipline que la noſtre. Il n'y a que l'art &l'induſtriedelaſçauoir bien condui- re &meſnager. Les guerres des Pays bas en feruent depreuue, où nos François ont paru non ſeulement vaillans &courageux, mais des mieux diſciplinez. Et feroit - cepas vnegrand'honte, &vn manquement fort reprochable,quenoſtreFrançe pouuantfournir des millions de guerriers, qu'aulicude les employer,
onaytrecours, nous nedirons pas aux Suiſſes, car il font auiourd'huy comme ioints & incorporez auec nous par vnealliance & confederation tres- eitroite,
Diij
10
7
4
mais qu'on allaſt acheter bien cherement le ſecours d'autres estrangers ? Onditqu'il eſt donné à peu de cognoiſtre &depreuoirle mal auant qu'ilfoit arri- ué, dautant que bien ſouuent ſouz l'apparence du bien le mal eſt caché; & c'eſt veritablement l'effet
d'vne rare prudence depenetrer les évenemens des cauſes: Mais quand l'erreur eſt deſcouuert & bien aueré, n'est- ce pas vne manifeſte imprudence de le continuer Ona autrefois imputéauxFrançois, qu'ils eſtoientbonspourconquerir,&nonpour conferuer;
c'eſtà dire, qu'ils auoientplus de valeur que de con- duite: Meſmesonmarquevne faute ſignalée en no- ſtre Roy Loys X II. quepouuanteſtre ſeul arbitre de l'Italie, ilyafſocia pour compagnon le Roy Ferdi- nand d'Arragon, qui apres trouua moyen de le ſup- planter auec vnpartagedutout inique, lequel feruit à ietter les fondemens de la grandeur Eſpagnole.
Mais auiourd'huy que ceſte vertu militaire, qu'on croyoit eſtre comme eſteinte & enſcuelie parmy nous, s'eſt rallumée &reſſuſcitée plus que iamais ,
tantdurantle regne du defunt Roy, que de noftre Royà preſent regnant, duquel les actions font au- tant demerueilles, nedeuonsnouspas eſperer que la Iuftice accompagnant ſes armes, elles feront touf- iours benies &fauoriſées de Dieu , &couronnées de
toute forte de proſperitez ? Et quelle plus haute loüagepeutreceuoirvnPrince,qued'eſtre recogneu &publiépar toutle mondepourpuiffantprotecteur deſesalliez, liberateurdes peuples affligez,& comme arbitredela Chreſtiente? N'est-ce pas auectous ces
31 grands aduantages que noſtre Roys'eſt acquis vne vrayegloire,afurmotél'enuie,&remplyſes mainsvi- torieuſes de palmes&delauriers ? Et nepeut-on pas dire quetouteſt ouuert àungrandRoy,lequelarmé deſa puiſlance,&fortifié deſa iuſtice, &ayant touf- iours unebonnecauſe&vnebonneeſpée, ne treuuc
riendeuatluyquiluy puiſſe reſiſter?Auflinevoid-on passquelo qlors qu'il marche àla teſte de ſes armées , aſſiſté de ſa Nobleſſe incomparable en valeur tous gens de guerre iuſques au moindre ſoldat, redou- blent leur courage, & en deuiennent plus refolus,
ſçachans que leur Royeſt ſpectateur &iuge tout en- ſemble deleurs actions? Nous dirons fur ce fubiect
que les plus grands & experimentez Capitaines ont refolu vnequeſtion tant de fois agitée, & ſouſtenu qu'vnebonnearméeſans un bon chefne reüffira iamais;pluſtoſt deuiendra telle, inſolente&ſediticu- ſe, laſche&énervée ; de forte qu'il y aura toufiours duperilàla mettreen œuure: Et au contraire qu'on doit auoir beaucoup plus de confiance en vnChef braue & vaillant, qu'envne armée deſtituée de bon
chef, quoyquedefoy courageufe &capable debien faire .L'hiſtoireſeule deCraſſus,defait parlesParthes,
enſert de teſmoignage: Etc'eſt cequi eſt naïuement repreſentépar vne armée de Lions conduite par vn Cerf, ouune arméedeCerfs conduite par vn Lion.
Laraiſoneft, qu'vnmauuaisGeneral'd'arméeſepeut difficilement corriger,&eft come incurable; aulieu qu'vngenereux&plein d'experiéce pourra enpeude temps ſibieinſtruire, exercer &façonnerſesſoldats,
4
32
qu'ils feront inuincibles.C'eſtcequefirentancienne mentauec tout heureux ſuccez vnMarius, vn Sylla,
vn Lucullus, &tantd'autres.Brefnouspouuonsdire,
qu'en guerre vnbonChefenvaut dixmille, &deuonstenirpouroracle la voix de ce braueRoy,qui repartit fidignementàceluyqui luydiſoitqueles en- nemis eſtoientenbeaucoupplusgrandnombre qu'- eux;Etmoy,luydit- il,pourcombienmecomptes-tu?
Mais quand non ſeulement le Chef, mais auſſi les
membres font tous eſtimables & recommandables
pour leurvertu , comme nous pouuons ſans vanité donner ceſte loüange aux noſtres,n'eſt-il pas vray qu'vne armée ainſi compoſée eſt redoutable à tout lemonde, &donnerala loyàtous ſes ennemis ? Nous toucheronsvnpoinctquenousiugeons de tres-gran- deimportance,dautantquedesplusgrandshommes &pluscourageuxyontfailly. C'eſt que lefaux ob- iect&apprehenfiond'vne iniure receuë,ou d'vnvice qu'onreproche, emportequelquesfois les plus ver- tueux, &les precipiteàdeseffets dontils ſe repentent aprestoutà loiſir . Celavientd'vnetropgrandemol- leſſe, &eft vne des taches de ceſte mauuaiſe honte
blaſméepartantd'excellens perſonnages, qui en ont fait des traíctez exprés pour nous enguarir. Car au contraire vnPrinceprudent ferapeu de conte d'en- courirle reproched'vnvicequi ſert à le maintenir ,
&ſanslequel il ne pourroit ſauuer ſon Eftat. On a
condamnéPompée,&fortiuſtement, de ce qu'il ne pouuoitſouffrir d'eſtremoqué, nyqu'on meſdiſt de ſesactions. Etc'eſt cequile fiſt departirde ſes ſages
con-
33 conſeils,&hazarder contreſon intention ceſtegran- debataille de Pharſale , où il s'agiſſoit de l'Empire Romain & de la liberté, de peur d'eſtre appellé le RoyAgamemnon, &le RoydesRoys, &qu'on luy imputaſtquepour ſagrandeurparticuliere il vouluſt prolongerla guerre. En quoyil fit vne faute, au iu- gementdesſages, quenedoitpascommettre vnfim- plePilote de nauire , qui ſe laiſſeroit emporter aux clameurs de quelques ignorans paſſagers ; tant s'en faut qu'il ſoit pardonnableà vngenerald'armée,mef- mesaceluy ſur lequel la Republique ſerepoſoit en- tierement. On loüe le medecin qui n'vſe point de complaiſance vers ſes malades, pour s'accommoderà leurs appetits &volontez déreglées. Etquedira- t'on dugrandPompéedontlatenteeſtoit appellée le Sc- nat, des'eſtre laiſſévaincreà la moins ſaine partie de ſon armée , craignant de luy déplaire, là où il eſtoit queſtion dela vie&du ſalut commun?Quelleloüan- gemeriteaucontraire ce tant renommé Fabius, le- quelſans ſeſoucierdes crieries&rumeurspopulaires,
&fans rien hazarder, nonpar vne molleſſe&pefan- teur hors de ſaiſon, &comme entre les Atheniens
fut iuſtement blaſmé leur ſouuerain Capitaine Nicias , mais temporiſant ſagement , ſauua Ro- me des mains d'Annibal , &en remporta le til- tre glorieux de Bouclier de l'Empire ? Vn ieune Chefd'arméepeutbieneſtre diſſuadé &diuerty d'vn ſage conſeil,par les importunitez ordinaires de ceux qui luy reprefentent quec'eſt honte&laſchetéde ne combatrepas,maisnonceluy qui eſt experimenté &
E
34 aguerry, qui s'en moquera,&ſegarderabiendecom- ttre cefte faute d'expoſer vnEftat auhazardd'vne iournée , &mener les ſiensàvne perte toute éuiden- te: De l'vn vient la ſeureté, &de l'autre la ruyne. Les batailles quenous auons perduës tantdedansquede- horsle Royaume parlafautedes Chefs, qui auoient plus decourage&de chaleur que de prudence &de conduite, nous doiuent rendre ſages &aduiſez ànos deſpens. Diſons encoresque ceux-la font grandement loüez, leſquels lorsqu'il s'agiſt de fauuer la patrie ne trouuentaucunpartydifficile &qui ſe doiue refuſer.
On ſçait le traité d'Arras de noſtre Roy Charles
VII. auec Philippes Ducde Bourgongne, &comme ceRoybien conſeillé pourdeliurer la FrancedesAn- glois , ſeſçeuttres-prudemment accommoder. Son Als le Roy Loys XI.ſuiuit l'exemple dupere, traictant auec Edoüard IV. Royd'Angleterre. Le Seigneurde la Trimoüille compoſadextrement auec les Suiſſes à
Dijon , &deſtourna cetorrent impetueux quivenoit inonderla France.Car apres l'orage paſſe on peuten meilleur temps auoir raiſonde ſes ennemys , &impo- ſer la loy à ceux quiſe ſeroient voulu preualoir de leur aduantage, &abuſer deleur bonnefortune. Ilya vnautre vicequin'eſt pas moins blaſmable & quel- quesfois ruineux , dont tout grand Prince ſe doit garder; c'eſt l'opiniaſtreté. On reprochoit à Agefi- laüs, qu'ayant trouué l'Estat de Sparte au plus haut de ſa gloirequandil fut eſleu Roy à l'exclufion d'vn autre pretendant , il l'auoit laiſſe dechoir par vn proceder opiniaſtre &importuncontre lesThebains,
35
quimalgré euxaſſaillirent cét Eſtat, &l'eſbranlerent ſi fortque iamais depuis il ne s'en peut remettre ny releuer Dirons-nousvnmotdesfortereſſes, &fielles
font neceſſaires envnEſtat Monarchique? Les Prin- ces qui ont plus de crainte de leurs peuples que de leurs voiſins ſe doiuent veritablement remparer de fortereſſes ; mais ceuxquiſe fientplus en leurs peuples qu'ils n'ont peurdes eſtrangers, les doiuent abbatre &ruïner, ſi ce n'eſt auxfrontiers duRoyaume. Et c'eſt vneveritablemaximequ'il faut plus craindrelahayne des ſubiects, qu'il ne ſefaut aſſeureren toutesles for- tereſſes. La citadelle d'Orleans apres lamortdeHen- ry de Loraine DucdeGuyſe, fut- ellepas cauſe de la reuolte preſque vniuerfelle de la France ? Vnbon Prince aura pour principale fortereffe, comme nous auons touché, l'amour &bienveillance de ſon peu- ple. Aufſi ſe ſouuiendra- t'il touſiours de ce cuir re- preſenté à Alexandre le Grandpar ce ſage Indien ,
pour luy feruir d'inſtruction de faire fa reſidence principale au milieu de ſes Eſtats, &ſe tenir ordi- nairement au centrepluſtoſt qu'auxextremitez ; tout ainſi que le cœur &les parties vitales d'vn corps doi- uenteſtreplus ſoigneuſementconfortéesqueles au- tres. Maisn'est- ce pointtrop parler de guerre&des armes , quiſonthors denoſtre profeſſion? Et ne de- uons- nouspointapprehender le iuſte reproche que fiſt Annibalacét importunPhormio,quiluy envou- loit donnerdesregles ?Ettoutesfois cequi nous iu- ſtifiera , c'eſt que nous ne faiſons que rapporter icy fort fidelement cequenous auons appris &recueilly E ij
36
ladouceurd
des eſcrits & memoires des plus grands hommes &
plus conſommez en la milice, tant anciens que de noſtre temps de toutes qualitez , & qui l'ont non ſeulement releucéparleurs hautsfaits d'armes , mais ont pris la peine de nous en laiſſer tant d'vtiles &
excellens preceptes. Or dautant que les Princesne fontpastoufiours en guerre,ains ioüiſſent leplusſou- uentde la douceurdela paix , nous leur marquerons aufli commeils doivent auoir foing en ce temps pai- fible de ſe nourrir & dreſſer curieuſement à toutes
fortes d'exercices qui reſſententleur Princegenereux.
Lachaſſe eſt l'image de la guerre ; & outre que par cét exercice vn Prince s'accouſtume & s'endurciſt au trauail , il apprendencore tres- vtilement l'af- fiette des païs & des lieux particuliers , & s'acquiert la cognoiſſancedediuers hommes. Dauantage, les Princes les plus belliqueux ne doiuent point dédai- gnerdeſe repoferquelquesfoisdansleſeindesMuſes,
puis que c'eſt par leur faueur quelesplusglorieux ex- ploitsdeguerre ſont conſacrez àl'immortalité.Donc leurprincipale&plus agreable occupation à quel- quesheures deleur loiſir, doit eſtre des'addonner aux hiſtoires , & particulierement à celles de leur Eſtat;
confiderer les actions des hommes illuftres & en
paix&enguerre, examiner les cauſes d'vne victoire,
oudela perted'vne bataille, afin d'imiter les vertus des vns, &éuiter les fautesdes autres; &par ce moyen ſe formerſurlepatron&exéplaire detous ces grands Princes , Roys , & Empereurs, qui ont dominé au monde. Ainſi Alexandre le GrandauoitſonHome
37 re, le grandScipion ſon Polybe, unautreſonXeno- phon; &on eſcrit de Lucullus que par la lecture des hiſtoires , auec ſon bon ſens & entendement, il ſe rendit, quoyqu'inexperimenté auparauant, l'vn des premiersCapitaines defontemps,&défit deux grands Roys par deux moyenstous contraires. L'Empereur Charles V.auoit choiſi noſtre Philippes de Comines;
breftoutgrad Prince fait ordinairemét élection ſelő ſonhumeurdequelque celebre Hiſtorien, &le prend pourguidede ſes actions. Auſſi les Princes feroient fauted'oublier en tempsde paixde viſiter foigneuſe- ment leurs Prouinces , &recognoiſtre les villes prin- cipales de leurs Eſtats ; mais touſiours auec ce deſſein qu'en voyageant ils n'entrent en aucunesdes villes,
qu'ils n'y laiſſent quelquemarquede leurs vertus ,ſoit deliberalité , ſoit de iuſtice , ſoitde clemence, ouau- tre , afin d'accroiſtre leur gloire, ſe ſignalans par quelque action eminente, quidonned'euxvne bon- ne impreſſionau peuple. Nous dirons particuliere- mentpour nos Roys, qu'ils ontvn tres-grand inter- eſtdeſemonſtrer amateurs de la vertu de leurs fubiects , &iuſtes eſtimateurs de leurs merites en toute
forte deprofeſſions. Qu'ils doiuentprendre ſoin des arts&des ſciences, gratifier les hommes doctes, &
leur teſmoigner vne bienveillance particuliere : Ne doiuentmefpriſer cequiappartientau commerce &
à la marchandise , mais pluſtoſt la mettre en prix &
enhonneur, auec toute forte de manufactures; bref
fauorifer, comme on a commencé, les nauigations tantneceſſairespourla grandeurduRoyaume, &cm E iij
38
braſſertout cequi ypeut apporter de l'vtilité &de l'ornement; &àceſte fin accorder auec liberalité les
priuileges , exemptions , & recompenfes , qui exci- tentles ſubiectsà toutes loüables entrepriſes ,&inui- tent les eſtrangersàs'vnir &aſſocier auec eux. Ce qui ſeruira nonſeulement pour remplir le Royaumed'v- neabondanceimmenfe&infiniede tous biens, &y
conferuer l'or & l'argent qui ſe tranſporte ailleurs ,
maisqui pluseſt à employer les inutiles, faineants &
vagabonds,deſquelsilfauttantqu'ileſt poſſible def- charger les Estats. Ona doute ſi le Princedoit per- mettre les ieux & ſpectaclespublics , au moins ne les defendre pas abſolument, pourucu qu'il n'yait rien dediffolu &d'illicite. Vnſage anciennous en a parlé tres- accortement, &appris que ce qu'on attribuoit à
faueur&humanité,faifoit bien ſouuentunepartie de la feruitude. Carnon ſeulement on contente par ce moyen&on entretiet les peuples, mais auſſi onles di- uertiſt d'autres mauuaiſes penſées. C'eſt leur faire gouſterà peu de frais &fans hazarddesfruicts d'vne heureuſepaix. Etnousſçauonsque ce grand Empe- reur Auguſte, &d'autresexcellensEmpereursſes ſuc- ceſſeurs, nonſeulementles permirent, mais euxmeſ- mes y aſſiſterent quelquesfois pour gaigner le cœur des peuples , en gardant touſiours neantmoins leur dignité&maiefteinuiolable, ſansſedémettre& ab- baiffer , & encores moins ſe familiariſer que ra- rement &bienàpropos, afin d'éuiter lemeſpris. Et deverité toutſage Princedoit apporter tout le ſoin &diligécequiluy ſerótpoſſibles,pourdonner enge
39
neral &en particuliertoute fortede ſatisfaction àfon
peuple , &quetouspuiſſent eſtre contens de l'eſtat &
gouuernement preſent. Passons aux finances, dont nous parlerons peu;dautantquenous en auons bien particulierement traicte au Diſcours que nous ad- dreſſaſmes audefunt Roy apres la reduction delaville d'Amiens en fon obeiſſance. Nous dirons ſeulement, que bien qu'ilfoit plusloüable &mieux ſeantà
vn Prince d'eſtre liberal que noté d'auarice,quetoutesfois s'il ſe veut maintenir, ſa liberalité doit eſtre
tellementreglée &meſurée, qu'il euite les deſpenſes inutiles & ſuperfluës , & n'ait foin que des neceſſai- res. Autrement, il confommeraſes moyens en peude temps ; ſes coffres feront changez en vaiſſeaux des Danaides , & fera contraint pour fournir à ſa pro- fuſion de ſurchargerſon peuple. C'eſtce qui le ren- dra incontinetodieux, &le reduira à mauuais party.
Carayantauecſa prodigalité appauury pluſieurs de ſes ſubiects, qui enferontdemeurez offenſez , & en- richy peu deperſonnes tropfoibles pour le garantir ,
n'eſt-il pas veritable qu'il courra fortune de tomber enquelque inconuenient ? Où au contraire le meſnage, l'ordre, & l'efpargne leremplirontdetoutes for- tes de commoditez, fansdependre d'autruy, & auoir recours àdes moyens extraordinaires. Etce qui eſt de plusimportant, il tiendra touſiourspar ce bon ordre ſes ſubiects endeuoir, ſes voiſinsen crainte,&eſtonneratousles ennemis. Maispourarriuer à ce bien- là lePrinceest obligédefairevn bon choix de perſon- nes fideles quimanientſes finances auccintegrite ; en
こいじ
40
L
quoyreluirauneffectnotable deſa prudence. Nous nedeſnionspas que ceux qui ont voulu pretendre &
aſpirer àquelque Principauté ne ſe ſoient ordinaire- mentouuerts lechemin par la liberalité &magnifi- cence , afin d'acquerir des feruiteurs confidens , &fe faireſuiure; maisil eſtvrayqu'apresyeſtre paruenus,
s'ils onteſtéſages,ils ontbienſyeu meſnager&confer- uer cequ'ils auoient acquis; autremétilsn'euffentpeu longuement ſubſiſter;n'y ayantſourcefi feconde qui nes'eſpuiſeincontinent par les dépenſes profuſes &
exceffiues. Alaconqueſtedu bien d'autruy il eſt per- mis de ſe monſtrerliberal, pour ſe concilier l'amour des peuples. Les conquerans ont toufioursfait ainſi;
&legrandAlexandreprenant reſolutiond'aller con- treles Perſes , donnameſmesauxſiens le domaine de
ſon Royaume, pourlesobliger plus eſtroitement , &
ne ſe reſerua que l'eſperance: Mais apres qu'on eſt eſtably, il faut eſtreretenu enſes dons & liberalitez,fi onveutdurer. On a dit auec raiſon, que la France eſtoitpardeſſustous autresRoyaumes fauorablemét regardéedu Ciel, que c'eſtoitlevraypartage&com- mele preciput dufilsaiſnédel'Eglife ,lesdelicesdela terreàcauſedela fertilité &abondance des biens ineſpuiſables que Dieu nous donne, outre le nombre infinyd'vn peuplepropre à toutes fortes d'exercices &deprofeſſions; brefqu'elle 'ell eſtoit l'appuy des amis,
l'aſyle des opprimez,la terreur des ennemis : Il n'y a
quel'ordre&le meſnagequinousfoiétneceſſaires, &
qu'onaperpetuellement deſirésenceRoyaumepour lerendreheureux. C'eſtl'ordre quimaintient&con- feruc
41
bons&fidel
ſcrue toutes choſes, &fans lequel auſſi lesplus florif- ſansEſtats tombéten ruyne&decadence.C'eſt àquoy tous ſages Princesdoiuentſoigneuſementpouruoir,
afin qu'auec l'affluence des commoditez que le bon meſnageapporte, ils ayentplus demoyen defoulager leurspeuples. Nous ne deuons oublier que cequi a
toufiours donnéluftre&grand poids au gouuerne- mentde tousEſtats, eſtd'y auoir veu les Princes fide- lemét feruiz debons&vertueux Conſeillers, leſquels on peut nommer ſous l'auctorité du ſouuerain, les vrays organes & inſtrumens de la felicité publique.
Vnhiſtorien Romainrapporte d'vn ancien aucteur politique , qu'vn Royaume eſt plus heureux &plus ſeuremétgouuerné auquelle Princeeſt vicieux, mais ſesConfeillers bons&fideles, que celuyoù le Prince eſt bon, &fes miniſtres &Conſeillers d'autre qualité.
Laraiſonqu'ils en rendent, eſt qu'vn mauuais Prince peuteſtre ramenépar plufieurs bons, mais queplu- ſieurs mauuais &corrompus, nepeuuent eſtre cor- rigez parvnſeul qui eſtbon. Etqui neſçait que ceſte queſtion a exercé l'eſprit de beaucoup de grands perſonnages partiz en opinions pour la diuerſité des raiſons qui ſe peuuent repreſenterdepart&d'autre?
Nousnous contenteronsdedire, que commelePrin- cedonne la loyà tout ce qui dependf du maniement
deſonEftat, qu'il eſtabſoluement l'arbitre de cequi s'ypaſſe , qu'vne des marques auſſi plus aſſeurées de ſoniugement eſt le choixdeſes principaux Miniftres & Conſeillers : N'y ayant rien de plus important &
plusneceſſaire quedeſçauoir bien conoiſtre, ſi ceux F
42
quileferuent en ſes conſeils,ſont ſuffiſans &fideles.
Čars'ils font autres , ouqu'ils n'ayentquel'vne de ces deuxqualitez,on rabatra beaucoupdelabonneopi- niondu Prince,qui neſera iamais ſeruy comme il eſt deſirable. Etquoyqu'on dic que l'ignorant eſt plus dangereuxquele meſchant, parcequela cauſedel'i- gnorance eſtperpetuelle , &celle de la meſchanceté ne l'eſt pas; pouuantle meſchantvarier, &ſe porter quelquesfois au bienpar des reſpects & confidera- tionsparticulieres, aulieuquel'ignorantne change point; fieſt- cequ'enfait d'Estat, l'hommeignorant,
s'il n'eſt entierement ſtupide &priué de ſens com- mun, eſtplusſupportable,&moinsdangereux qu'vn perfide & meſchant, qui trahiroit le feruice defon maiſtre. C'eſt vngrandmalheur aux Princes de fail- lir en vnpoinct detelle conſequence, &eſttrop ve- ritable qu'on en aveu des Eftats ruinez, &d'autres bien eſbranlez, Les enfans du grand Theodoſe qui fouffrirent tantdumauuais choix qu'il auoit fait de Rufinus & Stilico , en ſeruent d'exemple bien ex- prés, outre tant d'autres qui ſe remarquent entous Eſtats. Or quant à laſuffiſanceellen'eſtpas égale , &
yena de pluſieurs degrez. Ceux qui entendent par euxmeſmes ſont rares&excellens , &au premier de- gré deperfection, pourueuqu'ils nefoient ny teme- raires,nypreſomptueux;maisqu'ils ſçachétprudem- mentbalancerles affaires,&qu'il yait, commeondit,
autant de phlegme quede feu en leur temperament.
Ceuxquiſe ſcauent ſimplement conduire ſelon l'in- ſtruction qu'onleur donne, eſtans ſuſceptibles d'in
43
telligence,peuuent eſtretolerables,&nefont pas à
rejetter s'ils fontfideles,&quelaprobité accompa- gne touſiours leurs negociations. Mais les autres qui n'entendent ſolidement ny par eux , ny par autruy , qui manquent à la principale partie, qui eſt le iugement,&ne delaiffent toutesfois de pre- ſumerde foy , ne ſont bons à rien, &leur feruice eſt dutoutinutile, &quelquesfois dangereux &preiudiciable. La vraye pierre de touche poureſprou- uer vn feruiteur , eſt derecognoiſtre où il porteſes actions. Car ſi on void qu'il penſe plus à ſoy qu'à ſonmaiſtre,&prefere ſon intereſt particulierà celuy dupublic, il eſtmal-aiſé des'y confier;&ce ſerapru- dence d'eſloigner des affaires vn tel miniſtre. Auſſi quandonrecognoiſt vn ſeruiteur entierement porté d'affectionàbienfaire, &qui poftpoſe courageuſe- menttoutes choſes auferuice&àla grandeur de fon maiſtre, il l'y faut encore pluseſtroitement lier par toutes fortes de faueurs &de bienfaits, toufiours
neantmoinsproportionnezàſa qualité &condition;
tant afin qu'il n'en abuſe point , & ne mette les autres en ialoufie, qu'afin qu'il ait perpetuellement quelquechoſeàdefirer;enluydepartatparmeſureles honneurs &richeſſes , entelle ſortequ'il apprehende auecraiſonduchangemét enlafortune&enl'eſtat du Prince, auquelil ſevoidainſi eſleué, &auſſi qu'il ne ſoit pas aſſez puiſſantpour oferrienentreprédre&at- téter contrele ſeruicedu maiſtre,quandilenauroitla volonté. Ilyades Princesquiſonttenus prudés,parce qu'onditqu'ils croyent&fuiuentbonconſeil. Mais Fij
44 ceſte élection procede autant d'eux meſmescomme bien aduiſez, & ſçachans bien choiſir , que d'autre cauſe exterieure. Carc'eſt vne maxime certaine,que qui n'eſt ſage& prudentparſoy meſme, ne peut eſtre bienconſeillé, n'eſtant ſuſceptible d'unbon oumau- uais aduis qu'on luy donne,&d'en faire diftinction &
difference. Sile Prince ſe remet entierement àla per- ſonned'vn ſeul, qui legouuerne &le poſſede, &que celuy- làſoit tres-prudent & experimenté aux affai- res , l'Estat pourra eſtre bien conduit & gouuer- né : Mais fi ce confident n'eſtoit fidele &homme debien , &qu'ilſe rendiſt trop puiſſant,il y auroit du peril, commeil eſt arriuéde nos MairesduPalais.Di- ſons encores que ſi le Prince ſe conſeille auec plu- ſieurs, &qu'il trouueſon conſeildiuiſé en opinions,
ainſi qu'iladuient ſouuent,il eſt ſans douteques'il n'a vn grand iugement pour bien choiſir &prendre le meilleur party, ſes conſeils ſeront ordinairementflu- tuans &incertains. Car ne pouuant de luy meſme faire élection du meilleur, &chacun des Conſeillers ayant pour obiectquelque conſiderationparticulie- re, il ſera touſiours en hazard d'eſtre trompé &mal .
ſeruy. Defortequ'il ſe peut dire, que bien qu'il foit grandement ſouhaitable&aduantageuxàtoutPrince d'eftre acoccompagné &fortifié d'vn bon conſeil,
queneantmoins les bonnes reſolutionsnaiſſent pluf- toft dela prudence & iugement du Prince qui ſçait bien choiſir, que la prudence du Prince des bons conſeils. Il eſt vrayque ceſteprudence eſtaiguiſéepar lesdiverſes raiſons qu'il entend , qui feruent tous.
45 iours de grande inſtruction pour l'éclairciſſement &
reſolution des affaires. Mais pourquoy a- t'on feint queMineruedeeſſede Sapience eſtoitnéedu cerucau de Iupiter ſans autre conionction, ſinon pourmon- ſtrer que les Princesdoiuent auoir des leur naiſſance vne ſageſſe infuſe en leurs ames , fan's auoirbeſoin de l'ayde &miniſtere d'autruy ? Et nefont ils pasappel- lez particulierement les enfans de Iupiter , comme eftans inſpirez d'enhaut, &eſclairez des plus pures &plusdiuines lumieres ?Etnepouuons- nouspasdi- re à la gloire de noſtre Roy,que fa valeur &fapruden- cequ'on void reluire égalementen ſes actions , ſem- blentdiſputer& combatre à qui demeurera le prix d'honeur? Adiouſtonsauevnveritable éloge de fon Conſeil eſtroit, qu'il nes'y treuue rien à defirer , foit pour le courage, ſoit pour la ſuffisance , ou pour la fidelité, &qu'en vnmotceux qui yferuent ſont tous dignes Miniſtres d'vngrandRoy, &que celuy d'en- tr'eux qui eſt éminent par deſſus les autres, eſt auſſi pardeſſus toute loüange. Lesheureux fucceznous en donnent despreuues tres-aſſeurées, tout ainſi qu'on iugedes effets par les cauſes. Carquoyqué la fortune ait eſté bannie du conſeil desDieux, pournous ap- prendre qu'il nefautpas toufioursfaire ugement des conſeils parles éuenemens , ſi eſt cequelors quenous
voyons toutes choſes conduites auec vne prudence & dexterité ſinguliere, & quelaiuftite qui les accom- pagneles rendencores plus plaufibles &fauorables,
nous auons fubiect de bien eſperer de l'iſſuë de tels conſeils, &queDieules benira, comme aufli luya-.
Fiij
6
t'ilpleudeles faireprofpererauecdesgracesſpeciales &extraordinaires vers noſtre Roy , tant au dedans qu'au dehors du Royaume. N'oublions point que lesPrincesdoiuenttoufiourstenirleurs conſeils ſiſecrets, qu'on nepuiſſe faire fondement ſur leursdeli- berations, moins encores ſur les reſolutions. Celuy qui diſoitqu'il cuſtbruſléſachemiſe ſi elle cuſt ſçeu fonfecret,monftrecombien il leiugeoit neceſſaire.
EtcetautregrandPrincequirefpondit ſi rudement àſon fils qui luydemandoitquandil feroit partir l'ar- méc: As-tu peur, luydit-il, den'entendre pas le ſon dela trompette?Ainſipouuons-nousdire qu'aux af- faires degrande importance, ileſtplus ſeur dene ſe confier qu'à unſeul, ouapeu, qui ſoient recogneus pour tres-fideles , afinqueles ſecrets ne ſoientpoint cuentez:Encores d'autresrenuient,&tiennentquele vraymoyenqu'vn conſeilſoitſecret eſt que le Prin- ce ne le deſcouure àperſonne. Ce qui moſtreroit toutesfois vne trop grande défiance , lors principa- lement qu'oneſt bien aſſeuré de la fidelité des fiens.
Auſſi toutſagePrincedoitbannirde ſa Cour toutes
fortes de flateurs, quifontſouuentplusde tort&de
preiudicequelesennemis. Ilſefauttantqu'ileſtpof- fible preferuerdecedangereuxpoiſon,lequelonaua lefacilement. Ceſont ces gens-là qui oftent bien ſouuent aux Princes la reputation, & les mettent en meſpris. Ce font les beſtes priuées dont ce fage an- cien diſoit que tous Princes ſe doiuent plus curieu- ſementgarder, que de beſtes ſauuages. Or afin de prendrevnevoyetoutecontraire, il eſt bonquetout
47
lemondeſçachequ'on peutdire auPrince franches ment&fcurement laverité;qu'il ayme à l'entendre,
qu'il haytla flaterie&toute forte dedéguiſemens, ne s'offenſepointdela voix libre d'vn hommede bien,
pourueuqu'ellefoit accompagnéedureſpect,quieft toufioursdeuàlaperſonne du maiſtre , &qu'on luy faſſe iuger que telle remonftrance procede pluſtoſt d'vne fincere &loyaleaffection, qu'ellenereſſentſon blaſme&fonreproche. LesProphetesmefmes, lors qu'ilsontparléauxRoys, nous enontdonnel'exem ple par leurs diſcours deſtournez, par les figures &
paraboles dont ils ont vfé : Bref vn Prince pru- dent ne perdra iamais à écouter ceux qui auront reputation de probité & de ſageſſe en ſon Eftar.
Cen'eſtpasqu'ildoiueeſtre indifferemment permisà toutes fortes deperſonnes deparler auxPrinces, fi ce n'eſtaux choſesimportantes &fecrettes,ouilhe faur rienomettre,riendifferer,nymeſmes rejetterles moin- dres du peuple, ainsleurdonerentellesocentrences vnlibre& gracieux accez. Celuyqui remitles affai- res aulendemain,&tant d'autres qui n'eurent la cua rioſité, oupluſtoſtlaprudence d'efcouterlesaduisfav lutairesqu'onleur donnoit, y ont perdala vie: ear quelquesfois unbon aduertiſſement ſauue le Prince.
Toufioursfaut-ilgrauement peſer ceuxqu'onreçoir,
losdigerer meurement &àpart,confiderer doùils viennent, n'enprendrel'alarmequebienàpropos, &
auoir ce foin degaigner lebruit d'eſtre ſecret,parce qu'autremétlesplus affectionnez s'effaroucheroient,
&neretourneroient plus à donner defemblables
201 1
&là part ,
8
aduis. Nousnouspouuons maintenant recueillir &
dire, que toutPrinceappuyé&ſouſtenu de ſi bons &
ſeursmoyenspourbienregner, comme ſont la reli- gion, la'iuſtice, lesarmes,&les finances , &qui d'ail.
Icurs eſtaſſiſtéd'un bon conſeil , ne doit rien craindre, peut tout entreprendre, fera touſiours ayme&
reuerédes ſiens , &redouté de ſes ennemis. Et qui
nouspeutdénierce teſmoignage veritable, que no- ſtreſMonarchie ne ſe ſoit maintenuë depuis douze
censan's ſur tous ces puiſſansappuis ? Dieu nousayant donné de temps en temps desRoys pieux , iuftes ,
ſages , ſuſceptibles de bon conſeil , & belliqueux tout enſemble ;& aucuns d'eux tellement reglez,
& fi bons economes &diſpenſateurs des finances du Royaume, que non ſeulenient le peuple en aeſtéſoulagé, mais le Royaume enrichy &fortifié ,
auecl'eſtonnementdetous nosvoiſins ?Defortequ'il
ne nous teſte quà redoubler nos vœux à ſa diuine bonté, afin de nous continuer ſes graces & beneditions par uneſuitte perpetuelledebons Roys. Nous acheuerons par les nouueaux conquerans , & dirons veritablementque ce n'eſtpas touſioursnyala vertu,
nyàlabonnefortune, qu'on doit attribuer les heu- reux ſuccez desgrandes entrepriſes. On y employe quelquesfois demauuais moyens, &n'ya eu en tous fiecles que trop d'hommes hardis , qui ont logé en leurs ames ceſteopinion de Ceſat, qu'ilnefautpoint
craindre devioler le droict & la iuſtice pour regner.
Auſſi ont- ils couru ſa meſme fortune , & c'eſt miracle s'ils enſont eſchappez.,&qu'ils ayent duré longtemps.
49
temps. Cardemettre en œuure la perfidie,la cruauté,
&autres meſchansactes,pourferuiràſon ambition,il eſt du tout indigne non ſeulement d'vn Chreftien ,
mais d'vnhommevrayementgenereux. Eſt- ce vertu pourvfurpervnedomination tyrannique,de maſſa- crer ſes citoyens, bannir ſes anciens amis, ruïner &
eſteindretous ceuxquipeuuent nuire , changer l'or- dreancien , bref eſtre ſans foy,ſans piete icte, fansreligion, ainſi quequelques mauuais &dangereux po- litiques ontvouluenſeigner aux Princes ? Est-il pas veritable que quiconque acquiert vne principauté par tellesvoyes,nonſeulementperdlagloire quipro- cededes actions vertueuſes,mais eſtàtouteheure ex- poſéàtoutes fortes deperils , auecvnehaynevniuer- ſelle des peuples ? Les exemples en ſonttrop com- munsentousles fiecles. Etquoyqu'ils'en ſoit treuué deſiprudens,quiapres s'eſtre rendus maiſtres de leur païsou de celuy d'autruy, en ont bien vfé &con- uertyle mal enbien, toutesfois eftans ſi rares, il ſeroit hazardeux d'en faire cófequence&de les imiter. Pour le regarddes conqueſtesfondées ſur quelque pretex- teapparent, & qui neſontpointdeſtituées de cauſe legitime , ſoitpourrecouurerle ſien, ſoit pour vne iuſtereuanche, on nedelaiſſepasd'y rencontrer beau- coup d'eſpines &dedifficultez , &faut quepluſieurs choſes concurrentpours'ymaintenir. Onaveufou- uent des conquerans arreſtez toutà coupau progrez de leur grandeur. Ils auoient ietté des fondemens d'vnehaute puiſſance, &l'edifice commençoit à pa- roiſtre & s'éleuer auec vne admiration publiques
G
.
50 maisenvninſtant, ſoitparmauuaiſeconduite, ouau- tre accidentinopiné, touteſt tombé en ruïne & en precipice. Oncomparoitvn ancienRoyàvnioücur dedez, qui atantoſtbeaucoup,&puis iln'aplus rien:
Auflibien ſouuentles conqueſtes maleftablies &or- donnéesviennétàneant.Toutconqueratquiſeveut affermir en vn nouuelEſtat, doittrauailleràgaigner creancedetoutes parts, ſefaire plusaymerquecrain- dredespeuples,ſefaire ſuiure&eſtimer particuliere- ment des ſoldats , ſe monſtrer magnanime &liberal,
plus clement&humain queſeuere&cruel,entretenir bonne amitié & correſpondance auec ſes voiſins;
breffaire en forte que ſes ſubiets ſoient contens de ſa domination,s'yplaiſent&s'yaccommodent d'vne franche volonté, &qu'ils ayenttouſiours beſoin de ſes graces & faueurs. Les villes &citez, qui ont de tout tempsveſcucommelibres, ſe rendentmoinsfa- ciles&diſpoſées auchangement,&pour ſauuerleur reuolteprendront touſiours pourexcuſede nepou- uoir patiemment ſouffrirunnouueau ioug; comme auſſi eſt-il mal-aiſéd'oublier ny par la longueurdu temps , nypar nouueauxbienfaits,quin'effacentia- mais les vieilles iniures, la douceur d'vne ancienne liberté. Autre choſe eſt des peuples accouſtumez à
viureſous les Princes &Potentats ſouuerains, qui ſe rangent aisément à la nouueauté, &deſquels on ſe peutbienmieux aſſeurerque des citez libres , qui ſe reſſouuiennent touſioursdutempspaſſé, &nourrif- ſent en leurs cœursvnviolent defir de le reuoir; de
forte qu'ellesferontcapablesà lapremiere occafion
JI
de ſe débaucher. Vndes plus feurs remedes à cét inconuenienteſtd'y enuoyerdes colonics,qui feront autant degarniſons &comme les clefs d'vn Eſtat;
ainſi qu'il s'eſt heureuſement pratiqué entre les Ro- mains.Cardeſe défaire des chefs, ruïner les princi- pauxdespeuples, comme ontfait quelques neuueaux coquerans,&fe feruir du precepte de celuy qui coſeil- loitde couper & abbatre les teſtesdes pauots, outre qu'il ſeroit touſiours perilleux &difficile , c'eſtvne barbarie&cruautéſauuagequ'il faudroitexercer ſur beaucoupd'innocés cotre toutesloix & meurs Chre- ſtiennes. Auſſia-t'onremarquéauecgrande raiſon,
queſiles Eſtats nouuellement aſſuiettis ſont d'autre langue &d'autres couſtumes que cellesdu conque- rant, il les doit gouuerner d'vne autre façon que ceuxqui ſontdemeſmelangue&meſmes loix , &y
apporter beaucoup d'art , d'induſtrie & de pru- dence pour s'y conferuer. Le meilleur expedient qu'onatreuué, eſt quele conqueranty aille reſider enperſonne quelque ſaiſon de l'année , & y faffe ſemblablement de nouuelles colonies: Meſmes il y
enaqui ontiugé tres à propos d'obliger les peuples conquis àparler la langueduconquerant,afin deles mieuxappriuoiſer, commepratiquoient d'ordinaire lesRomains, qui eſtendoient leur langue auec leur domination. Etdauantage,quele coquerant ſçache mettre auecdexterité és mainsdesnouucaux habitás
les charges principales &plus importantes, abaiffe doucementles pluspuiſſans qui auront reſiſté à fon entrepriſe, ſans toutesfois les reduire au deſeſpoir ,
Gij
32 élcue ceux qui yauront aydé & quiſeront manife ſtement intereſſezauecluy. Onatoutesfois obſerué que ceux qui n'eſtoient pas au commencement de l'intelligence du conquerant,n'ont delaiſſé quelque- fois de le bien feruir ,comme ſe reſſentans obligez d'effacer auec leursbonnes actions la mauuaife &finiſtre opinionqu'onpouuoit auoir d'eux; &a ton veu par experience, que lors qu'ils ont eſté bien conduits , on les a treuuez auſſi fideles &affectionnez que nuls autres , quoy qu'auparauant ils cuf- ſent défauoriſé l'entrepriſe , mais non pour autre raiſon, que parcequ'ils aymoient l'Estat où ils a- uoient eſté naiz , & comme pris racine : Au lieu que ceux qui auoient ſeruyvnPrince en ſaconque- ſte,non pour amourqu'ils luyportaffent, mais pour eſtre mal- contens &mal-edifiez du gouuernement,
ſe ſont treuuez d'ordinaireplusdifficiles àentretenir,
&a t'on eu plus de peine àles contenter que d'en acquerir de nouueaux. Les Estats fondez de lon- gue main&d'vne grande ſuitte &reuolution d'an- nées , où les ſouuerains font bien recogneus, n'ont point beſoin de toutes ces precautions : Car en ceux là il ſuffit d'eſtre maiſtres des cœurs pluſtoſt que des corps, pour regner ſeurement & heureu- ſement. Il y en a encores qui ont eſtimé que c'e ſtoit vn puiſſant moyen pour ſe concilier la bien- veillance publique, de laiſſer viure les peuples nou- uellement fubiuguez ſous leurs loix&couſtumessen eſtabliſſant toufiours quelques perſonnes affidées toufiours affides conſtituées en dignité, qui veillent ſur les actions
१
53
4
7
de tous , & en ſoient comme garents & ref ponfables. Et à la verité c'eſt vne maxime confir- mée par l'vſage, que pour introduire de nouuelles loix en vn Eftat , il faut eſtre armé de pouuoir &
d'auctorité; Deſortequ'vn Prince qui n'eſt pas en- cores bien eſtably , quoy que defireux du vray hon- neur , & de la reſtauration des bonnes meurs, ne
doit pas ſi toſt ſe declarer, pourpenſer remettre les choſes envnbon ordre, &envn eſtat deſiré des plus gens de bien. Carne ſçait- on pas comme ceſte pre- cipitation a ruiné pluſieurs Princes, & entre autres ce vertueuxRoyde SparteAgis , lequel voulant re- ſtablir auec vne generoſité admirable la diſcipline Laconique, & n'eſtant le plus fort, &n'ayant bien pourueu à ſes affaires, y perdit mal-heureuſement la vie? Et Lycurgue auant luy auoit- il point cou- ru la meſme fortune ? Brefles Gracques furent- ils
pastenusàRomepourdesſeditieux,&leur memoire condamnée ? Ainſi à plus forte raiſon , quiconque n'aura bien liéſa partie,auant qu'entreprédre de rien changer aux meurs & couſtumes des peuples nou- uellement conquis , ſe treuuera , quoy que ſon in- tention ſoit droite & iuſte , non ſeulement fruſtré
de ſon eſperance, mais au hazard de ſa perſonne.
Et c'eſt pourquoy on a donné pour precepte &
inſtruction à tous ceux qui veulent reformer vn Eſtat, &y planter &eſtablirde bonnes loix, &parlà nous finirons , deretenir touſiours aumoinsquelque ombre &imagedel'antiquité,delaquelleles peuples Giij
54 ſont ordinairement ialoux, fi ce n'est qu'onyvoye clairement vn erreur inuetere , qui repugne à la raiſon, qui bleſſe le public,&ſoit vniuerfellement preiudiciable.
FIN.