LES
PRINCIPAVX
POINCTS DE LA FOΥ
DE L'EGLISE CATHOLIQUE.
DEFFENDVS CONTRE
l'eſcrit addreßéauRoy parles quatre Ministres de Charenton.
Par R. P. EN DIEV MESSIRE
ARMAND IEAN DV PLESSIS de Richelieu EueſquedeLuçon.
A PARIS,
Chez DENI'S MOREAV, enſa boutiquedeuant le quadrande S. Benoiſt à laSallemandre.
Iouxte la copieimprimeeà Poictiers , par ANTHOINE MESNI
1617.
GE
sabnome.acsi éfiom . Anasta
DVBI V.
ה
122212
LIER712 DA A
WERSIME DIEN TA
TOTAL
AV ROY
IRE,
Scachantqu'ilfied bien aux Euesques de par cast ferien la cause de l'E- glife, &en cellede leur Roy, &voyant que l'escris que les Ministres de Cha- renton ont eu la bardieſſe d'addreßer à
Vostre Majesté, eft contre l'EglifaCa- tholique, &parconfequene contrevous puis que commeſon fils aisné, fes inter refts font les vostres : L'ay estiméqueic ne deuois pas estre muët,particulieremet puiſque ic me trounois parmy ceux qui
T
a iy
EPISTRE
triomphoyent en cette occafion, comme s'ilseuſſentremporté quelquegrandauă- tagecontre lafoy devos Ancestres.
C'eft, SIRE, ce qui m'aconuié à
employerle tempsde monloiſir, pourfai- re paroiſtre à voſtre Majesté l'Eglise aussiinnocente, qu'elleluya esté repre- fenteecoulpable, &la creance de ceux qui l'accufent außipernicieuse, qu'ils veulent la faire croirefaincte.
Encelaïvferay de laplusgrandemo- deration qu'il mefera poßible, defirant qu'ainsi que nostre creance, &celle de ceux auecqui ie traitteſont contraires,
nostreproceder lefoit außi , &au lien de l'aigreur aveclaquelleils nous imposer plufieurs calònies ,leur dire leurs veritez auectant dedouceur, ques'ils se defponil lent depaßion ils aurontfuiet d'enestre
contents
Parlà ils cognoistront que mon def- fein estde leurfairedu bien, &non du mal delesguerir, et non de les bleffer,et
2
AVTROΥ.
qu'aulieu d'eſtre hais denous comme ils diſfent,nouslesaymons veritablement,
de telleforte que nous ne haiſſons leur doctrine quepour l'amour quenous por- tons à leurs perſonnes, eftant impoßible den'auoir enhorreur le cousteauqui tue
celuiqu'on ayme,&lepoifon qui lefatt
perir.
Nousles aymons , SIRE, auec tant decharité,qu'au lieu de leur defirer
dumalcommeils croyent, nousfupplions tres humblementvoſtreM. de leur faire
dubien, trauaillant de toutson pouuoir àdéraciner l'erreur qui a pris pied en leurs ames, &àprocurer leur conuer- fion.
- Et affinqu'ils nepensentpas quesous pretextedeleurbien, cefoit leurmalque ierecherche,&que parlantde leur con- uerfion, ie vueille incitervoſtremajesté à
lesyporterparforce,ieluy dirayque les voyes lesplusdoucesfont celles que l'efti- me les plus conuenables pour retirer les a iy
EPISTRE
ames de l'erreur: l'experience nousfaiJantcognoistreque ſouventauxmaladies d'efprit, les remedes violents neferuent qu'à les aegrirdanantage.
Parcemoyenvoſtre M. correfpon- dant au glorieux tiltre de Tres-Chre- ſtienquelapieté deses predeceffeurs luy a acquis ,fe rendra le plus fignale Roy dumonde, &affermiradeplus en plus lerepos&la paix enfon Estat: eftant ain que c'estbeaucoup plus de gaigner desamesquedeconquerirdesRoyaumes,
&que plus vosfubiets feront vnis à
Dieu, plusferontils attachez auferui- cedevostreMajesté.
Or d'autant qu'és maladies qui at- taquent lesparties nobles, ondoit ordon- ner des remedes quis'yportent.Voyant qu'outre que l'heresie est comme lepoi- Jonqui defanature tend àſaiſir le cœur,
les Ministres ont particulierement ad- dreßé leurescrit àvoſtreMajesté, qui eft le cœur qui donnela vieàtout ce grand
AV ROY.
Estat;Bienqueie ſçache &que tout le
monde recognoiſſe , que lafermetéde voſtrefoy lapreferue de toutperil , i'ay creu que mon deuoir m'obligeoit de luy preſenter ce contrepoison,&qu'ellel'au- roit d'autant plus agreable , que mon deſſein eſt de luy teſmoigner par cette action,que toutes celles de mavie n'au- ront iamais autre but quefon feruice.
C'est laprotestation quefait
SIRE,
DE V. MAIESTE'
Letres-humble,Tres-obeiſſant,&
Tres-fideleſubjet &Seruiteur ARMAN EVESO DE LVÇON.
J.
1
MA A
AV LECTEUR,
ITOT
Yant appris de ſainct Auguft. 1.
Auguſtin quec'eſt vne2. contra foliedeparlersaspreu- liser. Peti- ueen matiere de Reli- lianic. 39.
gion , & voyant: que l'eſcrit ſur le ſuject duquel i'ay entrepriscetteDefenſedes princi- pauxpoincts dela Foy,touchoittoutes que- tionsſans enprouuer aucune , i'ay long temps eſtimé qu'il eſtoit plus digne de meſpris que de reſponſe..... Mais ayant ſceu qu'ainſi que c'eſt la couſtume des foibles de triompher de peu,&defeindrepar artifice desauanta ges pour publier des victoires qu'ils
n'ontpoint; Ceuxde la religionpreten- ducreformeedeces quartiers donnoient grande vogue à cet eſcrit. , &publioient par tout que c'eſtoit un arsenal , quien peud'eſpace contenoit des pieces pour
ruynerdefond en comble la verité de la
religion Catholique,&confiderant auec fainetHilaire auec combien de fraudes Hilar. in
&dedols l'herefietaſche de peruertir la Pfal.64 .
foy , ie iugeay qu'il eſtoit meilleur d'y
AV LECTEUR.
reſpondre quede ſe taire , &pour ceſte raiſon iemereſolu del'entreprendre.. Monbuteſt de fairevoir que les Mi- niſtres de Charenton font mal fondez
entoutes leurs pretentions: Qu'ils ont toute occafion deſe louërdenos Roys,
&nonfubietdes'en plaindre commeils font: Que leur creance n'eſt pas haye pourles raiſons qu'ils pretendent , mais bićdigne de hainepourbeaucoupd'au- tres qu'ils diffimulent: en fin que l'Egli- ſeCatholique, ſes Miniſtres, &tous ceux qu'ils accuſent, demeurent deſchargez des crimesqu'ils leur impoſent.
Pourparuenir àceſte fin i'ay diuifé ce liure en 19. chapitresés14.premiers def- quels ie fatisfais de poinct en poinct à
l'eſorit des Miniſtres , employant les 5.
autres à deduireles raiſons pourleſquel- les leurdoctrine doit eſtre abhorree de
toutle monde...
1. LeLecteur ſçaura s'illuyplaiſt ,qu'a- yant eu deſſein d'eſtre bref en cefte Reſponſe , ie ne pretends pas appor- ter ſur chaque choſetout ce qui ſe pour- roitdire, mais bien dire affez pour qu'il foit impoffible ànos aduerfaires d'esbrā lerceque i'eſtablis 121
AVLECTEUR
Il ſçaura en outrequeie me ſersle plus ſouuent qu'ilm'eſt poſſible,de la confef- ſiondefoyde ceuxauec qui ie traitte, &
du teſmoignage de leurs propres Au- theurs, afin qu ils nepuiſſent ſans rougir,
&ſedémentir tout enſemble , reuoquer
endoutelaveritéqueie mets enauant.
Ie me fufſeattachéàleur ſeule confeffionde foy , ſi elle euſt eſtéauſſi entiere qu'elle eſt deffectueuſe,mais necontenat pas lamoitiédespoints qui ſontcontro uerſez entrenous ,&parlantleplus fou- uent auec obſcurité ou retenuëde ceux
qu'elle contient , i'ay eſté contraint d'a- uoir recours àleursAutheurs , entreautres à Caluin& àLuther, dontils nepeu- uent reietter l'authorité :DeCaluin par- cequ'ilss'enfontrendus particulieremet fectateurs , tirans leurconfeffion ,leurs
prieres Eccleſiaſtiques, leur Catechiſme,
&la formed'adminiſtrer les Sacrements,
deſes Oeuures : DeLutherpuis qu'ilsle Caluinl.1.
tiennentpour l'Apoſtre qui a reſtably la delibera pureté de l'Euangile, &qu'ils recognoif contra fentceuxqui embraſſent ſa doctrine ne рідкінт faire qu'vne Egliſe auec eux.
arbitrio
Vuitar.ad
Ie ſupplie meſſieurs les Miniſtres , s'ils ration. 8 .
merefpondent de le faire auecingenuité Campiani.
AV LECTEUR.
fatisfaiſant à tous les points de ce liure,
enforteque iepuiſſe tenirpour confeffé cequ'ils n'auront pas conteſté: Ie les có
jure ou qu'en reſpondant ils confeffent iugenuëment cequenous ſouſtenons,ou qu'ils ſe deffendent fans ambiguité de paroles. S'ils nous font cognoiſtre clai- rementqu'elle eſt leur creance, nous leur
feronsbeaucoup obligez ,veu qued'or.
dinairenous auons plus de peineàladé- couurirqu'àla conuaincre. Ceque ſainct Hieronym.Hierofme auoit experimenté puis que adCtefiph.
contra Pe-parlant aux heretiques de fon temps il lagian. Ec-viedecestermes; C'eſt vnevictoire pour clefia i-l'Eglife quand vous dittes ouuertement Etoria eft cequevous croyez.
Vos aperte Au reſte ces Meſſieurs n'eſtimeront dicerequod
fensitis.
pas, s'il leurplaiſt , que ce ſoit ſuffilam.
ment reſpondre lors que i'apporte vn paffage de leurs Autheurs qui dit vne choſe,d'enproduire vn autre qui die le contraire : cela ne concluant pas qu'ils n'ayentpas enſeigné ce que ie pretends,
mais feulement que c'eſt l'ordinaire des heretiques deſe contredireeuxmefmes.
razolini 24
APPROBATION DES
Docteurs.
Ovs ſous-fignez Docteurs enTheologie del'VniuerſitédeParis, certifiosn'auoir
rien trouué au liure intitulé ; Les principaux poinets dela Foy, deffendus contre l'eſcript presen téauRoy, parles quatre Ministres de Charenton;
qui ne foit conformeàla creance de l'Egliſe Catholique,Apoftolique&Romaine, &qui ne ſoit tres-vtile pour l'inſtruction & redu,
ction de ceux qui s'en ſont ſeparez,&pour la conſolation&confirmationdes Catholiques.,
Fait à Poictiers ce neufieſme d'Octobre, iour
fainct Denis , l'vn desApoſtres de la France.
1617.
F.N.LE PLEVR, Prouincial des Cordeliers de Touraine
1
t
Nicolas Berger Theologal en l'Egliſe deChinon. reminqani se
100 Ja
0%
!
e
52 . DOVI
Peup
of fit
CO
PRIVILEGEDVROY.
L
OVYS PAR LA GRACE DE DIEV,
ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE.
Anos amez&feauxles gens tenans nosCours deParlement, Baillifs , Senechaux, Preuoſts,
ouleurs Lieutenants , &autres nos luges en chacun de leurs reſſorts ſalut. Nous auons
permis&permettonsà noſtre amé&feal Con- feiller ennos Conſeilles d'Estat &Priué, LE
SIEVR EVESQUE DE LUÇON,de faire impri- mer par tels Libraires Imprimeurs& autres quebonluy femblerale Liure qu'ila fait inti- tulé. Les principaux poincts de la Foy de l'Eglife Catholique deffendus contre l'escritaddreſſeau Roy,
parlesquatresMiniſtres deCharenton .Etauons in- hibé&deffendu, inhibons&deffendons à tous
Libraires , Imprimeurs&autres d'en impri- mer, ou faire imprimer, &à toutes perſonnes d'en diftribuer &vendre en noſtre Royaume,
qui ſoient imprimez par autres que ceux auf- quelsledit SIEVR EVESQUE DE LVÇON,
enaurabailléla permiffion , &ce dedans l'ef- pacedefix ans àcompterde ce iourd'huy , fur peine de confiſcation desliures , ſi autres font imprimez , &de tous deſpens , dommages &
intereſts. Si vous mandons que de l'effet &
contenu de cespreſentes,vous faciez iouyrle- dit SIEVR EVESQUE , les Libraires Impri- meurs ,& autres auſquels il aura bailléladite permiſſion, ſans permettre qu'ilyſoit contre
wenu. Etvoulonsenoutre qu'aux copies d'i- celles collatiõnees par l'vn denos Conſeillers,
Notaire&Secretaire , pareillefoy ſoitadiou- ſtee qu'à l'original. Cartel eſt noſtre plaiſir.
DonnéàParis le premier iour du moys deNo- uembre l'andegrace'mil fix cens dix-fept , &
denoſtreregne lehuictieſme.
Signé,
Etplusbas, parle Roy,
LOVYS.
POTIER.
Seellé dugrandſeel en cirejaune.
EditficurEuesquedeLuçonapermisàAnthoi- ane Mesnier , Imprimeur du RoyàPoitiers , de iouyrdel'effect contenuauPriuilegecydeſſus,
pourletempsycontenu.
SignéArmand Icandu Pleſſisde Riche- lieuEueſquede Luçon.
RRRRRRR- AR ??????????????????
4
1
.१८
Teue er
BOLIRK
:
200
LES
PRINCIPAVX
POINCTS DE LA FOΥ
DE L'EGLISE
CATHOLIQVE.-
DEFENDVS CONTRE
l'EscritaddresséauRoyparlesquatre MinistresdeCharenton.
CHAPITRE. I.
MINISTRES.
IRE
Lacognoiſſanceque nous avonsdela debonnairetédevoſtre naturel nous faitefpererquevousnousorrezen nos iuftesplain- tes:&quepouriugerd'unecauſeimportante vous nevouscontentererpointd'ouyrl'accusation. Ioint quelagrandeurde vostrecourage, &la vigueurde voſtreespritquin'apoint attendule temps,&qui Surpaſſevoſtreaage, &dont Dien s'eſt deſia ſeruy pourrendrelapaix àla France,remplit vos ſuiets d'esperancedevoirſous vostre Empire la paix pictéflorir&la infice estre maintenue.
A
2
Lesprincipauxpoints delaFoy
3.
18.
222222222222222222
RESPONSE.
Nvoit par experience aux pre- miereslignes de voſtre efcrit ec
Arrias in e- qui ſe remarque en diuers enpi. ad Con- droitsdeshiſtoiresanciénes, que
stantin apud c'eſtchoſe ordinaire auxdéuoyez de la foy,
Sozom. lib decharmer les oreillesdes Princes parbelles 2. c. 26. Ne-paroles, pourpouuoirplusaiſemét faireglif Storicone. Ter &imprimer enleurs eſprits les opinions Ephef. cap. qu'ils profeſſent. Vous louëz ſa Maieſtépé- fantſous ladouceurd'vne verité faire couler
cequ'ilyademauuais envoſtre creace,&ca- cherfousdebellesapparences leferpentqui tuëlesames , comme cette Ægyptienne.ca- choit ſoubsles figues l'aſpic qui luy donna lamort. Les qualitez quevous attribuez au Roy luy conuiennent veritablement, auffi n'ay-ierienà faire fur ce ſubietque d'aprou- uerleslouangesque vous luydonnez,&les augmentertoutenſemble,chacun cognoif- ſantnonſeulementlaforce de ſon efprit, la grandeurdefoncourage,maisen outre la foliditédeſoniugement, labontédeſonna- turel, ſapieté enuers ſon peuple, &fon zele enuersfareligió.Alaveritéquiſeroitrigou Refponf. adreuxconſideratqueHenryVIII. Royd'An- Epift.Luth. gleterre,quevous eſtimez fort,nepeutfup
defenduscontrelesM. deChar.Chap.1. 3
porterleslouanges queLutherqu'ilconda ned'hereſie luydonne: onpourroit propo- ferà ſaMaieſtédevous impoſer ſilence,ou aumoins,debouſcherſesoreilles à ce qu'a- uecveritévousdietesàſonaduantage. Mais Iln'estrien ieneferaynyl'vnnyl'autre, le defirpaſſion- ditencecha- né&l'eſperancequei'ay de voſtre conuer-pitrede ceque fionm'obligentàvoustraicter plus douce- cowient leRoy ment: ilmeſuffitdeluydeſcouurir vosarti- dinger de ficesquiconſiſtentàpéſer luy plaireentou- leur canfepar teschofes,pourluyplaire en ce poinct, & cequ'onyref- c'eſt oùi'endemeure,vouslouant delalou- pod par apres auchapitre angequevousluydonnez ſelon voſtre de- trefiefme.
uoir, toutfubiect eſtant obligé d'auoir fon Roy,bienenfabouche&en fon cœur.
CHAPITRE II.
Vousavez
MINISTRES.
auez (SIRE)envoſtreRoyaumeplu- fieursmillionsdeperſonnesfaiſansprofeßion delaReligion Chrestienneancienne,&tellel queI
fus-Chriftl'ainstituée, &queles Apostres l'ontpu- bliée&redigéeparefcrit: lesquels pour cette cause ont ſouffertdeshorriblesperfecations:leſquolles tou tesfoisneles ont iamais empeſchez qu'ils n'ayent toufiours esté fideles à leur PrinceJouuerain ,
qu'aux necessitezdu Royaume,ils nefoiet accourus dladefensedeces Roysmeſmesqui les auoietperfe
lesMiniftres
:
:
A ij
4 Lesprincipaux points delaFoy cutez.Cesonteux(SIRE) qui ontferwyderefuge auRoyHenrylegrandvostrepere ere detres glorieuse memoiredurantfes afflictions:&quiſoubsſa con- duitte poursadefenseont donnédesbatailles,
quiauperildeleursvies&deleurs biens l'ontpor- téàlapoinctedel'especauRoyaume,malgrélesen.
nemisdel'Estat.Desquelstravaux,pertes, dagers,
d'autres qu'euxencueillent leſalaire. Carlefruict
quenousenreceuons eft,quenoussommescõtraints d'alleferuirDicubienloingdes villes. Quel'entrée auxEftats nous est rendue, pourlapluſpart , impof.
fibleoupleine de difficulté. Que nos enfansnouHeauxnezqu'onportebienloingau Baptefmefont exposezàla rigueur du temps, dont pluſieurs en meurent: &queleur inſtructionousestempeſchée.
Et, cequi nousest leplusgrief, est que nostreRe- ligioneftdiffamée&noirciedecalomniesenvoſtre
prefence,ſansqu'ilnousſoitpermisde nous purger decesblaſmes enpresencedevostreMaiefté.
RESPONSE.
C'EST Est la couſtume de ceux qui font entachez de l'erreur de ſe vanter le
plusdece qu'ils ont le moins ,s'en vanter S.Hierony.in auec paroles aduantageuſes , qui leur font Ofee. cap. to ordinaires,commeremarque SainctHierof- Spumantibus me. C'eſtveritablementcequevous faictes verbistumet. nombrantvosſectateursenFranceparmil-
.
defendus contre lesM.deCh. Chap. 1. S
:
lions,quoyqu'ilsſoientreduits àbienmoin drenombre. Encela imitant les Donatiftes,
quiquoyqu'en petit nombre , reduicts aux termesd'vnepartie de l'Afrique &encore petite,ſepreualoientdelamultitudedeleurs ſectateurs, vous vſez d'vne ruze mais bien aiſée àdeſcouurir : vous voyez que l'Eſcri- ture&tous les Peres rendent l'Eglife Ca- tholiquelegitime eſpouſe de Iefus- Chrift plusfecondequ'aucune adultere:pour cet S. Hierony.
effect vousvousattribuez beaucoupdefre- cont.Lucifer.
res,maisenvain, eftant clair aux aucugles meſmesquelenombredes voſtresn'eſtnon plusconfiderableaureſpect des autres ſubietsduRoy,queceluyde tous ceuxquipro- feffentvoſtre creanceaumonde , eueſgard àceux qui en toute la Chreftienté viuent ſous les loix de l'Egliſe Romaine. Qu'il foit ✔ainfi, ilm'eſt aifé d'en rendre preuue par le meſmeargument,dont S. Aug. fe fert con- 3.S.deAugust.c unit . .
trelesDonatiftes pour l'Eglife vniuerfelle, Eccl.Et meſuffiſantde faire voir quevoſtre creance de paft.cap.
n'apointdelieu enplufieurs villes&lieuxde 18.
ceRoyaumeoù estl'Eglife Catholique , &
quel'EgliſeCatholiqueſe trouue entous les lieuxoùl'onprofeſſe voſtrereligion.Aure- ſtequand il feroit vray que vous pourriez vouscompterparmillions, quevous feriez eſpanduspartoute la France,vous n'auriez pasgrandaduantage. Sainct Auguftin vous S.Ang. Ser.
comparant, àiuftetiltre, àlafumee quis'eua- 2 in Pfal.36.
lib .
Aiij
6 Lesprincipauxpointsdela Foy nouit,d'autantpluſtoſt quepluselleeſt gran- de&eſpandue,
Delamultitudedevos freres vous paſſez l'anciennetédevoſtrereligió laprofeſſant,
Chreftienne tellequeleſus-Chriſt l'a instituée quelesApoftresl'ontpubliée&redigéeparescrit,
furquoy ie ferayquatre remarques,
Iedispremierementouquevous voulez dire, quevous auez l'ancienne doctrine de l'Egliſe quoy que receuë de nouucau , ou quevous l'auez euë de tout temps l'ayant toufiours conferuéeparvnefucceſſionnon interrompue. Silepremier, quoy qu'il foit faux, ſuppoſequ'onvousl'accorde, il vous eftinutile,l'ancienne &vraye doctrine ne ſuffiſantpas àſalut ſi onn'al'Egliſe qu'onne peutauoir ſi onn'a toufiours eu la vraye doctrine. Sileſecond,quandvousaurez bié trauaillépourprouuervoſtre dire, vous ne tirerez autre fruict de vos trauaux , que de faire voir voſtreantiquité bornée du terme d'vnfiecle, au lieu que celle de l'Egliſe de Jeſus-Chriſt ena ſeize ſurlatefte. Il est vray quevoſtre religion eſt ancienne en certain fens,puisquecommenousverrons cyaprés elleestcomposée de diuerſes herefies con- damnees enla primitiue Eglife , meſine du tempsdesApoftres : mais vous ne pouuez luydonnerce tiltre d'anciene, pource quele corpsdevoſtre creance, toute la ſubſtance - devoſtre foy, ayteſté creuëde long temps:
defendus contre les M.deCh. Chap. 1. 7
eſtantclair que l'article dela iuftification par
voſtrefoyſpecialle, quieft de l'ame de vo- ſtre religion , eſtoitincogneu deuant le fie cle oùnous viuons: I'adiouſte ce motſpeciale,. parcequebienqu'Eunomius &autres plus anciensheretiquesayentdit,quel'homme estoit Apud anch.
iustifiépar Augu.her. la ſeulefoy,parlant dela foydogma- 4 Ett libde tique;nul deuant Luthern'a eſtimécette foyfid. &oper.
iuſtifiante conſiſter en l'apprehenfion fpe-c. 14.
callequechaquefidele fait de la iuſtice de Iefus-Chrift, qu'il s'applique parla creance qu'il a d'eſtre iuftifié. Au reſte ne pouuant nommer perſonne qui deuant Luther ait profeſſevoſtre creance toute entiere , & ce grandProphetede voſtreloy , ſe vantanten termesexprés d'auoir eſté a lepremieràquiDieu aLuth.tom.
àdaignéreueler cequ'ilpreſche,recognoiſſanten 7. primusfus outreclairement la façonde feruir&hono- cus Deus ca que vobis rerDieu parlaMeſſe b ancienne&enracinée,la predicata
fienne aucontraire, nouvelle &inaccoustumée,sunt reuelare diſantd'auantagequeDieu enſon tempse à dignatus eft allumédenouucau la lumiere del'Evangile, quesas 2.informula luyonn'en cuftpasouyvniota. De plus Caluin Miffe aitro aſſeurantque c'eſt luy,dquia commencéapren-ftram ratio- dreenmainlacausedelEvangile, que c'eſtlepre- nem colends
mierquia
Deumper
bLuth.tom.
amonftréle chemin aux autres, quipour- miljan fuiffe radire que voſtre religion ait plus de cétans veterem d'antiquité? Nulnel'oferapenſer àmonad- inalitam fua uis, principalements'iliette les yeux fur ce vero recente qu'endit vndevosconfreres contemporain &infuetam. -
de Luther, ſecretaire del'Electeurde Saxe le A iiij 4
LesprincipauxpoinctsdelaFoy
2
eLuth.tom.2 premierdeſes fauteurs, unetelle confessionn'a adprincip. samaisestéfaictenonſculemetdepuis milans,mais Bohem. Deus mefmedepuis lacreationdumonde,Gonnetro hoctempore lucemfuiE- ueenaucuneHistoire,enauranPere,enaucunAu- wangely rur- theurunetelleconfefsion.
de euangelio
fus accendit. Iedis enſecondlieu, qu'imitant Luther luth. tom. 5. quiofte lemotde Catholique du ſymbole,
inadcapCor.abf- . 15.1 vousnel'attribuez pas en cet endroit à voquefua ope- ftre religion , recognoiſſans en voſtre conf- ranullum cience que cenomdeCatholique,nomde fi verbum ne grandpoids qu'il a tenu , S. Auguſtin en l'E- iota quidem glife, ne vousapartient en aucunefaçon;Nó
fuiffet audirü entant qu'il deſigne de toutes les focietez dCal.in 2. Chreftiennes cellequiala plusgrandemuldefens, contr. titude, commeiay deſiamonftré: Nonauſſi Vuestphal tphal. ait entantqu'il fignifie vniuerfalité&diffufion,
deLuthero quodcaufam foit au reſpectdes temps, ſoit au reſpect des Euangelija- lieux, eftant clair & que vous ne tirez pas gere cæperit; voftre origine de Iefus-Chrift & des Apo- viampro ſtres parvne fuitenon interrompue de vos mus demon- predeceffeurs qui ayetſubſiſtéen toutteps,
Spalat.inre- &que vous eſtes reduits endes termes ſi lat. cenfeff. eſtroitsqu'onnevouspeutdire eſpandus en Auguft: ,, laplusgrandepartiedumonde.
ftrauerit. &
aPacianus
Contr. Epift. Iedis en troiſieſme lieu que n'eſtant pas fundacap. 4- Catholiquesvousnepouuez eftre ditsChre- Epift . Chri- ftiésfiles Peres en font creus,puis quefainct Stianus mihi Paciana dit quele nomdeCatholique,
nomeneſt,Cafurnom des Chrestiens,&faint Cyrilleb lepro- tholicus co- illud prenom de la ſaincte Egliſe de Icfus- Chrift.
gnomen,illud Vous ne pouuez veritablement eftre dicts
eft le
menuncupat Studoftédit.
defendus contrelesM. deChar. Chap. 2. 9
も
:
Chreftiens, puisquecomme nousmonftre- bCatolicaE
rons, voſtrecreance eft heretique , &partat clefia nomen du tout oppoſée à la religion Chreftienneproprium eft buiusfancke qui nepeut eſtre telle, àraiső dequoyaTer- Ecclefia ma- tullian,dſainct Cyprian , eſainct Athanafe, tris omnium fſainct Auguftin &autres diſentquel'here- noftrum.
tique nepeuteſtre dit Chreftien.
clib.depud.
dlib 4.epist.
2.
bus iustificaTeremarqueenquatrieſme lieuquemal à
proposſouſtenez vous voſtre religion infti- e Serm. 2.
incedeIefus-Chrift,publice &redigee parefcritdes contr. Arr.
Apoftres, puisqu'eſtantheretique , comme flibdegrat.
ray defia dict & qu'il paroiſtra au feziefime chrifti 6.11 .
Chapitredece liure, elleest contraire à l'in-,
ſtitution de Iefus-Chrift , &que contredi- fant manifeſtement l'eſcriture en diuers
points, comme ie iuftifieray preſentement, aIacob 2. v.
s'il vous eſtaifé de dire qu'elle est conforme 24.ex operi àcequeles Apoftres ontlaiflé par efcrit , il vous eſt impoſſible de le verifier, &d'em- non ex fide peſcher qu'onnerecognoiſſe le contraire, tantum 1. L'eſcriture dict que al'hommen'est pas iufti- b. confefs.
fiéparlafoy ſeulement, vous dictes qu'ilb eſtin- françoise ara ſtifié parla seulefoy, ce quine ſetrouueen au- yonsquenous cunlieu des ſainctes lettres , ne contredictes sõmes faicts vouspas l'eſcriture? Vouslefaictes ſi ouuer- participăs de tement en ce poinct, que Luther nepouuat cefte inſtice parlaSeule accorder le lieu de fainct Jacques auec ce foy.
qu'il enſeigne dit que ce grandApoftrera Confeß.
dotte.
(
turhomo
2c.nous croHeluet.c.15.
docemuspec- catorem iuftificari ſola ide , Luther. in 22. cap. Gen. Iacobus do- lirat.
IO Lesprincipaux pointsdelaFoy 2. L'eſcritureditque nous pouuons aimer e. Deuterno. Dicudetout noftre cœur: dVousdites que nul 30: circunci- nepeutaimerDieudetout foncœur Cequi ne detcortuum ſe treuue en aucun lieu des ſainctes lettres, corsemi- nis tuiutdi necontredites vouspas l'Eſcriture ?
Ligas domi- 3. L'eſcritureditquel'Eucharistie estleecorps nun Deum&le sangde lesus Chrift, & ce auec adion- tuum in toto Etiondetermes qui deſignentle vray corps corde tuo &&levraylang. Vous dicesque ce n'est pas ma tua. Pfa. lecorps &le ſang de Iefus-Chrift,mais feule- 118. Dauidmentlafigure,lesigne&letesmoignage , cequi ne ſe trouue en aucun lieudes ſainctes letIntota aniaitin toto
cordemeo
exquifiui te. tres,necontredictes vouspas l'eſcriture?
3. Reg. 4. L'eſcrituredit,&queleBaptefme nousfauve 14.fequutus que noussommes b nettoyez&iregencrez par le eftmeintoto sordefuo Et 4.Reg. 23.diciturdeIofiaquod reuerfus est ad dominum in omni corde fuo,in tota animafua&in vniuerfa virtutefua d-Caluin. 2. Inftit.c.
7. §.1. Neminemfanctorum extitiffe dico qui corpore mortis circumda- tus adeumdilectionis ſcopumperoigerit utex toto corde, extota mente,
extota anima,ex tota potentia,Deum amaret Paraus 1. 4 de Iustifi.c.
11.Talem dilectionem (ex tota anima, ex tota mente, ex omnibus viri- bus)nemofanétorumhabuit vel habere in hac infirmitatepotest, manet quideminfanétis aliquid φιλαιτίαςGhypocryſeos.
eMath.26 Marc. 13. Luc. 22.1. Cor.1.
• f En la forme d'adminiſtrer les ſacremens. Contentans nous d'auoirle pain&levinpourfigne &tefmoignage. EtenleurCatechisme au trai tédelaCane, Tun'entens pas donc (demande le miniſtre ) que lecorps foit enclosdedans lepain,&leſangdedansle calice? Non (respond l'en- fant)mais au contraire&c.
g1. Petr.3.0.2: faluosfacitbaptisma.
hEphef.s.verf.26. utillamfanctificaret mundanslauarro aque.
iLoan.3.v.5. Nifiquis venatusfuerit ex aqua.
defenduscoutrelesM.deCh.Chap.2. II kMelanch lauementdel'eau ?k Vousdite que leBaptef- thon lacis mene ſauue, nenettoye,&ne regenerepas, c.de c fignis.
maisqu'il nous estseulement Symbole de falut , de Noniustifi- lauement &de regeneration , cequi neſetrou- cantfigna,ve ueenaucunlieudesſainctes lettres , necon-Apoftolus ait,circumci- treditesvouspas l'eſcriture ? fionihil eft,
5. L'eſcriture dit queles / Prestres remettentItabaptifmus lespechez: mVousditesqu'ilsneles remettét nihil eft,par- pas, maisqu'ilstefmoignentſeulementqu'ils font ticipatio me- trouue en aucun lieudesſe domimini- remis , ce
criture?
qui neſe hil eft fedre- fainctes lettres , ne contredites vouspasl'ef-ftesfuntCo ραγίδες 6. L'eſcrituredit , "que la viergeneperhepas divina volŭ- enſemariant:Vousdites,queolestustespechetentatis ergate.
touteœuure, cequineſetrouue enaucun lieu Caluinus 4.
Inſtitut.c. des ſainctes lettres, necontreditesvous pas1.9.17.ca
l'efcriture? uendumne in errorem nos abducant que adamplificamlam facramentorumdignita- rem paulòmagnificentius àveteribus fcripta funt ut fcilicet arbitremur latentem aliquam virtutemfacramentis annexam affixamque effe quo ipfaperſeſpiritusfancti gratiam nobis conferant cum hoc tantum iliis di- winitusiniunctumfit munus , teſtificarinobis acfancire Deiinnos benevolentiam.
1 Matth.18.0.18 Quacunqueligaueritisfuperterram erunt ligata&
in cælo, &quæcunque ſolueritis ſuperterram,erunt foluta&in calo.
Ioan 20.0.23.quorumremiferitis peccata remittuntur eis, quorum retinueritis retentafunt... :
mCal. 3.Inft cap. 49 21.abfolutio quafideiferuit,nihil aliudeft quam teftimonium venie exgratuita Euangelijpromißioneſumptum.
nt.Cor.7finupferit virgo,vonpeccauit. •Luth.art 2. Iuftusin omni opere bonepeccat IdemCalu. 3 inst. c.12.
5.4 Omnia hominumopera ſi ſua dignitate cenfeantur nihil nifi inqui- namentafunt&fordes,&que uftitiavulgo habetur , ea apudDeum
meraeft iniquitas.
12 Lesprincipauxpointsdela Foy plean. 12.v. 7. L'eſcriuirep ditqu'il yades meſchans&
desreprouuez quicroyent en Iefus Christ Vous 42. multi
croyent pas, maisqu'ils ont la Foy , cequineſetrouue erediderunt ditesqqu'ils n'y inew,fedpro feulement l'ombre de pterPhari- feosnon con-enaucunlieudesſaincteslettres, necontre- fitebantur ut dites vous pasl'eſcriture ?
Synagoga 8. L'efcriture dit qu'il y en a quiront lafoy tur,dilexerut pouruntemps, &ne croyentpasenvnautre,
enimgloriamVous dites qu'il n'y en a point qui croyent homini ma- pourvntemps &perdétla foy en ynautre,f
guquamglo- maisquequicroitunefois nepertiamais lafoy, ce riamDei. qui ne ſe trouue en aucun lieu des ſainctes
tunc Simo&lettres,ne contredites vouspasl'eſcriture ?
ipfe credidit. 9. L'eſcriture dit ifi tu veux entrer enlavie,
Cal.3. Inst. gardeles commandemens: Vousdites qu'iln'eſt 1.1.9. pas besoin de garder les commandemens,
fides teftimo-mais quele.dire , c'estnier lesus Christ &abolir nium tribui- lafoy, ce qui n'eſt enaucunlieudes ſainctes tur,fedper lettres,ne contreditesvous pas l'eſcriture ?
catachrefin. 10 L'eſcriture dit , que quelques vus illumi- Item versum nezfaictsparticipars du ſainct Espritſont deubeus umbrafeu crucifians derechefle fils de Dieu eneuxmesmes.
smagout nullius eft momenti,ita indigna eft fidei appellatione,
I Luc 8.verf.13. quia adtempus credut &in tepore tentationis recedut.
$Calu 3 Inft.c 2. 9. 11 nunquamdifperit femenvita electorum cordi- businfitum;Etinharmon. Matth.1.v. 20.fidem quamfemel infculpfit Florum cordibus, cuanescere &perire impossibile eft :Matth. 19.v.17 fiis ad vitam ingrediferuamandata.
non eycerenAft.8.0.13.
८.1.9.9.
hacfidei feu
Luther in 2.Galat papiste docentfides in Chriftum iuftificat quidem,
fedfimulferuare aportet etiam præcepta Dei,ibiftatim Chriftus negatus fides abolita eft.
دوHebr 6.v 4 quifemelilluminatifuntgustauerunt etiam donam cale- ste, participesfactssuntspiritusfancti, v 6.&prolapfifunt,rursusre- powati adpænitentiam rurfum crucifigentesfibimetipfisfilium Dei.
defendus contreles M.deCh.Chap.2. 13 Vousditesqueceuxquifont une fois par- Cal.3 Infe.
ticipans du ſainctEſprit ne peuuét dechoir.2.9.11.cit.
defagrace, cequine ſe trouue enaucunlicu nunquam di..
chécommela nousnos
rumcordibus
1.2.19. Tol
fperit Semen des ſainctes lettres, necontredites vouspasvite electol'eſcriture?
11 L'eſcritureditquex Dieu ofte&effacelepe infitumx Io.
nue ,yefloignede iniquitezlit peccatum autantque l'Orient l'eftdel'Occident,nous z blan- Iss. 44.v. chit plusque neige: Vousdites 1 aqu'iln'oste&22. deleniut n'effacepas lepeché,maisſeulementqu'ilne l'impu- nube iniqui tepas,qu'ilneblanchit pas plus quelaneige, tates thas:
mais qu'ilbb laffe en nous lacoulpe,&lafalletéquafi nebudupecbé,cequi neſetrouueenaucunlieudestua.
faincteslettres, ne contredites vouspas l'ef- yPfal. 102.
criture ?
Lampeccata
v.ii.Quantůdiftat or- 12 L'eſcriture dit que la Beatitude eſt eevntus ab Occi ſalaire, ddvne recompense, vndenier e e iournaldentelonge des manœuures ,vne coronne ff de Iustice :fecit ànobis iniquitatesnoftras.
zPfal jo fuper niuem dealbabor.
aa Luth.art. 2 Aliud eft omnia pescata remitti aliud,omniatolli : Ba- ptifmus omniaremittit,fed nullumpenitus tollit.
bb Cal.in antidfef.s. manet verepeccatum in nobis : Apoftolusfideles his verbis noneximitàculpa,fedtantumreatu liberat. Parausdeamiff gra.c. 7.plurimapeccata etiam mortalia manent in iuftificatis. Kemni- tius I par.Tit.de reliquiispeccati .Immundities (peccati ) etiam inrena- tisheret. ConfefsioGallica art. 11. Affirmamus concupifcentiam. etiam post baptismum effe vere peccatum quodad culpam attines.Catechismus Palati.quest.126.Omnia peccata noſtra innobu etiam nuncherent. Voi- tak.1.3 deConcupif.c.3.Remiſsio non omnem actu tollit culpam.
cc S.Matt. v. 12 Merces .
dd Pbilipp.3.0.14 Brauium.
ecMatth.20.v.9. Denarius.
tf1.Cor.9.Coronam incorruptam 2.Timoth. 4.v.8.corona inftitie.
A
14 4 LesprincipauxpointsdelaFoy
titudomera
ggCalu 3. ggVous ditesquec'eſt vne pureliberalité&
Inst.c15.6. norecopenſe, cequineſetrouue enaucunlieti +Ipfa bea- desſainctes lettres , ne contredites vouspas eftDeitene l'efcriture?Vousle faictes veritablement, &
ficentia. Etin iele ferois voir par beaucoupd'autreslieux Antidfeff.6. s'il ne mefuffiſoitdel'auoirmonſtréences cap. 17. quoddouze points qui paroiſtront aux yeux de toutlemondecomme levraySymbolede vitameternamfaciunt voſtrefoy.
11.0 13 .
c.38.
13.cot. Faust.
mercedem in eo abillis dif- quedirez vous, Meſſieurs,à cesmanife- SentioParens ſtescontradictions? Qu'iln'y ena pointpar 4.de Iuftif.c. cequ'ilfautentendre l'eſcriture par figure?
Aurésvousrecoursa cette frauderemarqué hhPrefcript. parbhTertullian auxValentiniens, paris S. Auguſtin aux Prifcillianiſtes , par d'autres ii 1. deharefi Peres end'autresherefiarques,par vousmef S. Ang lib. mes auxAnabaptiftes?Sivouslefaites,ie vo
L.3.dedoctr locar. diray auec Sainct Augustin. Quoyquandnous Chriſt e.10. lisons l'escritureoublions nous l'intelligecedenoftre Sianimum langue perdonsnouslàmemoiredenostrefaçon de preoccupauit parler? l'escrituredeuoit elleparlerànous en autre alicuius erro-fensqu'enceluyqui nous eft cognen&qui eft vfité quidquidali- parmy nous ? l'adiouſteray en outre auec le ter afferuerit meſmeSainct que, depuis quel'opiniondequel- Scriptura,fi- que erreurapreoccupéles esprits,ils eſtiment tout guratumho- cequedit l'Escritureau contraireestrefiguré: Par
ris opinio,
minesarbiträ
tur. apres,fansvenirauparticulierdeslieux dont ileftqueſtion, ieferay voirà tout lemonde pardeuxraiſons generales que cette fuitte vous eftinutile,&parce qu'iln'yaperſonne qui nerecognoiffe qu'il eſt impoffible que
defenduscontrelesM.deChar. Cha. 2. 1s
9.intesPariDieúaitvoulunous enſeigner tant &de fi grådsmyſteresdenoſtre foy, noparcequ'ils Font,maispar le côtrairequ'ils neſontpasen effet,n'appartenatqu'auximpoſteurs enma- tiereimportátededirele contrairede cequi
eft:&parceque vousnepouuez inferer de l'eſcriture ce quevous croyez en ces points as.Angfer.
dont il s'agit,que par l'adionctiond'vihprin- fes.
cipehumaincommenous verrős par aprés.
cequieſt dutoutiniufte, puis qu'é celavous pudEpiph.
preferezvoſtreraiſon à l'eſcriture , laiſſant her. 68. vide decroirece qu'elle dit expreſſement, pour Chat205.
croirele contraire qu'elle ne dit pas , mais bAugust.
quevous inferez par ratiocination fondée lib.2.contra envnprincipe tiré devoſtreteſte pourcon- Petilicap 23 uertirenvoſtreſenscequevous recognoif Non bapti- ſez enveritéeſtre pour nous,
C'eſt aſſez examiner ces poincts , pafMeletianiaBaron,
Zantur Jan- guinefuonifi qui occidun- ſonsàvosperſecutions.Iln'yaperſonnequi turpropter neſçache que leDiablea àſes martyrs ,&le Iuftitiam.
menfonge desaduocats ſi zelez qu'ils eſpan- eftquerendis Item,Prius
dentleurviepourſadeffenſe: c'eſt ce quifait prop propter quid queſansm'amuseràle verifier, il meſuffitde patimini, &
remarquerquepuis que nul ne peut pre- poftea quid tendregloirepourfouffrirpour vnereligió, patimins.
ſi premierement on ne prouue qu'elle eſt Cypr. I de vraye,&que comme la raiſon &tous les unit.S.Ang.
Peresnousl'enſeignente ce n'est pas lapeine, z. cot. Cref.c. maislacauſequifarct le martyre , n'eftant pas 48. martyrë prouuéquevoſtrereligion ſoit vraye,mais nonfacitpa- aucontrairechoſemanifeſte qu'elleeftfauf nasedcausa.
Epift 61.01.
16 Les principauxpoints de la Foy ſe,vousnepouueztirer aucunaduantagede vos perfecutions, fi ce n'eſt celuy de vous fairevoir entachez de doublemal , & de ce- luy de l'erreur & de l'obſtination tout en- ſemble: vos ſouffrances ne teſmoignent ny voſtrepietényvoſtre courage, mais au co- 15.Ang li,traire, felondflainct Augustin,que vousn'a- 1.contr.Gau.uez pointde cœur,ellesne font pas coronnes c. 33. Quif- devostrefoy, mais ſelon eſainct Cyprian spei- quispro par ncsdevostreperfidie. teDonativel Apres auoir parlé de vos perſecutions ,
fimbriam ve- vous repreſentez voſtre fidelité &vos ferui- ſtimenti per- diderit, cor cestels,à voſtre cópte,queles Roysmeſmes nonhabet. qui vous ontperfecutez,pour vſer de vos èCypr. l. de termes,en ont reſſenty des effects auanta unit, Ecclef.
Nonerit illa geux: Aquelproposrendre ceuxàquivous fides corona deueztoutvosredeuables?Aquelle fin vo Sedpænaper- vanterd'auoireſtél'azyle de ce grandHen- fidia. ryenſesafflictions &en festrauerſes? pour- quoyreprefentez vousſa coronne affermie furſateſteparlecimentdevoſtre ſang eſpa- duenpluſieursbatailles ? Les François n'e- ſtans pas eftrangers enFrance , c'eſt à dire i- gnorans de cequis'y eftpaffé, iene iuge pas àquelle fin vous etallez ainſi vos feruices, fi cen'eſtpourdonnerlieu à toutlemondede vouscondamner parſapropre cognoiffan- ce,n'yayantperſonne quelques bons yeux qu'ilaye, quelque foigneux qu'il ſoit de feuilleter l'hiſtoire, quipuiſſe remarquerles feruices quevous auez rendus foubs Fran- çois
9
2
defendus contrelesM.deCh.Chap.2. 17 çois I. & Henry I I. qui font ceuxtous let
quels vous pouuez auec plus d'apparence Pretendre auoireſté perſecutez , par ce que ſousleur regne on tafchoitd'eſtouffer voſtre erreur en la naiſſance: ſi cen'est qu'ainſi qu'il y en a qui penſent faire bien lors qu'is ne fontpointdemal, vous reputiez àferuicene defferuir pas., cequi encorene vousdonne- roit pas gain de cauſe , eſtant certainque fi l'on doit ſçauoirgué d'vn malnon receu, c'eſt àceluyquil'apeufaire, &clair ſous ces pres miers Kois ſi vous auiez volonté denuire,
voſtre enfance nevous permettoit pas de l'executer.
Que ſi du regne de ces Roys on paſſe à ce- luydeFrançois II .&deCharles IX. & que vous pretendiez les auoir ſeruis, laconſpira- tion d'Amboiſe contre le premier, lesba- tailles de Dreux, de S.Denis,de Iarnac&de
☑ Moncontour contre ledernier , l'entreprite qui fut faicte àMeauxpourſeſaiſirde ſa per ſonne, peuuent elles eſtre miſes au nombre desferuices ? Puis que vous pretendez pour lemalauoir rendulebien, il n'eſt pas queſtio de chercher lieud'excuſe àces actions, mais quandonvous y receuroit,il vousſeroit im- poſſible d'effacer la honte qu'elles ont im- primée ſur le front de vos predeceſſeurs:
Auſſi peu pourriez vous la couurir parvo- ſtre ſang eſpandu en vne funeſte iournée,
puis que ceſte action eſtant poſtericure aux
B
1
18 LesprincipauxpointsdelaFoy autres, on peut bienl'endire cauſée, mais nonpas cauſe. Quantà Henry II I.les ferui- ces qu'il a receus devous, paroiſtront par ceuxquevous auez rendus à ſonſucceſſeur,
la bataille de Coutras , la priſe depluſieurs villes,&diuerſes autres actions faiſant aſſez
cognoiſtre qu'en ſferuant l'vn, vous deffer- uiezl'autre.
Par la il paroiſt quevos predeceſſeurs ont ſerui le grand Henry, mais le maleſt pour vous, qu'il paroiſttout enſemblequ'ils l'ont feruynoncommeRoy,mais commefauteur deleur ſecte,puisqueleurs feruices preuien- nentſonaduenementàlaCourõnelors qu'il
lesfauoriſoitouuertement, auqueltempsils nepouuoiétlegitimemét l'aſſiſter cótre leur Roy , &quedepuis que lefceptre royal luy fuſt tombéenmain, qui estoitletempsau- quel ils deuoient mourir pour luy , par ce quebienqu'il fuſt leurRoy, ayantembraſfé lafoyCatholique,il neſerendoitpasenma- tiere de Religion promoteurde leurcauſe,
leurfeuſe conuertit en glace, dont il teſmoi- gnadeſaproprebouche ſentirlafroideur au ſieged'Amiens. Vous ne pouuez direqu'a- uec temerité auoir eſtéſon refuge, mais on peutdireauecveritéquevous auez eftécauſequ'il enaeubeſoin: vous ne pouuez dire auoireſtécauſedeſonbien, maisbienpeut- ondirequevousl'auez eſtédeſesmalheurs:
ear quieuſt eſté plus heureux&plus affeuré
defendus contrelesM.deCh.Chap.2. 19 ⚫ queluy, file ſeparantdel'Egliſevousneil'euf- fiez mis eneſtat deperdre ſonRoyaume&
ſa vie parmy les hazards delaguerre , où il s'eſt mille&mille fois expoſé? Eneſtat d'e- ſtrepriuédescouronnesdela terre&de cel- lesduciel?Celuy qui apres auoir precipité en mer vn homme pour le perdre, iugeant ſa conferuationluyeſtrevtile, luy tendlamain pourle retirer du peril oùill'amis , nepeut tirer grande gloire de cette action : ſi vous auez contribué quelque choſe àl'eſtabliſſe- ment de cegrandRoy, quipour auoir eſté precipité par les voſtres du vaiſſeaude l'E- gliſedansla merdel'erreur,s'eſt trouuéende tres-grands dangers , c'eſt ſeulement en ce fens,encoreeft- ce ſi peu,quevous nedeucz pas le tirerenligne decompte. Aulieude le feruirvousvous eneſtes feruis:ilacombattupourvous&non vous pour luy , &tant s'en faut que vos armes &voſtrepuiſſance l'ayent eflcuéàla Couronne, que riennell'y aporté &affermy ſi puiſſamment quel'ab- juration de vos erreurs qui l'auoientmis en peril: Cependant il vous doit tout parvo- ſtre bouche: Surquoy ie ne puis que ie ne vousdiece qui eft dit deMoab en Ilaie,Nous
auons ony sa superbe,ſa ſuperbe &ſon arrogance plusgrandequefaforce. Voilaen peu demots commeles voſtres ont ſeruy les Roys, lef- quels au lieu dedeſigner par vnno odieux,
vousdeuez appellervosbien-faicteurs , puis Bij
20 LesprincipauxpointsdelaFoy
(
quec'eſt fous eux que vousauez commencé àprendre pied en ce Royaume auec liberté,
&que ce font eux qui ont fait des Edicas du bencfice desquels vous iouyffez encore maintenant.
Si t'ay mis en ieu les deportemensdevos predeceffeurs, tous delicts eſtans perſonnels ce n'eſt pas pour vous imputer leurs fautes,
mais feulement pour remarquer enpaſſant furl'occaſion que vous m'en donnez, ce qui s'eſt paffé,laiſſant à ceux qui aymétlalectu- re,àle voirplus aulongdans nos hiſtoires. Et tants'en fautque ievouluſſevousnoircir du blaſme deceux quivous ontprecedez,qu'au contrairei'eſtime &tres pouraffeuré, quele
Roy foubs l'authorité duquel nous viuons tous,receuratant de feruices&delanoblefſequi vous efcoute, &du peuple qui vous fuit,&de vousmefmes , que la France aura occafion de perdre la memoiredes actions
devosPeres quiluy onteſté preiudiciables.
Cependantvous mepermettrez de vousdi- re,quequandmeſmeles voſtres auroient feruycommevouspretendez,par la vanité que
vous vous en donnez , vous en tirez lar
compenſedevousmeſines, quoyquevous l'ayez bienreceuë d'ailleurs. Enquoyvous commettez vnedoublefaute, & celle d'vne
extremevanité,&colle d'vnegrandemeſcognoiſſance,vousplaignant induſtrieuſement des predeceſſeurs de ſa Majesté, aulicude
defendus contreles M.deCh. Chap.2 . 21
.. teſmoignervnextreſme reſſentimentdes in- fignes obligations quevous leur auez. C'eſt le deuoir d'vn fubiet de feruir & le taire
de ſes feruices , laiſſant au Princeàles recognoiſtre & à les publier : file Prince man- que à cequ'ondoit attendre deluy, on n'a pas pourcela loydes'en plaindre , ſi ons'en plaint on eſtblaſmable , &par confequent beaucoup plus ſi on le faict ayant ſubiect de s'en loüer. Les lecteurs iugeront ſi ceux qui ont eſté receus des Roys àestablir en vnE- ſtat vnenouuellechaire,àeriger unnouueau miniſtere dutout contraireàceluy qu'ils re- cognoiffent vray Miniſtere dugrand Dieu,
qui onttoute liberté deprofeſſerune crean- cedirectement oppotée àla leur,quiſontre- ceus aux charges , aux dignitez & aux eſtats,
à qui le Roypar ſa bontélaiſſegrandequan- tité de villes &de chaſteaux pour ſeureté quoyquetousles autres François ſe repoſent abſolument en ſa foy , viſeul Azyle des ſubiects : ſi ceux en fin qui ont degrandes penſions , qui reçoiuent de grands bien- faicts,enfaueurdesquels on a faict des Edicts aduantageux qui font gardez inuiolable- ment, les lecteurs, dis-ie, iugeront ſitelles gens ont occaſion deſe plaindre de leurs Roys & les accuſer tacitement d'ingratitu- de,enſe repreſentant chargez de mauxpour falaire de leurs feruices. Siles Anabaptiftes auoient renduautant d'aſſiſtance àvndevos
4
B iij
22 LesprincipauxpointsdelaFoy
F
Princes pourrecouurer ſes Eſtats, quevous pretendez en auoir rendu au grandHenry,
luy conſeilleriez vous de leur donner plus deliberté que vous enauez en France ? En ayantreceu autant, les receuriez vous à ſe plaindrepournereceuoirpas dutout pareil traictementque vous ?
Au reſteie vousdemande envoſtre conſcience,nonſeulement ſi tous les Princes qui profeſſent voſtre creance, mais fi aucuns
d'eux nous traittent ainſi enleurs Eſtats ? Ie
vousdemande moins, ie nedemandepas ſi les noſtres reçoiventdes biens faicts , s'ils font receus aux Eftats, s'ils font efleuez aux charges, c'eſt trop, ie mereduits àdemander fi onleurdonnela liberté deprofeffer noftre religion non ouuertement, maisen cachette auec leureté de leur vie? Apres auoir bien Beza Epift.péléenlaqueſtio que ie vous taicts, vous ne 4Nondubi- (Ma-pouuezmereſpondre autre choſe, ſinon que giftratus) s'ils reçoiuent que grace en tels Eftats,
optimo iure c'eſt celle du martyre que nous eſtimons le inprefractos plus. Aufſi vosautheurs enſeignent- ils qu'il Anabapti- fautbannir &punir les herctiques ,&quela ftas gladium libertéde confcience eſt diabolique, ce qui Berdehare,fait que vous nous l'interdiſez par tout où puniend.libr. vous eſtes lesmaiſtres. Cependantilya vne integro. grandedifference entre voſtre condition&
Id.ep. 1 eft la noſtre , vous eſtes innouateurs , &partant boli cum dor ceux dontvous voulez troublerlapoffeffion mafinendum cuſſent peu legitimement vous empefcher
ſtrinxiffe.
hocmeredia-
defenduscontrelesM.deChar. Cha. 2. 23 l'exercice de voſtre nouuelle creance. Lu- effevnumther&vospropres autheurs enſeignásqu'on quemqne vt le doit faire &lepractiquans ainſi : Nousfivoletperſommes poffeffeurs profeſſansunedoctrine cat.
quinouseſt laiſſéedesApoſtrespartranfmif-Galat.
ſionde main enmainnoninterrompue: &Luther.apud partant onne peut legitimement nous de- Slejdanul.s.
bouter,ſans nous auoirfaict condamnerpar vnConcilegeneral,cequetants'en faut qu'o aye faict , que meſme nousneſommespas condamnez auecapparencedeiuſtice par les Princes qui embraſſent vos opinions , veu quenous n'auons pas eſté ouys : en quoy vousvſez del'artifice deceux quiayantdon- né ſuietdeplainte ſe plaignent les premiers,
vousdueillants dela meſme choſe,quoy que ceſte liberté ne vous aitpas eſtédeſniée , &
quenous ſoyonstres- contentsqu'onvous laColloque de donne, ſçachantbien qu'autantdecombats Poiffy.
ſeront autantdelauriers pournous,&devi- Conference toires pour l'Eglife. Etnedefirant rienplus,bellean.
qu'en obferuant ſoigneuſement les Edicts faicts en voſtre faueur , rencontrerles occa-- ſionsderemporter àl'aduantagedela verité,
denouuellesdeſpoüilles ſurvos erreurs.
Luth in 1.ad
B. iiij
deFontaine-
34 LesprincipauxpointsdelaFoy
CHAP.
Section I.
111.
MINISTRES.
Arficela nous estoit permis,nous luy ferions Ccognoistre clairement, que nostrereligion est
bayepourcequ'ellenereçoitautre regledefalutque laparolede Dieu contenue és fainctes Escritures:
ny autre chefde l'Eglise vniuerfelle , que leſus- Christ nostreSeigneur: Ny autrepurgatoiredenos pechezquefon fang, Nyautrefacrificepropitiaroi- repournospechezquefamort&paßion. Ny autre merite enuers Dieu que l'obeiſſance qu'ila rendue pournous àsonPere.
RESPONSE.
Apremiere choſe qu'il faut re- marquer en cepoinct,eſt l'art dot vous vſez pourgaigner les cœurs &les alienerdel'EgliſeCatholi- queenlaquelle nous viuos. Vousrepresētez voſtre creancehaye àpluſieurs tiltres,pat lef- quelstoutesfoisvouspretendez la rendre re- comandable deuant Dieu &deuant les hōmes. Vous voulez qu'elle ſoithaye pour fou- ſtenir auxpoincts cótrouerſez,entre nous,ce qui faict plusàl'honneur deDieu, &con
defenduscontrelesM. de Ch. C. 2. Sect.1. 25 damner en noſtre foy, ce quevous recognoitfez indigne de la perfection. Encela vous faictes commeles anciens herefiarques , qui
ont autresfois cobatu les principaux points delaReligion Catholique ſous pretexte de conferuer àDieu vn honneur plus entier. aApudCyp.
Pour cette raiſon les Schifimatiques ,aurap- Epift.55.
port dea S. Cyprian ,ſous pretexted'exalterb Hil. Inde lamifericordede Dieu , communiquoient Trinit.folls- auec les Chreſtiens qui auoient ſacrifié aux Idolesdeuant qu'ils euſſent fait vnelegitime Filius abeo penitence. Pourla meſmecauſe les Arriens natusenacuet aurapport deb S. Hilaire nioientle Fils eſtre cMar. 2.
conſubſtantielauPere, depeurque la digni- Quis poteft téduPerefureſpuiſée par céthōneur duFils,dimitterepe- catanififolus Pourlameſme,les cluifs ne vouloient pas Deus ?Mat- que leſus Chriſt euſtlapuiſſance d'abſoudre th. 9.
des pechez,rédans cethóneur'a Dieuque de dAmbr.l. 1. lalaffer à luyſeul. Pourla meſmelesNoua-depænit. tiens aurapportdedS. Ambroiſe,dénioient (Nouatiani)
àl'Eglifelamesmepuiſſance. Pourla mefmeſe dominode- les Manichéens aurapportdeeS. Auguſtinferrereueren- nioientcertains liures de l'Eſcriture , qu'ils tiam cuifoli diſoient contenir des chofes qui terniffoient remittendori lagloiredeIefus-Chrift. Pluſieurs autres en teftatemre- fin, pourabbreger, ſe ſont feruis de ce pre-feruent.
texte, mais ils onttous eſté condamnez par eAugu. 1.32 lesPeres,&auecgranderaiſon,puis queDieucontra Faust.
n'apas cherchéenl'eſtabliſſement de la Re- quiatalia ibifunt qua ligionChreftienne ce quiluy eſtoit honora- Chriftigloria ble, principalementànoſtreiugement, maisdecolorens.
citi nimium
nePatrem
C. 2. aiunt
criminumpo-
26 LesprincipanxpointsdelaFoy cequinouseſtoitvtileainſi que ces paroles,
Philipp. 2.v.Ils'estpournous aneantyfoy meſime ayantprisfor- medeferuiteur, nous le font cognoiſtre. C'eſt vnmauuais moyen pour establir un article defoy&endeftruireunautre que celuy du plusgrandoumoindrehonneurqueDieuen
7.
reçoit.Aufſfi S. Hilaire appellet'illes Arriens LadeTrinit,qui s'enferuentreligieuſementimpies,gensqui Religiofeim. ontvnfoin irreligieux de Dieu. Il faut auoir pios 1. 4. d'autresfondemens. Il faut recognoiſtre ce imreligiofam quenous enſeigne l'Eglife ;&ceux qui font deDeofolli- fi foigneuxde l'honneur de Dieu , doiuent citudinem. eftrefortcurieux des'en inſtruire , pour ne fairepas en effectiniureà celuy dont ils ont l'honneur enlabouche, ce qu'ilsferoient re- preſentansles choſes autrementqu'elles sõt,
eſtant certain , commedit Caffian diſciple deſainct Chryfoftome, quece quin'estpasdict Cassian.L. 1. commeil eſt,bienqu'ilſemblebonneur estunevraye deIncarnat, contumelie, cequieftvray,quel qu'il ſoit ho- quodnon di- noreDieu, puis qu'ill'a voulu ainfi , &que citur itaut toutesſes volontez luy font aduantageuſes :
eft,etiamfi bener videa cequieft faux,quoyqu'ilſembleauantageux tur contume- tourneàdeſauantage. Bien que beaucoup dechoſes n'ayent aucun rapport à la gran- deurdutoutpuiſſant , elles enont toufiours auecl'infinie perfection de ſa charité &de
ſonamour, attendu qu'elle paroiſt d'autant plusaccomplie, queplus envertu d'icelle, il ſe raualle àchoſesbaſſes. Et partant c'eſt vn abus, demettre en auant l'honneur de Dieu
Liaeft.
defendus contrelesM.de Ch. Cha.2.Sect.2 . 27
pour eſblouir les yeux du peuple. C'eſt coa Tertullien pendantcequevous faictes,repreſentansvo- 1. de pudica.
ſtreReligióhayepourſouſtenir cinqpoincts 6.2. Talis que vous eſtimez luy eſtre aduantageux, en parfilia co- tantquevous croyés qu'ils le foient à leſus- rumquibus Chriſt, ce qui n'est qu'en apparence.
tanta
Deoadugrata&habentis male.
Surcela ie nepuisqueienevous die auec lantur&fi- Tertullianque cespetits moyens , par les bi lenocinan- tur, effæmi quelsvous vousrendés adulateursdeDien &vous nantiamagis flattésvousmeſimes, affoibliſsent pluſtoſt la disci- quam vizo- plinequ'ils ne l'affermiffent. Auſſi confiderant rantia difci- voſtreReligiontelleque vous la formez , ilplinam
bNahum 3.
meſemblevoirfortir devos mains, non vneproptermul- femmechaſte, mais vne paillarde embellie titudinem depluſieurs fardspour ſeduire le monde & fornicationu gaignervoſtre vie,cequimedonnelieupour meretricis derromper les peuples , d'entreprendre deSpeciofa luylauct fage, leuer ſonfard,&faire voire ſadeformité, ſuiuantl'exemple &les pas duficia quæven- Prophete, qui parlant d'vn peuple idolatre didit gentes vſede ces termes,bpour l'abondance desfornica-infornicatio- tions d'unepaillarde , belle &agreable pleine defamilias nibussuisin&
malefices, quiavendu lesgens enſes fornications, maleficijsfuis lesfamilles enſesmalefices,le deſcouuriraytes hon- reuelabo pu- tes entaface, &monstreray àtoutesgenstanudité denda tua in &aux Royaumeston ignominie.Cequeie ferayfacietua,
d'autantplus volontiers que i'apprens de S. oftendam ge- Auguſt. queplus ondefire leſalutdesheretiques, tem tuam,
plus doitonfaireparoiftrelavanitédeleur erreur. &&regnis ignominiam suam, Aug. Concio. 1. inPfal. 36.Tanto magis debemus commemora- revanitatemharetscorumquantò magis querimusfalutemeorum.
28 LesprincipauxpoinctsdelaFoy
SECTION II .
Ons luyferions cognoiſtre clairemét, queno- ftreReligion eftbayepource qu'elle nereçoit
autrereigledefalutquelaparolle de Dieu, contenue és Sainctes Escritures .
2
RESPONSE.
'Eſt choſe fauſſe que voſtre reli- gion ſoit hayepourne receuoir autre reglede falut que l'Eſcri- ture: C'eſt choſe vraye qu'elle eſt dignede hayne pour les di- uers abus qu'elle commet en l'Eſcriture.
)
aile àacoQuenousnn'enſeignons point d'autre regledeſalut que l'Eſcriture: il fo gnoiſtre à quiconque ſçaura que ces mots Autreregle, emportentà parler proprement vnregledediuers genre, comme ie prouue- raycyapres en la ſection fuiuante , & de plus vneregletotale, ce que je feray voir dés àpreſent telonvous meſmes , qui n'admet- trez pas l'Euangile de ſainct Matthieu eſtre autre reglequeceluy de ſainct Marc , atten- duque ce ne ſont que deuxparties d'vnere- gle:&que cemotdeRegle ſimplement pro feréſignifie vneregle entiere.Ornousn'ad- mettonsny regle d'autre genre que l'Eſcri- tureny tegle totaleautrequ'elle, au contrai
defendus contre les M.de Ch. Cha.2. Sect. 2. 29
renous ladiſons regle entiere de noſtre ſalut
àdoubletiltre. Etparce qu'elle contient im- mediatement &formellement le ſommaire
de noſtre foy, tous les articles neceffaires de neceſſlité demoyen auſalut de l'homme : &
parcequ'elle contientmediatement tout ce quenousdeuonscroire, entant qu'elle nous renuoye àl'Egliſe qu'elle nous affeure citre infaillible pourl'apprendre. D'où s'enfuit ,
quenoustironsde l'eſcriture la verité que nous receuonspar labouchedel'Eglife , li laAug.Li con raiſon alieu quiveut quequiconquedeputetračrefton.c.
quelqu'vnpourparlerpour luy , patle ma- 33. quamuis diatementparſabouche,&fi lainct Augu. huius rei cerfcriptu ſtinquiledit en termesexprés en eſt creu, ris Catholicis Bien, dit- il, qu'onneproduiſepointd'exempledes non profoni- Escritures touchantcettechose, encela toutesfois tur exemplu tenonsnouslaveritédes meſmes Escritures, puis carundemta- quenousfaiſons cequ'ilplaiſtàl'Eglise vniuerfelle men fcriptuquel'authoritédeces escritures recommande.
tède
rarum etiam
inha. reà
Voilal'Estat quenous faiſons de l'Eſcritu- nobis tenetur re, àraiſondequoy nous deuons eſtre efti- veritas, cùm mé, maintenantnousverrons ſi àſon occa-bocfacimus
fionvousn'eſtespasdignesde hayne, quoyfeplacuitEc- quenon aufensquevous dites eſtre hays àclefiæ quam cauſed'elle: maisdeuantque d'en venir là, ipfarumfcri- ie vousſuppliedetrouuerbon que ie rabba- pturarum te vn peulagloirequevous pretendez,pour authoritas.
direl'Eſcriture vniqueregle de voſtre ſalut, Etfimilia li.
vouslafaiſantpartager auec pluſieurs here- deunit. Ec- ſiarques ,qui deuant vous ont ſouſtenu la cl. cap.12.
quodunivercommendat
30 LesprincipauxpointsdelaFoy aAug.1. co- meſmechoſe.
authoritate
otra Fortuna- C'eſt cequ'otditles Manicheens. Ie nepuis tum. Nullo en aucunefaçon, aditFortunat enS.Aug.faire
generevecte paroiſtre que ie croy droittemerfine ne confirmemå Stendere pof-foyparl'authorité des Escritures. C'eſt ce quedi- Sumnifi ean- fentlesbPelagiens au mefmeAutheur.Croyos dem fidem dit Pelagius , ce quenous, liſons &ce que nous Scripturarum nelisonspas croyons que c'est those meſchante de firmauerim. l'establir, ce qu'il suffise de dire en toutes choses.
b.Aug.l.1. de C'eſt ce quefont lese Donatiftes au mefme natura & Autheur, lors qu'ils diſent. Nous portons &
grat credamus . cap.39. offronslesſeulsEvangiles. C'eſt ce que faict d
quodlegimusPetilianus eſcriuant àſes freres ſous cetiltre,
&quod non conftituezauecnous au sainct Evangile. C'eſt ce legimus nefas que veut l'Eraniſte que eTheodoret intro- credamus ad- duit en ſes Dialogues, où condamnanttou- Struere,quod de cunctis etes raiſons ildit, Cari'ayfoyen lafeule eſcritture tiam dixiffe diuine. C'eſt ce que font les Maximianiftes,
Sufficiat. lorsqu'ils ſedeſignentpar ces mots, combat- cAug.1.post tansenlaverité del'Evangile. C'eſt en fin ce collationem, quefontlesArriens ſi attachés àl'Escriture fola por- tamusEuan- quenon ſeulement ne veulent ils receuoir gelia. Item aucunſens, maisaucuneparolle qui n'y foit concio. 1. in contenuë reiettant ce mot ὁμιστον pour Pfalm. 6. n'y eſtrepas. Tous ces anciensHerefiarques Nosfola offe- condamnéspar l'Egliſe &parvous melmes
2205
rimus Euangelia.
onteul'Eſcritture en la bouche comevous,
dLib. 2.con- ils ſeſontdits Euangeliques commevous,ils traipfumc.i. ontfait l'EſcritturevniqueRegledeleurfoy fratribus bifcumconfti- commevous, cependant parce qu'ils l'ont
tutis infan- faitdebouche &nonen effectcomme ilfa
defenduscontre lesM. deCh. Chap.3.Sec. 2. 31 loit, qu'en publiant fon nom ils abuſoient to Euange- deſon authorité, ils n'ont pas laiſſfé d'eſtre lie.
condamnésdel'Eglife, leur doctrine iugee ApudThes- dignedehayne,ainſi quel'eſt la voſtre , &le immutabilis .
fera,iem'affeure, auiugementdetout lemo-Apuds.Au- de, quandi'auray faict voir comme elle ſeguft, inveri- fertdel'Elcritture. tateEuangedoret.in dial.
Elle l'eſt veritablement, par ce que ſous militantibus liy nobifcum.
pretexte del'Eſcritture, parolle eſcritte du Concil. Niy grandDieu, 1. ellereiette ſaparolle non ef- cen.
critte, 2. grandepartiedecelle qui ſetrouue pareſcrit,3 . cõtredit clairement en pluſieurs pointsà celle qu'elleadmet, 4. la corrompt endiuersendroits, 5. en fin tait paffer pour parole de Dieu celle des hommes , & qui plus eſt de chaqueidiôtdontelleſeſertpour fondementdes principaux articles de fa foy.
critte.
Si celuyeft dignedehaynequi en eſtabliſ- Dignedehai fantune choſe deſtruit, ce,ſans quoyellene neparce peut ſubſiſter &quieſt commandé parelle: qu'ellereiette Voſtredoctrinel'eſt à iuſtetiltre àraiſondelaparollede l'Efcritture, puis qu'enl'eleuant,elle deftruit Dieu nonef lestraditions commandées par l'Eſcritture,
&fans lesquelleselle nepeut ſubſiſter en au- cunefaçon. Queles Sainctes Lettres nepuiffentfubſiſter ſans lesTraditions , c'eſt choſe
claire, puis que nous n'apprenons que par leurmoyenqueles liuresde l'Eſcritture que nous avonsfoient venus iuſqu'à nous purs &entiers, telsqu'ils font ſortis delabouche
duſainct Eſprit. Vouscroyez commearti-
32 Lesprincipauxpointsdela Poy
4
6.10.Ref
aCa. 2. Te- cledefoy que vous auez ces liures purs&en- netetraditio- tiers, partant oula patolle eſcrite le dit, ce⚫ nes quas di- dicistasfine quin'eſtpas touneledifant point ils'enfuit perfermonem qu'vneautre parole non eferite nous l'en- Line per epi- leigne, ouquenous croyons de foy diuine- kolamnostră. cequeDieun'adit en aucunlieu chofeab- bVuitak. furdepuis quela parollede Dieu eft l'vnique contro. 1.9.6. fondementde noſtre foy. Que les Tradipondeo noui tionsfoientcommandees par l'Escriture,
Teftamenti laſecondeaux Theſſaloriciensnousle faict
Canonem no cognoiſtre, l'Apoſtre yparlant ſi clairement fuiffe tum e desTraditionsdela foy non efcrites , que ditum atque bles vostres meimes confeffent qu'au temps conftitutum cumPaulus quefainct Pauleſcriuoit, il yauoit desTra- hanc Epiſto- ditionsde cegenrequidepuis ont eſté inſe- lamfcriberet. rées és ſainêtes Lettres, cequieft ailé à dire Nonfequitur mais nonde faire croire, àquiconque verra ergò Quando qu'iln'eſt dit en aucun lieu de l'Eſcriture, Apoftolus fcripfit ad quece quin'eſtoitpas eſcript du temps de Theffaloni- cetteEpiſtre,l'ait eſté dépuis .
ut
cenfes tum 2 Quelle authorité auez vous dereietter de
omnia necef- l'Elcuture beaucoup deliures que l'Egliſe en faria nonfút Scripta,Ergo diuers temps, en diuers Conciles, en diuerfes necpoftea, parties du monde, en Grece,en Italie,enAf- friq; en Allemagne definit Canoniques &
diuins? Quelle apparenced'eſtablir vnCano àvoſtreteſten'ayant nyPerequideclare, ny Cócile qui definiffe (ce qui est à remarquer)
c.
Dignede
hayneparce qu'ellereiette partiedela
parate de leCanondes Saincts liures ainſi que vousle Dieu qui se faictes? La preſomption auec laquelle vous trouucefcrit- oppoſez voſtre iugement à celuyde ces an- te. Concili,
ciens
defenduscontrelesM.deCh. Cha. 3. Set. 2. 33
cea
٤٠٠ Can. 47.
Trullan. Ca.
2. Roma fub
ciens &à l'authorité del'Egliſe , eſt verita- Carthagin.3.
blementdigne dehayne.
3. Quicontredit acequ'on doit ſuiure re- ligieuſement ,n'est-il pas dignede hayne ? Gelafio Trr T'Eſcriture nedoit elle pas eſtre ſuiuie ? Vous dents.
profeſſez le faireainſi cependantn'eſtcepas Dignedehai- lacontredire , que de nier directement ce neparce ,
qu'ellecon- qu'elle affirme, &croirele contraire de ce editl' Efori qu'ellediten termes exprez, comme nous ture.
auonsmonftréau chapitre precedant? Si on Dignede
eftimeceluyàquiondonne fouuétdesdef-hayne parce mentis , vous eſtimez l'Eſcriture , & fi onqu'elle coropt Efcriture.
peuttenir pour regle quoy on oppoſe aMolineus in Touuentſon iugementvous tenés,veritable-fua translatio
mentles Sainctes Lettrespour regle devo- neNouitefta- ſtre ſalut. Cardire ouuertementqu'vne cho-ment.
ſen'eſtpas aulieuquel'Eſcriture dit qu'ellefuaharmonia eft,qu'eſt ceautre choſe que deſmentir l'ef- textum Ena.
criture&auoirvniugementoppoſéauſien?gelicum de- 4. Vos corruptions en l'eſcriture font fifultarefacit recognuës que les voſtres propres ne s'enfurfum verfis utres ipfa in- peuuent taire. Charles du Moulin celebre dicat,vim in- entre vous nedit-ilpas pour cet effectque afert litere E- Caluin enforHarmoniemetle texte de l'Evangilewangelica fansdeſſus deffous commelachosemesmeleteſmoi.illam multis inlocis tranf- gne, qu'ilfait force ala lettre Euangelique, qu'illa ponit, & in- trafpoſe en pluſieurs lieux,qu'ilyadiouſte? enpar-fuper adit li lantdelaverſiondeBezenedit-ilpasbqu'entere.
effect ilchange le Texte? Caſtalió enſuitte n'af- b Idem Mo firmet'ilpasqu'ilfaudroit ungros volume pour facto mutat textum. cCaſtalio in Defenfionefuarum translationum ait,quoome
nes eins (Beze)errores notarentur magnovolumineopus effe.
C
Caluinus in
lineibid. De
:
34 LesprincipaxpointsdelaFoy
:
remarquertousſes erreurs En fin cegrandRoy dontl'efpritaautantdauatageſurlesvoſtres commeſaperſonneſur tous ſes ſubiects , le RoydelagrandeBretaigneduquel le iuge- ment doit valoir pour toute l'Egliſe d'An-*
gleterrepuis quevous l'en faictes chef , &
qu'iln'eſtpasacroire qu'il voulutmettre au iourdesopinionsqu'ellene tintpas: Cegrad Prince, nedit- il pasau Colloque de Hamp- toncoux, quelapire de toutes les verſions de la Bible estoit celledeGeneue, &en outre qu'il à
trouué, Lesnotesdela BibledeGeneuefortpartia- les,fauffes,feditieuses&reffentantes par trop les deffeins d'vneamedangereuse &tres -peruerfe?
Dignede bameparce 5. Quevousayez le vrayCanon des Efcri- qu'ellefaift tures, Queles liures quevous ymettez n'ay- paffer la pa- ent pointeſtécorrompus. Que le Corpsde roledes hom- Iefus- Chriftnefoit que par figure en l'Eus mes pour Ef- chariftie, nefont ce pas des articles princi- aToutes lef- pauxdevoſtre creance? Mais que voſtre foy dites Eglifes ſpeciale&abſolue, c'eſtà dire, la foy par la- françoises ap- quellechaque fidele croit eſtre iuftifié par prounent &l'apprehenfiondela Iusticede Iefus Chrift,
SufefcriteCo. Vousiuftifie,n'eft cepas l'ame &le fonde- fifsionentous mentdevoſtre Religion? Cependant ou ſe fes chef's trouuent cespoints enl'Eſcriture?Depaffa- articles comegesformels &expres commela aRatificatio eſtant entie- devoſtre confeffion vous oblige d'en prodee nement furfor lapu duire, il nes'en trouue point.Vous auez re- re &expref. cours àdes conſequencesquine fontpas fő- feparole de déesendeux principes diuins contenus en
criture.
ratifient la
Diew.
L
l'Eſcriture,mais endeux principes dont l'vn
defendus contre lesM.de Ch. Ch.3.Sect. 2. 35 efthumain&tiréde voſtre teſte:Cequimo- ſtre bié, (li ie dis vray)que vo donez la pa- role des hommespourcelle de Dieu qui ſe
trouue ésSainctes Lettres,puis que ſelon vo voſtrefoy nepeutauoirfondementque l'Ef criture. Voyons ſi ieſuis menteur.
fe
Autroiſieſmearticle devoſtre Confeffion
vous eſtabliſſés pourarticle defoy le Canon desEfcritures lainctes vniqueregledevoſtre foy,recognoiſſans tousles liures qui y font nómez&ceux là ſeuls eſtre ſortis de la boucheduS. Eſprit&auoir eſtéiuſques icy pu- rementconferuée:par quelfyllogifme? Vous citésàlamargedel'articleſuiuantdes paſſa- ges quidiſent, la paroledeDienpure &nette,lapfal. 12.0.9.
loydu Seigneur immaculee,le teſmoignage du Sei- Pfal. 19.v.8 gneurfideledonnantlafageſſeauxpetits,leprecepte duSeigneurclair illuminantles yeux.Deces paf- ſages qui nediſentpasentermes exprés que les liuresdontvousvous feruez ſont Canoniques,pourl'inferer par conſequence, vous enfaites la Maicurede voſtre Argument... LaloydeDieu (dites vous)eſt immaculee
pure&nette:
Ortousles liures que nous diſons Cano- niques font immaculez &non autres.
DócceuxlàfontCanoniques&no autres.
Oùprenez vo voſtre Mineure? l'Eſcriture ditelleque ces liures ſoiétpurs,quenuls au- tres neleſoiét?nó:qui le dit dóc?voſtre teſte Cettepropoſition eſt dochumaine,&fauffe dauantage, ceque ic laiſſe àpart, meſuffiſant Cij
36 LesprincipauxpointsdelaFoy maintenantdefaire voir que ce principe eft paroledeshommes. D'où il s'enfuit ou que voſtreparollepaſſepour celle de Dieu , ou quevoſtrefoy encepoint(quivirtuellemét contient tous les autres veu qu'il s'agit de l'eſcriture qui ſelonvouseſt vnique fonde- mentdefoy) n'eſt pas diuine mais humaine ſeulement, puis qu'elleest fondeeen vne co- ſequence tirée d'vnprincipe humain, ce qui faictqu'elle nepeut eſtre autre , toute con- cluſioneſtantdemeſme nature que la plus imparfaictepartiedefa cauſe.Paffons àl'Eu- cariftie.
Vous croyez comme Article de foy les paroles delaConfecrationdeuoir eftre en- tenduës figurément en forte que leCorps de Iefus Chrift ne foit pas reellement ſousl'ef- peceduPain, ainſiquenous le diſons. Les preuuesque vous apportez de voſtre foy ,
sõtpluſieurspaſſages qui enſeignās, àvoſtre cõte chofeincompatibleauec lareelle pre- fencede Iefus-Chriſten l'Euchariftie, monſtrentbienquelesparolesdelaConfecratio fontfigurées. Voyons pour exemple quel- qu'vndevosarguments.
Vncorpsnepeuteſtre endiuers lieux par latoutepuiſſancede Dieu.
L'eſcritureenſeignequele corps de le- ſusChriſt eſt au ciel iuſqu'au iour du iugement.
Donciln'eſtpasen l'Euchariftie.
defendus contrelesM. de Ch. Ch. 3. Sect.2. 37 LaMaieure neſetrouuant en aucun lieu de
l'Eſcriture, eſt paroledes hommes , & par conſequent ileſt clair, ou quevous la faites pafferpourparollede Dieu, ouque la con- cluſionne peut eſtre diuine & infaillible ,
pourla raiſonqueiaytouchée : Voyons ce quieſtdevoſtrefoy.
Vouscroyez que chaque fidele eſt iufti-Parews 1.3.de fiéparlacreancecertaine qu'ila de l'eſtreenIuftif c. 1.
Iefus-Chriſt. L'vndevos autheurs moder- 1.1.0.10.
nes forme cefyllogifme.
Quiconquecroit au fils deDieu, eſt ſauué.
Ie croyauFils de Dieu,
Doncieſuis ſauué.
9
Pournedifputerpointdela Maieure, ſup- poſéqu'elleſoit enl'Eſcriture , quoyqu'elle n'yſoitpas envoſtreſens, la Mineure ne s'y trouuepas en apparence ſeulement, n'eſtant ditenaucunlicuque Luther , par exemple Caluin,Beze, Paræus&autres ayent creu;
cequifaictvoirclairement,queſelon vous,
elleeſtparolesdeshommes&nondeDieu,
duquel vo voulez quetoute laparole ſoit eſcrite,Apres auoirfait voir comevousvſés del'Eſcriture, il n'y a perſonne, iem'afleure quines'eſtonnegrandemétauecquel front vous ofésdeparoles enfaire tat d'eſtat,pour eneffetluyfairetantd'iniure. Mais ils ſeti- rerontde cet eſtonnement, s'ils confiderent
quec'eſtchoſeordinaire àl'hereſie,de ſeſer- uirdel'Escriture , &deluy faire iniuretout Cij
38 LesprincipauxpointsdelaFoy
runtquodno
Vincent. enſemble, &quiplus eftqu'elle est obligee à
Lyrin. c45. P'vn&àl'autre. Aſe ſeruir de l'Eſcriture fiue enim apudfuos,fi- puisquela vraye Religion ayant pour fon- wealienos,fi- dement laparolledeDieu, c'eſt choſe necef- we priuatim, faireàtoute ſecte quilapretend,de preten- fuepublice, drel'eſcriture ou elle eſt cótenue: Afairein- fiveinfermo- iureàl'Eſcriture, eftant manifeſte qu'il faut nibus,fiue in libris,fiue in parneceſſité alterer ce qui est bon de ſa na- conuiuijs,fiue ture, commeelle eft, pour en tirer quelque in plateis ni- choſedemanuais comel'erreur. Auſſivoy- bilunquam ons nous que les Peres enſeignent l'vn &
defuo profe,l'autre: car enpremier licu ils teſmoignent a
etiamfcrip. qu'entoutes occafios,àtousmomés,fur tous ture verbis ſuiets,les heretiquesontl'Eſcriture enlabou adumbrare che ſepreualétdesõauthorité,pour nepou conentur. uoirauecplusd'apparace b dõner couleur à
Refurrect. leurfoyqueparles lettresdelafoy, plusfpe- Aliunde foi- cieuſement impugnerlaloy que par la loy licet loqui meſme,nymieux recomader leur malice que poffent dere- parl'authoritédecequi ne cótiết aucu mal.
busfidei nifi Etd'autrepart ils monftrét queles d'hereſies prennentnaiſſancede l'iniure quieſt faicte à
•Ambrofins l'Eſcriture, entant qu'elles tirent leur eſtre Comment.in dumauuaisſensqu'onluydonne , les here- Tit. Hereti-tiqueseconuertiſſans d'ordinaire les paroles ci illi sut qui delaveritépour laquelle elles ſont dittes, en perverba lebTertulli.de
ex litteris fi- dei.
gis legem impugnant&propriumfenfumverbis adftruunt legis ut per- nerfitatemmentisfuæ, legis authoritate commendent. dAugust. Tract.
18. in Ioan Neque enim natefunthereſes Et quædam dogmata per- werfitatis illaqueantia animas Et inprofundum pracipitantia mfidum Scripturæ boneintelliguntur non bend,&quodin eis nonbenè intelligitar etiam temere et audacter afferitur. eAug. deunit. Ecclef.cap.is. ca- wendaeft calliditas hereticorum volentrum conuertere verbaDeiàveri1
defendus contre lesM.deCh. Cha.2.Set.2. 39 . l'erreur &enlafauſſetéenlaquelleils font,dtatepropter les myſteres & les paroles des ſaincts liures quadictasut enl'image deleurs phantofmes , accomplif- adperuerfita temin qua ſans cequel'Apoftre remarqueen la fecon--ipsifunt.
de aux Corinthiens,desfaux Prophetes,qui àAugust. 3.
doiuentmarcherauecartificealterans lapa- de Bapt. ad
roledeDieu,
SECTION. III.
MINISTRES.
Miastre chefdel'Eglife vniuerfelle, que
imagines enimphantasmatur Suorum cum quibusvolutari carnalis
anima deleEtatur conIE- uertit omnia
SVS- CHRIST nostre Seigneur: Nyau- Sacramenta verba li- trepurgatoiredenospechezquesonfang, Ny autre brorum fan- Sacrificepropitiatoirepournos pechezque sa mort Etorum.
passion. Nyautremeriteenners Dieu, que t'o- beiſſancequ'ilarenduepour nousàfon Pere.
N
RESPONSE.
Ous ſouſtenons qu'iln'yà point d'au- tre chef de l'Egliſe Vniuerfelle que Iefus Chriſt, d'autre Purgatoire de nos pe- chez que ſonſang , d'autre ſacrifice propi- tiatoirequeceluydeſa paſſion, d'autre me- ritequeſonobeiſſance: &partantil eſt faux quevous ſoyezhaïspour les confiderations Mais vous que vous mettez en auant .
Cij
40 LesprincipauxpointsdelaFoy
aIn extrauagvnam
eſtesdignesdehaynepour deceuoir & tro- perles peuples,leur perſuadant ce quevous ſouſtenez en ces points eſtre auantageux à
Iefus-Chriſt, &cequenous enſeignons in- iurieux&preiudiciable: cequi n'eſt pas co- meieferay voir diſtinctement , examinant
tousces points l'vn apresl'autre.
Quenousn'eſtabliſſiosaucun autreChef del'Egliſe Vniuerſelle que Iefus- Chrift , il paroiſt en cequeles Papes meſmesque vous dictesyauoir intereſt,declarentqu'il n'y en àqu'vn. Donc,a ditBonifacehuictieſme,d'v- Sanctam de neseule&vnique Eglise il n'y aqu'en corps &
Maio & - qu'vnchef, non deux teftes, commefie'estoit vamo- bed. igitur Ecclefie uni ftre, leſus-Christ,&fon vicaire Saint Pierre, &
&vnicevausonfucceffeur,
Corpus, uni Ileſt vrayque nousſouſtenons , qu'il y à
caput,non d'autresperſonnesdiſtinctesde celle de Ie- duo capita quaſimonstr ſus-Chriſt, qui ontſousluy par ſa vertu &
Christus vi- par ſaforce, le nom&la raiſonde chef. Mais delicet celan'empeſchepasqueleſus-Chrift neſoit Chrifti Vica- vnique chefde l'Egliſe Vniuerfelle : l'Ef- riusPetrus criture , les Peres &la raiſon nous apprePetriquefuc- ceffor. nans , qu'il y a grande difference de dire qu'il n'y a point d'autre chef que leſus- Chrift , &dire qu'aucun autre que Iefus- Chriſtn'eſt chefde l'Egliſe auec luy. D'au- tantque cettederniere propofition ( Aucun autrequeIefus-Chriftn'eft chefde l'Egliſe auecluy) excluttouthomme autre que le- fus-Chrift departiciperàla raifon de chef:
defenduscontrelesM. deChar.Ch.2 .Sect.3. 41
&que la premiere propoſition qui dit (Ilb Etmurus ⚫ n'y a point d'autre chef que leſus-Chriſt ) Ciuitatis ha- emporte ſeulement que fipluſieurs partici- bensfunda- pentaunom&àla raiſon dechef, c'eſtpar cimrin ipfis
fubordination desvnsaux autres . duodecimno- L'Eſcriture nous enſeigne clairemét ceſtemina duode- diſtinction, en cequeaubdeuxieſme del'A- cimApostolo pocalypfe , &aurchapitre ſeconddel'Epi- rum agni.
ſtreaux cv.20.fu- Ephefiés , elle ditouuertemetqu'au peredsficati tresque leſusChriſt ſontfondement del'E-Super funda- glife:&endla premiere aux Corinth.cha.3. mentů Apo- S.Paul diten termes exprez qu'iln'y apointſtolorum &
d'autre fondement de l'Egliſe que leſus- Prophetaru.
Chriſt.Cequimonſtreque cespropoſitions damentum doiuenteſtre priſes endiuersſens,veuqu'au- aliudnemo trement elles feroient incompatibles com. Poteft ponere me contradictoires. C'eſt pourquoyentre Prater id quodpofitum les Oeuures de S. Ambroiſenousvoyōseau est quod eft traicté ſur l'Apocalypfe , que ce paſſageoùChriftus Ie- l'Apoſtre dit qu'il n'y apointd'autrefonde-fus.
ment que Iefus Chriſt , n'empeſche eInApoe. pas que 21.Nec repel S.Pierreneleſoit, parceque l'eſtant commelitnosàno membredeleſusChriſt par ſubordinationà ſtreintellectu luy, il n'eſt pas vn autre fondement. C'eſt ce illudquod que veurfS. Leon , lors qu'il dit queleſus-Apoftolusdi Chriſt a admis S.Pierreenlafocictéd'unevnité citfundame
indiuidue, &a voulu qu'il cuft le nomdecequ'il mo poteftpo eftoit : Ce qui fait voir clairement quelarai- nere,&c.Nó fon,&le nomdepierre , defondement,&de enim aliud fundamentu
dv.11. Fantualiud neeft Petrus,aliud Chriſtus Iefus quiaPetrus membrum est Chriftic.
fS.LeoEp. 89.Hunc enim in confortium individue unitatis affumptum idquodipfe erat voluit neminari.
42 LesprincipauxpointsdelaFoy chefconuiennentà S. Pierre,&quepource- la Iefus Chriſt ne laiſſe pas d'eſtre vnique Pierre,uniquefondement,uniquechef, puis
queS.Pierren'en troublepoint l'unité indi- S.Leo Ser. uidue.C'eſt ce qu'il†veut encore, lors qu'en inAniuerf. yn autre endroitil introduit Iefus Chriſt di- fue affumpt. ſant à S. Pierre,Bien queieſous Pierre inuiolable, cum egofim inviolabilen tu es außi toutesfois Pierreparceque tues appuyé petra-----ta-parmavertu, afin que leschoses quimefontpro- men tu quo- presparpuiſſance,teſoretcomunesparparticipatio.
quepetra es C'eſt auſſi ce queveutdire ſainct Auguttin quiameavir tuteſolidaris, quandil ditqu'ilyadouzeportes de Hierufalem,
ut que mihi qui eſt l'Eglife , ſçauoir eſt les 12. Apoftres,
potestate sut quoyqu'ilnyaitqu'vneportequiest IcfusChriſt,
propria ,fint parcedit- il queIefus Christ est en cesdouze,c'eſt à
tibimecum direparcequeces douze ſontſoufanis à Iefus
neparticipatio comunia. Chrift,&
vnaporta
nefontportez queparluy.
S.August. Eteneffetla raiſon nous apprend,quedi.
Pf. 86.&uerſes choſes ſoubmiſes les vnes aux autres cumdicunturpar ſubordination ne deftruiſent pointvne
duodecim por vnité. Ce qui paroiſt en ce quel'inſtrument teHierufalen'eſtpas dit autrecauſequelaprincipale, par
Chriftus,&laquelle il agit: le Maffon &le marteau ne duodecim ſontpasdeux cauſes dela maison , maisvne porte Chri- ſeule : l'homme & l'eſpée qui tue ne font Stus, quiain duodecim qu'vne caulede lamort: d'où il eſt clair que portis Chri- puis que S. Pierre neparticipe àla raiſonde chefque parfubordination à Iefus Chriſt,
celan'empeſche pas que leſusChrift nede- meurevniquechefdel'Eglife, nonplusque le Lieutenant , qui pour auoirpuiſſancede
ftus.
1
defenduscontrelesM. de Char.Ch.2.Sect.3, 43
gouuerner ne faict pas qu'il y ait plus d'vn Gouuerneur, d'autat qu'il neparticipelarai- ſondugouuernementque par fubordinatio auGouuerneur.Et neſertderiende dire que les Lieutenansn'inferentpas pluſieurs Gou- uerneurs, parcequ'ils ne portent paslenom deGouuerneur , attendu que ceneſontpas les noms qui font les choſes , &qu'ilſuffit pourquecellesdontnousparlonsſoietſem- blables, qu'ainſi quela puiſſance duLieute nant eft fou- miſe àcelle duGouuerneur,ainſi celleque S.Pierre a enl'Egliſe le ſoit à celle deJeſusChriſt. Queſi on n'attribuepas au Lieutenant le nomdeGouuerneur , celane
change rien en la nature de la choſe, mais
monſtre ſeulement qu'il y a unedifference d'accidens,ſçauoireſt,que leLieutenant&le Gouueneur le rencontrent ſouuéttous deux
enſemble en laville ou Prouincedont ils ont
la conduite: Mais nonpas leſusChriſtenſa
propre eſpece auecſonLieutenat auregime viſible del'Eglife: Cequifaitquebienqu'on nedonepas le nomde Geuuerneur au Lieu- tenantpour euiter la confuſion, parcequ'e- -ſtans enſemble,onnesçauroit lesdiftinguer I'vn de l'autre: on peut bien donnerlenom dechefau Pape, veuqueceſt inconuenient n'eſtpasàcraindre.
Onlepeutveritablement,&nousl'appre- h1.Cor. 12.
nons del'Apoſtre,quidiſant enlabpremiere2.21.
aux Cor. chap. 12. qu'ilyaun chefenl'Eglife
1
44 Lesprinoipauxpoints delaFoy
T
quinepeutdireauxpiedsvous nem'eſtespasnecef- faires,mouſtrebien qu'ilparle d'vn autre que de letus Chrift , veu qu'il peutbientenir ce langage aux fidelesqui neluyſontpas necef- faires. C'eſt choſe claire que le Pape peut eftre dit chefdel'Egliſe, ſans qu'on entende vn autre chefque leſus Chrift , &ſi quelque autheurparhazard le dit autre,il entendAu- tre quantà l'ordre,tout ainſi qu'on ditquel- quesfois Pinſtrumét autre cauſe que leprin- cipal agent.
Maintenatil fautfaire voir,quecen'eſt pas chofepreiudiciableàIefus Chriſt , qu'vnau- tre ſoit auec luy&ſous luy chef viſible&
minifteriel de l'Egliſe vniuerfelle: ce qu'on cognoiſtra parpluſieursmoyens: Car pour- quoyferoit- ce choſe pluſtoſt preiudiciable à Iefus Chriſt , qu'vn autre fuſt auecluy &
fous,luy chefdel'Egliſe , que preiudiciable àDieu qui en eſt le ſouverain&principal chef,quelefus Chriſt commehommeparticipeloubsluyceſteraiſondechef: veuqu'il ſemble plusdeſauantageux àDieu,que leſus Chriſt commehommeſoit ſousluy chef de l'Eglite,qu'il neſemble preiudiciableàleſus Chriſt , qu'vn autre homme ſoit cheffous
luy entantqu'ileſthomme?
Dauantagepourquoyest- cechoſeplusre- pugnátequ'vneautre perſonne ſoitdite chef del'Egliſe auecleſus Chriſtenlaloydegra- ce,qu'enl'anciene, ouquoyqueleſus Chrift
defendus contrelesM.de Ch. Chap.3.Ser 3. 45
futchefdel'Egliſe,le ſouuerain põtife eſtoit • dittel, commele remarquelEfcriture , &iCelis. 4.inft Caluin lerecognoift? cap.6MagIli 1. c. 7.
oIoan. 8.
Quiplus eſt Iefus Chrift eſtant Roy K, &deburg. cenf.
nonmoinsRoydesfidelles que chef del'E- K Pfal. 2.
glife, pourquoyla puiſſance royalle que Ie- ſus-Chriſt luymeſmeattribué aux Roysfur lesfidelesnerepugne t'ellepointàſa royau- té, ſi laraiſonde chefattribuceaux hommes
eſtrepugnanteàcelle quiſe trouue enIefus Chrift? pourquoyeſtant m Pasteur n Euer m Ioan. 10.
que, o lumieredumonde, n'est-cepas choſen1. Petr. 3.
preiudiciableàſadignitéque d'autres ſoubs luyfoientPaſteurs, Eueſques , & lumieres dumonde, ſi c'eſt choſe repugnante qu'vn autrequeluyſoit dit chef? Enoutre n'eſtant pasdit enl'Eſcriture que Iefus - Chriſt ſoit ſeulChefdel'Eglife,mais ſeulementqu'il eſt chefde l'Eglife, &eftantqueDieu reſt ſeul qColoff. t.
bon, Iseuliuſterſeulpieux, pourquoyaduoiiez &rMatth 2. . 19.
vousquel'effet&lenomde bon, de iufte , [2. Macha.1 de pieux,puiſſent conuenir àd'autre qu'à tApoc. 15.
Dieu,&no pas laraiſon &le nom de chefà
d'autres, qu'à I. Chriſt? Pourquoy I. C.n'e- ſtantpasſeulementditPasteur, mais u vnPa-uIoan.10.
Aeur,quivaultautantàdirequeſeulPaſteur, uile &vnus ainſi qu'vnDieufignifie vnſeul Dieu enl'Ef-paftor.
criture, pourquoyaccordez vous le paſto- rat àd'autres, &nonlaraiſonde chef?
Leschoſesſubalternes&foubmiſes,n'ay- ans pointderepugnance entr'elles , l'auctoerit vnum o-
46 Lesprincipaux points dela Foy ritéde S.Pierre nepeut eſtre preiudiciable à
cellede IefusChriſt àlaquelle elle eſt ſubor- donnée, &non ſeulement ſoubordonnée,
maisinferieurepourpluſieurs reſpects.
Inferieure quant àl'eſtendue,Iefus Chrift
eſtantchefdes Anges &des hommes, come il eſt dit au 1.des Ephef.&au 1. des Coloff. &
le Pape chef de l'Egliſe des hommesſeule- ment.Iefus Chriſt eſtant chefdetous les hómes, tant de ceux qui font auCiel , quede ceux qui font encore en cemonde: &lePa- peſeulementdeceux quifonten cemonde.
Iefus Chriſt eftant chefdel'Egliſe militante &duPape tout enſemble, cequifaict qu'il peut eftredit chefduchef,ainſi x que S.Au xin Pfal. 86. gustinle ditfondemetdesfondemtes: &lePape quemadmo- non chefdeſoy-mefme, mais ſeulementdu
dicitur dum aperte reſteducorpsdel'Eglife.
damentum
rum.
Etusfanctorů Inferieure quantàla dignité, Iefus Chrift ficfiguratè eftantchefnonſeulement directif, mais qui dicitur fun- viuifieparſa grace, par lequel, commeil eſt fundamento- ditau 2.desColoff. tout le corps croitenaugme- tationde Dien:EtlePape nonchefquiviuific,
maisqui dirige ſeulement. Iefus Chriſteſtat chefprincipalpar ſa proprevertu , anecvn pouuoir d'excelléce,par lequelil inſtitue les ſacremés,iuftifieſansſacremens, envnmot,
diſpoſe abſolumétdel'Egliſe commedeſon propre: &le Papeſeulement VicairedeIe- ſusChriſt, chefminiſterieldel'Egliſe,n'ayat nycettepuiſſanced'excellence,nyautre que cellequ'il tire deIefus Chrift.
defendus contrelesM.deChar.Ch.3.Sect.3 . 47
Inferieure quantàla durée, Iefus Chrift eftant chef de toute eternité: le Pape en ce mondeſeulement.
Inferieurequatàlaneceſſité, Iefus Chrift eſtantchefeffentiel ſans lequel l'Eglife, ne peut fubſiſter vnmoment: lePapecheffans lequel ellepeutſubſiſter vn temps.
Nulàmonaduis nedira maintenantque l'authorité de ſainct Pierre en l'Eglife , de- ſtruit cellede Iefus Chriſt,puis qu'elle eſt du tout differente , ſoubmiſe, &d'ordreinfe- rieur àla fiene:Auſſipeulenomde chefluy preiudiciet'il : les nomsnemettent rienaux chofes,&neſignifientpasauxdiuers ſuiects auſquels ils conuiennent, identitédenature ou égalitédepuiſſance, lamoindre confor- mité eſtant ſuffiſante pourquediuers ſuiets ayent meſmesnoms.Au reſte fi Iefus Chrift ⚫ poureftrechefde l'EglifeVniuerſelle reçoit iniurede ce qu'on attribuël'effect &lenom dechefàſainctPierre ſonLieutenant&Vicaire general en toute l'Eglife , pourquoy eſtantchefdetoutes les Egliſes particulieres nerecéura t'il pasiniure, ſi on attribuëcette meſime qualitéàſes Lieutenans enicelles ? &
s'il reçoit preiudice enl'vn come en l'autre,
pourquoy enlegaratiſſant d'vneiniure,luy enfaitesvousreceuoir vne autre?Vous direz
peut eſtre que vousnevousdites pas chefs devos Egliſes: mais ceſtereſponce eftinuti- le:puis quevous neſçauriez nier quevosfre
1
R
1
S LesprincipauxpoinctsdelaFoy
Sanderns deresquiviuentenAngleterre,nerecognoiſsét Schifm Au- le Royde la grande Bretagne chefdetou- glic.Ribade- neirade code te l'Eglife Anglicane, & ce qui eftànoter,
DuChefne ſpirituel &temporel. Cequimonftre bien in hift Angl. quela qualité duPape nepreiudiciepoint à
in vitaEli- zabeth.
Iefus Chrift , ou quecelle deceRoyluy eſt auſſi preiudiciable.Que ſi vous dites l'vn, &
niez l'autre, ne croyátpas quevous vueilliez produire voſtre ſeule volonté pour raifon,
ie demande la raiſon de ladifference : &ne
vous ſeruira de mettre en auant quecen'eſt pas meſme choſe , en ce qu'vn hommeſeul peutbiengouuernervne Eglifeparticuliere,
&nonpas l'EglifeVniuerfelle:puis qu'il ne s'agift pas de l'eſtanduëdela puiſſanced'vn homme:mais bien de ſçauoir ſeulement fi Iefus Chriſt eſtant chefde l'Egliſe , c'eſt luy faire preiudicequed'en establir vnautre: ce quimonſtre clairement qu'ily amefmerai- ſon entre le chef particulier comparé auec Iefus Chriſt commetel, &lechefVniuerfel compareauecluy en ceſte qualité. Sçauoir maintenatſi unhomme eſt capable degou- uerner toute l'Eglife ,c'eſt une autre queſtio,
qui ſevuideailement, celuy eſtanteſtimé fai- reparfoy-meſmecequ'il faictparautruy.
Maispoureuitertout eſchappatoire, iede- mande, ſi toute l'Egliſe pretenduë reformée eſtoit enAngleterre, ſi leRoyqui en eft re- cogneu chef, ne ſcroit pas chefdel'Eglife
Vniuerfelle ? Si vous leconfeſſez, ceſte qua- lité
defendus contrelesM.deChar.Ch.3.Se&.z. 49
litén'eſtantpointiniurieufe àleſusChriften ſaperſonne,pourquoyle fera elle en cellede fainctPietre? Sivousle nież,donnežla tai fondevoſtrenegation:Ce ne peuteftrepar cequ'engeneral la raiſon de chef eſt iniu- rieule,puis quevou l'accordez àce Prince če ne peut eſtre aufii , pour qu'vn homme foit incapablede gouuerner l'Egliſe vniuer lelle,attenduqu'en cettepreſuppoſition,el- leeſtreduiteàdes termes quin'excedentpas laportée del'homme, puis qu'actuellement elleeſt gouuernéepar in feut en cetre eſten- due.Etpartantilparoiſt que ce quenous en feignonsn'eſt point iniurieux àleſus Chrift &que s'il l'eſtoit , mal à proposvous ren- driez vousaccuſateurs encecrime, puisque vous enferiez coulpables vous melmes. II
paroiftra encore davantage parcequenous Hirons aux articles fuiuans ,oufaifant voit qu'il eſt plus auantageux àceluy quidefoy- meſmepeutfaire vne choſe,delaproduire auec autruy , partageant auec luy la gloire qu'il ſe pourroit referuer à luy ſeul , nous montreronspar confequent qu'il eſt plus honorable àIefusChrift,qui pourroitſeul gouuerner toute l'Eglife, voire trente s'il y
en pouuoit auoir autant , de vouloir que d'autres ayentpartàce gouuernement, que dele referuer àluyteul. Cependant dés celt heurevous enreceurez quelque lumiere , en ceque conicvous auezyeu, Dieuaeftimé
D
so Lesprincipauxpointsdela Foy plus de gloire de faire Iefus Chriſt comme homme, chefſous luy detouteſon Eglife,
que de s'eſtre referué cette dignité fans la communiquer àaucunautre.
Enfin ietupplie le Lecteurde remarquer icy foigneufemét,l'artificedontſeſeruét les Miniftres,qui est tel;Queſe rencontrar deux fortesdequeſtios: L'vne,ſçauoir ſile Pape est chefde l'Eglife vniuerfelle: L'autre ſçauoir ſi,
ſuppoſequ'ilfoit chefdel'Egliſe vniuerfelle,
il doit eſtre dit autrechefde l'Eglifequele- ſusChriſt , ou non:Demeſmelçauoir ſi les bonnes œuuresfont meritoires,&ſçauoir ſi,
ſuppoſéqu'elles foiet meritoires,ondoitdi- re que ce foit vn autre meriteque celuyde IefusChriſt : Içauoir ſi les œuuresdepenité- cefontpurgatoiresdepeché, &ff , ſuppoſé qu'ellesfoientpurgatoires dupeché, onles doitappeller autrepurgatoire quele ſangde JeſusChriſt ſçauoir fila celebrationdel'Eu- chariftie eft vnvray lacrifice , &ſi , ſuppoſé qu'elle foit vray facrifice , on ladoit appeller autre facrifice que celuy delaCroix. Def- quelles deux queſtions la premiereregarde l'eſtredela chote,&eſt delafoy: Laſeconde eſtdunomſeulemét,&n'eſtpointdelafoy,
&partat peut eſtre , commedit S.Auguſtin,
1. Citra In- diuerfement diſputé: entre les Docteurs banc.6.
Catholiquesla foy lauue.
LesMiniſtrespaſſent ſous filéce la premie- re de ces queſtions,qui eft delafoy,&parlér
defenduscontre les M.de Ch. Cha.3.Set7.3.5 Yeulementde la ſecondequin'en eſtpas: afin qu'en reiettarit cesfaçons deparler: Ilyavi autre chefdel'Eglife que leſus Chriſt,vnau- tremeriteque celuyde leſus Chrift,vn autre facrifice que celuy dela Croix, &c. Ils portét Pefprit du lecteur a ctoirequenul que leſus Chrittn'eftchefdel'Eglife,nulle actionn'eſt meritoire, que celle de Iefus Chriſt, nulle action'eſtlacrifice que celle de la Croix,&c.
Oreſt ilque nous pourrios auecquelques Docteurs Catholiques,vſer de cesmanieres deparler , entendasouqu'il yaun autre chef del'Egliſe que leſus Chriſt, in autre merite,
vnautre facritice, &c. Nonquant augente,
MaisquantaPordre ſeulemet:Oubienqu'il yavaeautrepersoneque leſus Chriſt quieft chef de l'Eglife : D'autres œuures qui font meritoires, autre action qui eſt ſacrifice, &c.
•Auquel ſens iedis quelquefois quel'Eucha- riftieeſtautrefacrifice que celuy delaCroirs &les borines caures autres cœures meri
toires quecellesde Iefus Chrift.
Maisd'autat querayveuqueles Miniſtres par cet artifice d'impugnerunefaçade par let taſchoient de rentierfer des articlesdela
foy. l'ay voulu leur accorderqu'ilnefautpas dire ſimplemetqu'il y aun autrechef,unau- tremerite,inautre facrifice,&c.afin de faire voir que foit qu'on leur accorde , ou qu'on leur nie cette façonde parler, ilsn'enpeu- uenttireraucun aduantage contre cequieſt delafoy.
Dij
52 LesprincipauxpointsdelaFoy
SECTION IV.
MINISTRES.
N
Iautre Purgatoire de nos pechezquefort
RESPONSE.
Ipar ce mot de Purgatoire vous entendeznon le licu auquel,mais feulement la caufeparlaquellenos
pechez fontpurgez,nous ſommes d'accord,puisqu'encefens'nous enſeignons qu'iln'yapointd'autrePurgatoireque celuy Anglib. 2. dufangde leſusChrift.
contr.Crefco. Nousdiſons bien auec ſainct Auguſtin,
qu'ilyad'autres chofes comme lebapteſmela turbomines parolede verité, lefacrifice decœur contrit, lesau- baptifmo,
mundantur mosnes, lacharitéquipurgent&netoyétles
6..2mundaverbove- hommes:Maisd'autantqu'ils nepurgentny vitatis,mun- parleurpropre force, ny par celledequel- datur &fa- que autre choſe diftinete du fang de leſus triti cordis , Chriſt, ains ſeulementparſa vertu, &ce par mundantur vnefaçontoute differente,inferieure,&fub- Eleemofy- ordőnéeàcelle, parlaquelleil nousnettoye ms, mundan- primitiuement, onnepeutdirequ'ilyaitvn charitate. autrePurgatoire,d'autant quediuersPurgaerificiocontur ipfa
defenduscontrelesM.deCh.Ch.3.Sect. 4. 53 toires requierer,pourles raiſons qui onteſté repreſentées,diuers genresde purgation,qui ne ſe trouuent point en la iuftification de l'homme,n'y ayantrienquinouspuiffepur- gerquelaforce&l'efficace du ſangde Iefus Chrift.Leſangpurgeparſoy meſme comme vnique &propre pris de nospechez , def- quels il efface l'obligation: &la parole de Dieu,lapænitence,lafoy,la charité,&telles autres choſes,nouspurgétnonpar elles mef- mes,maisauecdependace, &parderiuation delavertudufangdeleſusChriſt,non come prisdenos pechez: mais commediſpoſitiós &inſtrumens inſtituez , afin quelaforcedu fangdeleſusChriſt nousſoitappliquée. Ce quimonſtrebien quetousſespurgatifs font demeſmegenre,quoy que dediuers ordres,
&que par confequant il nyaqu'vnPurgatoire.
Nousdiſonstouslesjourslesvns&les autres, queles pechez sot remisparla ſeulemi- ſericordedeDieu: nultoutesfois nenieque
ces pechez ſoientremis parleſangde leſus- Chriſt, qui eſt l'effetde ceſte mifericorde,
&l'inſtrumentparlequelelle nous eſt appli- quée.Demeſmequandnousdiſonsquenos pechezfontpurgezpar leſeulſangde leſus- Chriſt,celan'empeſchepasqu'ilslefoiếtpar lafoy,&parles Sacremensquifontles effets falutaires de ceſang, &inſtrumens inftituez pournousl'appliquer. Etfi encelanousfai-
}
Dij
14 Lesprincipauxpoints de la Foy
2
fions iniure au ſang de Iefus Chriſt, vous ne pourriez vous garantirdumelme crime:
attendu qu'ainſi quenous enſeignos queles Sacremens purgentenappliquantlepris du fang de Iefus Chrift : ainſi enſeignez-vous quela foyvouspurgeen la mesmeforte. Ce qui fait que bien que nous neſoy os pas d'ac- cordquantaunombredes moyens quipur- gentpar application , iln'y a point dediffe- rententrenousquat àlaſubſtancede ceque pous ſauſtenons ence poinet , qui confifte croirequ'ilyadesmoyens quinouspurgent parl'application dumerite&de la vertu du fang de leſus Chriſt. Et ne ſert de rien de
mettre en auant que vous n'enſeignez pas commenous faiſons, que la foy cocourt dif pofitiuement àla iuftification, mais qu'elle y
concourtſeulement,entant que commeune main reçoit ce qu'onluy donne, ainſi la toy
apprehende t'elle la iuftification produitte toute entiere par le ſang de Jesus Chrift:
d'autantqu'outrequevous quancez cela fans aucun legitime fondement, s'il ya quelque choſe qui deroge au meritedu lang de Jefus Chriſt, cen'estpas feulemetle concours dif poſitifdesmoyensqui l'applique,mais tour concours d'application , comme li c'estoit choſe indigne de ce fang, quedeluy ſeulil nes'appliquaſt pas luymeſme: donclecon- coursdevoſtre foy preiudicieroit à lavertu duſang de leſus Chriſt , auſſi bien quele că,
defendus contrelesM. deCh. Ch.3.Sect.4.55 cours des Sacremens , puis que vous enfei- ⚫gnez que c'eſtunmoyenſans lequel ceſang nepeut eſtre appliqué.
Mais tant s'en fautquela doctrine de l'E- gliſe Catholique face iniure au merite du langde Iefus Chriſt, qu'au contraire ainſi que celuy-là feroit iniure à la mifericorde deDieu, qui diroitquenos pechez ſonttel- lemétpurgez parſon moyen,qu'ils nele ſont en aucune façonpar le fangde Iefus Chriſt,
quecettediuinemifericordea diſpoſé com- me ſon inſtrument qui nous en apportele fruit: ainſi eſt ce faire iniureaufangdele- fus Chrift , de direquenos pechezſonttel- lement purgez par iceluy, qu'ilsneleſont en aucunefaçon parla foy&les Sacremensque leFils de Dieu à inſtituez en ſonſang , com- medes inftrumés&desdiſpoſitions propres pournousl'appliquer. Leshommes fontin- jure àleurRedempteur, quand ils changent les eſtabliſſemens faits parluy pourleur fa- lut, ſousquelquepretexte que ce puiſſe eſtre defonhonneur: &partant les Catholiques demeurás deſchargez (commeil paroift) par cequenousauonsdit des crimes quetacite- ment vous nous impoſſez de preiudicier au merite du ſangde Iefus Chrift , ilſe trouue quevousen eſtesvous meſmes coulpables.
Vousdirez volontiersquec'eſt ce enquoy
conſiſte la queſtion, ſçauoir ſi leſus Chrift a voulu que ſon ſang fuſt appliqué parles
$6 Lesprincipaux points delaFoy moyens quenous diſons.Aquoyiereſpons premierement,quepourle moins demeure 4.3.&il clair, que de la nature cequenous enfei- gnons en ce poipetn'est pasimpoſſible că- meiniurieux à leſus Chrift,qui eſt toutesfois cequevouspretendez,&dont tous les iours
٢٠
adRom. 1 .
adEph.s.
adTit.3.
1.Petr. vous eſtourdiſſezles oreilles du peuple. Par 1.Iacob.2. apres ie feray voit quequiconquecroitl'Ef- Prouerb. 15. criture,&adiouſtefoy aux Peres,doit croire auſſi qu'il y aautre choſe queleſangdeleſus queceſoitpar laver16.
Cypdelap- Chrift qui purge quoy fis, epift.
26.055. tu&par ſon efficace , puis quell'Eſcriture Tertull.de ditendiuers endroirs en termes dutout forpanit.c.3. melsquenousſommes,purgez, purificz, iufti- Orig. in Lew. frez, nettoyezparlafoy, parles œnures,&parles inEn- Sacremens. EtquelesCPeres fuiuantles fain- cap.15.
Aug. bir.lib... Ctes lettres ,enſeignentencent lieuxquepar deſymbo c6 leBaptefine, lapenitence, les larmes,les œuures,le Hierde obi- martyre,lespechezfontpurgez ,lanez, nettoyez, aufabiole, oftez, redimez, effacez, abolis, cauſommez, expicz,
82. de Et en pluſieurs autres que Dien eft appaisé Elia Giesu- parles œuures , qu'il est rendupropicepar lesœu- nio.c.12. nyés,Etenvnmor, commeditd S.Ambroife,
alib, deElia quenous avonspluheurs moyensparlesquels nous
Ambr.Ep.
ieiunio c.
Habe- redimons nospechez, &pluſieurs remedespar um plura lesquels nous sommes nettoyez &purgez fubfidia qui denospechez .
20.
buspeccata noſtraredimams.Et alibi mulris
defenduscontre lesM.deCh. C. 2. Sect.5. 57
SECTION V.
MINISTRES.
YautreSacrifice propiciatoirepour
chésquesamort passion.
RESPONSE.
nosper
Venousn'enſeignons pointde Sacrifice propiciatoire , autre que celuyde Iefus- Chriſt , la raiſonquenousauons deduitte cydeſſus iuftifie, ce termeAu- refignifiantunechoſedediuers genrequad 1 eſt pris abfolument ,ainh quelesMiniſtres le prennent encelieu. Cequifait que le Sa- crificedel'Euchariftic nepeut eſtre dict au- Are que celuyde leſus-Chriſt enCroix :par- tequeluy eſtantſoubmis , &tirantde luy avertu&laforceiln'eſtpas dediuers gen- e, mais ſeulement de diuers ordre , comme debeaucoupinferieur,non àraiſonde 'Hoſtie qui eſt la mesme , mais bien à rai londe ſes effets&del'action viſible par la- quelle il eſt offert immediatement. Cela fe iuftifie dauantage ence que nous reco
4
A
১.
吃
58 Lesprincipauxpointsdela Foy aAmbr in cognoiſſons leSacrificede l'Eucharistie eſtre Hebr. 10. vn auec celuyde lacroix par tripleidentité,
uns est Ho- EtàraiſondelHoftie offerte qui eftvne en ftia non mul- l'vn&enl'autre ,c'est uneHoftie , dita Sainct
binHebr. Ambroise, &Primafius, &nonplufieurs.No offrons tousiours lemesme, dictc S.Chryfoftome cInHebr. 9. nousmaintenantvàautre,mais toufiours lemesme.
eundem fom-Etàraiſondu perofferimus principal offrantqui eſt leſus- wonnuncqui Chriſt, maintenant Iesus- Chriſt eft offert, dictd
dem alinfed Sainct Ambroife, commehommequi fouffrepaf- Sempereundefpon,&ils'offre luymesme comme Prestre, afinde dLib.1. deof- pardonnernospeches.Etàraitonde lamaniere fhe Nue. cap Chriftus . 48. de l'oblation qui eſt ſemblable, entat qu'ain- offerturfed fi queleſus- Chriſt eft vrayementmort enla offertur qua- Croix,queſonfangyeft reellement ſeparé de fihomo,quafi fon corps: Ainficit ilmort en l'Euchariftic,
recipienspaf- fionemofof quant àl'apparence , comme nous l'expä.
fertse ipse querons au chapitre fixieſme. Cequidonne quafi Sacer-lieu auxePores d'apellerle Sacrifice del'Eu dosutpecca-chariftie, passion de Iefus-Chrift,pafsion repetce ta nostra di de Iefus Christ: dedirequ'ileſt tuéen l'Euchari •Cyprian. ftie que quap ily reçoitpassian, parceque fansy
mourir&yreceuoir lapaffion en effet, il y
Ambrof. lib . meurt, &yreçoit paſſio myſtiquement. Et de offic.c. 48. partant àraiſon de cettetriple identité,nous Papa epift adlommesbien fondez à dire auecfS.Chryfo- omnesOr- ſtomeque l'oblation de la Croix ,&de l'Echan thodoxos. ftie, est une mesmeoblation: & auec & Theodo.
Ifych.lib. 2.retquec'est choſe claireque nousn'offions pasve inLeuit.c. 8.autrefacrifice, que celuydela Croix.
16.
mittat.
Ep. 63.
Alexander
Nyfforat. 1.
derefur.Chryfoft. hom. 24. in 1. Cor. Gregor. lib. 4.dial.cap. 38 .
bom. 37. in Euang. fHom. 2. in 2. ad Tim, oblatia cadem eft.
defendus contrelesM. de Ch. Ch.3.Sect. 5. 19
4
Quelapropiciation del'oblation delEu- gInca.8.ad chariftienedeſtruiſepas celle duſacrifice de Hebr.claris laCroix , il paroiſt luy eft eft rosnonnà- en ce qu'elle ne lindfacrifi pointoppofce, ains au contraire ſouſmile, cium offerre.
fubordonnée,&d'ordrebeaucoup infericar leſacrifice dela Croix eſtant propiciatoire parfoy-meſme,commepropre fatisfaction denos offences , & celuy de l'Euchariftie,
eſtantpropiciatoireparla vertu du ſacrifice de la Croix , de la propiciation duquel il nous applique le fruict. L'oblation qui ſe fait enlaMeſſen'eſt pas propiciatoire, com- meſi leſacrificedela Croixn'eſtoit pas fuf filant , pourſeulappaiſer Dieu &le rendre propice: Maisellel'eſt parlaforce de la ſuf- fifanceduſacrifice dela Croix, dont la ver- tu eſt ſi grandequ'ilen peutcommuniquer à
d'autres,&la volontéde celuyquieſt ſacri- fiételle, qu'enlepouuant illeveut tout en- ſemble, eſtabliſſantſagloire,non à ſe refer- uertoute lapropiciation des hommesau fa- crificedelaCroix: mais àenfairepart au fa- crifice que celebrent les hommes comme ſesminiſtres, encommemoration de ſa Paf- fion. Commeceluy quia vn fructier excel- lent faict beaucoup plus ſi donnant du fruit qu'il y a cueilly , il donne auſſi vn fur- geonde ſaracine qui puiſſe rapporter du fruict par ſaforce: Demeſme leſus - Chrift faict il dauantage donnant aux hommes,
nonſeulement le fruict de ſa propiciation faicte par le Sacrifice deſa perſonne enla
:
60 Lesprincipauxpointsdela Foy Croix,maisenoutreun autre Sacrifice, cómevn ſurgeon excellentqui puiſſe produire des fruicts ſemblables àceuxque nous auős recueillis del'arbre de la Croix. Dont tant
s'enfaut quela propiciation du Sacrifice de l'Euchariftie, facetort àla propiciation du SacrificedelaCroix,qu'au contrairecllefait
paroiſtreſaperfection&fonexcellence : ce qui fait que vous eſtes vrayement dignes dehaine,pourles calomnies quefauffement yousnous mettez fus,nous rendans odieux
àceuxquivouseſcoutent,' comme ſi nous enſeignons en cepoinctchoſedefauantageu- ſeàleſus-Chrift.
Cen'eſtpastout, vous eſtes encor en ce ſubietdignesdehainepour une raifonbeau- coupplus odicuſeque la precedente. Vous vous reprefentezhays, pour ſouſtenir quil n'yapointd'autrepropiciation que cellede lamort&Paffion deleſus-Chrift : & vous
eſtes eneffetdignesd'horreur, pour ſouſte- nirqueleſang&lamortdeleſus Chriſtn'eſt
aucunementpropiciatoire,que ſa mort , &
fonSangn'ontpointappaitéDieu enuers le genrehumain, qu'il a eſté beſoin d'vn plus excellent prix,&queceprixa eſté les tour- mensd'unhommeperdu &damné, que Ic ſus-Chriſtaſoufferts en ſon ame. Doctrine
infernale,nondeshomes,maisdesDemons,
nonduCiel, nondelaterre, maisdel'Enter auquelceuxquilatiennent,meritent à iuſte
:
defendus contre les M.deCh.Cha.z. Sect.5. 61 tiltred'eſtre condamnez,s'ils nel'effacentde leurcœur,&n'enfontpublieràleur langue vnecontraire.Jevousaccuſe,voyons ſi iedis vray. Cen'estoitrienfaict, dit b Caluin (queihCals.2.
&admirableinft.cap.16. Vousrecognoiffez pourgrand Prophete)silesus-Chriftfuſt ſeulement mortd'v- actumeratfi nemovicorporelle,mais ç'aestéunautreplusgrand corporeatan Oplus excellentprixd'auoirſouffert enfon amelestummorte furieuxtourmens d'vn hommeperdu &damné. defunctus
§. 10. nihil
fuiffetChri C'est encetourment&ditBeze, que confifte leso-stus--Sed mairedenostrepaix,&denoftrereconciliatioaucealiud mains Dieu.Poursatisfaireaunom despecheurs,ditvo- &excelletius ſtreCatechiſme,ilfalloit qu'ilſentiſt cette borri-pretium fuif- quoddiros bledeftreffeenſaconfcience, comes'ilestoit delaiffeinaumacru deDieu,&mesmecommefi Dieu estoit courroncéciatusdam contreluy, c'eſt àdirequ'il falloitqu'il futda- nati Etpers né,ainſi quevos paroles ſuiuantes le mon- dits hominis ſtrentencoreplus clairement, fignifians lesPertulerit.
douleurs par le motdedamnation , &diſantsAntiBell.
que cequi eftperpetuelaux autres que Dieupu-BezaEpift.6 nitenfonive, n'estquetemporelen luy. Cequifait KInLuc.21.
voirqueſelon vous leſusChriſtaſoufertles .44. in peines des damnez,&ce pour fatisfaire pour pofita est no- leshommes,commefi famortn'euſtpascitéſtrepacis t
fuffiſante.
iDaneus in
hoc cruciatu
cumDeore1 Diman.IQ
Quelquesvaspenſeront peut eftre qu'en conciliationis voſtrefolution r Summa. cepointvousaurés recours à
commune,quiconſiſte enla libertéquevous prenésdeniertoute authorité comme bon vousſemble, &de renoncer àvos maiſtres en cequ'il vous plaiſt. Mais voyant que
62 Lesprincipaix pointsdelaFoy
mortem
Chriftus
obyffer.
tan- te
mLib.8.cot. mVvitakerus l'vn de vos autheurs moderDurfelt. 18 nes,aulieudeſe ſeuir de cettefuitte, ſouſtiết Caluinus veCaluinenfon blafpheme diſantqu'ilavraye- rißimefcri- pfitnebila mentescritqu'iln'y auditrien de fait fi lesus Chrift Etumfuiſſefi ncuſtſouffert que la mort corporelle.Ieveux croi- quevous l'intiterez : &prenantſareſpon- tum corpored ſepourla voſtre , ie vous demande ſi tantde
pointes d'eſpines, tant de coups de foüet,
tantde crachats,tant deſoufflets,tant d'irri- ſions,tatit declous, tant deruiſſeauxdefang ſienvnmiot, legrandnombredetoutes ces ſouffrances, ſuiuis enfind'vne ignominieuſe &cruelle mortdufils vniquede Dieu,n'euft proffité d'aucune choſepourla redemption &le falut des hommes? Qu'eſt il dit plus clairement&plus ſouuent enl'Eſcriture, fi- honquenoussommes rachetez parleſang par lamortdeleſus Christ. En ſainct Matthieu 26.
tecyest monsangqui fera eſpandupourpluſieurs en larem ßiondespechez. AuxHebr. 9.Iefus Chrift Poufeparsonproprefangestentré vne fois és lieux faincts, ayant trouuél'eternelle redemption. Au melme endroict filefangdes Taureauxjanitifieennettoyantlachair,combienplus lefangdeLe- Jus Christnettoyera ilnoſtre consciencedesœuures mortes. En l'Apocalypfe s. Seigneurtunousai rachetezentonfang.Aux Ephef.7. Aupremier chapitre des Coloff. enlapremiere de ſainci
Pierre chapitre premier , en la premierede ſainct lean chapitre premier,aupremier cha- pitredel'Apocalyple, ileſt dit quenousom-
defendus contrelesM. deChar. Ch.3. Sect.6.65
Luc.21..
Corint.11.
mesſanctifiez,lauez, nettoyez, parleſangde Iefus Ghrift. En S. Matthieu, S. Marc, faint Luc,Matth 16.
&lainct Paul , leſus Chriſtdit, cecy est mon Marc. 22.
corps, donné, liuré, rompu pourvous. AuxHe- breux dixielme,Noussommesſanctifiezparl'o- blation du corps deleſus Chrift: & envnautte endroit , par vne oblarionilaconsomméentoute
eternitélesſanctifiez. L'Eſcriture ditquenous sõmesrachetezparlesäg,qu'il eſt eſpäduen remif- fiondenospechez,qu'ilnettoyenos confciencesdes œuuresmortes , queparluynoussommesnettoyez
lauez, que lecorps de Iefus Chriſt estliuré donnépournous, queparluynousſommesſancti- fiez.Vousdites le contraire,qu'iln'yavoitrien defaictfi autrechose nefuft interuenue, quefaut il croire? les myſteresdel'Eſcriture , ouvos blafphemes ? A la refutation deſquels ie n'employeray pasdauantagedetemps , puis qu'ils fontdugenredeceuxdont ſainctHie- roſme parle, lors qu'il dit que lesdeſcouurir,
c'est auoir vaincu, n'eſtant pas neceſſaire decon- naincrecequiparſaconfeßion est blafpheme.
64 Lesprincipauxpoinctsde laFoy
222222222222222222
SECTION. VI.
MINISTRES.
Nastaveniepony Yautremerite enuers Dica que l'obeyſſante
re nousafon Pere.
RESPONSE.
Ovabien entendre ce qui eftcontrouerfé entre nous
ſur cepoinct, il fautſçauoir qu'ily a grandedifference entredire qu'il n'y a point d'autre meriteque.celuyde Teſus-Chrift, &ditequ'iln'y apointd'autres cuures meritoires que celles deleſus-Chrift d'autant qu'endiſantqu'il n'y a point d'au- tres œuuresmeritoires que celles de leſus- Chriſt: on exclut les œuures des hommesde toutmerite, làoùendiſant qu'il n'y a point d'autremeritequeceluydeleſus-Chrift , on entendnonpasqueles œuuresdes hommes neſoiétpas meritoires, mais qu'elles nepeu- uentmeriter quepar la force du meritede Jeſus-Chrift:Eltant clair par les raiſons que nousauonsdeduites cy deſſus en pareil cas,
que
1
defenduscontrelesM.deCh. Cha.3.Sect.6. 65a1f4.26. oms
esinnobis.
quediuerſesactiós meritoires par ſubordina- nia operano- tion del'vneàl'autre n'eſtabliſſent pas diuers ftra operatus merites. Voſtrereligion n'est pas hayepour le 1.Cor.19.
premier poinct, c'eſt à dire pour enfeigner Idemvera qu'il n'y apointd'autre meritedeuantDieu Deusquiope quel'obeyſſancedeleſus Chrift:puisqueco- ratur omnia mei'aydit , nous ſouſtenons lamesmechoſe: in omnibus.
maisbienpourle ſecond, c'eſt àdirepouren- non vos eftis ſeigner que cetteobeyſſancenedonneaucu- qui loquimi- neforce,àquoyquecepuiſſeeſtredemeriter nifedfpiritus par elle, comme ſi c'eſtoit choſe quiderogeaſt patris quilo àſadignité, &fift tort au merite de Jeſus, bisa. Cor. quiturin vo
Chriſt,cequin'eſtpas.
1.13
Matth.10.
Anexperi
tu quaritis eius qui
turChriftus.
Quenous tenions n'y auoir point d'autrementu meritequel'obeyſſancede Iefus Chriſt , c'eſt choſeclaire,encequecomenousauons mon. in meloqui ſtrépar l'Escriture, les Peres&laraiſon,ceter- 1.Cor. 15. no meAutremerite emporte vnmeritedediuers egofedgra genreſans ſubordinationdel'vn à l'autre ,ce tiaDeimeсӣ.
qui ne ſetrouuepas icy ,veuqueles œuuresGala.2.ving deshommesnemeriteraucune choſe quepar uimit egoianoőego,
laforcedecelles de Iefus Chriſt,&par confe- meChriftus. I vimit veroin
quentonpeutdireſelonnous,parlat fimple-bAugust.
ment &abfolument ,l'obeyſſance de Iefus 'n Pfal.85 Chriſteſtre l'vniquemerite dumonde. Eten effet les œuures des iuſtes eftatſuiuatlaphraseput nostrum deal'Eicriture&bdes Peres,dites œuuresde Petr. Chryf.
Dieu,duS. Eſprit &deleſus Chriſtmeſme,defer. 11. Deus telle ſorteque l'Eſcritureniequ'ellesſoiétno- inteieiunat,
ſtres pour les attribuer abſolument à
nulnepourradireauccapparence feulement, reDei 6.4.
Dieu, Berl inteefurit
deam
quelemeritedenos actions ſoit unautre me- Tuteipfum
E
1.85.
Chriftusorat innobisutca
amasinnokis
66 LesprincipauxpointsdelaFoy 2.Inft.c. ritequeceluydeIefusChriſt.
17.5.1.infoi- Queles œuures meritoires deshommesne
te opponiturderogent point au merite de Iefus Chriſt , il Chriftimeri tum miferi-paroiſten cequeſi cela eſtoit , nos oraiſons&
cordieDei, nos impetrationsferoient iniureàl'oraiſon &
regula enim impetration de IefusChriſt, yayantmeſime vulgaris eft raiſondepart&d'autre. Il paroiſt encore en quefubalter cequerCaluin voyant que quelques vnsni- nafuntnon oyent le merite de leſus Chriſt , parcequ'ils
dCal.3. Inft. eſtimoient qu'il fuſt repugnantàla grace, dit c.20. 9. 26. qu'on oppoſemalàproposcesdeuxchofes,lefon- Actametfi dant enceſt axiôme, que les chosesfubalternes fidelesultro point derepugnanceentreelles. Pourla mef. citroquepre- cesprofratri,meraifon dil ne veut pas quel'interceffion busapud des fideles derogeàcelle de Iefus Chrift , par- Deumoffe- ce,ditil,qu'elleendepend&qu'elley eſtſouf- runt hoc ni mife,&partantnosmerites nederogent&ne Chrifti in repugnent pointàceuxdeleſus Chriſt , puis tercefsioni qu'ilsyſont ſubordonnez,ainſi queſon meri- derogare ofte teà ſagrace , nos oriſons&nos impetrations dimus,quia aux ſiennes. Il paroiſtdauantage,en cequ'ain- eafubnixi fimul tăfi que le merite de leſus Chriſt ne diminuë Sequamalios Pointlagloiredela mifericorde deDieu en- Deo com- uers nous, entantqu'ilne ſignifiepas impuiſ.
mendant, fance en cette mifericorde, comme ſi d'elle Item§. 19. feule elle n'euſt peunousrendre cequenous interim auonsperdu, mais qu'au contraire cemerite fuefanctis teſmoigne la force de la diuinemifericorde,
intercefsiones faiſant voirqu'elle n'a pas ſeulement voulu relinquuntur nousremettre engraceauecDieu,maisenou- quibusaly aliorüSalutetre que Iefus Chriſt ait merité cette grace pournous, cequieſt beaucoupdauátage, eftat
pugnare.
n'ont
bilvnica
omnes
quanquam
defenduscontrelesM.deChar. Ch.3. Sect.6. 67 certainqu'vnhommequiaperduſon bieneſt mutuo inter plus obligéàceluyquilerachepte pourleluyfeDeo com rendre,queſi illeluyrendoit fansleracheter. mendant, de Ainſi les meritesdes hommesnediminuent quibus memi nitApoftoabestutdeli
ceuvniuscor
point la valeurdeceuxde IefusChriſt , ils ne lusfed , tales fignifient pas impuiſſanceeneux, commes'ils queabvnica n'euflent peu d'eux meſmes nous rendre ceilla depen- que nous avons perdu, eſtant clair que puis deant, taneu qu'ils font d'infinie valeur le moindre peut bent ex ea ſeul toutmeriter: mais au contraireles meri- quippiam.
tes deshommes teſmoignent clairement laNamusà
forcedeceuxdeleſusChriſt, entantqu'ainſi dilectionis que la mifericorde nousadonnéles merites affectuſca- turiuntquo deIefus Chriſt , de meſme lesmerites deleſus nos ultro ciChriſt nous donnentils les noftres,&fontpa- tróqueam- roiſtreſabonté&ſagloire,en cequenonſeu plectimur lement il avoulumeriter ſeul cequenousneporismebra pouuons meriter, comme la remiſſiondela ita etiam ad coulpe,&lafatisfactionde lapeineeternelle: capitis uni- mais en outre avoulu quenousmeritaſſions tatemrefe- auec luy cedont nos merites ſontcapables, runtur , &s,
commel'augmentation de grace: Ce qui ne derogepas àl'honneurdeleſus Chriſt,mais le releue, n'y ayantpoint deplusgrandegloire quederendre, ſansyeſtre obligé,quelqu'vn participatdelagloire que nouspouuõsnous referuer ànousſeuls: Iefus Chriſt fait lamefmechoſeencela , qu'en cequ'il impetrepour nous,puisquenonſeulementil avouluimpe- trer ſeul,cequenousn'eſtions pointcapables
d'impetternousmeſmes,comeles premieres Eij
68 Lesprincipauxpointsdela Foy t
inſpiratios aubien: mais en outre ila impetró quenous euffions laforce de demader & impetrerquelque choſe auec luy: Cequi eſt de plus grande grace, en cequenonſeulement nousdonet'ill'effet de ſesprieres, maisen ou- treilnousrendparticipansdeleurforce, c'eſt àdirenonſeulement nous rend ilcapablesde receuoir ce qu'il produit , mais en outrede produireauecluy &receuoirtout enſemble.
Lemeſme arriueenla production des choſes naturelles, où Dieuqui peuttout fairedeluy ſeul,ſecontentedeproduireainſi les chofes,à
la production deſquelles les cauſes ſecondes nepeuuent contribuer, commela creationdu
monde, desAnges,des amesraiſonnables,&
veut qu'elles contribuent àtoutes autres qui n'excedentpoint leur portée, pourfaire co- gnoiſtreencela l'excez de ſabonté&s'aque- rirplusd'honneur,en les faiſantparticipantes nonſeulementdes effets quiſortétde lapuif- ſance, mais encoredelaforcedeles produire auecluy,eftantplusglorieux à Dieu dedöner laforceauxcauſes ſecades de coopererquel- quechoſe auecluy,quedeles laiſſer ſansaucu- neaction enſes productions, comme ſi elles eneſtoientdutoutincapables. Aureſtelarai- fondu merite qui ſe trouueauxhommes ne procedantpasdelaſubſtāce deleurs cœuures,
maisdelaſeule gracequ'ellesontparlemeri tedeIefusChriſt, commeſainct Auguftin re- marque, diſantque les merites desiuſtesfonttels parcequ'ilsfont inftes , c'eſt àdire parcequ'ils
defenduscontrelesM.de Ch.Ch.3.Sect.6. 69 procedétdeperſonnes iuſtifiées ,&agreablos ⚫⚫ àDieu par fagracequi eft en eux.
Quipenſeraquenos merites, quifonteffets de la teule gracedeleſus Chriftdiminuentla gloitedeles merites? mais qui ne verraqueles merites des hommes redondent àlagloirede ceux de IefusChriſt,ainſiquelaſplendeurdes pierreries , la clartédes eſtoilles &dela Lune quifont effetsdelalumiere duSoleil, enaug- mententla gloire aulieu deladiminuer.
Parlàil paroiſt ſuffiſamment, quetants'en fautquenos merites facenttortàceuxdele- ſusChriſt , qu'au contraire ilsluytournentà
gloire: Et en effetles operationsdesmembres eſtantoperations duchef, entantqu'illeurcó- mande&leurdonne la forcedeles produire,
pourquoy ladignitédes œuures des membres deIefus Chriſt noſtre chef,tuytournera elle à
contumelie&nonàhonneur ? Par chacunede
coronam ac-
⚫nosactions dire S.Hieroſme , nostrechef eft cou- ein cap.6.
ronné. Nosbonnes œuures eſtasdonsdeDieu Zach falualePere,effets duS.Eſprit principal agét,fruits torin fingulis dela PaſſiodeIefusChriſt, lafin pourlaquel- cipit.
leil a ſouffert , l'acte des enfans de Dieu&de
ceuxquifontparticipans de ladiuinenature,
eftans enfinpluſtoſt cœuures de Dieu quedes hommes,commefl'Eſcriturenousl'enseigne: Matth.20.
Qui eſtimera que ladignité detelles cœuures 1.Cor. 15.
foit contumelieuſe àDieu? Mais quin'eſtime- Galat... racontumelicux à Dieule Pere,au S. Eſprit, à
IefusChrift,àſes ſouffrances ceuxquicomme yousimpugnétlemeritedes bonnes œuures,
১
E iij
70 LesprincipauxpointsdelaFay
let iudicio
puisqu'enl'impugnant ils impugnent vraye- mentla dignitédesdonsdeDieu ,des opera- tions du S.Eſprit, des fruictsde laPaffionde Iefus Chriſt, des effets delagrace, enfinla di gnité des œuures qui font plusdeDieu que deshommes? Quin'eftimera en cette confie
deration voſtreKeligió dignede haynemais d'horreur,&la noſtre dignedelojiangepour faire le contraire? Et partantilparoiſt que fi voſtre doctrine eſthaye àraiſon dece qu'elle enſeigne touchant le merite , vousn'en pou- uez tiret aucun aduantage, comme vouspre- vendez: ains au cotraire, puis qu'elle est haye,
non paspour ſouſtenirune choſe avantageu- ſeàDieu , mais quiluy eſt prejudiciable. Ce qui ne ſe trouue pas ſeulement en cepoinct,
mais entous les autres de ce chapitre.
G
Elle eſt haye veritablement pour ſouſte- nir choſe preiudiciable àDieu, non feule,
mentparcequevousniez , commel'aymon- 2.Inft.c. 17: ſtré cydeflus,les cœuures des Saints eftre me- §.1. Equide fateor fi quis ritoires,mais qui plus eſt (choſe horable)par Ampliciter cequevos premiers autheurs , deſquels vous perfeChriftu embraſſez la doctrine comevenne de Dieu,
opponerevel- nient que les œuures de leſus Chrift foient
Dei, nonforemeritoires,je confeffe, dit Caluin,quesiquelqu'un merito locum vouloit oppoſer Iesus Christfimplement &nuement
quia non re, confidere en soy- mesme au ingementde Dieu,il ny perireturin auroit point lieu de merite parcequ'on ne trouuers hominedigni point en l'homede dignitéqui puiffe meritersoDicu. gnitasque poffetDaim Ce qui monſtre bien qu'à fon conte vous promereri. n'eſtimez pas les œuures de leſus Chriſtme
defendus contrelesM.deCh. Cha.3.Sect. 6. 1
toiresdeuantDieupour leur dignité , mais ſeulementpar la faueur de Dieu qui les ac- ceptepourtelles.
Aprescelailnemereſteautre choſeà fai- re en ce chapitre, qu'à ſupplier comneie fais lelecteur, de remarquerqu'encorequevous vueilliés qu'on croyequevous n'auez autre butencesarticlesquel'honneur &la gloire deDieu, c'eſt ſeulement voſtre pretexte , à
l'ombre duquelvoſtre fin eſtde vous cher- chervousmeſimes, vousaffranchiſſant en ce monde&de toutela peine&detoute la fub- iectionqui ſepeuttrouuer àbienfaire.
Carpourquoydites vous l'Eſcriturevni- que reglede voſtre ſalut , finon pour vous affranchir de l'obeiſſance del'Eglife , &dela ſubiection desTraditions quivous font ma- Tertullian.
nifeſtement contraires, faiſant en cela ce que prafer c.17.
remarqueTertulliandes Heretiques de fon Neceffariono tempslorsqu'il dit,qu'ils ne veulentaucunemet recognoiſtre ceparquoy ilsſont conuaincus.
Aquelle finniésvous , que S. Pierre ait eſté chefdel'EgliſeVniuerſelle fous I. C.finó
pourn'eftre point foubmis à l'authorité de
ſes ſucceſſeurs,ainſi quedes rebelles pourne ſubir pasl'authoritéd'vn Vice-Roy,nieroiét qu'autre que le Roy cuftpouuoirfureux?
Pourquoy ne voulés vous pas qu'autre choſevouspurgequelefangdeleſus-Chrift finonpourvousgarantirde toute peine , &
n'eſtre ſuiets aaucunefatisfaction?
Qu'elle raisoaués vousde nier le merite des
luntagnofcereea per
querenin- cuntur.
E iiij
72 LesprincipauxpoinctsdelaFoy œuures, finonpourflatter voſtre pareffe, &
n'eſtre obligez de trauailler pour meriter le⚫ 11. 8. Cofeff. Paradis, eſtans enceladifciplesd'Epicure qui
e. 16. Nega-pouraymer ſon aiſe,i nia commeremarque S
it tractus worum. Augustinle coursdesmerites?
Pourquoy reiettez vousla propitiationdu facrifice del'Eucharistie, fi ce n'eſt pourenba- niflant toute autre propitiation que celledu facrificedelaCroix, oftertout lieu d'eſtimer
qu'ilfaille trauailler pour rendre Dieu propi- ce?Vous auezl'honeur de Dieu en la bouche,
maisvoſtre intereſtau cœur deuxmoyés ſpe- cieux par leſquels vous attirez les ames àvo- ſtrecreace,mais à leurperte,quieſt cequeve ritablement vous gaignerez &pour vous&
pourles voſtresqui nepeuuentmourir en vos erreurs fansperirtout enſemblepour iamais.
222222222222222222
V
CHAPITRE IV.
SECTION 1 .
MINISTRES.
Oſtre Maiesté außi recognoiſtroit que nous ſommesbays,pourcequenous voulonsquele peuplecognoiſſe luy mesmela voye deſalut, au lien des'enrapportertotalemetà autruyparvaſcrupale affecté,&vneignorance volontaire qu'on couuredu pretexted'obeyflance&de docilité: &quepour cet
defendus contrelesM.de Ch. Chap.3.Sec.3. 73 effectnous voulonsquelepeupleoye &life les Sain- Etes Escrituresenlangueentenduëdetous , &que leferuicepublicfefaceau langagenatureldevos fu- jects, afin qu'ilssoientinstruits. Et que deſormais Dieuneſoitplusſuſpect auxhommes, comeſiſapa- volechoit vn liure dangereux, &dont le peuplese doineabstenir, carlaFrancenous acetteobligation,
quenous luyavonsfaictvoir l'Escriture Saincte en langageFrançois,laquelle estoitvn liure incognu,
quenousavonsfaitvoir auxenfansle testamentde
Leurperequ'onleurtenoitcaché.
2
RESPONSE.
Ovs continues l'artifice dont
vous vous eſtes feruis en l'article
precedant, en vous repreſentant chargés de hainepour certaines confiderations, qui à voſtreaduis vous deuroient faireaymer.Apresvouseftreinfinués au cœur des peuples par l'intereſt de Iefus Chriſt,vousauez recours auleurproprepour lesgaigner & attirer plus facilementà vous:
Vousleur promettés des merueilles , & ref- moignés les obligergrandement: ce pendat vousnefaictes autre choſe quevous moquer d'eux,lestroper ,les porter aleur perte, nous impoſer, vous contredire manifeſtenient,
condamner en nousceque vous prattiqués vousmeſmes,vousvanterd'vne choſequi ne vousappartientpas, &affecter lanouucaure.
74 Lesprincipauxpointsdela Foy a La parole aLaraiſon, ladoctrine des Peres, &le co- n'estparole mun conſentement des voſtres vous obli- qis'entant
tureàpropre
quinousfait
deDieu.
9
quelle figni- geanta recognoiſtre que c'eſt principalemér fie &exprime au ſens,&non en la lettre que conſiſte l'Ef- les conceptios criture Saincte, ( quoy qu'elle contienne to deceluy qui lesdeux) ilme fera aifé de faire voir à tout le parle,&par- monde que vous vous mocqués veritable- tant l'Efcri- mentdupeuple, puis que proteſtant de luy ment parler enlaillerlapleine cognoillance, vous neluy n'estparolede donnés pasplusdeliberté quantauſens, que Dien qu'à l'Eglife Catholiquefaitàſes enfans, Ce qui raifon duses paroift en ce quebien qu'il ſoit permis àtous cognoiſtre les les voſtresdelire l'Eſcriture, iln'eſt permis à
conceptions aucun d'eux de l'expliquer enautre ſens que celuyde Caluin, oule voſtre , comme plu- Hierony.Ba- fieurs exemples leiuſtifient , &particuliere- fili, & aly ment celuyde l'inſtitution de l'Euchariftie , Puiraad ounulnepeutexpliquer ces mots, Cecy est rationem 2. corps, quepar figure.
Capiani ipfi Ainfi vous faictes comme ceux quipro- mettans vngrandthreſorne donnent autre quodamodo choſe que la veuë du coffre ouil eft contenu: animafacra- rum litteraru Encorene faictes vous pas tant, car doutans infententia delatranſlation del'Eſcriture, &b confeflas confiftit. Re- clairement qu'iln'y en apoint d'authentique
non the Hierony in legen-. c'est àdire fuffiſante pour faire foy, le peuple
do, fed inin anonſeulementfubiet de ſe deffier du ſens
tolligedoferi- que vous donnez àl'Eſcriture,mais en outre pture confi- dela lettredela verſionquevous luy mettés ftunt. Et ali- entreles mains , & confequemment de fon bi,non inverbisfcriptura falut: eftant clairqu'iln'en peutauoir d'aſſeu- rum est Euă- ranceplusgrande, quecelle qu'il a du moyé
Vuitak,
visores
:
defendus contrelesM.de Ch. Ch.3.Scct.4. 75
b Vuitaker.
cont. 1.9. 26.
7. Nullanos
quevousluydonnez pour y paruenir. Cc- geliumfedin luyquiprometaux enfansdu fruict à man-fenfu.
ger, &leur donne ſeulement des amandes,
qu'ils nepeuuentcafler ſe mocqued'eux: &
s'en mocquedoublementlors queles aman- editionem ni- desnefontpasvrayes amandes mais contre- fi hebraicam faites ſeulement: Ainſi vous vous mocquésin vetere,
endeuxfaçons deceux qui VOUS croyentengraciin nouo teftamétoauvnematiereimportante,puis quelalettredethenticumfa l'Eſcriture que vousleur donnez , n'eſt pas cimus.
vneEfcriture authentique , &que vous ne leurpermettéspasd'en tirerd'eux meſmesle vray&naturel ſens, qu'ils eſtiment y eftre contenu: vousvous en mocquez veritable- ment&le trompez tout enſemble.
Vousletrompes,par ce que ſous le nom delaparoledeDieuvous luy donnez la pa- role des liommes, puiſque vous luy donnez.
l'Eſcriture alterée parl'inuention des hom- mes,interpretée à contre- ſens comme l'ay monſtré cydeſſus, &que comme remarque Sainct Hierofme,l'EvangiledeIefus -Chrifteft & In1. Gal.
faict parvne maudaiſe interpretation l'Evangileinterpreta- deshommes, esquipisest, l'Evangile du Diable,fa de Fuan- d'autant, adiouſteray- ie, qu'il eſt employégelioChrifti,
àeſtablirle menſonge &l'erreur dont il eſt hominis fit lepere, ce qui ſe peut dire plus particulie- Euangelium,
rement du voſtre que d'aucun autre , puis aut quodpe- qu'en certains paſſages vous gardés le ſens bols.
qucLutherareçeudu diable en forme viſi- Luther li de blc. Vous trompezlepeuple luy perſuadant miſſapriuata
tioneperuersus eft,Dia-
76 LesprincipauxpointsdelaFoy >
dl.s.
qu'entretousles moyens externes qui pou uentferuirà noſtreſalut, lalecture de la Bibic,eft leſeulauquel ilpeut trouuerdela cer- titude, ce qui eft faux, puis qu'autrement les aueugles quinepeuuentlire , les ſimples &
les ignorans quin'otpointde lettres nepou- roientauoirla foy ; ceux qui estoient Chre
ſtiens deuantquel'Euangile fut eſcrit , ceux 2.4. qui du temps dedS. Irenée croyoient, com- meil teſmoigne, enIefus- Chriſt ,ſanspapier,
fansancre,nel'euſſentpeuauoir. Ceux en- corequin'entendentpas les languesHebraï- que&Greque en ſeroient incapables que nulleverfionn'efl authentique ſelon vous,
&qu'onne lapeutacquerir queparvnmoy- eninfaillible. Queſi vous dictes que telles genslapeuuentauoirparlabouche de leurs paſteurs, qui leurs annoncent fidelement la paroledeDieu:il s'enfuit quel'Eſcrituren'eft doncpas feulmoyen exterieur pour acque- rirlafoy,puisque vousyadiouſtez ce ſecód quinepeuteftre fuffiſant pourquelques vns qu'ilne leſoitpourtous les autres.Et en effet qu'elleraiſond'attacher tellement la parole deDieuau papier, au caractere, &à la lettre qu'ellenepuiffeeftre moyende falut, qu'en tantqu'elleestcontenuëſous ces fignes:Ont ils quelqueforcedeleur nature: S'ils n'en ont
point, pourquoy laproledeDieuau cœur&
enlabouchedel'Eglife , &de ſes pasteurs,
n'eſtellepasunmoyenaſſeurédenoftre ſalut Voustrompezlespeuples,nonſeulementen
defenduscontrelesM.de Ch. Cha. 4.Sec. 1. 77
L
cequevousleurdittes que la lecture de l'Ef critureeſt l'vniquemoyendu ſalut. Maisde plusenleur enfeignantqu'elleen eſt ſuffisant moyen,&quenuln'en doitrechercherd'autre: cequiparoiftra faux pour deux raiſons:
premierement par ce que l'Eſcriture veut
'quela foyviennedel'ouye,&qu'elleende- pende ſi abfolument que fans elle on ne la puiſſeauoir, commentdit S. Paule croiront ils eRam.10v.
Jansouir? Commentorrontils ſans Predicateur?Doc 14-Quomodo credent esque lafoy estdel'ouye. Cequifait voir que la ſeule nonaudierút lecturen'eſtpasvnſuffiſant moyende foy, Quomodoau s'enfuiuantde cequedit S. Paul que nul netem audient peuteſtreaſſeurenydela lettre , ny du ſcus finepredican- ce? Ergofides del'Escriture,s'il nefçaitpar l'Eglife comme exaudien. elledoiteſtreentenduë.
Secondement par ce que ſi ce moyen eſt ſuffifantà toutlemonde,les Peresde l'Egli- ſe, les Lutheriens, les Anabaptiftes &autres quis'enſontferuis ſoigneuſement, n'auroiét pas erré éspointsfondamentaux de la foy ,
commevousleurreprochez par vos efcrits.
Queſi vousdittes que laſeulelecture eſt ſeu- lementſuffifante engenredemoyenexterne:
maisqu'en outre il eft requis vne intericure Muſtrationduſainct Eſprit, quin'eſt pas en ceuxquierrent; Ie demande vntextedel'Efcriture quidie que Caluin &ſes ſectateurs
ayent eu cette illustration interneplaſtoſt queles autres: ſivousn'enauez point, iede- mande pourquoyvousle croyez fans l'Ef- criture:iedemande enoutre par quel figne
78 Lesprincipauxpointsdela Foy :
gAt. 8 .
derit
hVuitak.
interneou externe,vous eſtes affeurésd'auoit
cette illuſtration duſainct Eſprit enl'intelli- gencede ces paroles, Cecy est mon corps, plu- itoſt queles Catholiques oules Lutheriens?
Oufilalecturen'eſtantpas fuffifante fans cet te interne illuſtration du S. Eſprit ,vous ne pouuésprouuerquevous eſtes certainsdece- Reilluſtration: ie vousſommederecognoi- quomodopof- ſtre quevousn'auez aucunecertitude du ſens fumfi nona- del'eſcriture,nypar cõſequentdevoſtre foy.
liquisoften- Aureſtepourquoyl'Eunuquequi ale fainct rit mihi? Eſprit & lit diligemmentle lieud'Elaye audeperfpicuit,quella Paffion de leſusChriſteſt clairement foript. c. 1. predite, interrogéde Philippel'vn des Dia- noftrum axio cress'il entendoit ce qu'ilifoit,reſpoditg Co- maeft omnia mentle puif-ie faire fi quelqu'vnnemele monftre?
quafunt ad Sipour entendre l'Elcriture ilſe faut repofer Salutemnc- ceßariaaper- enl'interieure illuſtration du S. Eſprit, vous tisverbisin nepourrés pasdire come vous faictes quel- fcripturis quesfois, que vousn'eſtimez pas qu'vn cha- proponi. cun entende toutel'Eſcriture, mais bſeule- 1Hieronepi. mentcequieft neceſſaire à falut, puisque le
fanctiorfum poinctque l'Eunuque auouën'entendrepas,
hocEunucho eſt touchantla Paſſionde IefusChriſt qui eſt necſtudiofior lefondementduſalut des hommes. Vous ne &tantusa dirés pas auſſi quel'Eunuqueeftoit ignorant,
diuinæquefoi puis queles ſimplesdoiuententendrece qui entia cum li- eftneceſſaireàleur ſalut , commeles doctes;
brum seneret Etqued'ailleurs il nepeuteſtre mis au nobre gnorabat en designorans, S. Hierofmele repreſentant fi nefciensve- ſtudieux,&fi grandamateurdelaloy , qu'il nerabatur. ditnel'eſtre pasdauantage.
103. 03 Egonnec
mator legis
queminlibro
defendus contrelesM.deChar. Ch.4.Sect.1.79 L'Eſcrituren'est pasfacile àtoutlemondeK2. Petr. 5.
elle le teſmoigne elle meſme , &les Peres inquibus sit nous l'apprennent , Elle le tefmoigne, &ficilia quadamintelle- dif Saint Pierrediſant qu'aux Epiſtres de fainct Etu que in- Paul, Wyadeschofes difficilesque les indoctes de docti &inprauentt àleur perte, ainsi queles autres Escritures,ſtabiles depra LesPeresnousl'apprennent , les Efcrituresde want caterasficut fcrip- &
laloy, dict /ſainctAugustin,ſont elles wes-clai- turas adfua res ? Etquelqu'vn luy difant qu'en lifant ipforum per- l'Eſcriture,deloymeſmeil l'auoit entenduë, ditionem.. ilrefpond, Eft-ilainſi ? Tu n'oferois lire le Man- 1Arg.devti.
redeTerencefans maistic,vne infinitédAusbeurs Anistefcrip- fontrequispourentendrechaque Pocté , &tu en- turalegis pla treprends la lecturedes luresfainctsſans guide, nissima funt ofesfans precepteur endivetoniugement?m Sainct in quas iſti Hierofime pour la mesme raifon , trouve quafi vulgo tres-mauuais, qu'vnevieillebabillarde,vn' vieux radoteux , vnsophiste parleur , tous s'avancent de ciunt.
prendre l'Escriture , la dechirent , l'enseignent a. Et cap. Te- uant que de l'apprendre. Et u Sainct Vincent retianiMan rumfineMa- de Leirins ditque pour cuiter l'herefie&s'af-giftroattin- fermir enla vraye foy, il eſt beſoin de ioin-gerenonau- dreàl'Eſcriturela tradition de l'Eglife , par deres, Afper ce que la profondeur de l'Escriture faict qu'elle Cornutus,
n'estpasprifedetousenvne mefmefaçon. Doncil alis innumerabiles requiruntur vtquilibetpoeta poſsit intelligi , tu in eos libros qui Sancti diumarumquererumplenifuntfine duceirruis, &debis finepre- ceptoreandes ferrefententiam. mHieron. Epist. 103. ad Paulin. hanc (Scripturam) garrula amus, banc delirusfenex,hancuniuerfi prefumunt lacerant, docent antequam difcant. nCap. 1. 2. Duplici modomuni- refidemfuamdomino adiuuante deberet primumfcilicet dinine legis au- thoritate, tumdeindeEcclefie Catholicæ traditione: quia videlicetfcrip- turamfacramproipfafui altitudinenonvno colemquefenfu vniuersiac- cipiunt.
cred cap. 6.
expofitas impetumfa
Donatus
80 LesprincipauxpointsdelaFoy demeure conſtant que la ſeuleeſcriturefans l'explicationde l'Eglife ,nedonequ'vnepar- tiedela reigledela foy, &quevousquipro- mettez àvn chacun la cognoiſſance defon falutparſoymeſme, luypromettés pourpar- 01.Tim.6. lerauec o l'Apoſtre vneſciencedefauxnom, &
leportez à ſçauoir plusqu'ilnedoit, au lieu dele tenir dans les termes d'vne ſobre cognoiffance, luy apprenant auec p S. Augu- PContraepi.Itin,quelafimplicitéde croire&nonla viuacité fundam. c.4. d'entendrerendlelepeuple catera quip- tresaffeuré.Vousdictes
peturba non cequebonvous ſemble, maisvousneprou- intelligendi uez quecequ'ilvousplaiſt : Auſſi voſtrebut vivacitas fedn'eſt il autrequede vousmocquerdupeuple credendifim- commeievous ay dit, le tromper, &le por- fimam facit, ter à laperte comevous faites cuidemment.
Si celuy qui trouuant vn aueugle en vn mauuais chemin plein de precipices , luy oſteſon baston &la conduitte, ſans luyen donnerd'autre, monſtre ouuertementledef ſeinqu'iladeleperdre : Iln'y àperſonnequi nerecognoiſſe quevoustrompez lepeuple,
&leportez à ſaperte,puis qu'en lepriuatde ſaguideordinairequi eſt l'Egliſe,vousneluy endonnezpasd'autre. Ilparoiſt quevous ne luyendonnezpas deſuffiſante , en cequeles aueugles, les ſimples, &ignorans neſepeu- uentaucunementſeruirdel'Eſcriture pour ſe conduireeux meſmes , &que vos verſions n'eſtantpasauthentiques come vous le con- feſſez, l'Eſcriture dontvousvous feruez , ne peutpas meſmeaux doctes eſtre vnſuffilant
moyen
plicitastutif২۰۰
defendas contrelesM. deCh. Ch. 4. Sect.r. 81 moyenpourparuenir àleur falut. bLuther. in
cetreguftiniiSumat s
Lectores fi ale-quiddefen.
Quel'Egliſe ſoit lavrayeguide, fi Sainet defenfio, ver boCanam,mea Augustin,7quevous recognoiſſez fideletef-Sane iudicio moindel'antiquité, eneſt creu , c'eſt choſepost Apoßor claire:rC'est unedifciplinetres bienordonnée ditlos Ecclefia cettegrandelumiereque les ignorans s'appuyet nonhabuit enl'authoritéde l'Eglife. Ilnya rien fi expedient àmelioremAss guftino. vneamequed'obeyr, Adiouſtet'il en vn autre Caluin. 3,
endroit lenecroiroispas enl'Enangile, ditil en- inst. c. 3. §.
coreenunautrelieu,fil'authoritéde l'Eglife Ca.10. ExAn tholiquenemeportoitàacefaire.Etparaprés
authoritéinfirmée ienepourrois plus croire nangile.Cequimonſtrebienqu'ilparledeluyju antiquitas meſme commeCatholique,&non commetis certiha- Manichéen. Cesparolesfontclairementpa- bere volunt,
roiſtre quel'Egliſe eſt la vraye guide des fi- August deles;Eten effetnulne pourra le reuocquer rectifsimam endoute, s'il conſidere que le Sainct Eſprit difciplinam l'adeclarée Colomne &firmamentdeverité effe ut impe- queles vPereslarecognoiffentinfaillible, &riti nitants
quexlesvoſtresl'auquéttelleéspointnecef-Ecclefia.
Epift. 56.ait
authoritate
(Cocc. 2. in
Pfal. 70. nihil tam expedit animaquamobedire. t Contr.Epift.fundam c. 5. ego verò Euangelio non crederem,niſi me Catholicæ Ecclefia commo- weret authoritas....qua infirmataiam ncc Euangelio crederepotere. An- gust contra epift. fundam- c. 5.epift. 118. 1. devtilitatecred. c.15. Ed 16.&alibipassim. Irene. l. 3. c. 3. 4. Hierony. contra Lucifer.
4. Inft.c.1. §. 10. neque enimparurmomenti eft quod voca columna&firmamentum veritatis etdomus Dei,quibus verbisfignifi- catPaulus,neintercidat veritas Desinmundo Ecclefiam effe fidam cu cuftodem Etc. 2. §. 1. vera Ecclefia columna eft ac firmamentum que eft Chrifti
Calu.
tatis.Vuitak. contr. I. qwest. 4. c. 1. nos dicimus eamm
vocatur
veri
!
Eccleſia. Inabfolutèneceſſariis nonpoffe errare. Id. Contr. 1. quest. 3. 4.
5. Et pater&nos&hereticos cogi&conuinci poffeauthoritate Er clefie, necalio argumento externo validius acfortiuspremihareticos.
F :
1
82 Lesprincipauxpointsde laFoy
c.
faires à falut. Qui dira maintenant qu'il ne faille pas ouyr&fuiure ce qu'éſeignevnemere pleined'amourpourſes enfans ,& laquelle encequi concerne leur ſalut ne peut auoir quelaverité en ſabouche? Il faut ouyr l'E- glife, ieleferaybien toſtaduoüer à vos pro- pres autheurs? Cependant voyons fi vousne nousimpoſez pas commei'ay dit.
Vousnous impoſez ouuertement, faifans croire auxvoſtres quenousdeffendons l'Ef- aPreſcript c. criture à toutlemonde comme vn liure dá- 41. Omnes gereux: Il eſt vray que nous ne ſommes pas tument, om- deceuxdeſquels Tertulliandict,ilsfonttous nesfcientiam bouffis d'orgueil, ilspromettenttous lascience, les policentur,
ipfe mulieres femmes meſmesberetiquesofent enseigner&difpu- heretica au- ter. Nous neſommespas de ceux deſquels &
dint docere Sainct Auguſtindietqu'ils n'aiment rien tant centendere quedepromettrelaſcience,&semocquer de la foy
bTract. 47.deschosesvrayesqu'onordonnoitauxenfansdecroi- nibil re, commeficen'eust efté qu'ignorance. Nous ne fic amant iſti ſommespas comme Pelagius, qui veut que acfcientiam les femmes liſent l'Eſcriture, ainſi queremar- promittere quer Sainct Hierofme , &l'en condamne. fidem verarn quas Nousne ſommes pas comme vous qui efti- paruuli cre- méslesſainctes lettres de ſi facileintelligence dere precipi- que vous ne faictes aucune difficulté d'en unturvelut commander lalecture àtoutle monde. Bref
imperitiam deridere. nousnevoulonspas comme vous , que les Hieron.dia. idiots, les ignorans &les femmes foient Do- 1. cont. Pela. Eteurs &Prophetes à eux meſmes.Mais aufli nepeut ondirequenous deffendons l'Efcri- ture commevn liure dangereux : nous ſça
inIoan.
rerum
defendus contre lesM. deCh. Cha. 4. Sec. 1. 83
uonstropbienlereſpectque nous deuons l'Esprit qui l'a dictee, &recognoiffons trop lebon-heur &laveritéqu'ellenouspropoſe.
Nousdiſonsbienàla verité, que l'Eſcriture tellequevouslapropoſez, alterée , ou bien priſeſelonla lettre ſans luydonner le vray ſensdontla cognoiffance depend de la de- clarationde l'Eglife , eſt dangereuſe à ceux quiparignorance,vanité,ou malice,envou- droienttemerairement vſer.
Etencelanous ne faiſons rien que ce àd2 .Corinth.
quoyl'Efcriture, les Peres,&les voſtres mef- 3. littera oc- mesnousportent. L'eſcriture, puis qu'elle d cidit. 2. Petr. dit entermes exprés quela lettretue,&queles3.queindocts instabiles indoctes lacorrompent leurperte. LesPeres,dd deprauant ad Tertulliandiſant qu'ilnepourroity auoir aucu-fuamipforu nesherefiesples Efcritures ne pouuoient estre malperditionem. entendues;Et S. Hilaire monftrant par plu-furrettcare ſieursexéplesqu'elles ont pris naiſſancedes c. 40. here Frituresmalinterpretées. Lesvoſtres, Lu-ses effe non .
therrecognoiffantquel Efcritureeſtleliure poffent,finon desheretiques.
perperam
ddLib.dere
Si vne mere eſt loüable pour arracher le fcripture in- telligipoffen.
couſteaudesmainsde ſon enfant , qui trop Hilarius lib.
icune s'enpourroitbleſſer, &le donnera vn 2.de Trinit.
autreplusgrand, affin qu'il s'en ferue. Au Vigilius mar lieu denousblaſmer, vous nous deués louer tyrl. 2. con puis quenousdefendons l'Efcriture en lan- tra Eutych.
gue vulgaire à quelques vns qui en pour- roientabufer; &lapermettons àceuxquien peuuenttirerduproffit.
Quenousla leurpermetrios ilparoiſtpar la
Fij ?
84 LesprincipauxpointsdelaFoy
1
eVuitak, co- propreconfeffion des e voſtres , qui reco- 170. 19.2 c.gnoiffent qu'encela nousfaiſons exceptiodesper- 1.papiſta ſonnes, dutemps &des lieux, &que la queſtion hacinre ramexceptio.qui eſt entrevous&nous ne confifte pas à
nemratione ſcauoirſi quelques vns la peuuent lire , ou que temporŭ, non,Maisbienàsçauoirfionpermettraindifferem- Locorim mentdtousde lalireou non, ce que nous affirmons,
perfonarum dit vitaKerus&eux, adiouſtet'ilparlant des Ca- Item,ftatus tholiques nier qu'il doine eftre, &eux nient qu'il queſtionishu doine eftrefact.
haberivolunt
sufmodi eft
vtrumver- L'exceptionquenousfaiſons des perſon- nesconfifte, encequenousaccordons la le- naculever- Cturedesſainctes Lettres , ſeulement à ceux fionesfcrip- turarumfint qui ontaſſez decapacitépouren pouuoirti- omnibus pro- rerduproffit, &non àceux quis'en ferui- miscuepro- roientà leurdommage.
ponenda per- L'exceptiondes lieux &des temps eft , en non illi negat cequ'on la permetayſement en temps d'he- nos affirma- refie,&aux lieux qui en font affligez, enAlnitendevel
993165. lemagne, enFrance, en Angleterre , en coffe, &enPologne, ouil estloiſible aux Ca- tholiques de lire librement les Eſcritures,
quoyqu'auxlieux ou l'erreur n'a point pris depiedils n'ayentpascettelicence.
Onlepermetfacilementaux vns, &parce qu'eſtans àtouteheure, &à tous moments combattuspar l'Eſcriture , il est raiſonnable quel'vſageleuren ſoit permis, pour ſe def- fendre parles meſmesarmesparleſquellesils ſont combattus : l'Eſcriture bien entendue
gucrifſfantlesplayesfaitesparfa mauuaife in- telligenceainſiquele ſcorpiongueritſespic- queurest. Etparcequepuis qu'il ſe garentif
defendus contrelesM.deCh. Ch. 4. Sect.1. 85 fentdesperfuafions&des mautuais exemples del'erreur, qu'ils ſetiennent fermes en leur foy, il eſt à croire qu'ils n'abuſeront pasde cettelecture,veuprincipalementqueles que ſtionsdelafoy eſtant agitces ,ils entendent ſouuentexpliqueraux predicationsles paffa- gesdontonabuſecontre laverité.
Onnelepermetpas fi aiſement auxlieux oucetteneceflitén'apoint de lieu,parce que lespeuples eſtansmoinsinftruits parles Pre- dicateursdusésdel'eſcriture éspoints côtro- uerſez , ilss'ypourroiétplutoſtmeſprédre.
Etencelal'Egliſe imite Iefus- Chrift, qui fConciovim reueloitàſes Apoſtresles myſteres &les fe- Pfalm36. crets, autant qu'iliugeoit leur eftre neceffaireficut conmagifter folum commemaistre,dictflainct Auguſtin , il enfei- aliquid do- gnoitquelquechose,nonpastout,comme maiſftre il cun fodficut fçauoitenſeignercequi ponuoitproffiter, &n'ensei magifter ali- quiponnoit nuire. De mefmel'Egli- quid non tanqua to ſepermetquelque choſemais nonpas tout, magiftremm elledonneàtous le ſens de l'Eſcriture quifrebat &do.
proffite, &deffendà quelques vns la lettre cere quod quileurpourroit muire. Et en cela elle fuict prederas &
encorel'exempledelabonnemere, qui caffe quod oberat.
lanoixàſes enfans, pour leur donner le de- dans,oulesnourritde fon laict , tant qu'ils ayentl'eſtomach capablede digererles vian- desplus folides.Maisvous au lieud'imiter ces bons exemples, vous prenez le chemin des Pharifiens,qui commeremarqueg Ifidorele Peluſien, quoy qu'ils ne ſe fouciaflent pas d'accomplir la loy de Moyfe , en faifoient
gnerpasce tum,
nondocere
4
Fin
86 LesprincipauxpointsdelaFoy
Genef.
:
neantmoinsparade, &vouloient que chacuti eneuſt le liuredansles mains. Vous faites có
mel'impudique , quiparled'autantplusdela chafteté,quemoins ellelaprattique. Vous fui uez latraceduferpent, quiiette Euedu Para- disen luyperfuadant , que tant s'enfautque
pourmangerdufruict del'arbre deffendu elle doíuemourir, commeilefth dit, qu'au con- traire elle ſera ſemblableà Dieu, cognoiſſant le bien &le mal : puis que vousrepreſentez auxpeuples , quetants'en faut qu'ils puiffent tomber en hereſie , parla lecturedes ſainctes lettres, commeleurdit l'Eglife,au contraire ils deuiendront Theologiens , cognoiſtront le vray&lefaux enl'Eſcriture , &d'euxmeſmes
ytrouueront leur ſalut, ce qui en precipite beaucoupenl'erreur. C'eſt en cela que confi- ſtel'obligation que vous ale peuple, qui veri- tablementvous eſt redeuable, ſi l'entantl'eſt
vnemerequi negligente ou malicieuſe, luy laiſſevncouſteaudontilſetue.
Voyons ſivousne vous cõtredítes pas.Vos contradictions ſont manifeſtes , puis qu'apres auoirdonné permiſſion àtoute forte deper- ſonnes,delire la Bible,&teſmoigné qu'elle eſt defacile intelligéce , meſme aux ſimples', que cousypeuuét recognoiſtre clairemétleurſalut fans autre aſſiſtance , que celle quel'eſpritde Dieuleurdepart interieurement , vous enſei- gnezneatmoins end'autres lieux,quel'Efcri- ture eſt difficile, queles peuples doiuentcon- Tulter les plus ſcauans,ſerapporter àleurspa-
defendus contrelesM. deCh. Ch. 4.Sect.1. 87 ſteurs , n'eſtans pas capables d'eux mefruesde i4. Inſt e.t. ſeferuirdes ſaincteslettres.Laſuperbe,le meſpris 9.5 multos ou l'ensie diti Caluin , pouffent quelques vns àseimpellitfu- perbia velfa perfuaderqu'ils peuvent affez proffiter enlifantpri- ftidium, vel uément les escritures. Etparapres, kIlnousfaut amulatio ve tenircequenous avons cité deS.Paul,quel'Eglisenefibiperfua- s'edifiepointautrement queparlapredication exter-deantpriua- tim legedo ne. Ilya, ditillen unautrelicu,vnedocteigno meduandofe rance. Nousnediſonspas ditmVuitakerus,quepoſſefaiis pro l'Escriturefoitfi claired'ellemesme, quesasinterpre- ficere Item, tation ellesoit fuffisante devuidertouteslescontra-kNobis quod uerſesde lafoy,Pource que les ignoras, dit le met- ex Paulo es- me autheur, nepeuvent seferuir deces moyens, nendum est,
(moyensqu'il apreſcripts auparauant) ils doi Ecclefiam no uent auoir recours auxplusinftruits. Enſeignertel aliter ædifi- lechoſen'est-cepas s'accorderauecnous &fe cari quaex- terna predi- contrediteſoy meſme?N'est- cepas condam- catione.
nerennous cequevous practiquez vous mef- 1 Caluin l.1 .
mes?Vouseſt il permis d'enſeigner quel'Egli. Inft c.14.10 fe&fes Paſteursdoiuent estre neceflairementſtri officy est libeterignotauimus teouys, quel'Egliſenes'edifie quepar la predi rare que non cation,ſivousnous eſtimez dignesdeblaſme conducunt.
pourſouſtenirlameſme choſe? Pourquoy eft- Et 3. Inft.c. cequeo vous preſchez ſi on ne doit point 21.§.2. ne- croire à l'Eglife&à fes Pasteurs ? Pourquoy que vero nospudeat a- nous imputez vousd'affecter vne ignorance liquid in ea renefcireubi
0
est aliqua docta ignoratia m Contr 1 9 4 c.1. non dicimus quodfcriptu- raperfesta apertafit vtfine interpretatione fufficiat exſeadomnes con- trouerfiasfiderdirimendas. n Ibid q 5.0.9. imperiti quia non poffunt vti reftèbu mediis debent illi alios peritiores adire. Capito adFarellum in ep Calu, epist. 6 franumprorfus excußit multitudo queaſſueta est educatapropemodum adliceriam ...Nam clamant,tenco fatis Euangely,
ipſeſcio legere,quorsum mohi tua opera?predica volentibus audire, &c.
88 LesprincipauxpointsdelaFoy
teDeinobis
Luth de volontaire ſous pretexte d'obeyſſance, puis fern.arbitr. quenousn'enſeignős autrechoſe encepoint alirerde Deo que ce quel'Eſcriturenousenſeigne, les Peres nousapprennent,&quelesvoſtresrecognoif- predicata, fent!Vous nousblaſmez toufiours, melmede reuelata, cedontnoussommes loüables ſelővosprinoblata,culta, cipes: &files crimes dontvousnous chargez &aliter de fontcrimes en effer,ils ſe trouuent en vous,&
Deo nopredicato noremortem pecnonennous.
keland, non Vousditesquenous rendons Dieu ſuſpect oblato non auxhommes; Il paroiſtquenous ſommesincultodifpe- hocens decette accufation, & que vous en randum est. eſtes coulpables. Carpar quellevoyepeuton Ite nonvult rendre Dieu plusſuſpect aux hommesqu'en
catoria,verbo le repreſentant ;comme font vos autheurs,
Scilicet,vultpLuther , Caluin , & tous les autres auoir autem illam deuxvolontez dutout contraires: l'vne reuevolutate illa lée enl'Eſcriture,par laquelleil veutlefalutde Imiperfcruta Phomme non ſon peché& fa damnation: bili.
qCalw de L'autre Occulte par laquelle il veur lepeché predestin. vo juntas illi (Deo)aliatribuitur qudm qua ab ipfoin legepatefacta est .
Bezade etern. Deipredestin. Dicimus quandam Dei effevoluntatem nobispatefactam,quandam vero occultam. SicAphorism.14 20.
Martyrin epift.adRom.c. 1.quod enim attinet adpeccatumfutemurDeis illudnollaſi eius voluntatem ſpeltemus quenobis legibus dininis Etfa- cris litteris estdeclarata: fed quodomnino Et abfolutè peccatum non ve- litminimeconcedemus.Cal.3. Inst.c 23.§.9 excufabiles peccando haberi volunt reprobi quia euadere nequeuntpeccandi neceßitatem, præfertim cum exDesordinatione iniciatur eiufmodi neceßitas: nos vero indene- gamusexcufari, quandoquidem Dei ordinationifua conftat equitas Pa- Teuslib.2 de amissgra neceſſario quidemſedtamenvoluntarie &iustif fimoindicio Deipeccat creatura Zuing lib.deprouid.c 6At inquies com Hus eft (latro )adpeccandum permitto inquam coactum effe.
1
defenduscontrelesM.deChar.Ch.4.Sect.1. 89 &ladamnationdel'homme,voiremeſmely neceffite&l'y force. Tels blafphemesneren- dentilspasDieuſuſpectauxhommes?Nulne lepeutnier: Ils le rendentveritablementtel,
&voſtre creancequi les enſeigne, abomina- bledeuantluy. Elle l'eſt ,&vous deuez eſtre fuſpects auxhommes, non ſeulement àcette occafion maisparcequ'àtous propos ils ovet fortirde voſtrebouchecedontils verifientle
contraire,&queſouuentvousvousvantez de cequinevousappartientpas.
3
Ét eneffet àquel propos vous preualez vous,d'auoireſtélespremiers quiauezdonné AlaFrancel'Efcriture en languevulgaire ,puis quevousrecognoiflez vous meſmes en lapre- facedelaBibleimprimée àGeneuel'an 1588 .
qu'elleauoit eſtétraduite dés le téps deChat- lesV.commenosAnnales leteſmoignent ? A
quel propos,dis-je,voulezvous rendrelaFia- cevoftre redeuable, comme ſi vous luy aviez fait voirle teftamentdefon Perequiluy eſtoit caché auparavant, puis que tant s'en faut que vous ayez cette gloire , qu'au contrairevous meritez le blaſme de luy auoit arraché des mains,luyoftant leCorps &le Sangde leſus Chriſt, qu'il appelle ſluy meſme ſon Teſta- fLuc.22. hie ment? Eſt cedonner vnTestament qued'en calixNonn donner la figure &l'ombre? Eſt cedonner vnstTeftamé Teftament quedeledonner corrompu? quefanguine.
de le donner fans qu'on le puiſſe entendre?
C'eſt ainſi que vous donnez l'Euchariftie au pouple:c'eſt ainſi quevousluy mettezl'Efcrituminmeo
Lesprincipauxpointsdela Foy ture enmrin,&quevous procurez ſonadua- tageen cequila concerne.Voyonsmaintenat quelbićpeut reuenir au peupledecequevous voulez quele feruicepublicſeface enFráçois.
E
SECTION. I I.
Queleferuicedupublic nedoit estrefaictep languevulgaire.
N ce poinct comme en beaucoup d'au- tres,vousvous monſtrezamateurs & autheurs denouveauté eſtantchoſe toute claire
quedepuisque l'EgliſeLatinea eſté fondéepar les Apoftres , elleatoufiours retenucettelan- gue enſes liturgies , meſmedepuis quel'inua- '
TiódesGots enaoftél'vſageaupeuple : L'ayat ainſi conferuée,lors qu'ellen'a plus eſté ſa lan- guenaturelle,quelle raiſonyail dela changer maintenat?L'Egliſe eſt trop ancienne, &vous trop nouueaux pour luy apprendre à parler nouueau langage. Il eſt bien raifonnable que comme la creance de l'Egliſe eſt vnie parmy tant de fortesdenations, ainſi les prieres pu- Munsterus bliques ſe facent envnelanguequiſoit com- Prefat.fue
Frammatice muneàtous?
Syriace Pourquoy ales Iuifs ayans corrõpuleur lan- Chaldaice. guenaturelle, par lalongueurdela captiuiré Iuniuspref. Babylonique,&parlacommunication qu'ils anteNouum eurentauecdiuerſes nations, &parlans comSyriacu Tre- munémentle Syriaque, nelaifferent ils pas de melydicunt continuer leuroffice en langue Hebraïque- Si tépore Chri- c'euſt eſté choſe mauuaife, leſus Chriftlesen ftilinguam euſt repris , &ç'a eſté approuuer ce qu'ils ont faict, & ce que nous faiſons que deneles en
pas reprendre.
Teftamentu
Indeorum
fuiffeSyriacam.
elefendus contre lesM.de Ch. Chap.3. Sec.3. gi
tabernaculo
Les luifs , les.Grecs, &les Abyſſins font maintenantleur feruice en langue nonvul- gaire. Les Neſtoriens en langueChaldaïque,
quoy qu'ilsparlent lalangue des diuerfesna- b Leuit. 16 tionsouils ſe trouuent. Vous diſtes qu'il fautnullus homi quetoutle peupleentende, cependat vosfe- minumfitin Etateurs qui fontenBearn,Languedoc,Pro- quando Pon- uence,&Gascogne, n'entendentpas mieux ufoxfanctua leFrançois, que les peuplesquiviuentenl'E- riumingredi- gliſe Catholiquele Latin,&toutefois les Mi- tur ut roges profeEtpro niſtres de ces lieux-là , font leur feruice en domo fua François,&nonéslangues decesProuinces.pro uniwerfo Il n'est pas neceſſaire nytoufiours vtile que cætu Ifraëli lepeuple cognoiſſetout, mais ileftneceffaire donecegredia que la celebration dequelques-uns des my- Luc.1.
ſteresles plus releuez, neleur foit pas renduëomnis multi- commune, leurdeuotion eneſtantaugmen- tudopopuli tée. Pour cette raiſon b entre les luifs nulerat orans fo- n'entroit au Sainct des Saincts aueclegrand ris hora in- Preſtre, & c mefmeſainct Luc remarquecertains Sacrifices auſquels par l'inſtitution de Diculepeuplen'affiſtoit point: mais demeu- roitaudehors fans voirny entendre aucune choſedecequi ſefaifoit.
CHAPITRE V.
Section . 1 .
MINISTRES.
VotiveMajesté recognoiſtroit aussi, que nous fommeshayspourceque nous proposonsvne
doctrinequiapprendà mourirauecpaixde cöfcientur.
cenfi.
LesprincipauxpoinctsdelaFoy re,&affcurancedesonfalutfondéeſur la promesse deDienenlefus Cbrift. Parlaquelle Dieu prometa
touspecheursferepentansfericuſemet&seconuer- tiffansàluyquecroyait enIefus Chriſtilsneperirit point,marsaurontlavieeternelle. Laquellefianceen IefusChriftdeliurelesfideles mouransdelafrayeur del'Enfer, deceiremblementparlequelonpenſe eneftrequitteàbonmarché,fionvaen vn feu de Purgatoirepouryeftrebrusle&tourmenteparplis- freursfiecles. Duqueltourment neantmoinsontient quefontdelhurésou en tout, ou enpartie ceux qui donnentàl'Eglife, &ceux auſquels ilplaift auPape dediftribuerdes Indulgences:carparcetteporteeft entréletrafic enl'Eglise Romaine,&l'anariceinge- nieuse s'est rendu tributairel'ignorancedu pauure peuple.
RESPONSE.
Es Docteurs Catholiques enfeignent que Dieu promettant aux pecheurs cõuertis la remiſſionde leursfautes, ceux qui n'ontaucun remors'en leur confciencequileurfacecfti- merleur repentir deffectueux, doiuent auoit paix enleurame,&font moralemét aſſeurés deleurſalut. Partant iln'eſtpas vraydedire ſimplement, que voſtre doctrine ſoit haye pourapprendre à mourir auec paixdecon- fcience&affeurance defalut,maisbienquel- leeſtdignedehaine, pour enfeignerquecet- te certitudede ſalut quepequentauoirles fi- deles,eft non ſeulement morale, mais infailli
defenduscontrelesM. deCh. Ch.5. Sect.1. 93 blecomeeſtantdefoydiuine , qui eſtceque condamne l'Eglife,&ce que vousſouſtenez.
Aucunnepeut sçauoir, dit te,parcertitudedefoy divine,
leCócilede
qui nefot
Tren
pointfuTA
a
2
Seff.6.c.9.
centesomnem
iecteafauſſeté,qu'il aytobtenulagracedeDieu.
Voila,Meſſieurs,levrayſujectpourlequel
nous vouspouvonsdire auecblandtHierofb InEzec.13.
me.Malheur auxherefes &aux doctrines qui pre- Vebisharefi mettantlerepos,trompenttout age&tout sexe , &busbifquede auec al'Eſcriturecequ'elle ditdesfaux Pro- Etrinisquere
phetes, qu'ayans la paix enla boucheilsnequiem polli- l'ontpas eneffet, Paix,paix,ilnyapoint depaix.cratem fex Carnous pouuons dire veritablement que que decipiút.
vous trompez lepeuple, puis que vous l'af- clerem-4- feurés que cette certitude eſtde foy, quoy
queſelonvospropresprincipes,ellen'aytpas enl'Eſcritureles fondemés requis àcet effer.
Cardickesmoy,Meſſieurs, icvous ſupplie,
ieparleà vous en voſtre particulier, oueft-il dit en l'Eſcriture entermes exprés, que l'vn devous, parexemple Pierredu Moulin, ſoit affeurédeſon ſalut? S'il n'eſt pointdict.com- mentlepouuésvouscroirecommearticlede foy,puisquevous nedites pasſeulemérque la parole de Dieu est fondement delafoy, dCalui.epi.
maislaparoleexpreſſe, commeparoiſtparle contr.precen- refmoignagedepluſieurs des avoſtres,&parNihilcreden- torem Lugd.
dumeft quodnonexpreffumfit infcripturis Vuitak, contro. 1.qu. 4. ca.1.
Omniaquefuntadfalstemneceffaria apertis verbis infcripturisproponi noſtrum axioma eft. Luth 1. contr. Reg.Angl. Nullum articulumfcias àmeadmittinisiapertuſcriptureverbis munitum. LeRoyd'Angleterre enſon preſent Royalpart. 1. Aſſeurés vostre consciencefurlabase fondementdelaparoledeDien tres expreſſe. Sadeel defacrific, cap. 3.
nosexpreffafcripturefacrateftimonia efflagitams.
1
94 Lesprincipauxpoints delaFoy
2
eLaratifica- la e ratification de voſtre confeffiondefoy,
tionde la co- fignéedes plus ſignalés devoſtrereligion,&
feßion Fraçoi desplusdoctes Miniſtresquifuffentlorspar- fe, toutesles EglifesFran- myvous , en laquelle vous dites que voſtre coifesappron- foy eft entierementfondéefurlapure expreffe nent&rati- paroledeDieu.
fion en tous
fier lafus ef- Vous dires volontiers que ce queie vous crite confef demande,n'eſt pas cótenu expreſſementdans des chefs &l'Escriture: maisque vousl'entirés par con- articles come ſequence.Cette reſponſeparoiſtra inutilepar eftät entiere- diuers moyens. Premierement ie vous de ment fondée mande, parquels paffagesdel'Eſcriture vous lapure prouués, qu'il fuffit pour fairequ'vnechoſe expreſſe pa- roledeDien,foit creuëdefoydiuine, qu'elle foit inferée
Surla
de l'Efcriturepardiſcours &par confequen- ce, commeſilafoyeſtoitdifcurfiue, &non vne ſimple habitude, ſemblable à celle des principes, encequ'ainſi quefansdiſcoursde plein-laut,elle preſteconfentement à fonob- iectpourfon cuidence : Ainſi la foyſans ra- tiocination embraſle d'abord la parole de Dieu, quieſtſon objet, à cauſedel'authorité infallible deceluyquil'a reuelée. Sivous lifés cette ſuppoſition en l'Eſcriture,nousauons tort: ſi au contraire,vous eſtes mal fondez en
voſtre foy , eſtantclair que ceprincipe , ſça- uoir eft qu'il ſuffit qu'vnepropoſitionpour eſtre articledefoyſoit inferée de l'Eſcriture,
eft purementhumain. Cequifaitqueſuppo- lémeſmequ'ilſoitveritable, voſtre foyn'eſt pasvrayefoy, entant qu'elle eſt appuyéeer vnprincipehumain,&nondiuin.
defenduscontrelesM.de Ch. Cha.3. Sect. 6. 95
lepaffeoutre , &dis quequand meſmeil feroitvray, &prouné par l'Etcriture , qu'vne illation peuſt eſtre valable fondementde foy,
celaauroitfelon vous meſmes, ſeulementlieu
aux coſequences qui ſe tirent dedeux princi- pesdiuins, tous deux cõtenus enl'Eſcriture;
eftatcertain&clair,ques'ily enavnhumain,
la certitudedela concluſion n'est pas diuine;
puis que toute cocluſioneſtdemeſmenatu- requelaplus imparfaitepartiede ſa caufe, && que ce parquoy on cognoift vnechoſedoit eſtreplus cogneuqu'elle.Cequifait que fi vn principe par lequeloncognoift vne conclu- fion, eſt ſeulement cogneuparvne cognoif- ſance humaine, la concluſion ne peut eſtre cogneuë par une cognoiſſance plus par- faite..
Etpartantquand meſme vne illation dece- ſtenature &dece genre , pourroit feruirde ⚫ valablefondement à noſtre foy , vous n'au- riés riengaigné, puis qu'auſyllogiſmepar le quel vous concluez l'aſſeurancedevoſtreſa- lut, iln'ya, meſmeàvoſtre côte,quel'vne des premiſſes qui ſoit diuine,contenueen l'Efcri- curequequiconque croit estiustifié,l'autre qui af- firmequevous croyez , eſtant purementhu- maine,veuquel'Efcrituren'endit rien, ny en termes exprés, nypar conſequence.
L'adiouſte que quand meſmeonaccorde roit, ce quin'eſtpas, qu'vneconcluſiontirée dedeuxPrincipes,dontl'vn eſt diuin,&l'au- trehumain,pourroit eſtre vnmoyenſuffifant
96 Lesprincipauxpointsdela Foy pournousobliger àcroire: ceneſeroitqu'en tant qu'elle feroit tirée par nombrede gens doctes &sçauans, ny ayant perſonne de ſi foible ratiocination, quipeuſtpenſer qu'vne cócluſiontiréeparunignorant, parvn idiột quineſçait cequieſt requis àunebonne illa- tion,tirée, dif-ie, d'ynPrincipequin'eſt co- gneuqu'àluy, foit vnſuffifant &valable fon- dementde foydiuine&infaillible.
Cependant vous eſtes ences termes. Vn pauure Laboureurne peutmouranteſtre af- ſeuré de ſon ſalut, s'il ne l'infere par confe- quenced'vn Principe, quin'eſt cogneu qu'à luyſeul,nulautrequeluy nepouuant ſçauoir qu'il ayt vrayementlafoy.
Etneſertdedirequ'en cela il eſt interieure- mentguidéparleſainct Eſprit , qui l'affeure d'auoirla foy,d'autat qu'encecas, ilfaudroit admettrevneparolede Dieunoneſcrite , &
donnéenonàl'Egliſe, maisſeulement àcha queparticulier, qu'ainſivous faictes ſeultef- moing&iuge en ſa cauſe. Ce que yousne pouuezſouſtenir auec apparance, puis qu'il yauroit,contrevosprincipes, yne autrere- gledeſalut que l'Eſcriture, &qu'ilnyaper- Tonnequinerecognoiffe , quequandmeſme les termes exprés de l'Eſcriture, ne ſeroient point neceſſaires pour fonder yn articlede foy, ils ſeroient toutesfois raiſonnablement requis , pour fonder celuy par lequel vous croyez auoir la foy : yeu qu'il eſt,l'vnique fonde
defendus contre lesM.deCh.Ch.3.Sect. 6. 97 fondementdevoſtre ſalut,la fin de tous ceux
qui fontexprimez en Eferiture,entant qu'ils falu. 3. in- n'aboutiſſent qu'à laiuſtification delhome.ftit.c.2.9.16.
3.Articuxime
Eſt- il vray ſemblable que Dieu qui a fait hic precip. fi- P'Eſcriture pour nous apprendre en icelleledei cardover- moyendenous rendre iuſtes deuant luy , ayt titur.
vouluyeſcrireexpreſſement centarticlespar&Vuitakco exemple, la creance deſquels ne nousiuftifier. 2. qu. 6.
pas,&quipeuuenteſtre ſelon vous, creus parlus. iuftifica- lesdiables,&les hypocrites,&n'aytpasvou- tionis noftræ luexpreſſementyefcrire celuy,parla crean- videtur om- ceduquelſeulvous enſeignés quenousfom- nium preci- mes iuftifiés , celuy auquel confifte l'effence rumunda- &lefondementde voſtre Religion, &qui mentalis, ve eneſt flegond, glaproue lapoupepourvſerpote in qua devostermes: ainsl'aytlaiffé audiſcours && àSalutis noftre l'illation d'vn chacun, toithabileouignorat,prora pis confiftit pup.
foit idiôt&tel, qu'il neſcache aucunemnétCalui. Refp.
les reiglesqu'ilfaut fuiurepourfaireynebon- ad Sadolet.
neconſequence. Voyonsvosarguments. Quiconqueſerepentferieuſement,ſecon-(fideiiuftifi- on-cantis)cogni- uertit àDieu&croit enleſus-Chrift, eſt iu- tione&Chri ſtifié&neperirapoint.
Sublata eius
Stigloria ex- LePierre me repens ſerieuſement&croittincta eft &
enIefusChrift.
abolita religio Et spes
peni Doncieſuis iuftifié, &neperiraypoint.falutis
La Maicure ſuppoſée en l'Eſcriture , la Mi- tus euerfa,
neurenes'ytrouuepoint,n'eſtantpointpar- dogma ergo léde Pierre enl'Eſcriture, au reſte ellen'eſt iſtud quodin cogneuëqu'à Pierre ſeulteſmoing enſa cau- religionefum fe. Et partant lacertitude dela conclufion, cimus àvobis quiporte que Pierreeſtſanué, ne peuteſtrefuiſſe delete.
mumeratdiG
88 LesprincipauxpointsdelaFoy
57.1
infaillible pour deuxraiſons, &par- ce qu'el ledependd'vnmoyenhumain, trompeur de
ſa nature , &par ce dauaritage que cemoyen dependdelacognoiſſance d'vn home ignorant.
Quiplus eft, il s'enfuit parcétargument,
qu'vnchacuncroit de foy diuine , eſtre iuſte deuant qu'ilſçache que Dieule die ainſi , ce quinepeut eſtre, la parolede Dieueſtátvni- queobjectdelafoy.
Que telle choſe s'enfuiue, ie le monſtre.
Pierreneſçait , parexemple , que Dieu le die iuſte , que par la conclufion dufyllogifmeti- séde l'Eſcriture. Or la Mineruede cefyllo- giſmedit que Pierre eſt repentant &a la foy,
&cette foy conſiſte à croire qu'il eſt iu- ſtifié par l'apprehenfion de la iuſtice de Ie- fus Chriſt, doncil eſt vray, que Pierre croit eſtreiuſte, deuâtqu'ilſçache queDieuledit.
Ainfi il paroiſtpar raiſon tiréedevospro- presprincipes , quevoſtre foyn'eſt pasinfail- liblemaishumaine, &vaine tout enſemble.
Auſſin'auez vousrienquila diftinguedecel- le d'vn reprouué , puis que bien que ſelon vous, ilne puiffe auoirlafoy , il croitneant- autefideſtas moins auſſi bien que vousqu'elle eſt enluy,
fed time ne&que par-ce moyenil eſt iuftifié. Voyons fortenectibimaintenant ceque l'Eſcriture &les Peresdi- parcat. ſentſurceſuject.
Rom,11.Tu
&tremoreve
KCummetu Tu és debout parfoy , dict l'Apoſtre, i Ne
Stram Salute fois pointtropſage, mais crainsdepeurque Dieune operamini, iefpargnepas außi. Et k au chapitre deuxief
defendus contrelesM.deCh.Ch.5. Sect.1. وو
me auxPhilippiens. Employésvous àvoſtreſa- lut,aueccrainte &tremblement. Cequimonſtrebienquenousne ſommes pas aſſeurés de foy diuine de noſtre ſalut, puis que ſi cela eſtoit, l'Apoſtre nous exhorteroit àl'infide- 1Greg.lib.6.
lité , nous conuiantde craindre que cedont epi, 22 fecu nous ſommes affeurés n'arriuepas tout ainſi ra effe non de ques'ildiſoit , craignésquelareſurrectionnebesdepecca- tisdimißis. ſoit pas, qu'iln'y ayt pasdevie eternelle, ce mSerm.s.in quetoutesfois nousfommes obligés de croi- pfa.118,nef- redefoydiuine. cimusvtrun
Quant aux Peres , puis qu'en diuers lieux, peccata no pardiuerſes façonsdeparler, ils enfeignentſtra nInmaneat Conftit..
clairement ce que nous ſouſtenons contreMonaft. c. 2.
vous, ſi voſtredoctrinceſt veritable , il faut multapecca- quevous lesaccufiésd'erreur. musquando
Tunedois pas t'affeurerdelaremißion deterpenescimus • Hom.. 11.
chés, 1 dit ſaint Gregoire. Nous nesçauonsfiin 1.Co. non nospechés demeurent, dict m ſainct Ambroiſe.fcimus opera Nous commettonspluſieurspechésquenousnesça- nostra. wonspas, dit n ſainct Bafile. Nous nesçauonsPAugust in pasnosœuures, dit o ſainctChryfoftome. Nous P. 48. quod nonofcimus nesçauonspasfi noſtre inſtice demeure , ousinous institia no- auons bonne conscience , dit p S. Auguſtin. Lesſtra maneat,
iuftesfont incertainsdeleurperfeuerace,enſeigne autanhabea -lemeſme q Docteuren diuers endroits,&S. mus bonăcoAmbroiseauecluy. Qui est celuy desfideles qui aAugu. 11.
prefume eſtre au nombredespredestinés ? r Ad- decimit c.12.
iouſte-il encoreen vn autre endroit. Tous iufti funt in- cesPeresvouscondamnent clairement. Ce- certi deper- pendant fi vous n'eſtes poinct encore ſatiſ- feuerentia.
Scientiam .
IDecorreps.
gratiacap.13. quisfidelium præfumatſeeſſe innumeropredestinar,
Gij
100 Lesprincipauxpointsdela Foy faits, eſcoutez ſainct Bernard que vous dictes auoir efféſuſcitéde Dieu, l'Escrituredit-il,
IBernar.fer.
1.de70.fori- repugneà ce que quelques-uns diſent, ie ſuis des ptura recla- eflens. Iladiouſte dauantage que Dien donne mat ut quis vneconfiance, mais qu'il nie lacertitude,&qu'il dicat , egode eſt impoßiblede cognoiſtre quels nous devons estreà
electisfum,&t Paduenir, quenous avons esperance delabeatitude, quod Deus preſtetfidu- maisnon afſſeurance, enfinquenul ne sçaits'ileft ciam&ne- digned'amour, commeparle l'Apoſtre , & que getcertitudi- lacertitudenous estabsolumentdeniée. Pourrions nem &quod nous choiſirdes paroles plus expreſſespour impofsibilefit ſouſtenir noſtre creance,&condamner la vo- noſſequales futurifumus ſtre,quecelles dotvſecegrandSainct, l'hon- ep.107.quod neurdenoſtreFrance?
habeamusſpe Aprés celail nenousreſte autre choſe ſi ce de beatitudi- n'eftdevous faire cõdamner parvoſtrepro- ne, nonfecu prebouche, en faiſantvoir auantageuſement fer...deOft. pourvous, quevous auez quelquefoisdebos Pafch. nemo interualles , qui vousfontparoiſtrevrayemét foit vtrumfit heretiques, c'eſt àdire ſelon ſainct Paul,
dignus amo te amo codamnésparvoſtre propreiugement. x
omnino nobis coutés Caluin &pluſieurs devosautheurs.
negatur. t Il- Caluin, Ien'entenspas uneconfiance,laquelleflat- Lyric.inCata. ted'vndoux&parfaict repos l'ame,qu'elledeliure teft, verit. li. de tout sentiment d'anxieté: cartelreposn'appar- fuit àDevex tientqu'à ceuxquin'ontaucunſoin,qui neſontpofritatem. Et
EC
re,
14.Bernard.
citatus.
u AdTit. 3. proprio iudici condemnatos. x Caluin. 3. Inſti. cap 20.
§. II. fiduciamnon intelligo que ſolutam omni anxietudinisfenfumen- temfuaui &perfectaquietedemulceat, namitaplacidem acquiescere eo- rumeftqui rebus cunctis ex voto fluentibus nulla tanguntur cura , nulle defideriovtuntur, nullotimore eftuant.
defendus contrelesM.deChar. Ch.3.Scct.6.101
a
Jedezd'aucundesir,n'y agitezd'aucunecrainte. La foy, y dit-il, envnautreendroit, eft agitéede beaucoupdedoutes, follicitudes &détreſſes,enfor- tequeles ames lesfidelesnefont gueres en repos, y3.Inft.c.2.
$37.fidesva pourlemoins neiowyffent olles gnere d'vne vrayerüs dubita- tranquillité. aPierreMartyren ſes lieux com- tionibus im- muns. Cedouteparlequelnous craignonsles ſup pellitur,utra pliceseternels,demeure toufiours enquelque façon ròfedatæfint attachéennos esprits. b Scarpius MinistreEf. corum men- tes,faltenon coffois, habitué en France,lafoyn'estpas exetefruäturtran- dedoute enceuxmesmes quifont tresfideles.cPer- quilio fatu. kinfus , Miniftre Anglois , nous enſeignons Etin Rom 5.
qu'ilyad'ordinaire quelquedouce en noscœurs,qui Nusquam est eft conioint auec lacertitudedenoftrefalut, qu'ilSicanimussta quin nyaperfonnequifoit tellementaffcurédesonfalut, multum be àquiiln'arrive quelquefois d'en douter. d Iean riat dubita- Hus. Nulde ceuxquifontencoreen ce mondenetione.
bilitus
aTit. deiu- Sçanparvoyede certitude qu'il foit predestinésn'y pifi dubita- par confequentqu'ilfoiten la grace, s'ilneluy ena tio illa quati eftéfait uneparticuliere reuelation. Perſonne,ditë memus fup- plicium ater- num, in animis noftris ut cunquehæret. b Controuer. 4. deiustifi Non eft fides inmaximefidelibus immunis àdubitatione. c In Cathol. refor.
contro. 3. cap. 1. Docemas quod cum certitudine falwiis noftræconiuncta efſſeſoleat aliqua dubitatio in cordibus noftris , quodque nemohominum tamfit fecurus falutis fue ut nonaliquando dubitetdeilla. d Nullus viatorfuit certitudinaliter fine reuelatione fibi de hoc factafeeſſepre- destinatum , &ficnecse effeingratia e Thefi. 30. Nullusfecurus eft de veritate fuæ contritionis , multo minus de confequutione plenariæ re- mißionis. Et Tract de 10. præcept. incertum est homini numfitinſtatu Salutisnecne. Etepist. adEpifc. Mogunt. NecpergratiamDeiinfufam fithomofecurusdefalute, fedfemperin timore actremore iubet nosfalu- temnoftram operari Apoftolus.
Giij
102 LesprincipauxpointsdelaFoy
certitudonon
fInAnti- Luther, n'est afſeuré de la verité deſa contrition Bellarfatetur beaucoup moins qu'elleayt estéfuinie d'vne re- quod eorum missionpleniere. Etailleurs , il estincertain àl'hoest abfoluta mes'il est en estatdeſalutounon.Envnautre en- qualis est in droit, l'homme n'estpas mesmeafſeurédefonfalut historia fide, parlagracedeDieu infuse,maisl'Apoftrecomman- aut quenul- deque nous opcrions noſtre ſalut auec crainte lam dubitafionempatiatur.
Pimache, 1,
tremblement. fVorſtins, confefſe qu'ils n'ont point de certitude abſoluë telle , qu'elle ſe trouueenlafoydel'hiſtoire, ou telle qu'elle nereçoiueaucundoute.
Neparoiſt-ilpaspar- là, que vous eſtes en doutede voſtre ſalut,&par confequentque vous n'auezpointdefoydiuine,attendu que felon voſtre Cathechiſme,lavrayefoy est une certaine fermecognoiſſancedela dilectiondeDieu enners nous, &que celle que vous aués n'eſt nycertaine, ny ferme, puis qu'on en doute,
&qu'ellevacille par le teſmoignage de vos propresAutheurs? Maisie neveuxplus alle- guerdepaſſages, pourprouuer que vous re- cognoiffez n'eſtre pas affeurez de voſtre ſa lut, meſuffifant de faire voir que vous en- ſeignez que Jeſus - Chriſt meſme ne l'a pas efte, blafpheme deteftable.
Dimäche.10 Pourcequ'ilsepreſentoit àDieu, dit voſtre Cathechiſme,pourfatisfaireaunodespecheurs,ilfal lost qu'ilfenrift cettehorribledeſtreſſe enfaconfciece comes'ilestoitdelaissédeDieu, mesmecomesiDicu
estoit courroucécotrelui. Cetabisme,ditCaluin,
confusionhorriblededamnation l'a vinemererrude
defendus contrelesM.deCh. Ch. 3.Sect.5. 103 menttourmente decrainte&angoiffe.Etailleurs. In Harmon.
Ilaestérequisqu'ilcombattist contrelesforcesd'en-Gall Matth.
fer,&qu'il luittaftcommemaindmain contrel'ho- 26. v. 3.
reurdelamort eternelle".
Mais àquelproposinfinuerquenousnous deliuronsàbonmarchéde la frayeur del'en- ferparlePurgatoire,despeines eternelles par lestemporelles: puis que nous n'enſeignons &ne croyonspas, que ce ſoyent ces peines,
quinous endeliurent, maislaPenitence,&la grace deDieu, &quepour en eſtre deliurez nous requerons beaucoup d'auantage que vous,quiparvnſeulacte de foy penfez tel- lementeftre exempts de coulpe&depeine du peché,que Dieunerequiertplus devous au- cunepeine fatisfactoire à ſa iuftice.
2.Inftit.c.10 §.10.enfrac,
1
*
C'eſt chez vous, meſſieurs ,qu'on trouue lebonmarché duſalut des ames, que vous perdez aifément les voulans ſauuer à trop bonprix. Aureſte quellepaix de confcience &afſeurance infaillible defalut , eſt celle qui n'eſt pointenſeignee par l'expreſſe parole de l'Eſcriture,quoyquevosprincipes ſe requie- rét:quieft fódee en vnprincipe humain , co gneuà vn ſeul,foit ignorant oudocte: qui eft tiréeparillatió humaine, faite leplus fouuent parvnhome,quin'é cognutiamaisles formes en finqui eſt cõtraireàl'Eſcriture,aux Peres, Bolfecus in &auxvoſtresmeſmes , dont le chef Caluin vita Caluini.
voſtregrandProphete, eſt mort vrayementArenins defefperé, fi nous encroyons nonſeulementScbluffehourg.
les Lutheriensque vous recognoiffez pour log. Caluin.
lib. 2. TheoGiiij
104.- LesprincipauxpointsdelaFoy vos freres, &dontles teſmoignages ( cequi eftànoter) n'ontiamaisefté refutez authen tiquement,mais enoutre ſes ſectateurs, mef- meceuxqui conuerfoient familieremétauce luy? Oferez vousmaintenantdireque voſtre Religion apprend àmourir auec paix & af- ſeurance infaillible de ſalut , l'Eſcriture, les Peres, &vos propres Docteurs enſeignans lecontraire?
Voſtre paix deconfcience eftvnvraytrou- ble,&voſtreafſeurancedeſalut à parler ve- ritablement, n'eſt autre choſe qu'vne tres- grandeincertitude de ceque vous deués de- uenir. Lerepos, &la paix, qu'on peut auoir ence monde, confifte enla certitude d'eſpe- rance,quetoutbon Chreftien doit auoir ſe- Komt. 8. v. 2. Ionl'Apoſtre, quidit que nous sommesfanucz 4. Spe falui en esperance:Etcette paix ne ſe trouue qu'en Factsfumus. l'Eghſe Catholique, ouvous la deuez cher- cherimitans låcolobe qui fortie de l'arche,
futcontrainted'y reuenir, pour n'auoir peu trouuerdehors, aucunlieu pour ſe repoſer.
C'eſt cequevous deuez faire,&nonvo
amufer à improuuer ſans raiſon , comme vous faictes , la doctrine de celle que vous
deuez &reuerer & croire comme voftre
mere.
Etdefait quiat'il àredire en ce qu'elleen- ſeigne,queles pechéssõtrachetés paraumo- nes, puis que l'Eſcriture le dit en termes fi formels &les Peres enparoles ſi expreffes?En 5.Luc.11. DonnezPaumojne &vonytoutes chofes
1
defendus controlesM.de Char. Ch.4.Sect.1.10
Orationibus
vousferont nettes. Daniel 4. Rachette tes pechezy Serm. 12.de paraufmones.Tobie 12. l'aufmone deliure de laverb. Apoft.
mortIln'yapointdedoute, dityS.Auguſtin, que lesmortsnefoient aydéspar'les prieres de la SainzSancta Ec- clefia,EtSa teEglife,&par le Sacrifice falutaire, &par les crificiofalu- aumofnes. Quel'on aydeles morts nonparlarmes, tari &elee- maisparprieres,oraiſons &aumones,ditz Sain&mofynis non Chryfoftome. Lesperes fontpleins de ſem- eft dubium blablespaſſages queie rapporterois encelieuinuari.
fi ienem'eſtudioisàeftrebref.
Q
SECTION II.
DES INDVLGENCES.
Vant à la
mortuos adzHomil. 41,
in1. Corint.
iuuetur mortuus nonla-:
chrymis , fed.
precibusfup- puiſſance des Indulgences ,plicationibus qui conſiſte àremettreparle meritede eleempſynis .
Icfus Chrilt&de ſes ſaincts, lapeine du pc- 2, cui autem chehors le facrement , pourquoy trouuez aliquiddona- vouseftrangequ en cefiecle, l'Eglife enpre-ftis,
tendela puiſſance, puis que laprattique nous and donant,
faitcognoiftre qu'elle en eſt detouttemps enfi quid dona- poffeffion,ayant dés ſa naiſſance remis les us, propter peinesCanoniques&Ecclefiaftiques?Sainct vos inperfona Paulne remetil pas la peincimpoſée par l'E- Chrifti. glife à a l'inceftueux Corinthien ? l'Epiſtre pervenit !
desEuthycheensrapporteeau b Concile defalutaris dies Chalcedoine, nefait ellepas mention qu'aupafsionis &
temps dePaſques,onremettoitauxpecheursfacra nox cequ'ilsauoientmeritépar leurs fautes?N'eft refurrectionis festimitas , in cepas ce queveuteS. Cyprian, lors qu'il ditqua quidens &plurimis peccatoribus àfanctis Patribus noftris damnationesfoluuntur.
cLi delapſis Poteftille (Deus) indulgentiam dare ,fententiamfivam poteftilledeflectere: pænitenti,rogantipoteft clementer ignofcere , poteft
a2. Cor.cap
eftis, &ego nam et ego
bact. 1. fu
1
106 Lesprincipauxpointsdela Foy
bus petierint marin acceptum Dieupeutdonnerindulgence, ilpeut adoucirſonin referre quid gement, ilpeutparsa clemence pardonner àceluy quidprotali- quifaitpenitence, quiopere desbonnes auures ,&
quiprie,ilpeut approuver &auoir pour agreable,
tyres Et fe- tout ce queles Martyrs aurontdemande, &que les cerime facer- Prestres auront faict en ſa faucur. Ces paroles dotes. fontclairement cognoiſtre, queles Martyrs demandoientàl'Egliſe remiffion des peines des fideles , & que l'Egliſe interinoit quel- quesfoisleursrequeſtes. N'eſt ce pas auffi ce dC. 22.At queveutaTertullian auliure dela pudicité,
tyresthose ou apres auoir diſcouru de tuiaminmar la remiſſion du fundishanc pechéparIefus-Chriſt, il reprocheal'Egliſe potestatem, delaquelle il s'eſtoit lorsſeparé,qu'elle donne
cettepuissance àsesmartyrs?
Eten effetpuis que l'Egliſea pouuoird'im- poferlespeines canoniques, qu'elleapparen- cededire, qu'elleneles puiffe ofter, puis que la raiſon fait cognoiſtre que ce pouuoir eft neceſſairement coniointàl'autre?
Si vous dittes queles peines canonicques qui eftoientremiſes par l'Eglife , n'estoient pasimpofées pour payer ce dont nos fantes nousrendentredeuablesà Dieu, mais ſeulement pour fatisfaire àl'Egliſe offenſée par le ſcandale dupeché, vous ferez condamnez parla raifon, letefmoignage des Peres , & la confeffionmeſme des voſtres. Par la raifon
en cequeles fatisfactions qu'on enioignoit,
n'estoient pas ſeulement pour les fautes publicques, parleſquelles l'Egliſe reccuoit du ſcandale;mais auſſi pour celles dont
1
defenduscontre lesM.deChar. Ch.5. Sect.2. 107.eCypr li.de
6
Lapsis,plusde ellen'auoit aucune cognoiſſance , pour des
pechez cachez, commeleteſmoignet e lainct linquit qu's Cyprian &fSozomene: D'où il s'enfuit que euadereſe la peine qui ſe remettoit par formed'indul pænam cri gence,auoit eſté ordonnée pour ſatisfaire à minis credit,
Dieu&nonfeulement au public.
finon palam crimen adinnocens cORin do
Dauantage ces peines quiauoienteſtéor- mifit....Hop données&qui eſtoient remiſes ,s'accompliſ- adeò proficit foientquelquesfois encachette,gcomenous ut fit minor apprédGennadius.Quelquesfois elles eſtoiet culpanon v
eniointespourdes pechez legers,ſelon lerap-fcientia. Nee portdeb fainct Cyprian, & onles impoſoit, ceffet in age pouraddoucirDieuparpenitence, &fairequ'ilnous dapæniteria pardonnast,d'autantplusvolontiers que moins nous atque mini miferi- nouspardonnerions ànousmesmes, ce dit i Tertul- cordia depre- lian. Pour impetrer pardonde leſus Chrift &pour cada, nequod redmerkdit lainct Cyprian, nos offenfes. Afin minus effein que Dieu effaçaſt les pechez qui avoient estécommis qualitatedeauparavant, &de peur quelapunition despechez in neglecta nefust referuecdlafin,c'eſt àdire enl'autre mon-fatisfactione de,Iditſainct Auguſtin.
liftividetur,
cumuletur.
gGennad.li.
Ortoutes cesconfiderations n'ont point fSozom. lib. delieu aux fatisfactions qui ſe faifoientſeule- 7.hift.c. 16.
ment enuersl'Eglife, puis qu'onne les impo- Ecclef.dogm.
foit pas pourdespechez ſecrets, pourdes of- 53 .
fenſes legeres, qu'ellesneſefaifoientpas àca- heypr.ferm.
chette,qu'elles n'estoientpas,ſelővous ordo- delapf.citat. iLib. depœ- néespourappaiferDicu parpenitéce&impe- nitentiac.9.
trerpardo de Leſus Chrift,pour faire queDieu Vr pænitětia Deus mitigetur,Ginquantumnonpepercevim mihi,in tantum mihi Deus parcat.kEpift 55 ut exoreturfatufactionibus Chriſtus, utfatisfactioni.
bus delicta redimantur. In Enchirid. c.68.Delent (Deus)iamfalta peccata Er c 66. Nepeccatareferuenturinfinem.
tos Lesprincipauxpointsdela Foy
Tertul.de
perbieftinaeffaçaſtles pechez commis,&ne les puniſten .
l'autre monde.Etpartantles peines qui eſtoret impoſéesn'eſtoientpas ſeulementpourfatis- faireàl'Eglife.
Vousdirez volontiers,il eſt vray quel'Egli- ſe a remisdes peines canoniques, que quel- pudicitia.c. ques vines fontfatisfactoires deuatDieu, mais 22.fufficiat d'autatqu'ellesnele ſontpastoutes,il nes'en- martyripro- fuitpas quecellesdecegenteayent eſté remi- pria deliéta fesparl'Eglife.Acelaic dis premierementque Purgaffe.In-cettereſponſen'a autre fondement, queceluy grats wedfu de vostre erreur. Secondement iedisquela
Losquoque raitonvoulatque quiconqueimpoſevnepei- fpargerequod ne,aitpuiſſanced'en difpenfer: ils'enfuitbien
promagno quefil Egliſeenimpoſedeſatisfactoiresdeuat freritconfe- Dieu,elleapounoir deles remettre l'adiouſte entroifieîme lieu,quelesPeresvous condam- 10mfutfol- nentclairement , en cequeparlansdespeines mit nififolus que l'Eglife remettoitpar indulgence, ils les Deifuus: rapportent quelquesfois à Dieu. C'eſt ce qua proinde qui faitTertullian aulieutouchécydeffus, ouim,
cutus.Quis
aliană morshum emulapaterepro
ss donando pugnant commeheretique la veritéCatholi- debela fini- que,ilmonſtre clairement, qu'ils'agiſt dela Til ipfe deli peinequi estoit deuëà Dieu àcauſedupeché:
quisti plane Oni permer ( cemditil) à l'homme dedonnerles me si vero chosesquifontreferuéeàDicut qu'il suffifeaumar- peciatores, tyrdepurgerſespropres pechez. Iln'appartientqu'à quemodoolen Pingratou aufuperbe,de departiraux autres cequ'il facule tue areceu comme chosede grandpris: quieftceluyqui Jefficere abs &sibipajela mortd'autruypar lasienne,que leseulfils
POLITIE.
de
Dieu? Et partant toy qui le veuximiter en remet- taxs les pechez,painfi eft que iunayes continisau
4
defendus contre lesM.deCh. Cha.s. Sect.2. 109
cunefaute,endurepour moy:quefitu especheur, com- mentestimetuque l'huyledeta lampepuiſſeſuffire,
pourtoy, pourmoy?-
1
Cesparolesfont voir clairement,quelespei- nes qui ſe remettoient enlaprimitiue Eglife,
eſtoientdeuesà Dieu,&nonauxhommes &
quetelles Indulgencesſefaifoienthorsles Sa- cremens, puisque ( ce quieſt ànoter)telles remiffions ſefaitoient parlapaſſiondesMar- tyrs,&queles Sacremensn'ont force quepar celle de leſus Chriſt. Pourquoy Tertullian apres auoirparlédes remiſſions quiſefontpar Iefus Chrift, reprocheilàl'Eglifequ'elledon-nIn2. Car.
necettepuiſſance àſes Martyrs,s'ilnereco- c.2. inperſon gnoiſt quelespeinesquiſe remettoientaunónaChrifti, hoceftfecun desmartyrs, fontles meſmesqui ſeremettent dom, Eco- parleſusChrift,peines qui fontſatisfactoires ramChriſte,
deuat Dieu. Pourquoy Theophylacte expli- &tanquam quátcesparolesde S. Paul,quiauoitvſéd'In- illo hoc iubedulgéces enuersl'inceſtueux Corinthie,dit il, asvelut #quequand il luy pardonne enlaperſonne geres dimifi.
deleſusChrift, illuypardonneparfoncom- oKemnitine mandement, &commetenantla place,fi les par.4.exam.
peines queremet cegrandApoſtre,nefontfa- Tit deIntisfactoiresdeuantDieu ?
teacveluti
dul.p.112.
Taliafunt Cetteveritéeſt ſi clairequeles vostres mef- quefalnafi- mes vouscondamnent en ce quevouslacon- de (fcilicet
damnez. Ce qui paroiſt encequeoKemni-proteftatica)
tius, dontvousfaites tantd'eſtat,apres auoir necpoffunt,
ſommairement repreſenté ce quelapluspart cutfonatac- des Peresdel'Egliſe eſcriuentſur ce ſuiet, ad- cipi intel- Mojequ'onnelepeut expliquer, ſelonque les ligh
necdebentfi
tro LesprincipauxpointsdelaFøy
Chal.Act.1.
termes ſontcouchez,ſans ruinervoſtre creancc. D'où il s'enfuit qu'au moinsauonsnous par voſtre bouche, que la creanceque vous impugnez eft celle des Peres de l'ancienne p Cocil.Nic. Eglife. Queſi pl'Egliſe enſapureté, avléde can.II. cettepuiſſance,pourquoy ne le fera elle mainOrat. 33.de tenant? Vous fuffira ilpour l'improuuer , de Eunomianis mettre enauant quelques abus, quevouspre- ὥσπερμῦιαι tendezs'y eſtre coulez ? Vous ne tirerez autre τοῖς τεαύ- fruict de cet artifice , que faire voir àtout le μασιν ὕτω monde,quevouseſtesvrayement dela nature τοῖς ἡμετί- de ceux dont parle g ſainct Gregoire deNa- τις ἐι τί- zianze, quiàl'imitationdesmouches, s'atta- θενται,είτε chentauxvlceres des corps,&nonaux parties ἀπῆλήμασι ſaines: puis que c'eſt choſe recognucideslesrvoχρή λέγειν, ſtres meſmes , que, l'abusd'vnechoſen'enoftepas είτε ἁμαρτή lapuiſſance ny l'vſage.DonclapuiſſancedesIn- μασιν. dulgenceseſt fondéeen l'Eſcriture,aux Peres,
eVutak.con- enlapractiquedel'ancienneEgliſe , ſelonvo- tro.1.qu.2.5. ſtrepropreconfeſſion:I'vſage en eſt ſainct, &
14.Abufus s'ilouurela porte au traffic, c'eſt autraffic ſpi- rei non tollit ritueldes merites deIefus Chriſt&des ſaincts vfum eiusde. dontilenrichitles fideles , par bons&legiti- mes moyens : & l'auarice necauſe autre mal
encepoint , queceluyquevous en receuez,
entantquec'eſtle premiermotif, quiaporté Luther à reuoquer ce pouuoir del'Egliſe en doute, &qui par conſequentlarendutribu- taireaudiable.
defendus contre lesM. deCh. Ch. 6. Sect.1. 111
222222222222222222
CHAPITRE VI.
SECTION I.
MINISTRES.
VotreMaiefléausi recognoiſtroitquenousso dela meshayspourcequ'ausainct Sacrement Cene nousparlons &faiſons comme Iefus Chrifta
Fart auecses disciples: Carcomeainſiſoit quetous cofeffentqueIefus Christ a bienfait,&qu'iln'ya rien aredireenfon Inftitution,le Papepourroit mettrefin àtoutes lescontentions &troubles de laChreftienté néessurcepoint , s'ilvouloit remettre lafainete Cene enlaforme que Iefus Chriſt l'a celebrée, enparlant commeluy faisant commeluy metiant bas toutes disputes , &nous contenant enlafobrietépreſcrite par laparoledeDieu. Parcemoyentous communi- queroient,&nyauroitplus deMeſſesprinces.Ilnese feroitaucuneeleuation d'hoſtie,ny oblationdefacrifi ce,chacuncommuniqueroitſous les deux especes.
RESPONSE.
Effieurs, vous eſtes de ceuxqui ne perdroient iamais leur cauſe s'ils en estoient creus àleur fimpleparole. Iefus Chriſt a celebré lemyſteredel'Euchariftie en vne
112 LesprincipauxpointsdelaFoy fale,&vous enfaitesla celebrationautemple;
luyla nuict , vousau matin:luy apres ſouper,
vousdeuantdifner &àieun: luy prochedefa mort,vouslongtepsdeuantlavoſtre:luy auec des pains Azymes, vous auecdes pains faicts auec leuain: luy auecdes hommes ſeulement,
vous auec deshommes &des femmes tout
enſemble: luyyneſeulefois en ſa vie , &vous pluſieurs: luy apres auoir laué les pieds des Siergo lawi Apoſtres qu'il comunioit, vousfans obferuer pedes veftros cette ceremonie, quoy qu'illa& commadeen Lominus termes expres: luy couchéàla mode desan- magifterfic
plumenim
1
vos debe- ciens , & vous debout; luylaiſſant libre à ſes zis alter alte- Apoſtresdediſcourir enſemble, vousfaiſans vius lauare garder le ſilence: luyrompantlepain, vousle pedes, exem- coupant. Imitez-vous leſus Chriſt entoutes dedi vobis,ut choles? L'Eſcriture eſtantregledevosactions,
quemadmo- donnez moyunpaſſage,quivous donnepou- dum egofeci uoirdechanger entantdediuerſes circonſtá- vobis,ita &ces ce qu'afait IefusChrift, s'ilfautfuiureen vosfaciatis. entoutes choſes ſespas&fon exemple.Quefi
vousditesqu'eſtant obligez degarder, cequi eſteſſentielauxmyſteres faits parleſusChrift,
ileft permis de changer cequ'ilafait, enchoſes indifferentes: prouuez par l'Eſcriture que ceschoſesle font plattoſt ,que celles dontle changement nous rend criminels à voſtre conte. Ou ſi vous nelepouuez faire , con- b Lib. 2 cotr, feſſez,quecequevousdites, eſt, commeparle aduerf. legis. b lainct Auguſtin, vanité&nonverité,&qu'en Hoc vanitas nousaccuſant mal àpropos, vous vous con- Etnon ve- damneziuſtementvous meſmes. C'eſt veritablement ritasdicit.
defenduscontrelesM.deCh. Cha. 6.Sect. 1. 117 Manh.26.
blementen cequieft intrinfeque , &effen- AccepitIefus tiel aux myſteres, qu'il faut fuiurel'exemple panem &be- de leſus Chriſt en tout&par tout: c'eſt en nedixitacfre cela que toute difpute miſeà part , il ſefaut git, deditque contenir en la fobrieté preſcrite par luy difcipulisfuis Gaitaccipe- meſme, parlant & faiſant comme luy , & te comedi- pleuſt àDieu quevous le fiffiez . Lorsvous te.Hoc eft confefferiez que la ſubſtance de l'Euchari- corpus men.
ſtieeftlecorps&lefangde Iefus Chrift, &Mart. 14.ac nonvne pure figure energique de l'vn &de pane cepit bes bene- l'autre. Carà quelle finel'Eſcrituredit elle, dicens fregit que l'Eucharistie eft le corps &lefangde le- &dedit eis fusChriſt en termes tres clairs,nonſeule- &aitfumite Hoceftcor- ment une fois, mais quatre fois, par trois pusmeum.
Euangeliſtes&vnApoſtre, ſans dire enau- Luc. 22. acce cunendroitquecen'eſt pasſon corps, ains propanegra feulement la figure: fi elle veut que nous tias egit croyons l'vn , qu'elle nedit pas , &non l'au- fregit,&do diteisdicens,
trequ'elleaffirme? Silafoy ſe doitreglerpar Hoc eft cor- l'Eſcriture, nousſommesobligez de croire, pus meum que l'Euchariftie eſt le corps & le ſang de quodprove- IefusChriſt,puis qu'elle le dit pluſieurs fois: bis datur,hoe &nousnepouuons croire qu'elle ne ſoitpas facitein med lecorps&le fangdeleſus Chriſt,puis qu'el- tionem.
lene le dit en aucun endroit, &qu'on ne 1.Cor.11.
trouuepointen aucun lieu , qu'elle affirme Dominus Ie- pluſieurs fois clairement vne choſeeſtre ce fus nocteinqua trade- qu'elle n'eſt pas, fans dire expreſſementen batur, acce quelqueautre endroit,qu'elle ne l'eſtpas. pitpanem Si l'Eſcriture eſt inſtituée pournousfaire gratias agens H
commemora1
118 Lesprincipauxpoints delaFoy
măducacorpusmeum
fregit &di- ſçauoirles intentions de Dieu,&deſon fils xit, accipite Iefus Chriſt , qui paricelleparle ànous: qui .
te.Hoceft iugeraquepour nous faire cognoiſtre , que leſacrement de l'Eucharistie eſt pain&vin,
quodprovo- & non la chair de Iefus Chriſt &fon fang,
bis tradetur. qui iugera , dis- je , que pour nous donner cette cognoiffance , l'Eſcriture die plu- ſieurs fois quec'eſt ſon corps , que c'eſt ſon fang, fans direexpreſſement, en aucun lieu quecen'eſtnyl'vn ny l'autre ? Quipeut faire vnteliugement, finon ceux quiavans le cer- ueau à l'enuers , voudront qu'on entende toutechoſesà contre- fens, vn contraire par vnautre, &la negation d'vne veritéparl'af- firmation d'icelle? Iefus Chrift ne ſe mocquepointdeshommes, il n'ignorepointla façon vſitée de parler entre-eux : il ne leur ditpointunechoſepourqu'ils croyent l'au- tre : &par confequent puis qu'en l'Eucha- riftie il dit ſi clairement à ſes Apoftres , que cequ'il leurdonneàmanger, eſt ſoncorps,
qu'iln'yapoint de paroles auec leſquelles il lepeuſt dire plus expreſſement , c'eſt ſans doute qu'il leur a donné fon vray corps.
Autrement il faudroit ou qu'il ſe mocquaſt des hommes, & ( ce qui eſt à noter ) en choſe tres importanteàleur ſalut , ouqu'il ignoraſt la façon de s'exprimer entrecux.
Surquoyvous mepermettrez devousde- mander encetteoccafion, ce que, comeiay
defendus contrelesM.deCh. Ch.4.Sect.r. 119
..
deſia remarqué, d S.Auguſtin demandeaux dAngli.
Donatiſtes en vne ſemblable occurence, con.Faust. c.
7.Quid ergo Quoydonc?lors que nous lifons,oublions nouscom- cu legimus,
ment nous avonsaccouſtumé deparler? l'Escriture obliuifcimur du grand Dieu deuoit elle vſer auec nousd'autre quemadmolangagequelenostre ? dum,loqui
quutura.
Puis que leſus Chrift dit clairement &Soleamus?
Anfcriptura diſertement qu'il nous donne ſon corps Deialiter liurépournous, paroles les plus ſignificatiues nobifcü fue- que nous ſçaurions defirer , pour noustef- rat quam na moigner que c'eſt ſonvray corps : quivousſtro morelo.
peut empeſcherde croire que c'eſt lon vray corps qu'il nous donne? Defiretiez-vous qu'il euſt dit, Cecy eft vrayement , reelle- ment,proprement, ſubſtantiellementmon corps? Si quelqu'vn de ſes aduerbes eſtoit requis pour denoter la verité de ce qu'on affirme, ie ne ſerois point obligédecroire pluſieurs desprincipaux myſteres dela foy,
que vous croyez auſſi bien quenous , commequeleſusChriſtſoit né delaVierge , &
qu'il ait fouffert mort &paffion : veu que l'Eſcriture ne ſe ſert d'aucun de ſes aduerbes pour enfeigner ces veritez , & qu'elle n'a point de termes plus expres, que ceux qu'elle employe pour ſignifier la prefence du corps de leſus Chriſt en l'Euchariftie.
Commedoncſi ondoutoir, quequelque choſequiapparoiſt , fuſt veritablement vn homme, il ne feroit point neceſſaire pour
Hij
120 Lesprincipaux pointsdelaFoy
Verumnon
addit enti.
l'aſſeurer d'y adiouſter ces mots, veritable- ment, reellement : mais il ſuffiroit de l'aſſeurer abſoluëmentdiſant, c'eſt unhomme,par- ceque, commediſent les Philofophes , ce termevray,n'adiouſte rien à la choſe. Ain- ſi pour que leſus Chrift face cognoiſtre,
que ſon corps eſt vrayement enl'Euchari- ſtie,c'eſt affez qu'illedie en ſimplestermes,
pris enleurpropre fignification: cequidoit eftrefaict icy principalement, puis qu'ilne ditpas ſeulement c'est mon corps, mais, mon corps,donné, liurépourvous: termesqui deſi- gnentlevray corpsdeleſus Chriſt , quiſeul eſt donné pour nous. Au reſte ileſtmani- feſte, quel'eſtre &la nature d'vne choſe , eſt plus clairement exprimé par des paroles,
quiaffirmentdirectemét ce qu'elle eſt , que pard'autres qui la deſignentſeulementſous vncertain nom, fans affirmer difertement
qu'elle foit ce , ſous lenomdequoy elle est fignifiée : & par confequent nous auons plus d'occaſion de croire , que l'Eucharſtie eſt lecorpsde Iefus Chriſt,parce quel'Eſcri- ture dit directement qu'elle l'eſt , que de croire qu'elle foit du pain: parceque,l'Ef- criture la ſignifie ſous lenomdepain, veu principalement qu'elle adiouſte à ce nom de pain , des epithetes qui l'eſloignentdeſa propre ſignification : & qu'au contraire,
quand elle dit quel'Euchariftie eſt lecorps
defendus contre lesM.deCh. Ch.6. Sec.1. 121
⚫⚫ de leſus Chriſt,elle le dit auec des restrictiōs
qui refferrent , &lienteſtroittementle mot
deCorps à la ſignification dupropre corps de l'eſus Chriſt.
Lesnomsn'inferentpasles choſes, s'ils ne font mis en auant pour exprimerl'eſtred'icelles: par exéple Iefus Chriſt eſt dite Lyon,
fPierre, Vigne, b Porte, par analogiefeu- Apocal. s.
lement,enayant l'effet &nonl'eſtre,la Man- f1. Cor. 10 neeftdite pain en l'Eſcriture , quoy qu'elle v.4.
n'en ait pas la ſubſtance.
2.ς.
gIoan.151.
υ.Ι. Si en un endroit, l'Eſcriture nous com- hJan.10.
mande de communier: en vn autre , nous 2.7 .
propoſele fruict de la communion, &que iPfal. 77.
quelquesfois ellenous endeclarela fin: quel aueuglement volontaire, ſeroit-ce devou- loir inferer deces lieux,ce que c'eſt quel'Eu- chariftie , & ne lepointtirerdulieu oùſon inſtitution eſt contenue ? Deces paroles ex- preſſes, cecy est mon corps, que IeſusChriſt a proferées pour exprimer clairement ce qu'elleeft ? Si iemets en auant cesdeuxpro- poſitions , l'homme eft animal raisonnable ,
l'homme est népourferuir Dieu, iedisplus clai- rement, cequec'eſtque l'hommeparlapre- miere,quepar laſeconde:veuquepar lapre- miere i'explique diſtinctement cequi eſt de fon eſtreparſes parties eſſentielles,&que par la ſeconde iedeclare ſeulement, ceàquoy cet eſtreſe rapporte,&à quelle fin il eſt pro- duit. Cependantvous voulezle contraire,
Hiij
122 LesprincipauxpointsdelaFoy.
Et 1. Cor.11.
calicembi
ſouſtenants contre toute raiſon , que Iefus Chriſtayt dict plus clairementcequec'eſt kLuc 22. hocque l'Eucharistie , quand il declaroitfeule- facite in medmentKſa fra , que quand il l'eſtabliſſoit &
commemora- expliquoit ſanature&fon eſtre. tionem. Vousfaictes pis , carnon ſeulementvous
quotiefcunq; aymez mieux recueillir voſtre creance des manducabi- paroles del'Eſcriture , qui monſtent / l'ef- tis panehunc, fect, la m fin, oules n promeffes de l'Eu- chariftie , que de celles qui Betis,morsom nous en appre- Domini an- nent la premiere inſtitution : par leſquelles nunciabitis. toutesfois, toutes les autres qui concer1 Ioan.6. qui nent cemyſtere , doiuent eſtre expliquées:
maducat buc mais meſme vous fondésvoſtrefoy fur des panem, viuetdifcours, qui n'en font aucune mention.
mLuc.21 . Come quand vousinferés que leſus Chriſt 1.Cor 1. ne peut eſtre réellement au Sacrement, de
n Panis que ce que l'Eſcriture nous enſeigne qu'il eſt •
egodabo caromonté Crel: que nous ne le deuons pas meaeft.
oEphef.4 . chercher ſous les Symboles de l'EuchariPMarc.14. ſtie, par- ce qu'ileſt ditque p Nous ne lau- rons pas toufiours auec nous. Quelle raiſon,
mais quelle apparance y a t'il, de dire que l'Eſcriture explique plus clairement ceque c'eſt que l'Euchariftie , quand elle n'enpar- le pas , ou fi elle en parle, c'eſt indirecte- ment: que quand elle entreprend d'expli- quer expreſſement ce quieſt deſon eftre &
defa nature?
in æternum.
an.12.
体
Si on remarque auec ſoin lagrande diffe rence qu'il ya entre voſtre proceder & lo
defenduscontrelesM.de Ch. Cha.1. Sec.1. 123
.. noſtre, ie m'affeure queparla comparaiſon des deux , nous aurons bien toſt guain de cauſe, au iugement de tout lemonde. Car pourquoy croiroit-on pluſtoſt que leſus Chriſt ſoitvrayDieu, qu'il aytpris chairhu- maine, qu'il ayt ſouffert mort&Paffion, &
autres myſteres, fur ce quel'Eſcriture les af- firme ſimplement : que nonpas,quele vray corpsdeleſusChriſt eſt en l'Euchariftie, puis qu'elleledit auffi expreſſement , &encore auce des reſtrictiós quinous obligent d'en- tendrepar ce motde corps,le vray corps de Iefus Chriſt ? Pourquoy ne croira t'on pas pluſtoſt aux paroles dufils de Dieu, qu'aux concluſions quevous tirés dedeuxprinci- pes dont l'vn eſt à la veritéde l'Eſcriture,
maisqui neparlepoint de l'Euchariftie, ny deſa ſubſtance: & l'autreeſt purementhu- main , deſtitué de preuue ? Ilfauteſtreſans yeux,&fans ceruellepouradiouſter plus de foy à vos imaginations, qu'aux paroles de Iefus Chriſt , &fuiure pluſtoſt vos illationsLi. 1.depec- trompeuſes , que les termes exprés de l'E- cat.merit.c.
uangile. Es choses deDieu , dit ſainct Augu- 20. in Dea ſtin, eſcoutonsnoſtre Seigneur, &nondesconie- rebus domi- Etures &soupçonsdesmortels.
num audiamusnoncon- Apres auoir ouy cette premiere verité, lecturas,fuf- eſcoutons en fuitte les Peres de l'Eglife, picionesque & particulierement ceux qui ont eſté des mortalium,
premiers fiecles , ne diſent - ils pas que
Hiiii
124 Lesprincipauxpoints dela Foy
lib.6.de sacram.cap.1.
l'Eucharistie eft i Le vray &propre corps de * Ambrof Iefus Chrift? Que c'eſt ſvrayment &propre- mentlefang Iclus Chrift, & que Iefus Christ eft ficut Chri- en nous parsa chair: que l'Eucharistie n n'est
Stus verus pasPain , Vin, Figure , mais, le corps&leſang Deus, ita de Iefus Chrift, x Que le corps de Iefus Chrift Cyril. Ale n'est pas (eulementprisparfoy, par charité, mais xand, in de-par labouche : que Iefus Chriſt y eft adoré en clara.Anat. l'Euchariftie: Quefon z corpsy estantse trouue 11. taquam enpluſieurs lieux.
vera caro.
vi- propriu wificatisverbi corpus Sanguinem accipimus. Chryfoftomus homil 49. in Ioan proprionos Sanguine pafcit. Epiphan in Anchora. Qui non credit effe ipfum verum (Chriftum) ficut dixit, is excidit à gratia Etfalute. ∫Hi- larius 8. de Trinit. Si enim vere Verbum card factum est, Et nos verè Verbum carnem cibo dominico fuminus. Iustinus in Apolog.
Theophil. in Matth. 26. t Hilarius 8. de Trinit, in nobis carnali- bus manentem per carnem Chriftum habemus . u Cyrillus Hierofo- lymi. Cathec. 4. hic qui videtur ànobu non est panis---fed corpus Chrifti, &vinumnon vinumfedfanguis est Chrifli , Ambrof. lib.
4.de Sacrament. Damafcen. 4. defide cap. 14. Necveròpanis Et vinum corporis Chriftifigurafunt , abfit enim hoc, verùm ipſummet domini corpus. x Cyrillus Tract. 10. in Ioan. Non negamusrecta nos fide charitatequefyncera Chriſtoſpiritualiter coniungi, fednullam nobisnaturalis coniunétionis rationemfecundum carnem cum ille effe,
idperfectòpernegamus , idque diuinisſcripturis omnino alienum dici- mus. August. lib. 2. contra aduerfaleg cap 9.fideli corde atqueore fufcipimus mediatorem Dei & hominum Chriſtum Iefum.
y Ambrof. lib. 3. deSpirit. Sanct, cap. 12. Carnem Chriſti in my- fterijs adoramusquam Apoftoli in domino Iefu adorarunt. August.
lib. 10. contraFaust cap .13.
Comment ſeroit- il poſſible qu'ils diſſent
z Chryfoftom. lib.3 . defacerdot. O miraculum! O Deibenignita- tem!quiſurſumſedet cum patre , codem temporis momento omnium manibuspertractatur .
defenduscontreles M.de Ch. Ch. 4.Sect.1 . 125
1
poſitiuement ce que nous croyons , & ce auectantdediuerſes façons deparler , tou- tes expreſſes , claires , &directement oppo- ſées aux termes dont vous vſez pourlede- ſtruire, s'ils euſſent creucequevous croyés ?
Cela neſe peutdire, ſi on ne veuts'imagi- ner, que les Saincts Peresayent voulu, pour nous tromper , dire l'vn & croire l'autre.
Perſonnenel'oferoitſeulementpenſer,mais au contraire , nous auons toute occaſion de
recognoiſtre la diuine prouidence, en ce,
qu'encorequepour enſeignervne verité, ce ſoit affés de l'affirmer , & dire qu'elle eſt en entermes ordinaires ,ſelonleſquels on a ac- couſtumédes'exprimer. Dieuàqui toutes choſesſont preſentes, preuoyantles extre- mes affauts, que fon Egliſe receuroit, en l'Auguſte myſtere de l'Euchariftie , nes'eſt pas contenté, que les Peres affirmaſſent ſimplement, laréelleprefence du corpsde Iefus Chrift en icelle, mais en outrea voulu, qu'ils l'enſeignaſſent auec desmanieres deparler, dutout oppoſées à celles ,parleſ- quelles il recognoiſſoit , qu'on deuoit nier cetteverité , qui eſt ſi claire , quequoyque Luther ayt employé cinq ans de temps, аймг pour expliquer les paroles de l'inſtitution ein de l'Euchariftie par figure, ſelon qu'il l'a- uouë luy meſme : il recognoiſt toutesfois ne l'auoir peu faire , condamne ceuxqui le font commeheretiques ,&confeſſe la réel-
126 Lesprincipaux pointsde la Foy le prefence du corps de leſus Chriſt : En quoy il eſt fuiny par la confeffion d'Auf- bourgla premiere de toutes les voſtres.
SECTION. ΙΙ.
DV SACRIFICE.
L
Averité du corps de leſus Chrift en l'Euchariftie eſtant ainſi eſtablie , celle
dufacrifice que vousreiettés, ne peut eſtre reuoquée en doute. Car ſi letus Chrift eſt veritablement preſent en l'Euchariftie,
commeielay ſuffisamment prouué, quoy que ſuccinctement, il s'enfuit qu'il eſt veri- tablementfacrifić , commeiele vais preſentement monftrer.
Lefacrifice n'eſt autre choſequ'vne obla- tion réelle , faicte à Dieu ſeul,d'une choſe
ſenſible & permanente , auec changement d'icelle. fuffifant pour teſmoigner & faire paroiſtre publiquement , que nous le re- cognoiffons pour noſtre ſouuerain Seigneur.
Orla celebration de l'Eucharistie ,par la- quelle Iefus Chriſt eſt eſtably ſous vne eſpe- ce inanimée, &non viuante , eft vne oblationdetellenature. Doncelle est vray Sacrifice.
defendus coutre lesM.de Ch. Ch. 6.Sect.1. 127
.. Que l'oblation dont il s'agit, ſoit d'vne choſepermanante &fenfible ,il eſt aifé à re- cognoiſtre, en ce quele corps de Iefus Chrift eſt offertſousdes eſpeces fenfibles.
vides , ipfum
Queſi vous dictes que Iefus - Chriſt n'eſt Chryfoftom .
pasſenſible, parcequ'iln'eſt pasveu. Ie ref- homil 83. 113 ponsaueclesPeres,que nousle voions , nous le Matth.ipfum touchons, quoyque non en ſa propre eſpece. tangis, plume Cequi conclud bien que nous le pouuons comedis.
difcerner: mais nonpasquenous ne le puif- zrl de Sa- fions voir: comme il paroiſt par l'exemple.cerdot. Qus d'vnhommequi entierement conuert d'vne cum patre peaude Lion,nepourra eftre difcerné d'au- furfum feder cun,maisbienveu&touchédetoutlemon- poris articulde.
in ipfo temommum machatur .
Que ceſte oblation ſoit faicte auec chan- nibus pertreo,
gementdela choſe, c'eſt a dire du corps de
Iefus - Chriſt , changement fuffiſant de tef- moigner la ſouueraineté de Dieu , & faict à
cette fin, ceft cequ'il fautprouuer, &que ie verifieray diftinctement.
Le changement qui ſe fait en l'Euchariftie confifte en ceque leſus-Chriſt , qui fubfifte auciel enſapropre eſpece, eſt eſtably en ter.
re fous l'eſpece etrangeredu pain, & du vin fous l'apparence delamort.Qu'il foit eſtably ſoubs l'eſpece dupain&duvin,nousl'auons verifié.Qu'en cet eftat il ſoit ſous l'apparence &l'eſpecede la mort, il paroift , en ce qu'il
eſtpriuéd'apparence de vie en pluſieurs fens, & parce qu'on ne voit aucune ac
128 Lesprincipauxpointsde la Foy tion enluy, &parce quepar la force des pa- rolesfacramentales , fon corps &ſon ſang font establis fous des eſpeces ſeparées , ainfi queparlamortqu'ilaſoufferte en croix , ils
onteſté reellementſeparez: parce en fin que les eſpeces qui le violentſont comestibles, &
qued'ordinaire on ne mange aucune chair quinefoitmorte. Que ce changement ſoit capable de teſmoigner la ſouueraineté de Dicu, ielemonftre. Lechangement qui eſt arriuéparlavraye mort deleſus-Chriſt a eu cettepuiffance, commeleſacrifice dela croix
nous le faict cognoiſtre. Donc celuy qui arriue en l'Euchariftie a la meſme force. La
conſequenceſe verifie en ce qu'ontrouue en l'Euchariftie tout ce parquoyle changement arriuéau ſacrifice de la croix faict paroiftre lafouueraineauthorité que Dicu a fur nous.
Ieleferayvoir le plus clairement qu'il me ſera poſſible pour la difficulté de la matiere.
C'eſtchoſe certaineque la ſenſibilité & la raiſondefigne eſt deſoymeſine attachee aux accidens &aux eſpeces, &nó aux ſubſtances quideſoy font inſenſibles , c'eſt a dire que toutce qui ſignifie,ſignifie à raiſon des acci- dents. Parexemple onne recognoiſt vn hō- meviuantqu'à la parole, aumouuement , &
autres accidents. C'eſt choſe claire en outre
quelesfacrements & facrifices ſont de leur
natures ſignes externes , &que leur effen ce
defenduscontrelesM.de Ch. Cha.6.Sect. 2.129 conſiſteà ſignifier ſenſiblement aux hom mes des myſteres cachez. Et partant il eſt clairque cette choſe indifferente aux ſacre- ments, &facrifices , dont l'effence conſiſte
- enſignification, d'eſtre eſtably endes eſpeces poniointesàleurſubſtance, ou endes eſpeces quienſoientſeparees: puis que toute choſe pouuant fubfifter quandelleace qui luy eſt effentiel, ils peuuentaisément conferuer leur eſtre ſans lesſubſtances, qui ne contribue rié àleureffence. De là il s'enfuit que la mort n'eſtpropreà ſignifier laſouuerainetédedieu qu'à raiſonde ſon eſpece externe , entant qu'on nevoit aucuns accidens qui teſmoi- gnent la vie. OrIefus - Chriſt comme ex- iſtant en l'Euchariftie , à l'apparence de la mortcomme en la croix: &partant il a tout cequ'ilanoitenlacroix en confideration de ſigneſenſible,demonftratifdelaſouueraine- tedeDieu, ce qui ſuffit au facrifice : eftant certainqu'ainſique ſivn corps eſtoit viuant enapparence,par la forcede quelque chara- tere , il feroit capable de fignifier tout ce qu'vncorpsvraymentviuant peut faire, en- tantqueviuant: ainſi vncorpsviuant paroif- fantmortpar la force des paroles de Iefus- Chriſt,peuteſtre ſignede tout ce qu'vn ani- malvraymentmortpeutrepreſenter,
Eten effect c'eſt choſe qui nepeut eſtre re- uoquéeendoutenydesCatholiques , nyde vous: nondes Catholiques , puis que l'Eu1
130 Les principauxpointsdela Foy chariftie ſous l'eſpece dupain, eſt autant Sa crement, commefi la ſubſtance dupain eſtoit coniointe à ſes eſpeces : non de vous, puis que l'airain comme exiſtant ſous l'eſpece du ferpent, aeſté auſſipropre figne de lamortde Iefus-Chrift, comme ſi la vraye ſubſtance du ferpent euſt eſté conioincte à l'apparence.
Maintenatil fautſi voir cette mutatióquieſt,
ſuffisate de ſa naturepour teſmoigner la fou- ueraineté de Dieu,a eftéfaite à cette fin.
Celaparoiſt, en cequepouriuger queDieu.
aitinſtitué vne choſeà vne certaine fin,il fuffitdeprouuerqu'illuy ait donné tout ce qui eftneceftaireà cette fin : n'yayantpointd'ap- parencededire, queluy qui ne faict rien en vain,&qui au contraire ordõne chaque cho ſeàſafin, eneuſtinſtitué quelqu'vnedu tout apteàvne ſignification,ſans vouloir qu'elle luyſoitatttibuee.
!
Etdefait, ſi cette raiſon de recueillir l'in- ſtitution d'vne choſe à vne fin n'eſt ſuffifante : nous nepouuons ſçauoir que l'Euchari- ſtie foit Sacrement , parce qu'il n'eſt dict en aucun lieu de l'Eſcriture qu'elle ſoit Sacre- ment, &que nous l'inferonsſeulement d'au- tantqu'elleatout ce qui eft neceffaire au Sacrement.
Aureſte le texte Grec de trois Euangeliſtes &deſainct Paul, texte quevous eſtimés ſeul
:
defendus contrelesM.deChar. Ch.6.Sect.2. 131
authentique, porte cesmots a Eſpandu , Don-aLuc. 21.
néRompu,aupreſent, &b ſainct Luc attribuë verſ. 20.
lemotEſpanduan Calice: ce quimonſtrebien εκχυνόμμον Matth.26. quel'effuſion dont il parloit , eſt faicte enMarc. 14.
δίδομλνον l'Eucharifte, oule Caliceſetrouue ſeulemét.
Et partant, qui doutera qu'il ſoit queſtion Ibid. ver. 19. d'vn don, d'vnefraction, &d'vne effufion κλώμζουν 1.
preſente, envnmot d'vne oblation faicte à Cor 11.0.24 Dieu, puis que toutes ceschoſes ſont faictesb Luc22.cit.
pournous,felon que l'Eſcritures le dict en τῦτο τὸ που termes exprés, &querien nepeuteſtre offert τήριον έντῷ àautre qu'à Dieu pourle ſalut des hommes? αιματίμκ,
Aquelpropos l'Eſcriture auroit elle adiou- τὸν ὑμῶν ſté tant d'epithetes fignifians vne oblation , ἐκχυνόμθμον ſans ymefleraucuneparole quinous empef- cLociscitatis chedelaconceuoir comme vn vray ſacrifi- ce: fi cen'eſtpourſignifier que le Corps &
le Sang de Iefus - Chriſt ſont en l'Eu- chariftie commevnevraye Hoftie? Ilsy font ainſi veritablement , &l'Euchariftie eſt vn
vrayſacrifice, puis qu'elleatoutes les parties eſſentiellesauſacrifice. Qu'aurés vous, mef- ſieurs, àreſpondre à cette raiſon ? Dirésvous que ſi il ſuffitd'establir vn animal , ſous l'ap- parencedela mort , & l'offrir à Dieu pour eſtreſacrifié il ſuffiroit d'offrir à Dieu vne
imagede Iefus- Chriſtpourluy en fairefacri- fice?
Ie reſponsqu'onnepourroitdire, qu'en vnetelle oblation, ilyeuſt aucunſacrificeny deIefus Chriſt , ny de ſon Image. Non de
132 LesprincipauxpointsdelaFoy Iefus-Chrift, parce qu'il n'yſeroit pas en effet icyvrayementmort , ny mort en appa- rence: &qu'il eſt requis que la choſe ſigni- fiee ſoit preſente en l'vne de ces deux façons.
Nondefon image,parce quebié qu'elle fut preſente, elleneferoitpoint deſtruitte, &ne receuroit aucunchangement. Orcen'eſt pas demeſme en l'Euchariftie : car Iefus-Chrift
y eſt preſent, &yreçoit la mort en apparé- ce, entantqu'il ſe couured'vneeſpece mor- te,laquelle il s'vnit ſacramentellement, ainſi quecommeVerbe il s'eſt couuertde l'eſpece humaine, laquelle il s'eſt hypoftatiquement vnie. Et partantquand on dict qu'il ſuffit
auſacrifice d'vn animal viuant,qu'il foit efta- blyfoubs l'apparencedemort: onn'entend pasqu'il y ſoit eſtably par repreſentation ,
commeſi il eſtoitdepeintmort en vn pour- traict: oùcommeſi eſtant repreſenté viuant,
il eſtoitcontenu ſoubs laſeule eſpece de la peinturequieſtmorte, par ce qu'en tout fa- crifice laprefencedela choſeeſt requiſe , en- tantquel'oblation ſacrificale ſe faict par de- liurancedecequi eſt offert &facrifié. Mais onentend que l'animal viuant ſoit en luy meſme couuertdel'eſpece&de l'apparence delamort, &qu'en cet eſtat il foit preſente- mentoffert àDieu. Cetteraiſon monftrepri- mitiuement, que la celebration de l'Euchariſtieeftvnvrayſacrifice:&toutesfois la brie- ucté
defendus contrelesM.deCh.Cha.6.Sect.2. 133 I
ueté que nous nous ſommes propoſée ne ⚫⚫ lairra pasdenous perniettre d'en apporter encorevin autre.
T
१
IleſtditdauPfal. 109. que Iefus-Chriſteſt dTu esSd. cerdos in Prestreeternellement: cequeel Apoſtre repete ternum.
encore diſantqu'il est Prestreeternellement. En eHebra. 7.
tousles deuxlieux, iln'yaaucune condition, . 17. 21.
quialiene cesmotsde Prestre , &de Sacerdoce deleur propre ſignification : mais au con- traire ilyen aquilesy reſtreignent;puis que lePfalmiſte adiouſte que le fils de Dieu eft PrestrecommeMelchifedech, qui estoitvrayPre- ſtre, offrantſacrifice: quele Sacerdoce a eſté donnéde Dieu a Iefus-Chrift, auec fferment f Pfalm.109 ide ne l'en defpouiller iamais, &que l'Apo- iurauit do- ſtredict que Melchifedech a esté la figurede pænitebit en.
Iefus-Chrift, en cequ'il eſt demeuré Preftre gHeb. 7. v.
entouteetermité. DoncIefus-Chriſta en- 3. Aßimilacorelevray Sacerdoce, comme il luyaeſté tus autem donné: &ainſi que Melchifedech a touf-net Sacerdos iourseftévray Preſtre, fans eftre iamais de- in eternum,
ſtituédelapuillance defacrifier ainfi , Iefus- Chriſt le doibt - il eſtre eternellement fans perdre iamais la puiſſance de facrifier. Er parconfequent, ilya maintenant encore vn vray&proprefacrifice
minusOnon
FilioDeima
***
Vousnierezlaconfequence , ie la prouue aiſementparlaplusſeure de toutes les preu- ues, ſçauoir eſtpar celle dela definition du Sacerdoce,donnéepar Sainct Paul , &con firmeeparlesPeres,aduouezpar les voſtres......
4.
4"
Η 17.
hOmni Pot 134 LesprincipauxpointsdelaFoy
۲
4
tifex coſtitui definition , dis-je, qui requiert lapuiſſance turinhisque defacrifier,commepartieeffentielle. funt adDeu vtofferat de Sainct Pauldefinit auxHebrieux.s. celuy nafacri- quiale Sacerdoce, par relation aufacrifice,
ficia. bToutPontife (enGrecΑρχιερεύς) prinsd'en- iOmnis Po treleshommes,est constituépourles homeses choses tifexadoffe- rendum mu qui sefontenuers Dieu, afin qu'iloffre dos&facri- nera &bo- fices pourlespechez.Etaux Hebreux 8.où il par- ſtias confti- le non des Pontifes de l'ancien Teftament,
tuitur. comme les voſtres veulent qu'il face en ce
kChryfofta,paffageducinquiefime chapitre:mais dele- hom.8. in 5.
Hebra.Apo-fus Chriſt qu'ildit eſtre Pontifci Tout Pontife ſtolus definis dit il eſt ordonnépouroffrirdons (cn.Grec, θυσίας)
quid fit Sa concluant par apres que puis que leſus- Chrift eft Prestre,il fautparneceflité qu'il ait Hebhomil. quelquehoftie àoffrir , commeeſtant cette 14. Sacerdos puiſſance effentielle au Sacerdoce. Cequi
no eft absque paroiſt par la clartéde ce paſſage,&en outre Jacrificio,o parletelmoignage des ſaincts Peres , &de vospropres uutheurs,quienſeignent ouuer- haberefacri tement,quefaintPaul definit ences lieuxle ficium. Sacerdoce,&luy attribue laduiſſancedefa- mAmbrof. crifier.
Ferdos....
1Et in 8.
portet tet ergo -
quoque eum
in s. Hebre. L'Apoftre,ditkS.Chryfoftomeſurle premier Defiefinit quid fit Pontifex lieu Paulaux Hebr. donnela definitiondu
Item.comu- Preftre.LePrestre,Idit il ſurle2.n'estpointfans ne estChrifto facrifice,ilfaut doc qu'il ait vefatrifice. L'Apostre &ei quiex diem S. Ambroiſe ſur lepremier lieu del'E- piſtreaux Hobe.definitcoque c'estque Põrife, &
ut offerat do par apres, tieft unechose commune&àleſus- na&facri Christ,eràceluy qui estestably d'entre les homes,
deS.P
bominibus
conftituitur
ficia.
A
defendus contrelesM.deChar.Ch.3. Sec.2.115
testam stad'offriràDieudesdons &desfacrifices. LesPon-n Itemin8.
tifes duvieux Testament,dit n lemeſmeſaint Hebr. Ponti- furle8. chapitredeS.PaulauxHebr. ont estéfices veteris instituéspouroffrirdes preſens,&des hofties,&c. imi funt of- D'oùils'enfuitqu'ilestneceffaire que nostre Sau ferremunera ueur ayt quelque chose à offrirpournous. C'est le&hostias propreduPontife,dit . Theodoret fur leder- oc. Vndene nierlieu,d'offrir les bömés, iln'ya keffe eftfalua torem nostru pointdePrestre, p ditTheophylacte fur leder- habere ali- nier lieu,fansbestie,dot ilest neceſſaireque ceftuy quidad offe- cy,sçauoir leſusChriſt, aytquelquechose qu'ilrendum pro offre
lesdosdetous
nobis.
o Theodor.
Theophyl.
Cettepremierefentence,ditCaluinſurlemel- in 8. Hebr.
melicu,eft digned'estre remarquée,laquelleenfei- proprium eft gnequenulPrestre n'estinstitué,quepouroffrirdes Pontificis of- preſents. Laprestrife deChrift,dit voſtrer Gate-ferredonasini chiſme,eft l'office authoritédeserepresēterde- uerforum. P
uantDieu pourobtenir grace&faueur, appaiſerſon & Hebr. Sa- ive,enoffrantfacrifice qui luyfoitagreable. Donc cerdosfinehe la puiſſance defacrifier eft effentielle au ſa. Ria non eft,
cerdoce, felon la definition del'Apoſtre, ſe- neceffeergo lonl'explicationdetous les Peres,&lacon-habere •feſſiondes voftres Orfilapuiflance defacrifier efteffentiel-ferat.q
leaufacerdoce, il s'enfuit clairement que prima
Iefus Chrift eftantmaintenantvrayPreſtre, tentia ilala puiſſancede facrifier , &offtirmain- vata w digna tenantvnvrayſacrifice , autre que celuyde est que docet laCroix,quantà l'efpece , puisqu'iln'aplus nullu i
4
erat&hune
quid- ... dam quodofEt
in8.
Cal.
Hebr.
cheese
obferinstitus Sacerdotenift ad dona offe- puiſſance de mourir en croix.
nous avons ce que nous demandons, veu renda. Di partant
manche Seta 1107
116 Lesprincipauxpoinctsdela Foy
i
1
InPfal.109 quenousneſouſtenons autre choſe, ſinon Sacerdos núc,qu'en lanouuelle loy il ya un autre ſacrifice,
est Christus que celuy de la croix ,offert par les Mini- non ipfe ali- ſtres dunouueauTestament.Cequi ſetrou- quidofferens fedvocatur uevray, attendu que leſus Chriftnepou- caput eorum uant facrifier au Ciel,doitpar neceffitéfa- qui offerunt. crifierpar ſes Miniſtres en terre, s'il a vnau- In Pfa. 38. tre facrifice que celuy de la croix , qui eft ce Etfi huncChriftus nonvi- qu'enſeignenttous lesPeres.
ris cumChridetur offerre, Iesus Chriſt eft maintenant Preſtre, dit/Theo- tame ipfe of- doret, non offrant luy mesmequelquechose, mais fertur inter ilest appelle lechefde ceux quifacrifient. Encore fti corpus of lefus Christ tditS. Ambroise,neſoitpas main- fertur, immo tenant veu offrir, toutesfois il est luy mesme offert ipse offerre en terre, lorsqueson corps est offert, voiremesme manifestatur nouscognoiſſons que c'estceluy làqui offre , duquel laparolefanctifie lefacrifice qui fermofancti- est offert .Nousdicatfacrificlu fons:ditu Theophylacte, queIefus Christest quodoffertur toufiours veritablement Preſtre,venqu'ilesteternel uIn7. ad immortel: car mesmemaintenantnous croyons Hebr. Dici- quesoufiours ils'offreſoy mesmepournous, parfes mus Chriftu miniftres. Carxdit Oecumenius, iln'eutpas
fit immor- ditdraison del'Hostie,&del'oblation queDieu a
dalis re verafaictevuefois, queleſus ChristfustPreſtre en tou- sepereffe Sa- te eternité: mais il acuégardauxfacrificateurs de cerdotem,nă Elnúc quide maintenant,parlemoyen desquels &Iefus Christ Semperfemetfacrific restfacrifié,leur ayantdonnéensaCene ipfumpro no mystique,la maniered'vn telfacrificeny Bis offerrecreas ditur
mus
-cum eternus
7
per miniſtrosfuos. * In cap.6.Hebr. Nequeenimdeeaquaſemel facta est àDeooblatione &hoftia dixiffet in æternum,fedpiciens adpre- fentesfacrificosperquos medios Chriftusfacrificiat&Sacrificatur qui etiamin mysticaconamodumIllis tradidit huiufmodifacrifici.
Vous
defendus contre lesM.deCh.Ch.6.set.2. 129 Vous dirés volontiers qu'il eſt eſſen- tiel au Sacerdoce , deſacrifier, maisnonpas deſacrifier touſiours , &en toutedifference detemps. Etpartantqu'il ſuffitpourquele- fusChriſt ſoitdit Preſtre maintenant, qu'il aytpeufacrifier, commeilafait enlaCroix.
Je reſpons que ſi la puiſſance de ſacrifier eſt eſſentielleau Sacerdoce , commeilaeſté
verifié; Il s'enfuitqu'elleluydoit conuenir entouttemps: parcequ'vn composé eflen- tiel nepeutſubſiſterqueparla ſubſiſtancede toutes ſes parties eſſentielles. Parexemple l'hommenepeuteſtre ſansla raiſon formel- led'animal , &deraiſonable,ſansle Corps&
l'ametout enſemble. Doncildemeure conſtant que leſusChriſt eſtat àpreſent Preſtre,
doitauoir puiſsaced'offrirunſacrifice,autre queceluydelaCroix. Cequiparoiſt encore parS. Hierômelors qu'il ditnonſeulement que le Preſtre doit ſacrifier, mais qu'ildoit toufiours offrirſacrifice pourlepeuple.
Vousnepouués euiter la forcede cette saifon , fi ce n'eſt en ſouſtenant que Iefus- Chriſtn'eſt pasmaintenant vrayementPre- ſtre, ains ſeulement (pourvſerdestermesde l'eſcole) parampliation, dautantqu'ill'a ve- ritablementeſté , metaphoriquement&par analogie , par ce quela force & la vertu de ſonſacrifice, eſt encorededuree,par ce qu'il eſt entoute eternité,&qu'il offre pournous
au ciel ſes prieres à Dieu. Mais eſtant reco- gneuvrayPreſtre comme nous auonsmonI
130. LesprincipauxpointsdelaFoy ſtré qu'il eſt, eſtant confelle que lapuiſſance deſacrifier eſt eſſentielle au Sacerdoce, iln'y aaucun lieudedite que l'eternité du fruict d'en ſacrifice ſuffiſe àl'eternité d'en Sacerdoce, deſtitué depuiſſance deſacrifier : puis qu'il eſt clairqu'vnechoſenepeut eſtre eter- nelle,ſi ſesparties eſſentiellesnele ſontauſſi.,
Ets'il eſtoit permis d'inferer dela dureedu fruict du ſacrifice , la duree du Sacerdoce,
i'infererois par meſme conſequence cene ans apres la mort d'vn Roy &d'vn Magi- ſtrat,laduree deleurs charges enleursper- ſonnes: parce quele fruit de leurgouuer- nementdemeure. Et partant ce fruictn'eſt bonqu'àteſmoigner que E. Chriſt acule Sa- cerdoce, &qu'envertud'iceluy ila offert vn ſacrificede vertuinfinie, maisnõ pas àmon- ſtrer,qu'ila encore le Sacerdoce.Queleſus- Chriſt nousfauueentoute eternité, celamó.
ſtre qu'il eſt Sauueur eternel, mais nonpas,
Preſtre: veuqu'il nouspourroit ſauuer ſans
niusinca. 6.
eſtre Preſtre. Et cette verité eſt tellemét coaOecume- gneüedes Peres, queaquelquesvnsniet ex- preſſement l'eternitédu Sacerdoce conue- alHebra.ci niral.Chriſt,àraifon du ſacrificede laCroix:
&enſeignentqu'elle luyconuiết à raiſon des facrifices , qu'il offretousles iours &offrira iuſqu'àla fin dumonde,parſes Miniſtres.
Sile fruict d'vn ſacrifice,ſuffital'eternitédu
Sacerdoce, il fenfuitquele fruictdufacrificeſera l'eſſence du Sacerdoce. Et qui plus eft quetien autre choſeneluyſeraeſſentiel,
defendus cotrelesM.deCh.ch.6.set.2. 131 cequieſt tresabſurde. Aureſte cefruictdu ⚫⚫ſacrifice eſt pris , oupourlavertuque leſa- crifice a deiuftifier, oupour l'effetdecette vertu, c'eſt à dire pournoſtreiuftificatió.En lapremiereacceptió c'eſt vnequalité duſa- crifice;enlaſecodec'eſtvn effetdecettequa- lité,&partatenquelquefaçon qu'o lepréne,
il nepeut eſtredel'efléce duSacerdoce, puis qu'ileneſt l'effet, entatqu'ill'eſt du ſacrifice &que nul effet,n'eſtl'eſſécedeſacauſe: ilne
peuteſtredel'eflece,parcequetout ce qui eft eſſentieleſtfaitvnemeſme choſeauec cedot
il eſt eſſence, cequineſe peutdire del'effet &delacauſequiſotneceſſairemét diſtincts,
iln'enpeuteſtre enfinparcequela cauſepre- cede ſon effet, làoù le compoſé ne precede pas ſesparties eſsetielles. Le Sacerdocen'eft pas la vertu&la force duſacrifice , mais la
vertu&laforcedeſacrifier : la Royauté par exéple, n'eſt paslefruit &l'vtilitéquenous receuõs dugouuernemét: Maisbienlal puif- ſancedegouuerner.Etpartatpuisqueleſus- Chriſta eternellemétle Sacerdoce, ilacter- nellement la forcede ſacrifier, eſtant clair qu'vnSacerdoce ne peuteſtre eternel , fila puiſſance deſacrifier qui luy eſt eſſentiel- le,eſt temporelle. Etneferuira dedirequ'offrant fans ceſſeſes prieresa Dieu pourlegenrebumain,
iloffre continuellement unſacrifice, puis que les prieres ne pouwantauoirles conditionsquifontre- quiſes à l'Hoftie d'un vrayſacrifice , comme nous auons monftréparsa definition l'oblation qu'on enfaitn'estpasvrayfacrifice: C'eſtuneverité ſi
132 Lesprincipauxpointsdela Foy
epift. 63.Vii- b Cyprianum certaine &fi claire que lors que l'Eſcriture gmeillesacer appelleLeſus Chrift,Prestre eternellement, elle dosviceChri- entendqu'il ayt cete qualitéau reſpect d'vn fti verèfun- vrayſacrifice, que les Peres, meſmedes pre- gitur qui id miers fiecles diſentque l'Euchariftie(àraiso quod Chri- delaquellela Preſtriſe conuientmaintenant flusfecitimi- tatar,&fa- à leſus-Chriſt ) eſtunburay, ctres- vray,d
crificsumve- tres-grand, eplein, fexterne, &gfingulierfacri- rum &plenu fice&que nos preſtres ſont vrayementPre- suncoffersin tres felon la propre & naturelle ſignifi- Pariſificin cationdumotde Preſtre. Ils ne tiendroient cipiar offerre pastelslangages, s'ilsnerecognoiſſoient le- fecunduquod ſus- Chriſt,ſesApoſtres &l'Eſcritureleur en ipfum Chri- ſeignercetteverité.Onne lapeutreuoquer ſtum videat endoute , paſſonsàvnautrepoinct. obtuliffe.
August. 1.10.contra Faust. cap. 20. Huicfummo veroquefacrificiofalfa sefferunt.cAuguft.l.deSpir.Gistera cap.11. inipſoverißimo&fingulari facrificio(Miſſa) DominoDeo noſtrogratias agere admonemur.dAugust.
1.10.contraFauft.c.20.cita. fNazianzen. Orat. I. Apolog Ono tandera modoexternüilludfacrificium magnorum mysterioru antstypumspfi (Deo)
offerreanderem?gAugust.l.despir lit.c.11.citata hAugust. 1. 20.de coust.c.10. in illudApocal.20.eruns SacerdotesDeset Chrifto, &c.
EcclefiaDeo
'Il eſt
SECTION III.
DE L'ELEVATION DE
l'Hoftie.
S permis d'offrir un ſacrifice , ainſi que i'eſtime l'auoirſuffiſammetprouué,
quelinconueniétyat'il d'en eleuer l'Hoſtie,
puis quecette eleuation en ſignifie propre- mentl'oblation ? Enl'ancienneloy , comme onpeut voir auLeuit. 8.&autres endroits, le Preſtre elcuoit ce qu'il offroit : &on collige
defendus contreles M.deCh.ch. 6.Sect. 3. 133 clairementde i Sainct Baſile le grand, ap- iBafil.lib.de pellédel Theodoret &dem SainctGregoi- Spiritu San- Eto cap. 27.
rede Nazianze ,lumiere erſoleildu monde, que Dogmata nous tenons cette couſtume des Apoftres, quainEccle- encequeprouuant quepluſieurs traditions fia predican- noneſcrittes,fontApoftoliques,il rapporte tur quedam entre autres choſesles paroles de l'inuoca- habemus è
tion, proferées lors, dit- il ,qu'on montrel'Eu- chariffie,eſtrede cegenre.
doctrinafcriptorum pro- dica, quæda
Maisquellieu pourroitil y auoirde reuo- exApostolo- querendoute cette eleuatio puis queles an- ritraditione ciennes Liturgies de Sainct Bafile, de Sainct ineftmysterioid ,in occulto Chryfoftome enfont mention, que Sainct tradita rece- Denis Areopagite noftre Apoſtre faict le pimus quoru meſme. Et envnmot ce poinct eſt ſi clair, utraquepare quevousnele conteſtés , quepar cequ'il eſt vim adpietatem habent.
ſouſtenu del'EgliſeCatholique àquivousen Innotationis voulés. Cequi paroiſt manifeſtementen ce verba quùm qu'aurapports d'vndesvoſtrespropres,Lu- ofiedstur pa- ther profeffe n'impugner cette eleuation , mis Ecclesiast qu'enhaynedesCatholiques,&larecogoiſt dictionis quis rellequ'elle doit eſtre o retenuë gardee on ellesanctorumin eftcondamnee commeimpie. Ce quifaitquepuisfcripto nobis quevousla tenezpour telle,parleprope có.reliquit? 1Lib. 4.hift.
ſeildevoſtre premier Pere, nousla coſerue- mOrat.20.
ronsſoigneuſement : ou fi vous voulez, que n Hoſpinian.
nousla changions, plaintPaul nous appre- inhift.facra.
nantquela ouil n'yapointdeloy, iln'yapointde Retinenda transgreßion, produiſezievous prievn paſſage effe eleuatio- de l'Eſcritture qui la deffende. Que li ce impia probi- vous eſt choſe impoſſible, cofeſſez quel'au- betur,babe- Leudam ubi,utneceffarsaprecipitur. pRoman.4.v. 15.
poculu benenem vbi ve
I iij
134 LesprincipauxprintsdelaFoy q Epiſt 118. thoritédel'Egliſeeſt ſuffiſantepourl'autho rVuisak. co-riſer iustement, S. Auguſtin nous apprenat 100.1.9.3.6.5. quedisputer qu'il ne faut pointfaire cequetoute 7.faseor nos he-l'Eglise prattiquepar toutle monde, c'estunetres- reticos cogret infolentefolie. Et r l'vn desvoſtres recognoif- cominci poſſe ſantqu'on peut eſtre forcé &conuaincu par authoritate l'authoritédel'Eglife,&qu'iln'yapointd'ar- alioargume gumentexterne ,par lequel on puifle plus puiſſammentpreſſer les Heretiques.
Ecclefia,nec
to externo
validius ac
fortiuspremi Hereticos.
SECTION IV.
DES MESSES OV LES ASSISTANS
P
necommunientpas.
Ar cette meſme regle vousperdez en- corevoſtre cauſe, encequieſtdesMefſes,quevousappellez priuees: &delaCom- munionſouslesdeux eſpeces , l'Egliſe prat- tiquant &ayant prattiquédés long-temps,
cequenousfaiſons enl'vn &enl'autre. Ce- pendant ie ne laiſſeray pas de toucher ces deux points brieuement , eſperant faire voir clairement quevousyeſtes auſſi mal fondez , qu'en ceux que nous auonsdeſia examinez.
Iln'yaperſonnequi nerecognoiffe, quela celebratio del'Eucharistie, oule peupleco- munic, eſt plusparfaite , que celle où il ne communiepas: la raiſonle faitvoiràtoutle monde, &parce que les fruits duſacrifice font plus fructueuſement communiquez,
lors que l'Hoſtic eft conſommee des affi
defendas côtre lesM.dech.cha.6. Sect.4. 135 ſtansdeüementdiſpoſez, quelors qu'ellene l'eſt pas: &parceque ce myſtere eſtant &
facrifice & Sacrement tout enſemble, il eſt
plusparfaitementaccomply,lorsqu'iln'eſt pasſeulementoffertàDieu enfacrifice,mais qu'il eſt enoutredonné au peuple comme Sacrement. Pourcesconfiderationslesanciens Canons, &les Peres conuient , exhortent&commandent aux Chreſtiens , de
communieraux Meſſes où ils aſſiſtent, &le
ConciledeTrenteledeſire expreſſement.Seff. 25.
Partant ivousnepretendezautre choſe , ſi- nonqu'ilferoitmeilleur,quelesfidelescom- muniaſſentàtoutesles Meſles oùils ſetrouuent, nous ſommes d'accordauecvous. Et
encecas, aulieu decondamner ladoctrine
del'Egliſebone &fainte en cepoint com- meentoutautre,vousdeuriezvousplaindre del'indeuotiondu peuple, puis quec'eſt ſa froideur qui eſt cauſe qu'il necomuniepas,
&nonlafautedesPaſteurs. Maisſivous pre- tendez condamnerles Meſſesoù lesaſſiſtans
necommunientpas , commeillicites : vous nousaurezpouraduerfaires,&au ingement de tout le monde auecgrande raiſon , puis qu'iln'y enaaucunequi iuftifie vospreten- tions &condamnelesnoſtres.
Si lesMeſles où le peuple ne communic pas eſtoient illicites,ceſeroitparcequel'o- blationde l'Eucharistie , entant quefacrifi- ce, ſcroitneceſſairement coniointeàlapar- ticipation dupeuple à l'Eucharistic entant I iiij
136 LesprincipauxpointsdelaFoy queSacrement: cequine peuteſtrequepar deuxmoyens , ouàraiſondelanatureduſa- .
crifice, ou parce que Dieul'auroit voulu ainfi. Cenepeuteſtre à raiſon du ſacrifice,
eſtant clairqueſon eſtrene dependpasdela participation des aſſiſtans: puis quenulne mangeoitdes holocauftes qui eſtoient tous Lesti. 6. confommés,quenulneparticipoit en la fa- çon dont il s'agit , àceluy qui eſtoit ordon- né deMoyſe pour la remiſſion du peche,
eſtantdit que le Preſtre ſeul yparticipoit;
Etquemeſmeauſacrifice de la Croix , quia eſtéoffert pourtous, perſonne n'yapartici- péenlafaçon en laquellenos aduerfairesdi- Tent qui'l eſt neceflairequenous participios àl'Euchariftie. Onnepeut dire auſſi quele- fus-Chrift ait voulu, qu'ilne ſe celebraſtau- cunesMeſſesfans communians,n'yayantny loyformelle , nyaucune paroleexpreſſe en l'Ecriture , où vous voulez qu'on tire
toutes les veritez de la foy, qui le faceco- gnoiſtre.
Vousdirez volontiers qu'ila communić ſes Apoſtresenla Cene, &par conſequent quenousledeuons imiter diſtribuant l'Eu- chariſtie au peuple. Mais cet exemple ne prouueautre choſe,ſinó que le peuplepeut communier, qu'ileſt àdefirerqu'illeface,&
que quandil le veut, on luy doit accorder cettegrace: maisnonpasqu'il faille donner aupeupleľEucharistie contreſa volonté, &
qu'o nelapuiſſe celebrerſans ſa comunion.
defendus contrelesM.deCh.ch.6.sect.4. 137
1
1
Carqui peutdirequ'aucas quelesApoftres n'euffent communié , Iefus - Chriſt n'euſt pascelebrél'Euchariftie? Quipeut dire qu'il cuſtvouluqu'vnmyſtere ſi augufte, euſtde- pendudelavolontéd'autruy, &quelinde- uotiondes peuples rendiſt les Paſteursindeuots?
rectam EuAureſteievous demanderois volontiers,
fil'exemplede Iefus- Chriſtvous ſertdeloy inuiolable, pourdépartir toufioursl'Eucha- riſtic au peuple, pourquoyneyousenſert el- le paspour ladépartir àtous? CequevousneCap.deEn- faictes pas, puis que la confeſſion de Vvi- charsſtia,Ad temberg,lecontentedelacommuniond'vn charistie 4- ſeul , &quebeaucoup aſſiſtent avosCenes, Etionerequi- qui toutesfois n'y communient pas. Envnrüturadmt- motSainct Paulnous apprenant,quelàoùil nudno, vi- n'y apoint deloy, iln'yapointdepreuarica-fter Euchari- tion ,quele peché eſt une tranſgreſſiondela stue benedi- loy,neproduisas aucune Eſcriturequinous cens, &is cui condamne vous demeurez condamnez Euchariftia vous meſmes : &en effet , vous l'eſtes nonfacrametus ſeulement à cetiltre , mais en outre àplu- difpenfetur.
د
ſieursautres.
delicetMiniChryfoft.
phef. frustra
Parla pratique del'Egliſe, Sain&Chryſo. hom. 31 in e- ſtome recognoillant que de fon temps lapist. adE- froideur dupeuple eſtoittelle, qu'il ſefaifoithabeturquo- desoblations où perſonne necommunioit: tidianaobla.
&SaintAmbroiſe teſmoignantle meſme, tiocum nemo lors queparlant des Grecs,il nousfait co-fit quifimul participet.
gnoiſtre , qu'ils auoient de couſtume dene Ambr. s. de communierqu'vne foisl'an. Sacram.c.4.
4
138 Lesprincipauxpointsdela Foy
1
ta.
a Perkinsus Parlesvoſtres, en ceque&Perkinſuscon- inproblem.de felle,quela couſtume de celebrerles Meſles Miſſa prina- ſans lacommuniondupeuple ,alicu enl'E-- Temporeglifedutemps deVvalfridus &de
Vualfridivi- 8
S.Gregoi dentur cæpis relegrand,c'eſtàdire, depuismilans: cequi ſefolitaria mouſtrebienqu'elleeſt immemorialle, puis Moffatem- que perſonnen'enpeut monſtrer le com- poreGregory mencement. Parlesvoſtres encore, en ce b L'histoire des Pfeudo- quelean Hus, dontb vous eſtimez la me- Martyrs en moire,dit ouuertement,aurapportde c Lu- laviedelean ther,quecetteprattique n'eſt pas illicite.
Hm, la me- moiredelean
Husdoiteftre fainete fa- creeàtousfi- deles.
c Luther. in
Colloquijs conviualibus.
dSerm.de
Lapſis.
eDeobitu
3
I
SECTION V.
DE LA COMMUNION SOVS
vne ſeule eſpece.
Mprouuer les anciennes couſtumes de l'Eglife, commevous faites,ſansapporter
aucune loy quiles condamne , c'eſt ſe con- damner ſoy-melme. Vous cricz anatheme contrenous, àraiſon de la communionſous
vne ſeule eſpece , qui a eſté de tout temps prattiquce en l'Egliſe ; vous perfuadez au peupleque nous luy faiſons grande iniure:
deneluydonnerpas lesdeux eſpeces:&tou- tesfois vous ne produiſez aucune loy, qui deffendecequenous faiſons , commechoſe
illicite.
Que cette coustume ſoit delong- temps Satyri. prattiquee en l'Eglife , dS.Cyprian, eS.Am- dLib.2.adv- broife, e&Tertullian, qui ontveſcu audeux,
6.6.6.36, autrois quatrieſme fiecles nous le font co xore.Eufeb.
defendus côtrelesM.deCh.cha.6.Sect. s. 139 gnoiſtre: lorsqu'ilsteſmoignet, que lespre- miers Chreftiens gardoient l'Euchariftie en leurs maiſons , ſous laſeule eſpece dupain,
pourſenſeruir àtoutesheures, endiuerſes occaſions, ſoit enleurs maladies,ſoit pour ſe preparerau martyre, oupour quelqucautre Lib.de cauſe. Ilparoiſt, encoreen cequefS. Cypria flib.delapsis remarqueparticulieremét, qu'ó cómunioit
/
lesenfas ſouslaſeule eſpeceduvin:&quegs. gBafil.Epist.
Bafile teſmoigne que ceux qui viuoient en adCafaream folitudededasles deſerts, comunioient ſousAugust.
vne eſpece, Doncildemeure conſtatparces authoritez , quelacouſtumede communier fousuneeſpece,eſt vſitee enl'egliſe il yaplus dedouzecensans,&ce qui eſt ànoter , ſans aucune oppoſition, ſoitdes Grecs, ſoitdes Latinsiuſques àIeanHus.
Qui plus eſt n'eſtant faitmention quede lafractiondupain, lors qu'aux h Actes il est haft. 2.
parlédela communion de l'Eglife , nousa- nonslieud'eſtimer, quenonſeulemet cette couſtume eſt introduite dutemps de cesan- ciens, maismeſmedu temps desApoſtres .
DauantagelesPeres eſtimasqueleſusChrift apres ſaReſurrection, aiten Emaus donné alesdiſciples l'Eucharistie ſous la ſeuleeſpe- cedu pain,nousauons occaſion de croire parleur teſmoignage , qu'elle eſt dupropre tempsde Iefus-Chriſt.Quoyqu'il enſoit, on nepeutreuoquer endoute, que la commu- nionſousunecſpece,n'ait eſteprattiquee en l'Egliſe , désle deux &troiſieſme ficcle. Si
140 Lesprincipaux pointsdela Foy vous apportiez quelqueloy, quideffendiſt cetvſage, nousaurionstortd'y contreuenir:
maisvousn'enauez point, &les authoritez dontvousvousſeruez nepeuuenteſtred'au- cunpoids contre nous. Carpourlepaſſage deS. Ican6.il eſt inutile,puis queſelonvous ilnes'entendpasdel'Eucharistie,qu'au com- mencement,&àla findumeſmechapitre, il n'eſt faitmètióquedupainſeul,duquelil eſt .
dit, qu'ildonnela vie eternelle; &que Cal- Calu. in 6. uinmeſmeblaſmelesBohemes,d'auoirvouIoan. v.sz. luprouuer par cetexte, qu'on doit donner Nonrecte leCaliceàtoutlemonde.
Bohamicum boc teftimonio
Si vousproduiſez lelieu où i S.Paul parle probaretdel'Euchariftie,vousn'en tirerezaucunad- vfum calicis uantage, ains au contraire puis qu'apresa- promifcuum uoirrapporté l'inſtitution de Iefus-Chrift,
debereomni- lors qu'il parle dela manducation de l'Eu- i1. Corinth. chariftie, il enparle auec difiunction diſant bus effe.
II.
48. 2
quimangeraouqui boira. Cequi monſtre bien qu'iln'eſtpas neceſſaire de prendre les deux eſpeces enſemble.
Sivousmettez enauantl'exempledeIefusChriſt, ceſera inutilement,puisquevousre- cognoiffez vo meſmes, qu'iln'eſt pasnecef fairedeleſuiure entout&partout, qu'autre choſe eſt , enfeigner aux Preſtres ce qu'ils doiuentfaire comme Preſtres , &autre choſeleur enſeignercequ'ils doiuentfaire prat- tiqueraupeuple, àquilesApoſtresmeſmes diſtribuent ceSacrement, ſansfairemention quedupain.
defendus côtrelesM.deCh.chap.6.seft.s. 141 Vous produirez ſans doute ce paſlagede S.Mathieu 26.Bennezen tous dontCaluin fait
tant d'eſtat . Mais il vous feruira auſſi peu que les autres , puis qu'en cet endroitleſus- Chriſt parle ſeulementà ſes Apoſtres , com- me S. Marc le fait cognoiſtre, diſant,Etilsen Marc. 14.
beurenttous, cequi monſtrebien quecemot Tomnedeſigneque les Apoſtres , puis qu'il n'yaqu'eux qui enayentbeu.
Vousdirezpeuteſtre, ſi Iefus-Chriſt diſant Benuezentous , n'entend parces motsqueles Apoſtres , quepareillement iln'entendpar- lerqued'eux, lors qu'ilditmangezentous: &
que par conſequant les fideles ne ſeroient point obligez à lacommunion. Mais voſtre conſequanceeſt nulle, parceque bien qu'en cepallage, ce mot, Mangez, ne s'addreſſe qu'aux Apoſtres,il ſuffit que laCommunion des fideles ſoit commandee ailleurs , aufixieſmedeS.Iean,&enl'Epiſtrepremierede S. Paul aux Corinthiens. 1.Corint.11.
homo&fie
Nouspourrions nous deffendre ſuffifam- v. 28.probet ment ſans autretiltre , que celuydenoftre antefeipfuns
poſleſſion, &devoſtrefoibleſſe,qui eſt telle de pane illa que vous ne pouuez nous conuaincre, edat de quoyque nous condamnans vousyfoyez calice bibas.
obligez: maisnous paſſerons outre, eſtant aiſé de faire voir que nous ne faiſons ny tort aupeuple, nyiniure auSacrement : au contraire que ce que nous enſeignons eſt auantageux àl'vn &àl'autre, & queceque yousſouſtenez eſt iniurieux à tous lesdeux
142 Les principauxpointsdelaFoy &àl'inſtitution de leſus-Chriſt. Nous ne
faiſons aucun tort au peuple , puis que le Corps&le SangdeIefus-Chriſteſtantſous vneeſpeccauſſibienqueſousles deux , &la fignificationdu myſtere demeurant entie- re, lepeuple reçoitIefus-Chriſt,auſſi verita- blement ſousvneeſpece,&auec autantde benediction du ciel, comme ſouslesdeux.
Nousnefaiſonsaucuneiniureau Sacremét,
puisque ſon eſſence ne requiert pas abſolu- ment lesdeux eſpeces, maisqu'il peutfub- ſiſter ſousune, ſans rien perdrede ce quiluy eſteſſentiel: attenduqu'ilypoſſedele Corps &le Sagdeleſus-Chriſt,&atoutes les ſigni- ficatiós quiappartiennétàſoneſſencce:l'ef- pecedupainſignifiant fort bienla nourritu- redeľameparla grace, &l'vnion des fideles envncorpsauecleurchef,entantqu'ilnour- rit,&quefamaſſeeſt compoſeedepluſieurs grainsdebled.
Sivousdites quele Sacrement ſignifiela mortde Iefus-Chriſt. Iereſponsque lepain ſeulſignifie encore cettemort, en cequele Corpsde Iefus-Chriſt eſt conſtitué ſous vne eſpece inanimee: parapresiedis que cette fignification ne conuient pas à l'Euchari- ſtie, entant que Sacrement, mais entant que facrifice commemoratif de celuy de la Croix, &qu'au facrifice lesdeux eſpeces y
fontconioinctes.
Ie nemeveuxpas contenterd'auoirmon- ſtré,quela communionſous uneſeuleeſpeJ
defendus cõtrelesM.deCh. cha.6.sect.s. 143
4
cen'eſtiniurieuſe, nyaupeuple, ny auſacre- ment: maisie diray plus , qu'elle eſt aduan- tageuſeàl'vn &àl'autre. Elle eſt aduătageu- ſe au Sacrement, encequ'elle le garantitfi- nond'iniure,au moinsdes indecences quife pourroientcommettre,eſtant clair quefile- Ipecedu vinſe donnoit à toutle monde, ils neſepourroient empeſcher d'en reſpandre.
Elle estaduantageuſe aupeuple, parce que s'il eſtoitneceſſaire de donner touſiours les
deuxeſpeces, onneles pourroitgarderaifé- ment, pour communierles peuplesàtoute heure,à tous moments,&entoutesoccurrences: parceenoutrequ'on netrouuepas duvinpartout en ſuffiſante quantité pour communierlesfideles: par ceauſſi qu'ily en aqui ont tel horreurduvin , quenonſeule- mentnelepebuent ils prendre, mais meſme ilsnelepeuuent fentir: ce quimonftrebien queleſus - Chriſtn'a pas eſtablyla neceſſité de la communionſousles deuxeſpeces ,ne pouuantobligeràl'impoſſible.
C'eſt vous,Meſſieurs, qui faites iniure au Sacrement&au peuple: ce quiparoiſt, en ce quevouspriuez l'vn &l'autre , de larealité ducorps deleſus-Chriſt,quenousleur con- feruonsſoigneufement,&quen'endonnans aupeuple quel'apparence ſousdes eſpeces dupain&duvin , vouseſtesiuſtement com- parez par Luther, à celuy qui ayant hume vn œuf, endonne auec ſoin les coques au peuple.
144 Lesprincipauxpoints dela Foy
F
BezaEpift.2 Vousfaites en outre vnetres-grandein Ritecelebra- iureàl'inſtitutionde leſus-Chrift, puisque bitur( Cana vous ſouſtenez , que quoy qu'il aitinſtitué Dommi ) fi ſonSacrement enpain&envin, ny l'vne ny quod panu autvini vice l'autrede ces deux eſpeces nefont neceſſai- vel ufucom- res , mais qu'il peut eſtre adminiſtré en au muni,velpro tres choses. Iuge maintenantle lecteur, qui teporisratio- denousfaitiniure au Sacrement, preiudicie
panisaut aupeuple , &qui par conſequent doit eſtre nilocoadhi- condané: ſansdoute vousdemeurerez coulnesupplet ,
autvibeatur. pables au iugement de tout lecteur , &qui plus eſt,auvoſtre propre:puis que, quoy que vousmeſprifiez l'autorité del'Egliſeparvn Hospinian.l. trait de la prouidencedeDieu , Lutherluy 1.hift.facra. defere tant en ce poinct , qu'au rapportde Ol. de con- vospropres Caluiniſtes , ilrecognoiſt qu'il cordiadifc.c. n'estpointneceſſaire dedonnerles deuxefdeclara. Eu peces, que l'Egliſe en apeu ordonner vne char. Et ali. feule, quelepeuple fen doit contenter , en
41. Luther.in
bi. outreapprouuele reglementqu'en a faict le Concile de Latran , &dit qu'eſtant fait il trouueroiteſtrangeſivnEueſque y contre- uenoitde ſapropre authorité.
CHAPITRE VII.
MINISTRES.
oftre Majesté außi cognoiftroitqu'onluy depeintnostre religion toute autrequ'
len'està
el
àlaverité. Carfi leschosesqu'on nous impose,àsçauoir quenoussommes ennemis des Saincts, delabien- heureuseVierge Marie,
defenduscôtrelesM.deCh.ch 6.set.2. 145 Marie,quenousdiſonsquelesbonnes œuuresnesont point neceſſaires àſalut: &que nousfaiſons Dieu autheurdepeché,estoient deritables,nousferionsgens abominables , &indignesdelaſocietédeshommes,
maiscefont calomniesforgéespournous rendre odi- eux, quisontrefutéesparnos eferits,parnospre- dications,&parnoſtre vieordinaire.
RESPONSE,
I vous eſtesgensde parole,Mef- fieurs , ileſt temps que vous.com.
menciez à plier bagage, pourvous ſeparerdela ſocietedes hommes,
puisquevous vouseſtes condamnés à cet- tepeine,aucas que vous foyez coulpables d'vncrime,dontvousne sçauriés vousdefendre. :
N'eſt cepas eſtre ennemis des Saincts, Ennemis que de leur attribuer des noms iniurieux, des Saintts.
quileurfontdonnez dudiable,des Payens, aKemnit.
&des anciensHereſiarquescondamnéspar Exam. Conc laprimitiueEglife,nomsque les Peresim- par. 3 p.228.
prouuent&reiettentpar l'authoritédel'Es vfitate vo- ſcriture ? Cependant teſmoina Kemnitius caturmortui,
Ivn bHomil.58 devosprincipauxautheurs, vousles ap- pellésordinairement morts , ainsi quefait ledia-cobyl.
bleſelon Sainctb Chryfoftome: IulienfA- tralul.
poſtat en Sainct e Cyrille : Vigilance enduib.cont.
Sainct Hicrome, qui auec les autres Pe-Vigilant
K
CLib.10.com
146 LesprincipauxpointsdelaFoy -
Non enim
eser.10 des. res reprent aigrement cette façon de par- Petr. EtPaul. ler. Ilsnesontpasmorts, dit S.eAmbroise, nom mortuijune nelesappellonspas morts, dit Sain&fDamafce- quorucuram ne: iln'estpas Diendes morts, mais desviuans,dit natalehodie, SainctHierome auecl'Euangile, Les Saints fed renati neſontpas appellezmorts, mais dormants, adiou- vinunt,&c. fte til.
f4. de fide ca.16. cosqui N'eſt cepas eſtre ennemy des Saincts que infperefur- delespriuerdetoutſoin, &detoute charité rettionisfide- enuersles hommes, lesrendant enl'eſtat de que erga en perfection auquelils font, plusimparfaicts mum clause- que ceux qui fontiçy bas ſubiects aux def- runt,mortuos fautsdumode? Cependant c'eſt cequevous band qua- faictes,ilsn'exercentpoint, dith Caluin,lacha- quam appel- rite, ilsn'ont pointdeſoindenous: Noussçauonsque Lamus . Lib. les offices delacharitéſont restreints au coursdela contraVigi.
lanti.Non eft viepreſente.
diem extreDeusmortuo
non appellaN'est- ce pas eſtre ennemy de Saints rüfedvinorü. quedeſouſtenir qu'ils neprientpourlesvi- Itemfancti uantsnyen general, ny enparticulier ?Ce- turmortuised pendantc'eſt cequevousdictes,lesdeffunts,
dormientes. dict Polanus Profeſſeurà Bafle, n'interce- hCalu. in1. dent enuers Dieupourlesvinans,ny engeneral, ny Corint. 13. enparticulier.
charitatem 4
prafentibus N'eſt cepaseſtre ennemydes Sainctsque officijs mini- de les appeller monftres , maſques , bour- mèexercent, seaux, beſtes ? Quede ededire deMoyfe choify nonfuntp
i
pro nobufolliciti,charitatisperpetuitas nihilpertinetadtempusintermedium.
Etinc.1. Zachar.officiacharitatisfcimus restringiad cursŭ prafentisvite.
Polanumin disputationibusprimates. Difp. 28.salts defudino defuino intercedit apudDeumpronobis viveribs nec in Catholico refa comir, 15 defuncti něrogansDeüfpeciatim prohocaussile.
cingenerenec in particulari. PerKinfus
defendus contre les M.deCh.Ch.6.set.2.147 ;
:
20.
deDieu pour chefdefon ancienneloy, que klib.devera ſa ſagelle eſthypocrite , qu'il a la bouche reform Eccl.
pleinedefiel, voire mefme de fureur ? Que lit... 11bid. 3.
dedireque SaintJacquesl'ondesApoſtres §.24.25. 26 raddote. Cependant c'eſt ce quevous fai- 27 mLib .
Etes,kCaluin honorant Saincte Catherine de vera Re- &fainct Chriſtofle , du nomdemonstre,1 S. form. Eccl. n
George , & Sainct Hippolyte de celuy de Pfal 45. F
masques , m Sainct Dominique de celuyde inc. 22. Ge beurrean, nSainctMedard&autresdeceluy nef.p Luth.c. debeſtes o & Luther diſant que lafageffe de 28.Gen.Non Moyfe estoit hypocrifie, &que s. Lacques radotte.
Ibid. o in
debeo ChriN'est- ce pas eſtre ennemydes Saincts,xierum om- ſtianum proque de rendrelesplus imparfaits Chreftiés nium minimü égaux en perfection auec eux, diſansenter- inferiorema
mes expres , quele plusgrandfaint, nefur- ftimareD. paſſe pas le moindre des fidelles. Cepen- nibus sanctie Petro&om
dantc'eſtcequevousfaictes, leneveuxpase- quifunt in Aimer p dit Luther, un Chreftien le moindre de calo. qLush.
sous, inferieurà S. Pierre , & tous les saints qui poftilla in E- fontauCiel.
wang.de an- nun.fenfum N'est- cepaseſtreennemisdela Vierge, insulinme qui désſa Conception aeſte confirmée enincredulitatis grace,que de l'accuſer d'incredulité,de la infehabuit.
rendre infidele , de dire qu'elle s'oppoſeala Ennemisde parolle &aux œuuresde Dieu , &restreint la Vierge.
malicieuſement ſa puiſſance : Cependant Culmanus c'eſt cequevous faictes, ellea eu enſoy dit I infidelis.
loc, cit.fuis
Lutherle ſentiment l'affaut d'incredulité: elle (sarcerimin
aeftéinfidele, ditvnr certain Allemand. Elle Euan annu s'opposeditſunautre, anxparolles &œuures de verbo Et ope
Angelorewelatisseopponit,verbsAngelinoncredit.
ribus Deiab
Kij
148 LesprincipauxpointsdelaFoy
1.loc. videtur
non minus
Cal.in cap. Dieu reueléespar l'Ange,elle ne croitpas afespa- rolles: elle ſembledit & Caluin, ne restreindre pas maligne ref- moinsmalicieusement spaſſancedeDieu,que Za- trangerepate- charie.
siamDeiqua Zacharias.
ternis.
N'est- cepaseſtre ennemydelaVierge,
uspangeber quedelarendredignedefupplices eternels ?
gius poftilla Dedirequ'elle adefiré, eftre compagnede inDomin.pot Icfus Chriſt , aux fonctions quiluy eſtoient Epiphan.Di- commandéesàluyſeul, qu'elleaperdutou- gnafuitfup- te confiance en Dieu?Enfinque ſafaute plicysſempi- n'est pas petite, non plus que celle d'Eue?
Dominic.2. Cependantc'eſt ceque vous faictes ,Marie,
Post Epipha. dituvnAllemand, estédignedesfupplices eter- Marianonen nels. Marie, dit xBrentius ,n'apas seulement tantumhono- recherché l'honneur quiest deu auxparens , mais rëqueritqui debeturpare-außi recherchet'elle l'honneur duMeßie,&defire sibus,fedetiä eftre commecompagne en l'administration de l'offi- ambithonore ce,quiestoitcommis àChriſtſeul. Elleperdit tou- Meßia,&teconfianceen DienydityCoruin. L'unol'au- fiſociaaadmi trepeche, ( d'Euc, &deMarie) nesontpaspc- niftrandicius tits : Mariepechegrievement , profeſſent les z
officij quod Centuriateurs.
Chrifto tancupiteffe equa
N'est- cepas eſtre ennemy de laVierge tummanda- quedela rendreimportune, inciuile , &aryPoftilla in roganteenuersſon fils ?Ambitieuſe iuſqu'a domin. post vntelpointque Iefus Chriſt enahonte Ce- Epiph.per pendantc'eſt ce quevous faictes.Iln'yapoine didit omnem dedoubte, dita Caluin que Chrift n'ait voulu gaDeum, ztaxer l'importunité deMarie, &defaint c'estoit
tumerat.
fiduciam erCentur.1.1.
1.C. 10.vtraquedelicta nonfuntexigua.Mariagraniterpeccat. aIn 54.12. Matt, inharmon.Gall.
defendus cotrelesM.deCh.ch.6. Sect.2. 149 malauiféà elle devouloir ainſirompreson propos.
◆ Marie, ditb Blentius,à vſedevehemence,dedes-bHomil 78.
menter, inkonesté, incihonneſteté, d'inciuilitélors qu'dle à interrompu inLuc. Vehe- Christ,parson interpellation elle àvioléles loix de l'honneſtetépublicque. Elleaappellé Iefusauecar- wilster Chri- rogance &orgueil. Elle afi grievement pechéparſtu interpel- Sonambition,que Chrift luy enfait hentepublique- lanis,empor- met: Enſuitte dequoyiladiouſte que l'Am- tunafua cuo- bition est un blaspheme.
cationeleges publicehonepudefiat. Et
N'est-cepas eſtre ennemydelaVierge,deſtais viola- direqu'enlaPaſſiondeleſus Chriſt,elles of wit, euocauit fenſoit contreluy, & ſe gouuernoit detelle Iefum arro- gantiaquada forte, qu'ilparoiſſoitqueſespenſees eſtaient relatione4- vaines &foncœur impie? Cependantc'eſt nimi. Ambi- cequevousfaites,ilss'offenſoient enIefus- Chrift, tioneſuatam dit Brétiusparlatdesdiſciples &delaVier-grausterpec- cauitvspala ge,oparrunt ilparoiſſfoic,queleurspensées estoient perChristum vaines&leurs cœursimpses.
Iepaſſe ſous filence ceque dvous enſei- addit, ambi- gnez contre ſavirginité: ie dispoint que vous reuoquez endoute, ſçauoir ſi apresla cBrentins naiſſance deJeſus-Chriſt , elleeſt demeurée homil. 17. in ſans cognoillance d'homme;Cequei'aymisluc. offende- enauantmedoitſuffire ,eſtantclairàtoutle bantur in monde,quenul nepeut tenirtellangage, sas Chrfponded- ſedeclarer ennemynonſeulemétdelaViera batsuneipfo- ge,maisdeſoymeſme &detoutle gerehu rum cogita- main,quipar ſon moyéareceutantdebiés, siones vanas
ene tioblasphe- miaeft.
que,appareEtcorimpium effe.
dBucer. lib. deomnipotentia. Beza lib.contralacobum Andrea.Mo- lina. Inharmon,
F
Kiij
ISO Lesprincipauxpoints delaFoy Ennemis de leſus Chrift.
nec inuocanApres vous auoir fait paroiſtre ennemis dela Mere, voionsſi vous ne l'eſtes pas du fils.Lepourroisme cotenter d'avoir fait voir cy deflus , auchapitre. 3.fections. que vous DaneusA. enſeignez qu'il eſtoit endoute de ſon ſalut,
pol.adlacob, qu'ilafouffertles peinesdes danés,queparſa Andr. Chri- mort corporellenoſtre redemption n'estoit Dus quatenus pasaccomplie,queſa Paffion&ſesſouffran- eft homo non ces ſans les peines eternelles n'eſtoient pas eft adorandus vndigneprixdenoſtre redemption.Maisce
dus. Bezam n'eſt pasaflés, puis quevous en dittes dauan- colloq. Mon- tage, &queie le puis faire voir en peu de bel.Nezamus mots. e Vos autheurs nediſent ils pas que manitate commehomme,il ne doit eftre ny adoré ny inuoqué?
randam effe. Caluin nedit il pasquesoname fàeſteſuiette fsm 2. Luc.v. àl'ignorance,qu'il gluy est eſchappé uneparollede 40. Anima defefpoir?Envn motvous le depeignez detelle forte, qu'o peut dire àiuſte tiltre de vous, ce
te. Matt. fustignoran que dit bſainct Auguſtin engeneraldeshe- retiques,quefi on penſe conſiderediligemment Lapfaeft esde acequiappartientalesus Chrift, on ne letrouueque Sperationis denomchezeux.
humanstate
ezus fubiecta
27.0.46 46.Evox.h S.Au Attribuerà leſus- Chriſt autant de mauchirid.ca.4 fi uaiſes qualitez,qu'il enadebonnes,n'est- ce um dingerer paseſtre ſon ennemy ? Si vous aymez leſus- weadChr . Chriſt c'eſt de parole ſeulemét, ſi vousle co- Num pertinet gnoiffezc'eſt quant au nom. Que fi ceux qui enfeignent&ſouſtiennenttels blafphemes inuenster nefontpas ennemisde Iefus - Chrift, celuy Chri bristma- quirend malicienſementvninnocent coulpudquosli pablenepeut eſtre dit ſon ennemy: ou s'il besharesicos doit efticrecogneu pourtel,vous nepour
cust in En
cogitentun
pomine tepus
defendus contrelesM.de Ch.cha.7. 151
opere ,nulla
rezvous exempterd'eſtre declarez ennemis Ennemis des deIefusChrift, &ce parvous meſmes. bonesœuures
Quantauxœuures , auecquelfrontpou- iLib.delibert uez vousdénier,quevous enfeigniez qu'el Chrift, nullo
lesnesotpasneceſſaires àſalut? Quefignifiét legeChriſtia- doncques cesparolesdeLuther qu'il repete noopus estad endiuers endroits , i nulleœuure,mulle loyn'eftSalutem.
requiſeau Chreftien pourſonfalur? Pourquoyles Item, libe Chriftiana Lutheriens plus aufteres au rapport de kfacit ne cui- Schuflelbourg, condamnent ilscette propo- quam opusfie fition,lesbonnesœuuresſont neceſſaires àfalut? lege operi Pourquoy l Paræus Caluiniſte comme
:
bertas
busadiuftitiam autfa- vous,apres auoirrapportéqueles Flacciens lutem.
(Lutheriensauſteres)conteſtoiét que cette KTom.7.ca propoſition, Les œuures fontneceſſairesàſaliut talo.heret.
nedeuoit pas eſtre receue en l'Eglife, adiou- 1Parens.l.4.
tet'il cesmots : Enquoynous leursoubscrisons Flaccianiad
facilement, fi cen'eſt pour profeſſer claire- vitandüſcan- mentcequevous niez avectantd'hardieſſe? dalum &er- Pourquoyadiouſtet'il enſuite, quel'Euan- roris periculu gile m nerequiertautre condition que celledela contendebant foy? Pourquoydit-il envnautre endroit , ntionem, op
onentendque ces œuures ne fontpointentierement funt necessa- neceſſaires afalut? Si vous dites que c'eſt vn ria adfalute,
autheurparticulier,iereſpondsqu'ilprofeſ non effeinEc- ſeladoctrinede voſtreEglife , comme ces clefiavfurpa- motsnousſoubforiuons, le teſmoignentouuer- partefacile tement.Etqui plus eſt , Kemnitiusdont les nos enfubfcri- voſtres eſtiment tant la doctrine , qu'ils bimus.
luyattribuentune gloire immortelle,&le m Ibid. Ena
deiustifi.c.1.
sſtam propofiopera
dam, quain
geliumſtrictè estdoctrinagratia, ficfolů conditionemfidei requirit. nEtlib.3.de iustof.
6.12.non effe abfolutè neceſſaria adfalutem intelligitur.
K iiij
در Lesprincipauxpointsdela Foy
P
oHomer. tiltre qu'Homeredonne àTirefias,d'eſtre Odyj.K., feul ſage parmyſes compagnons , monftre Οίος πε bienque c'eſt la creancedetoutes vosEgli- πνυταιτοιfes, puis qu'ilditPennosEglifesces propofitions δὲ σκιαὶ ſeauoireſt, quelesœuuresfoyentdu tout neceffaires d00801. afalut fontpar communsfuffrages reiettees.Etqla Kemmt. 1.confeſſiondefoydes Suifles , que vous redefid inſtofin cognoillezpourvosfreres ,&que l'Eglife
noftris Eccle- deGeneucaapprouvée,le confirme ouuer+
fis comuni tementparcesmots,nousn'eſtimonspas lesbon- bus suffrage nesœuures estre tellement neceßairesàfalut,quefans explojesutba propofitiones,ellespersonne nepuiſſeeſtreſanné.Quedirezvous,
bonaoperaadMeſſicurs, àdes tefmoignages fi clairs ?Par iuftificatione quelmoyenvous garantirez vousdublaf- ita effe necef- me&de la haine,dont ils vous chargent iu- farid,utim- fſtement?Direz vous qu'ils ne ſignifietautre poßibile quequamfine choſee, finon queles œuures ne ſont pasne- operibus fal ceflaires commecauſesdeſalut, bienqu'el- wars. qcon- lesleſoyent de neceſſité de preſence, ac- feff.Helmet.c. nanf compagnant toufiours la foy commel'om.
mumbona opebrefaitle corps,quoyqu'ellenecontribue
vaadfalutem aucune choſe àſa conferuation?Cette fuitte ita effenecef- vousſera inutile, puis qu'ils affirment con- fariautabsq. tradictoirement ce que vous niez ſansau- quafitferua- cunelimitation : &r qu'Illiricus dit enter
tus. 1.Apud mesexprés,quelaſeuleneceßitédelaprefencedes Schuffelbourg cuures a apportépluſieurs incomoditez, entrelef tpm.7.fola ne quelles il rapporte le deſeſpoir,quideſana ceßitas pre- turela condamne. fQue Paraus dit quele fentia adfalumeex- bonlarrona eſt é ſauué ſans œuures,&qu'el- clufoomni merito,nihilominum hacincommodafecumaffert. Pareml.4 desmßifi.c. 1.Latronemquitotovita curſunshilboni fecerat cum inagone
pars.exam.t.
16.
am
alliu nemounoperum
defenduscõtrelesM.deCh.chap.8. 153
lesneſont pas abſolument neceflaires. Et adChriftum ⚫⚫quelatConfeffiondes Suiſtes enſeigneclai- confugeret rement,que ſans les œuures on peuteſtre morte prane tumfineope ſauué, ce qui deſtruit la neceſſité de leur ribmfaluate prefence. exiftimamus.
Vous voyla ennemis des Saints , de latLib. 3. c.12.
Vierge,de I. Chrift ,&desbonnes œuures: fupracitat.
refteavoir vousneleſtes pasdenicu.Vous Enneminde l'eſtes veritablement, mais detoute laTrini. Dien.
té,puisquevous enſeignez que Dieueſt au- theurdupeché,&quetout effect qui eſtant horsde Dieu procede de ſa puiſſance, eſt commun aux trois perſonnes. Vousniez enſeignertelblafpheme,iele ſouſtiens:ainfi nous ſommes oppoſez , mais nous ferons bien toſtd'accord, pour le moinsau iuge- mentdetouthommeſans paſſion,m'obli- geantà faire voir, que ie ne dis rien,que vous nedifiez vous meſmes,
Zanchiusin N'est- cepas rendre Dieu coulpable&cau- ſedupeché,quededirequ'il veut le peché miscell.lib.de commepeché ,que la coulpe eſt ordonnee excæcat.q.s.
deDieu,quelesmauxnetombentpasſeule-peccatum co mentſous ſa prefcience, mais ſous ſapre-fideratum e- deſtination? QueDieuveutlepeché, qu'il siam utpec- ordonne infalliblementla cheutedel'hom- catum,quame,&diſpoſe les cauſesdeſadamnationparstrandamDei degrez?Enfin,Quel'honime eſt aueuglépargloriamfacit,
lavolonté&le comandementdeDieu?Ce catenus pectenus adillucatum ma- pendantc'eſt cequevousfaites.Entantquele lum culpa pechéconfiderécommepeché,dituZanchius ,fait preordinatu paroiſtrelagloiredeDieu, encette confiderationle etàDeo.
154 LesprincipauxpointsdelaFoy Calu.inc.3 .peché lemaldela coulpe, eftpreordonnéde Dieu.
gen,dicoDes Dieua voulu ordonnéque l'homeſoittombé,dit ordinationest x Caluin:l'opinionde nos Docteurs, dity Paræus,
nutu lapſum eft que Dieu ordonne infailliblementladamnation, effeAdam ,
hominem la- &lacheutedel'homme. Dieun'apasfeulemet,dit bivolust. Beze,predestinél'home àſadanation ,mais aussi yParauslib 3 aux causesdeſadanation. L'homme,ditaCaluin,
deamiff gra eft auengléparle vouloire ledecretdeDieu. Ceux vum doctorú quitiennentcelangagen'enſeignent-ilspas fentemia eft queDieuest cauſedupeché,iedis deſama- quodDeus lice , puis que le peché comme pechéla tentatione&comient formellement enſoy? lapfumhomi- nis infallibili- Pallonsoutre:dire que Dieuest autheur serdecrenerit del'endurciſſemetde Pharaon, quela diui- z.Bezalib.de nevolõtéen eſt premiere&ſouuerainecau- pradest.Dens ſe, quepicuinfligelepeché,quec'eſt luyqui non tantu ad faitl'home&l'Ange tranſgreſſeursdelaloy fed etiam addeDieu,n'est-cepasdire entermes exprés caufas dam- Dieuautheurdupeché? Cependantc'est co nationis pra- quevousdittes. C'est choſe certaine ditb Zan- deftsmanit chius, que Dienaeſtélepremier autheurde cet en- quofcunque durciſſemet noustransferasen Dien,dite Caluin,
aCalu.1.inft,les causesde l'endurciſſemet. Etendvnautreen 6.18.5.1. vo- droit,la volōrede Dieuest laſonneraine&taplus Lente iuber efloignée, c'eſt à direpremiere,cauſede cetendur caturhome. cuffement. Ledecretde Dieunepeut estre exclusdes bZanchius causes de corruptioditeBoze:Dien,ditfMartyr,
fupràqua. 1. influgelepechéoriginel , Dien dit gZuinglefait certueft Deumprimar aufuiffe huius obdurationis authore. cCalu. lib.de pradest in Deum transferimusobdurationis causas. dLib.deprouid. Dei voluntasfumma eſt vel remota cauſa obdurationis. Et3. inft.c.23.5.1.fe- quitur abfconditu Dei confiliu obdurations effecausa. eBezdepradest.
adart1.àcorruptioniscaufis excludere Deidecretum nonpotest. fMar- tyr.inRom. 1.Deusinfligitpeccatum originale. gZuingliuslib.deprouid.
tiec.2.noftro
damnatione,
teDeo
defendus cotrelesM.deCh.cha.8 . 155 l'Ange &l'hommetransgreſſeurs.
c.s.Deus an gelnträforefinclinatdimCeluy qui dit que Dieupouſſe , meut,fore facs:
⚫⚫ neceffite , &contraint les hommesàpeche, humimem .
detelleforte, qu'il eſt impoſſiblede l'euiter, h Martyr.in que de Dieu procede l'efficace de l'erreur, Rom 1. Deus neditilpasqu'il eſtcauſe&coulpabledupe- pellist volüta- ché? Quiattribuel'eſpece, attribuelegenre tes impioruns indubitablement: Etpartant quiconque at- ingraniapec- tribueà Dieu cette qualité d'inciter l'hom- cata iZuing meàpeché,l'en rendcauſe:puis quel'incita- l.deprowid.c.
tioneſt vne eſpecede cauſe. Cependantc'eſt latroneadec- ce quevous faites: Dieuincline&pouffedicth cidendu, Dee Martyr,les volontezdesimpiesauxpechezatroces.impulsore oc- Dieu dit Zuingle meut le larronatuer , Dieulecidit, at in- pouffant ilcue tue.. TuTudiras (adiouſte t'il)il est con6mouetDeus
quies, coactus
adpeccan- traintàpecher,i'accordequ'ilfaitcontraint. du, permitto,
Lesreprouuez,ditkCaluin, veulent estreveusex- inqua,coacti cufablesenpechant, pource qu'ils nepeuuentewader effe. Et in la neceßitéde pecher , principalement ven qu'icellemargine,De procedede l'ordonnace volontéde Diem. Ie niean ad peccandu.
contraireque celafoitpourlesexcuſer,pourcequecet- kCal. 3.inft.
te ordonnancedeDieuestequitable.Lacreature, dit 0,23.9.9. Gal.
mouet fontes
1Pareus 1. 2.
qu'ils
Oparonu tres-infteiuc.13.Neceffacat creatura.
Paræus,peche neceffairemet gemetdeDieu:Lesnostres fre (adiouftetil ) affirmentdeamif.grat.
tres-bienquela cheutede l'home aeftépar accident ario quidem i
raison dudecretde Dien, neceſſaire &inevitable.inftißimo in- Dienfait,aa dit il,tres- efficacement les œuuresdesdicioDeipec- meſchans , entant font mauxdepeine, &fes Item, lapſum
ingements. L'efficacedel'erreurprocedede Dieumes- hominis ex at me,dit Caluin. ciděteobDes
decretumnecessariuineuitabilemfuiſſenoſtrirectßimè afferunt aa Et 6.4.opera malorum Deusquafunt malapæne &iuſtaſua iudicia facit efficacißime mCal. 1. inft.c. 18. §.2. ADeoipsomanat efficaciaerroris vtmendacys credant.
156 Les principauxpointsde laFoy CeuxquidiſentDieu autheurde tout ce quenousenſeignons, quin'arriue queparla permiſſiondeDieu;n'enſeignent ils pas en termesexprés,queDieuestautheurdelama- licedupeché,puisquenousenſeignós, qu'il nCalu..inft. ne fait autre choſequelapermettre?Cepen- Luth.lib de dant c'eſt cequevousfaites.l'ay defia, diệt n
feruo arbitrio Caluin , affezclairement monstréqu'il est nommé Deus mera autheurdetoutesles chofes,que ces controlleurs icydi- fuavoluntate Flugtefent aduenirparLapermißion oifiue.
ric, indurat. Ceuxqui enſeignent entermes exprésque Dieuparſapurevolonté,deſonlibremou- pEt ibid.non uement,ſansconfideration d'aucun merite,
refpicit mers- predeſtine àla danation , &danel'home , ne taindamnă difentilspas encorechoſeplus horrible, que deledirecauſedupeché? Cependant c'eſt ce damnat,iram quevousfaites. Diemparfapurevolőtédit Lu--
&feuerita- ther,delaiſſe, endurcit&damneleshomes. Enles semspargitin damnat padiouſtet'il envn autre endroit , il q Ibid.bie et necoſiderepas leurs merites. Ildane ceux quine l'ot fideifummus pas merité,il eſpadſon ire &ſaſeneritésur ceuxqui gradus crede- nel'orpasmerité. Etenvnautre endroit qildit re illum effe que lesouuerain degréde lafoy, côſiſte àcroireceluy suste qui sua laestreinte, quiparſaſoulevolotenousfait neceſſai- neceffario da- remetdanables. Dieu dittil, veut beaucoup de cho- nabiles facit. fesqu'ilne teſmoignepas vouloirparſaparole,ainſi il IIbid. Dem neventpas la mortdupecheur,ſcauoir est parſa paro- abfconditum opleonar vita le,maisillaveutpararſa volate infcrutable.Parfapu- mortem &revolote,ditſCaluin,&fans confiderationdeleur omniain omnibus : multavultquæverboſuonooftéditſeſevelle:ficnon wult mortempeccatoris verbofcilicet, vultautem illam voluntateillaim- perfcrutabili, ( Calu.3. inst.c.23. 9. a. nudo cius arbitrio &citra proc.18.9.3.
damnat.
dis,&ibid.
immeritos
immeritos.
voluntate nos
defendus contrelesM.deCh.ch.8.. 157
nam mortem
t Paraus 1.2.
propremerite, ilssontpredeſtinezàla mort eternelle.prium meri.
CaluindittParaus, ayatſuinyl'Apostrefait que tum in ater.. Lapredestinationprecedelapreuifiondupeché.
Commentpourrezvous maintenantvouspredeftinan- iuſtifierdublafpheme, dont onvousaccuſe, tur.
defaire Dieu autheur &caufedu peché a- de gr. Et/lib.
presenauoireſté conuaincus partantd'ex- arb.ca.16.ait pres teſmoignages de vos principaux au- Caluinus A- theurs? Quevous ſertde dénier debouche postolium se vnedoctrine ſi quurmprede- deteftable,puisqu'elle vousfumaonem demeure toufiours au cœur,&que vosef- peccati pre- crits quevousdeués auoirpeſés,doiuétplu- uiſione prio.
ſtoſt eſtrecreus quevosparoles ? Car fi n'a- remfacit.
uoierpasſon crimeeftoit vnmoyéſuffiſant pours'enpurger,nulneſetrouueracoulpa- ble,encorequ'ildemeure conuaincư.
Quedirezvous,Meſſieurs:Dirésvousque nosſensnoustropent,&que nousvoyosce quin'eſtpas?Nous enappellósàvospropres yeux , quis'accorderontauecles noſtres , ſi vous vousdonnés la peine d'ouurir vosli- ures, pouryvoirles paſſages quei'ayfidelle- mentcités.
Vousdirezpeuteſtre,qu'ilsn'entendetau- trechoſe,ſinonqueDicueltcauſedupeché,
nonpasautheur. Mais cettereſpoſenevous garantitpas, d'autant quevos Docteurs di- ſentſouuentqueDicu eſt autheurdepeché,
ouenproprestermes, ouenparoles equiua- lentes.Iointqu'encoresqu'ilyaitdela diffe rece entre ces mots,Autheur&Caufe, ence quel'vnſignifieplus quel'autre, Autheur ſi-
158 Les principauxpointsdelaFoy gnifiant vne premiere cauſe , motrice de Loymeſme : Il n'y ena point toutesfois qur vousgarantiflede crime , puis que nonfeu- lementdireDieu autheurdu peché, eſt - ce vnblafpheme, maisen outre l'enſouſtenir caufe.
Direz vous , quelors que les voſtres font Dieuautheur&cauſe du peché,vous parlez del'acte du peché &nonde ſa malice ?Puis quevousviez de ces mots de peché, comme peché,que vousle dictes cauſedumalde la coulpe,quevouslerédez ſourcede l'efficace del'erreur , vous ne pouuez auoir recours à
cettereſponſe. Que direz vous doc: Quebié quevous enſeigniez par vos eſcritsDieuau- theurdupeché,vous nele croyez pas ? Vous n'éſerez pascreuz: &qui plus eſt en matiere deſalut, iln'appartient qu'au Diable&àfes ſectateurs qui ontà taſche lapertedesames,
dedire l'vn &croire l'autre. Vous condanez
en vnendroitceque vous profeſſez en l'au- tre:oupourmieuxdire, vous aués hõted'a- uoüer en certaines occaſios cequevous n'auéspashonte de croire en touttemps. Vous auezbeau dire,il eſtimpoſſiblequevous per.
ſuadiés aux pl groſſfiers,que ces veritez que vous appellés calomniesen voſtre eſcrit,le foient en effet: &il eſt aiſe àvn chacun dere- cognoiſtre,quef'ily adela calónie&del'in- iure, c'eſt celleque vous faites aux Saincts ,à
laVierge,àleſus-Chriſt,auxbones œuures,&
àDieumeſme:Calonic &iniure quiverita
defendus contrelesM.deCh.cha.8. ورد blement rendent voſtre religion odieuſe ,
fans toutesfois que vous puiſſiez vous en prendre à autre qu'à vous meſmes , puis qu'ilparoiſtque tant s'en faut queces blaf- phemes foient refutez par vos eſcrits , vos
predications , &vos vies:ceſontvos eſcrits,
vos predications , &vos exemples qui les enſeignent.
Quedeués vous faire en cette extre- mité ? ſelon voſtre parole, il ne vousreſte qu'a partir de la ſocieté des hommes &
vous retirer en quelque partie du monde inhabitée.
Maisſi vousm'é croyez, vous ferez mieux,
vo' recognoiſtrez voſtre faute,&vousſepa- rerésdevos erreurs , &lors au lieudevous
ſeparerdela ſocietédeshomes,l'Eglife vous receurade nouveau en celle de ſes enfans
que vous auezquittee,&en laquelle ſeule vouspouuez trouuervoſtreſalut.
Ar
160 Lesprincipauxpointsdela Foy
CHAPITRE VIII.
: MINISTRES.
Aisfur touteschofes, nous pour riensfairevoiràvostreMaieste
que noussommes hays &mal
traittez,pourcequenous main- tenons ladignité de vostre Cou- ronnecontre les ufurpations e- Strangeres,quilafouillet &depriment en captiuisé.
CarvostreMajestépentauoirſouvenūce,qu'esEstats nouvellement tenusàParis , laquestion aesté agisce filePapepeutdepofernosRoys, &s'il est en lapuif- Sancedes Papesdediſpoſer de vostre Couronne,
queparlafactiondes Eccleſiaſtiques qui entraina unepartiedela Nobleſſe, vous yavez perdu vostre procés.DontlePapeleuren a escritdeslettrestriom- phantes&pleinesdelouange. Choſequenous,com- meaußi plusieurs CatholiquesRomainsde vosfub- ielts, nesouffrirons iamas,ſcachansque nousdevons nosvies&nosmoyens à ladeffencedela dignitéde
-voſtreCouronnc: Surtoutàladeffenced'undroitque Dieuvousdonne ,&qui estfondéen laparole. Ef- peransqu'uniour Dieu vous ouurira les yeuxpour appercevoirqueſous ce nomfpecieuxd'EgliseRomai- ne, lePape s'establituneMonarchie temporelleen
terre,
defendus côtrelesM.deCh.chap.6.sect.5. 161 terre , &àſoubſtrait devoſtre obeiſſancelequintde • vossubiects, àsçauoir les Eccleſiaſtiques,quiſediſent n'estre pointvosſujets, &qui nefortpas inſticiables denant voſtreiustice, &ont mesmepourleur tempo- rel, un autresouuerain horsduRoyaume. Aquoy s'ileft adiouſté ce quele Papepretend&qu'il adefia pratiqué,mesmedenoftretemps, asçauoir qu'ilpeut vous ofter lavie&lacouronne,que refte-til, SIRE,
finonquevostre Royaume estunfief duſiegePapal,
Ovousneviuez&neregnezqu'àsadifcretion .
:
RESPONSE.
Eſtvnevieille ruzequand on eſt coulpabled'vn crime,des'endé- chargerſurautruy. Maisiem'e- ſtonne comment vous oſez en
vſercontre tout le Clergédece Royaume,
quevousvoulez rendreſuſpect auRoy,l'ac- cuſantdefactions, quoyqu'il enſoit dutour innocent, &qu'au contraire vousfoyez re- cogneus pouren ekreles ſouuerains archi- tectes.
T
:
:
aHareticorn
* accufationes Vousportez,Meſſieurs, voſtreobiectauec contraCatho
vous,en cequiconcernelesPreſtres:aſainct licumPresby- Auguſtin nous apprenant qu'onnedoit, ny terum admit- nepeut onſeulementvous eſcouter contre terenecpo mus,nece
L
mw.
162 Lesprincipauxpointsdela Foy
.
bAugust. eux,&que c'eſt l'ordinaire desheretiquesb
epift. 137.He lorsqu'ils nepeuuent deffendre la cauſe de reticinon ha leur icparation d'auec l'Egliſe Catholique,
bedoquod in caufafuedi del'eſtendre ſur les crimes deshommes, en misionis defen- feindre à leur fantaiſie, pour rendre odieux dant, won nifi ceuxquipreſchent la verité,à laquelleılsne hominumeri. peuuentcontredire.
mina collige Ayant deſia cydeſſus aſſez fait cognoi- seaffectant,
teaipsaplu- ftrc , dequelle façon vous auez ſouſtenu la rafalſfißimè dignitéde cette Couronne, &lepeude ſu- iactant,vt jet que vousaucz d'en tirer de lavanité:il quia ipfane me ſuffirade remarquer en celieu que c'eſt huinafcri- pture verita- trop f'eſloigner delaverité , &de lamode- tem quavbi ſtic, dedire que vous ſoyez mal traittez en quediffufa ceRoyaume, &de vous donnier aſſeurance,
ChriftiEccle- que ſivousn'eſteshais , &maltraittez que datur,crimi pourenmaintenirladignité,vous eſtespour naristobscu- iamais exemptsde haine&de mauuaistraitrarenonpof- temens.
commenfunt,homines Aquelpropostaxer les deuxpremiersor- perquospra- dresdel'eſtat,accuſerl'vn de faction, l'autre dicaturadds- cantinodru , de foibleſſe preiudiciable àſon Roy, ice dequibus &n'eſt pour faire voir clairement , que lors fingere quic quevous voulezmalà quelqu'vn, vous fci- quidin men- gnez hardiment des ſujets de le deſcrier,
quoyqueſans fondement: puis qu'il n'ya perſonne quine ſcache, quefil ya eu dela factiondansles Eſtats,elle eſt venuëdeceux qui hors de propos &deſaiſon , vouloient mouuoirune queſtion, dont l'Eglife , lano- bleſſe, &la plusgrande part du tiers Eſtat arreſterentle cours , pour pluſieurs raiſons,
semvenerit
poffunt.
defendus contre lesM.deCh. cha.8 . 163
"
queiededuiray en peu de mots.
Etparcequela queſtion eſtantpurement ſpirituelle, sçauoir fi Dieua donnéà l'Eglife l'authorité dedepofer les Roys, encasd'infi- delité&d'hereſie, lors que nonfoulement ils la profeflent , mais en outreſe rendent perſecuteurs publics du nom&de la vraye foy de Iefus - Chrift : ficette puiſſance eft conformeàlaparoledeDieu ou non, fil eſt permisd'aſſujettir toutun peupleàaffirmer par ferment ſolennel qu'elle ne l'eſt point,
qui eſtoit cedontil fagiſloit aux Estats. Vn corps compofé de perſonnes laiques n'en pouuoitcognoiſtre ſansfacrilege,fans vfur- per lesdroitsd'autruy,monter en lachaire deMoyfe, mettre la mainàl'encenſoir , &
f'expoſer conſequemmet aux malheurs qui ontaccouſtuméde ſuiure ſemblables entrepriſes impies &facrileges.LeClergémeſme • d'une Egliſeparticuliere commedelaFran- ce, nepouuoit decider cepoint, puisqu'il n'appartientqu'àl'Egliſevniuerſellededefi- Birdesarticlesde foy.
Parce en outre que tousles Roys&tous lesEstatsdelaChreſtienté, ayansintereſt en cettecaufe , vn Royaume particulier ne la pouuoit iugerſans adusu &fansauthorité detouslesautres.
Parcedauantagequele ſainet Siege eſtant meſlé encettecauſe, les voſtresqui ontiuré ſaperte ,&qui eftimentſa ruineeſtreleure- ſtabliſſement , n'en pouuoient cognoiſtre,
Lij
164 LesprincipauxpointsdelaFoy quoyqu'ilyeneuſtquilevouluſlent faire... Quiplus eft, parceque de ladefinition decequevousdefiriez, s''enfuiuoit vnfchif
meeuident, en eſtabliſlant vn articledefoy particulier aux Egliſes de ce Royaume &
nonCatholique ou commun à l'Egliſe v- vniuerſelle, d'oùs'éluiuoitdiuiſion enlafoy.
Parce enfinqueladeciſionde cepoint eſtoit non ſeulement inutile aubien &àla
feuretédesRoys, ( qui estoit cependant l'v- nique fin dela queſtion:)mais deplus leur eſtoitpreiudiciable,commeonpeut voir en cequ'a eſcrit ſur ceſujetsegrand Cardinal,
l'honneurdeſonſiecle,qui traitteaulog cet- te matiere,auec vne eloquéce egaleàlapro- fonde doctrine, que toutle monde admire enluy. Cesraiſonsconfidereesfanspaffion nepermettentàperſonnededouter, que les Eccleſiaſtiques neſoient dignesde loüange &nondeblaſme,pourn'auoir pasvoulude- cidervnequeſtionqui leur eſtoit propoſee àmauuaisdeſſein,&dontladeciñon neleur
appartenoit pas. Et partant c'eſt ſans appa- rence&contrelaverité , quevouslesaccu- ſez de faction , &quevous adiouſtez para- pres, qu'eux &vne partie dela nobleſſefi- rent perdre le procésauRoy.Carcomment pouuez vous dire celaſansrougir, puisqu'il eſt notoire à tout lemonde, qu'entousles Cahiers duClergé, &delanobleſſe , onn'a iamaispropolé,&moins reſolu aucunecho- ſe, quiailletantſoit peu à ladiminutionde
defendus contrelesM.deCh.ch.8. 165 la puiſlance ſouucrainedenosRoys, &dela • grandeurde leur couronne: &que l'article preſentéparl'aduis dequelques vnsdutiers Estat, futſeulementreiettee ſans refoudre
aucunechoſeſurce qui yestoit cõtenu:C'eſt impertinencede dire que nous ayons faict perdreauRoy, vnprocésquin'apas eſtéiu- gé,&derendrefaMajeſtépartic,envnecau- ſeoùellen'interuint , que pourtenirparſon authoritéleschoſes enl'eſtat auquelelles sõt demeurées. Siquelqu'una perduſonprocés,
c'eſt vous, quiſoubs pretexte de maintenir l'authorité desRoys , vouliez introduirele ſchiſme entrelesCatholiques.
1
Quantauxlettresque le Pape eſcriuit fur ceſujet, ſic'eſt fauteaupered'eſcrireàſes en.
fans,&crimeaux enfans dereceuoirdes lettresdeleur pere,ſa Sainteté eſt blaſmable d'auoirfait cethonneur aux deux ordresdót
nousparlons,&cux coułpablesdel'auoirre ceu:maispuisqueleſens commun faict co- gnoiſtre qu'il n'y a rien en cela qui ne ſoit tresconucnable,vous auez tort de nous en faire reproche , &de vouloir tirer le ſainct Pereenenuic,commeſi parſes lettres il euſt vouluprédre quelqueauantagefurcetEftat,
cequi eſtdu toutridicule... 2
Voustafchez en cet endroit de rendrela
puiſſancedesPapes ſuſpecte àtous lesRoys delaterre: maisladignité royalle&cellede l'Egliſe n'ayant aucune repugnance, ce que nousrendons auſaint Siege n'empeſchera L. iij
166 LesprincipauxpointsdelaFoy
1
point,quenousnefaciósparoſtre pareffets cequevousprofellezde paroles, ſçauoir eft,
qu'vnſuiet doitsavie&tous ſes moyensàla deffenee dela dignitédela Couronnedefon Roy.Encelavousnousaurez toufioursnon feulement pour compagnons , mais pour guides. Etfans doute ſi vous nousſuiuez,
comme i'enſupplieDieu ,&leveuxcroire,
laFranceconferuera ſon repos,qui a eſtépar lepaſlé trop ſouuent troublé parles voftres.
Maisauec quel frontpouuezvousſouſte- niequelePapealetiers desterresdela Fran- ce, qu'ila ſouſtraitle quint des ſujetsdecet Eltat del'obeiflance duRoy ? Quenousa- uonshors dece Royaumevn autre ſouue- rainpource quieſt dutemporel ?
Ileſtfauxquele Papeait latroiſiefmepar tiedelaFrance ,puis qu'il n'aqueleComté d'Auignon, quefes predeceffeursontache- prédesComtesdecetteProuince.Ileſtfaux qu'il aitſouſtrait les Eccleſiaſtiques de l'o beillanceduRoy: puis qu'ilslapreſchent, &
lapreſcheronttoute leur viepar parole &
parexemple. Ileſtfauxquenousn'eſtimons:
paseſtreſujetsduRoy:puisqueſousſaſuiet- tionnousſommespreſtsd'eſpandrenosvies pour ſon ſeruice. Ileſt faux que nous ne asſouſmettions pasau iurifdictionstem- porelles,commeſi enpretendre exemption encertaincas,parla conceſſiondenos Prin- ces,de l'authorité deſquels il fagit, eſtoit.
nousvouloiraffranchir de leuriurifdition;
nous
defenduscontrelesM.deCh. cha. 8. 167
&friouird'vnbenefice accordépar vnRoy envertudeſaconceſſion ,n'eſtoitpasreco- gnoiſtreſonauthorité &nonfenſouſtraire.
Il eſt fauxque nous recognoiſſionspourle téporel vnautreſouuerain que noſtreRoy.
Fauxquele Pape pretende auoir pouuoir d'oſterlavie des Roys. Fauxqu'ilait pratti- quécettepuillance pretenduë. Faux qu'il e- ſtime queceRoyaumeſoitvn fief releuant deſon Siege. Faux enfin quelesRoysnevi- uentqu'àladifcretion,
2
LesRoysſeroient immortels ſi leur con- ſeruationdependoit desPapes , quideſirent leurbien,commelesperes celuydeleurs en- fans. Pourquoy celuy quiau grandbien.de toute la Chreſtienté, ſied maintenant enla Lacenfurede chairedeſaintPierre,at'ilfait cenfurerBe-Lanniers 613.
canus,quiauoitauancédespropofitionsſe- ditieuſes&deſaduantageuſes auxRoys,fi- nonpourpouruoiràleurſcurete?Pourquoy at'il approuvé que leClergéde Franceaf- ſembleauxEstats , &la Sorbonne enautre
temps ayent renouuellé la publication de l'articledu Concile de Conſtance , quipro- nonce anatheme contre ceux qui entre- prennentſurles Roys, fileur vie neluy eſt auſſi cherequela ſiennepropre.
Vousoubliez cesveritez,&auecraiſó,puis qu'elles fontvoir, qu'o nepeutdire ſansmé- ſoge,quelesPapes&les Eccleſiaſtiquesdela Fracene foiét affectionez aubiendesRoys,
Islefont&leſeróttouſiours,tátquele Pa- Liiij
168 •Lesprincipauxpoints dela Foy pen'oublieraaucunechoſede cequ'il pour- rapourleurbien,&lesEccleſiaſtiques Fran- çoisneplaindrontiamaisleursvies pouraf- feurercelle deleurPrince.Sipoureſtre coul pableilſuffifost d'eſtre accusé,nulneſeroit lanscrime,l'innocencen'en ſeroitpasexem- pte. Vouseſteshardis àimpofer,maislemal eſt pourvous, quevousmaquésde preuues.
Vousnousrendés coulpables enuerslaFran- ce, elleredeuable enuersvous : commeſiſa
deffenſeſe trouuoitſeulementen vosmains,
&qu'ellenefuſt garantiedes vfurpationse- ſtrangeres que parvos armes. Vous faites biendedire eſtrangeres, pourn'ycompren- drepasvosentrepifes, qui ſont ſi ordinaires,
quelesplus groffiersrecognoiſtront, quece n'eſt pas l'amourquevousportez aux Roys,
quivous rendſi zelez à leur grandeur , mais bienla haynequevous portez auPape&à
toutel'Eglife.
Orafinqu'ilneſemblepasque ie vous im poſe,icferayparoiſtreclairement, quevous donnez unepuiſſancebeaucoupplus grande aupeuple, que celle quevous déniezauPa- pe, cequi eſtgrandementdes aduantageux auxRoys : n'yayant perſonne qui ne juge,
quece leur estchoſe beaucoup plus peril- leuſe,d'eſtrecommis à la difcretio d'vnpeu ple , qui s'imagine quelquesfois eſtre mal traitté , quoy qu'il ne le ſoit pas , &quieft vnebeſteàpluſieurs teſtes, qui ſuitd'ordi- naire ſes paſſions: que d'eſtre ſouſmis à la
defendus contreles M.deCh.cha.8. 169 correction d'vnperepleind'amourpourſes
⚫ enfans.
Lepeuple, ditaBucanan (quebBezereco- aLib. deiure gnoiſthommeexcellent&degrandmerite) regni. Popula iuseftdesce- adroict de disposerſelonſa volontédu fceptre desprptroregnidi- Royaumes. Les maunais Princes, ditvn c An-Sponendi pro glois, intime de d Caluin, qu'il appellefonlibito fuo. frere,felon la loydeDieudoinent estredeposez, bEpift.78.
cinApolog.
lors queleMagiftratneglige de s'acquitter defon Goodmanus.
devoir,ilest außi libre aupeupledele faire, comme dEpift. 306.
s'iln'auoit aucunMagiftrat , en ce temps Dien luy accorde l'usageduglaine. Le meſme cau- c Goodman. theurdutempsdeMarieRoyned'Angleter- inReges Apolog.
re, fitvnliureintitulédel'obeiſſance, imprimégnandiads à& po- àGeneue approuué de Beze &de Caluin, pulohabent auquel cesparolesſetrouuent,LesRoys ontle qui occafione datailludre- droictde regnerdu peuplequi lepeut reuoquer en
ayantoccafion,
uocarepoteft
4
Vousne vous contentez pas dedire que lesRoyspeuvent eſtredepoſez ,vouspallez bienoutre, enſeignans qu'ils peuvent eſtre punis,condamnez&tuez, qu'il fautdonner desrecompenfes àceux qui commettent fofianderin des crimesſihorribles&fi execrables. Epit. centur.
repoteftPrinLepeuple,diſent lesſectateursdeVviclef,artic.17.vul- au rapport fd'Oſiander, peutfelonſa volontéguprovolun- punirlesPrincesqui pechent. 8Leliuredontiaytatefuapuniparlécydefſus imprimé àGeneuedu temps cipespeccan- deMarie Reyne d'Angleterre , porte que tes. filesMagiftratstranfgreffentlaloydeDieu,&obligGoodman.
gentles autresàcefaire, ils décheentdeladignité inApolog.
obeisſſance qui autrement leur estdene ,&nedei- protestan.
170 Les principauxpointsdela Foy
1
uentplus eftretenuspour Magistrats, maisdoivent eftre accusez, examinez & condamnez. Le bBucan. de peupleadroift, dicth Bucanan,deingerdelavie sureregni,po- desRoys. Ilestàdesirer,dict i il encore,qu'on pulus princi- ordonnedesrecompensesàceuxquituent lesTyrans,
pemin susca- commeon &accoustumédefaireàceuxqui tuent pitis vocare les loups. potest.
iLib. deiure Maisquelleformegardez vous en eesde- regni optan- poſitions ? Aucune. Quel temps donnez dum eft vt vousauxRoysquelepeupledepoſe,pour ſe premiaàple- recognoiſtre? Vousn'endonnez point,ils ſe tur ys quity- depoſentd'euxmeſmes àvoſtreconte, lors rannosocci- qu'ilsſegouuernentautrementqu'ilsnedoi- derint,utfieri uent,&nereſte qu'à foppoferà eux&àleur folet ysquilu- courrefus.
bedecernan
poscadunt.
kIn6. Da25.
LesPrinces terriensdi&k Caluin ,ſepriuentde niel.v 22. leurpuiſſance,lorsqu'ilss'efleuentcontreDien,voire mesmes ilsfontindignesd'eftre misaurangdes bom- Abdicant semes, partant ilfautpluſtoft crachersurleur tefte poteftateter quede leurobeir. SilesPrinces, dit 1vnAutheur veniprinci- pes, cùm in. Eſcoſlois que Caluin appelle hommeexcellent;
furgunt con- Beze, reftaurateur de l'Evangile en Escoffe: que traDeum, tousles Eſcoſſois aurapport deVvitakerus,
immoindigni eftiment auoir eu l'eſprit prophetique &
numerohom; apoftolique : si lesPrinces , dictceperfon- funt qui in
numcenfean- INT,ideoqueincapita potiuscorum confpuere oportetquamillis parere. 1
KnoxwsquemCaluinus ep.305. Virumenſignem , eximiumvirum&ex animo colendumfratrem, Beza epist. 74. Euangelijapud Scotos reſtau- ratorem,quemtefteVuitakerocontrar queſt. 5. c. 13. Scots onmes testan- zurfuiſſefpiritu prophetico &Apoftolicopraditum,inadmonitio. adAn- gleam Scotiam,si principesaduerfus Deumacveritatem eius tyranni.
tèfegerant fubditicorum àiuramentofidelitatis abfoluuntur.
defendus contrelesM.deCh. cha.8. 171 nage fi recommendable à voſtre iuge- ment, segouuernent tyranniquementcontreDieu ſaverité,lesfubietsfont abſousduferment de
fidelité.
Mais quelle cauſeles renddepoſables ſe lonvoſtredoctrine? Laſeulereligion? Non,
mais pluſieurs autres encore, leurmauuai- ſevie&leursvices. Nuln'eft Seigneurtempo- rel modict Vviclef,nuln'estPrelat,nuln'eft Enef- m Apud que,lors qu'il est enpechémortel. n Onpeut ofterles Ofiand.ine.
Princes,dict Zuingle, lors que deſloyalement ilspito.centur.9.
outrepaffentlareglede Iefus-Christ,àquoy il efti- Nullusekda- mefuffire, commeilditluymeſme,oauan. minus ciuilis, nullus eftpre- cerlesmefchans,charger les innocens, deffendreles latus,nullus oyfeuxfacrificateurs. C'eſtà dire les Catholi eſt Epifcopus ques, cequi eſtànoter. dumeftinpec Icpourrois verifier parvn grandnom- cato mortali.
bre d'autheurs , quel eſt voſtre ſentiaaIn expla ment encette matiere: &iele feroisvolon Principes tiers, ſi coque vous enſeignez en ce ſujet, quando per- vous eſtoit auſſi auantageux qu'il vous eſtfide &extra preiudiciable. Iemecontentedeprier le le. regulam ege rintpoffunt teurdevoir vnliureintitulé Apologiaprote- cum Deode ftantium vn desplus vtiles qui ſe ſoit im- poni... primèdelong-temps, où iltrouuerabeau- o Cumfcele- coupplusgrand nombredepaflagesſur ce ſujet, &entre autrequelques vnsquiveri- xios prezra- fient, que des voſtres ont eſcrit ,que par nat , vecum droitdiuin &humain ileſt permisdetuer inutiles ven.
les Roysimpies, quec'eſt choſe conforme tres , otiofos Sacrificosde- qu'vn hommepriuéfendis (Prin- par ſpecial instinct peut tuer vntyran,do- ceps.)
nat,artic.
àlaparoledeDieu
ratos provehit,&inno-
172 Les principauxpointsdelaFoy trinedetestable entoutpoinctqui n'entre- ra iamais en la penſee de l'EgliſeCatholique.... Cen'eſt pastout, apres auoirveuceque vousenfeigneztouchant la depoſition des Roys, il fautfairevoirparvos actions com- mevousvousgouuernez enleur endroit.
Depuisquevos erreurs onteſté introduits dans lemondepar Luther &Caluin , vous n'auezlaillé paſſer aucuneoccaſionoùvous
ayez peuvſet de voſtre pouuoir pretendu,
Surimann. fans l'auoirfait. Vousauez misdes armees
fuspiedcontreChatlesV.(appellédesve- ſtres parriſeeCharlesdeGand)pourletrou- bleren ſesEſtats, &le priuer de l'Empire.
Vous auezpris les armescontre trois Roys de France, François II. Charles IX. Henry III. SousleregnedeCharles IX. vous auez
1547
battu de lamonnoye ſouslenomd'vnautre DuChefne àqui vous donniez le nomde R. Com- enl'histoire mentauez vous traitté Marie Royne d'EfSous Angleterre Eliza- coffe?Nelauezvouspas renduë captiue?En beth&Ma-prifonneluy auez vous pas faict renoncer à
ſadignitéRoyale: N'auezvouspaspartrois foisdrellédes armees contre MarieRoyne
Icane porteed'Angleterre ? N'auez vous pas eflcué vne parleDuedeRoyne pretendue contreelle ? Vndesvo- Northombel ſtresn'at'ilpas attenté àſaperſonne?
rie.
tand.
Vousauezdeſpoüillé enFlandres,Philip- pesRoy d'Eſpagned'vne partiedeſesPro- uinces. Chriftierne,Royde Dannemarch, a
chépar lesvoſtres dépoſledé deſaCouron-
dejendus côtrelesM.deCh.cha.8. 173 ne, challédeſon Royaume, depuis misensurim.
priſon, où, ſelonl'opiniódutemps,fesiours furentauancez parpoiſon. Sigifmond quià preſent regne en Pologne, ſevoitpriuéde la Couronne qui luyappartient par droict d'heredité , &que ſon pere poſſedoit ſans trouble, ſon onclequi profeſſoitvoſtre crea- ceayanteſtémis en ſa place parles voſtres.
Vousauez vſurpéſurl'EmpereurRodolphe
dernier mort laTranſſyluanie , qu'il poſſe- doitàiuſte tilere commeRoyd'Hongrie.Et tout celaſuiuant l'exemple dupredeceffeur deCaluin, qui nepeutſouffrir l'Eueſquede Geneue, ienedis pas ſeulementcommeE- ueſque, mais commePrincetemporel.
Quiconque lira les hiſtoires qui verifient cequeiedis,verra qu'envnſiecle vousauez troublédeuxEmpereurs, deſpoüilléactuel- .
lementvnRoy, exclus vnautredeſonRoy-.
aume,depoſévneRoyne,fait laguerreàvne autrepourla priuerdeſaCouronne, prisles armes contre quatre Roys, depoſéd'autres Princestemporels, fait mourit vnRoy, ren- ducaptiue vne Royne vertueuſe &lage ,à
qui il appartenoitde donnerlibertéauxau- ties, laquelle en fin en violantles loix diui- nes&humaines, vousauez fait mourirpar vngenredemortdutoutinhumain&digne depitié,
174 Lesprincipaux pointsdelaFoy ८
CHAPITRE IX.
MINISTRES.
Ourvous eſclercir davantageladeſſus,
nouspouvonsvousfaire voir (SIRE)
que vousavez en veftreRoyaumevne factiond'hommes quisequalifietcom- pagnonsde Iefus,comme(i c'estoitpou de chosed'eftre ſesdiſciples,quiontfermentd'obeiſſance aveugle fansexception auchefde leur ordre, qui eft a touf- iours estéſubiect duRoyd'Espagne: lesquelsont esté condamnez par vos Cours de Parlement, commeen- nemis de l'Estaterdela viedesRoys,&corrupteurs dela ieuneſſe: qui enſeignent lepeuple quele Pape peut degraderles Roys, fairetuer transporter leursCouronnesàunautre. Qu'ilsnedoiventdeceler lesconſpirations contre leRoy, appriſes parles con- feßions: qu'estasfurpris ilspeauetuſerd'equino- cationeniuftice. Dontſont enfusuis pluficurseffects funestesàla France&àtoutela Chreftiente. Au moyendequoyleurs liures faits auecapprobationpu- blique du Generalde leur ordre,&de bon nombrede Docteurs leſuites,ont estépar arreſt de la Courbruf- lezenpublicparl'executeurde la iuftice. Quesi vo- Majestéveuts'en enquerır,elle trouuera qu'au college desIefuitesde laFleſche fondépar laliberalitédn Royvoſtreperede tres-glorieuſememoire, enlafalle baſſedu logis desPeresyaungrandtableau où ſont representezlesMartyrs ソ
del'ordre des Iefuites, entre
defenduscontrelesM. deCh. cha 8. 175 lesquels ily en aqui ontfouffert ledernierfupplice pour avoirentrepris furla vie de leursRoys, &que cettepunitionyestappellee martyre , &cela mis en veined'une multitudedeseuneſſepour l'induirepar cesexemplesàparuenirà lagloiredu martyreparle meſmechemin, toutesfois ceuxlameſmesſanss'eftre retractez fans auoirfait aucunedeclaration pu- blique de condamnertels liures &telle doctrine,ont auiourd'huy l'oreillede nosRoys, fouillent lesſecrets deleur conscience, approchent leplus presde leur
personne.
RESPONSE. 4
Abonté de Dieu eſt ſi grande,
qu'il conuertit d'ordinaire en bien, lemal qu'on veut procu- rer aux ſiens. Vous penſez nuire aux Iefuites , &vousleur ſcruez grandemét:
n'yayantperſonnequinerecognoiffeque ce leur eſt grande gloire d'eſtre blaſmez dela meſmebouche, quiaccuſel'EgliſeCatholi- que, reiettelesbonnes œuures,calomnieles faincts, faitiniure à leſus-Chriſt , &rend Dieucoulpable. Celeur eſt veritablement choſeauantageuſe,nous levoyonsparexpe.
rience, encequ'outreles confiderationsqui lesdoiuent faire eſtimer de tout lemonde,
beaucouplesaymentparticulierement , par ce quevous les haïflez.
Voyons quels font les crimes dont vous
:
176 LesprincipauxpointsdelaFoy leschargez. Vousdittes qu'ils s'appellent,
Compagnonsde Iefus-Chrift: Qu'elleprenueap- portez vousqui le verifie?Vousdirez que c'eſt ſefaire compagnonde Iefus , quedeſe diredeſa compagnie:maiscette conſequen- ceeſtimpertinente,puisquepour ſe direde lacompagnied'vnPrince, autre choſen'est requiſe que d'eſtre à ſa ſuitte: au lieu que pourſendirecompagnon il faut beaucoup dauantage. Ileſt donc faux que les Iefuites fappellent compagnonsde Iefus-Chriſt, en- corequ'ils ſe diſent deſa compagnie. En- quoy ilsne font rien dont on les puiſſe re- prendre , puisque les paroles de l'Apoftre,
1. Corinth. 1. Vousestesappellez, enlaſocietédefonfils, &ceiles .
cydeſainct Lean, quenoſtreſocieteſoit aueclePe- 1.Ioan.2.0.3. re, &avec ſon Fils Iefus- Chrift,nes'entendent pas ſeulement de ceux , àqui ils les addref- fent, mais engeneral de touslesChreftiens,
qui ſuiuentlafoy &la doctrine de I. Chuilt.
ข. 9.
Mais qui pourra fouffrir, quemeſſieurs les Miniſtres blaſmentlesleſuites , comme
s'ils ſedifoient , compagnons de leſus , cux qui s'attribuent ce tiltre,qu'ils eſtiment arrogat?
Dimanc. 6. Vous auez ſans doute oublié voftre Catechiſme, où parlantde leſus-Chriſt yous dis
tesenpropres mots, Noussommescompagnons defaPreftrife. Etil paroiſtbienquevous.com- mencezànegliger Caluin, àcauſedetantde blafphemesdont onaconvaincuſe cœuures.
Carſi vous l'euffiez leu , vous cuffiez fans douteremarqué,qu'eſtansditsenla ſeconde de
defendus contreles M.deCh. cha.8. 177 de ſainct Pierre conforsde ladiuine nature,ilCap. 1.04.
nousrendſes compagnons enla vieeternel-ſtit.monaft.c Balanc .
le. Ievouslairrayenpoffeſſionde cetteim- 23.Quemad- poſture,paflantàl'examendes autresaccu- modumigitur lations, pourvoirſi vouseſtes mieux fondez.pastori fwoo- wesobteperis
نم
resfunt,mode ratoribm
Les Iefuitesdittesvous, fontfermentd'o- via quam beiſſance aveugle, &fans aucune exception. Sicunque vule,
vous n'eſtiez aucugles vous meſmes , vousingrediantur:
ſçauriezquelevœude ſa nature contientex- SicquiexDea ceptiondetout cequi eſt preiudiciable aux pietatis culto Roys; attenduque tout vœuayant lebienrat pour ſonobiect, on ne ſe peut obligerparfuu obfequide vœu à faireaucune choſe contre la loydebét, nihilom- Dieu,les Ordonnancesdel'Eglife , l'obeif. ninò corninf sacedeüe auRoy, &la charité Sacuriofius duprochain. Si perfcrutantes voº auiez bié leulesPeres,vousſçauriezque quando libe- l'obeiſſancequevous appellez aveugle,n'eſtpasrafuntàpec- blaſmable,puisqu'ils enſeignentqu'vnvraycatooc. Items religieux la doitauoir. C'eſt cequeveutdire vs Faberfin- gulis artisin.
S.Bafile, lors qu'il enſeigne n'appartenirfrumentispre pasàvnvray religieux, d'examiner lecom- arbitrio vti- mandement deſon ſuperieur , quandiln'o- turfuo,neque blige point àpeché: lors qu'ille comparedunquam vllin l'ouaille qui prend le chemin qu'il plaift au inftrumétum Paſteur, &àl'outilqui ne refifte iamaisaux quod adque- volonteż de celuyquifenſert. C'eſtce que cunqueufum defire bſaint Bernard, quand il dia quelaille voluiffes nonsefacile parfaitte obeiflance , n'a nyloy pybornes, tractandum inais ſe porte volontairement à toutcequi prebueritetc. bBernardus Tractat. deprecepto diſpenſat. c. 9. Perfecta obedientia legemnefcit,terminisnonarctatur---largiori volunsateferturin alsituda,
nemcharitatis,
a
M
inuentum eft
178 LesprincipauxpointsdelaFoy cHieron. luy eſt commandé. C'eſt ce querequiert S. epist 4. ad Hieromelorsqu'ildit croyque tout cequi s'est Rustic.6.4. commandédeton fuperieur eft choſeſalutaire, &ne credastibifa-juge pas du commandement de tes maieurs. C'eſt lutare quic enfin cequeveutd Sainct Gregoire par ces quidpreposi- tuspreceperst mots,que la vraye obeiſſance nesçait nyexaminer necdemaio- L'intention des ſuperieurs , nydifcerner leurs com- rumſeniessa mandemens parceque celuyqui afoubſmis tout lein- Grezo.1.2.gement defa plus grand quesoy, n'a autre cap. 4in 1. voye que d'executer ce qui luy eft commandé,
Reg.veraobe celuyqui aappris àobeir parfaitement,nesçaitpas dientia nec cequec'est deinger. Doncles leſuites nefont prepositori pas coulpables pour faire&garder vn vœu,
intentionem queles Peres del'ancienne Egliſfe, nonſeu- pracepta di- lement approuuent, mais ordonnent, com- Icornit, quia meneceſſaireaux religieux.
indices.
discutit, nec
maiorifubdi
vieàun
qui omnevi- Vousdittes enoutre qu'ils promettent tefueiudicin cette obeiſſance aueugle ,à ungeneral touf- dis, inhocfolo toursfubiect du Roy d'Espagne. Si vous cuf- gandetſi ſiez eſtébien informez de la verité ,vous quodfibipre cuffiezſçeu,qu'ileſt faux queleursgeneraux cipitur, ope foyent , doiuent eſtre , ou ayent touſiours ratur.Nefcit tels; puis le Pere Viteleſque qui enimindica re, quisquis poffede maintenant cette chargeauec me- perfestedidi- rite , eſt Romain de naiſſance , que celuy ceritobedire. qui eſtoit deuantle dernier mort, eſtoitLieeſté
geois.
que
Vousleur reprochez parapresles Arreſts,
quionteſté donnez contreeux : maisil leur ſuffit d'auoir eſte reſtablis par l'Edit du grandHenry, verifié par tousles Parlemens dela France. Cequiiuftific aſſez le zelede
deffendus contrelesM.deCh.Chap.9. 179 cet ordre enuers lesRoys, ſon affection en- uers l'Estat , & l'avantage que reçoit la ieuneſſe du ſoin qu'il prendde ſon inftruEtion.
Quantaceque vous dittes de leur do- Arinetouchátlapuiſſance qu'ils attribuent auxPapesſur les Roys:Vousen euffiéspar- lé autrement que vous ne faictes , ſi aulien del'apprendredeseſcritsdequelquesparti- culiers, vous l'euſſiez recueillie de la bou- chedeleurGeneral, qui enl'an 1610. fit vne declarationpublique, par laquelle nonſeu- lementil improuue, maisdeffendà ceux de fonOrdre, ſousde tres - griefuespeines, de fouſtenir qu'il foit loiſibleſous quelque pre- texte de tyrannie que ce puiſſe eſtre,d'at- tenter fur la perſonne des princes &des Roys.
Pourcequi eſt duſecretdela confeſſion,
ien'ay pointappris qu'ils ayentd'autre opi- nionque celle del'Egliſe Vniuerfelle : mais cen'eſtpointmerueille ſi en voulantaux Sa- cremenscomme vous faictes , vous recherchéstoute forted'artifices , pour rendre ce- ſtuy cy odieux , & empeſcher que par fon moyen ceux quevous tenés vos ennemis parcequevous l'eſtes de l'Eglife , n'appro- chent laperſonne desRoys, &ne cognoif- fentleſecretde leurs confciences , qui eſt le
but ou vous tendés , comme les derniers
motsde voſtreparagrapheleteſmoignent.
Mij 1
180 LesprincipauxpointsdelaFoy Pourleregarddes equiuoquesdontvous dittesqu'ils vſent, &apprennent aux autres àvſer en iuſtice, ie vous renuoyeaux reſpon- ſes qu'ils vous ont faites tant de fois ſurce ſubiet, ie mecontenteray de faire voir que blaſmant les equiuoques en eux , vous en vſezvousmeſmes,voire meſmedemenſongesmanifeſtes enmatieredelafoy.
Liu,2. enla Vviclef, par qui voſtreMartyrologeFran- wiedeVui- çoisditque Dieuavoulu efueillerle mondeense- uelydanslefongedes traditionshumaines, interro- gédeſa foy, n'vſe-t'il pas luy&les ſiensde tergiuerſation , aurapportde voſtremeſme Martyrologe, quiparled'cux en cestermes,
nefaisatquechercherdestergiuersations, &excuses friuolespourtaſcherd'eſchapperparambiguitédepa- roles ? Bucer Sacramentaire & ſes compa- gnonsaccordans à Luther le corps de IcſusChriſt eſtre en l'Eucharistie veritablement
&ſubſtantiellement,lesindignes prendre ce vraycorps, n'vſent- ils pasdegayetéde cœur en matierede foy, detergiuerſation&d'e- Hospinian. quiuoque? Nedit-il pas quelesZuingliens part.1.hiftor. nedifferent de Luther quede paroles, quoy que ce loit choſe faufle : Luther ne l'ap- pelle-t'il pas pour cet effet,femeurdeparoles σπερμο- comme rapporte Hoſpinian ? Le meſme λόγος• Hoſpinian,&Simblerusautheur Suiſſe , ne
rapportent- ils pas, que Martyr par certain eſpacedetempsvſoitdeparoles obſcures&
ambiguesen cequi concernela Cene Envn mot,lesvoſtresdiſent queleurEglife inuificlef.
Sacram,
defenduscontrelesM. deCh. cha. 8. 181 ble a parl'eſpacedepluſieurs fiecles,profef- ſénoſtrereligió,quoyquedecœur&debou- che elle creuſtlavoſtre : cequ'ilsn'ontpeu faire nonſeulement ſans equiuoque, mais quipluseſt , ſansnier Dieu, Cependantoù eſtceluydes noſtres,quine recognoiſt qu'il fautpluſtoſtmourirqued'vſerd'equiuoque enmatieredefoy,quedeniernonſeulement de cœur, maisdebouche, celuyqu'ondoit confeſſerdel'vn&del'autre?
Quant àleursliures , ſi certainsparticu- liers enontfait quelques vns quiayent efté bruſlez , pourquoy les mettez vousenicu?
Les meſmes arreſts quilesont condamnez au feu , neiugentils pasquantitédesvoſtres dignesdes meſmesflammes, puisqu'ils con- tiennentles meſmes choſes?
Pourleregarddutableau dontvouspar- lez,vousn'enpouueztirer aucunauantage,
puisquevousn'eſtespasd'accorddu fait:at- tendu qu'ils ſouſtiennent , que celuy que vous eſtimez conuaincud'vneconſpiration contre ſonRoy, en eſtdutoutinnocent , &
croyentqu'ilſoitmortpourlaſeuledeffenſe dela religionCatholique: cequifait quefil yaerreur encela,il eſtdefait&nondedroit.
Defait,le croyantmortpourſavertu,&non pour ſes crimes: nondedroit, commefils enfeignoient qu'ilfuſt licite d'entreprendre furles Roys,&queſouffrirla mortpourcet te cauſefuſt martyre.
ハ
Apres cela pourfinir ce chapitre ,ilneme Miij
182 Lesprincipauxpoinctsdela Foy
1
reſtequ'à ſupplier Dieu,devousdepartir les eaux des fontaines de ſagrace, puis quela calomnienoircillant ſon autheur,&nonseluyqu'on enve diffamer ſans le pouuoir faire,vous enauez tant de beſoin pourvous lauer , que toutes celles de ce monde n'y pourrontſuffire,
CHAPITRE X.
MINISTRES.
Efontceux- là( SIRE)quipourquancer leur deſſeins particuliers eſmennent destu multes&fcandalescontrenow,afindecou- urir leur ieu , &afin que le trouble qu'ils esmen- sentfoit imputé zeledereligion. Car ils nepeuuent fouffrirun Royquoy que Catholique Romain, s'il n'estperfecuteurdeſesſujets, silnemetlefeu en SonRoyaume.
RESPONSE.
'Eſt vne grande marque d'igno- rance ou demalice, quand celuy àquionfaitdubien,publiequ'on luy faitdu mal.
Vousvousplaignésdesleſuites,&toutes- foisvousn'en receuez que dubien , eſtant clairque ſivous eſtimez qu'ils vous facent
defendus contrelesM.deCh.cha. 10. 183
.
Conci.I.
dumal, c'eſt en cequ'ils combattentvoſtre creance: cequivouseſt aduantageux, ſainct Auguſtin nous faiſant cognoiſtre queplusAugust. in on recherche le ſalut des heretiques ,plusPfal. 30.
doit on ramenteuoir la vanité de leurs erreurs. Leslefuites n'ontautre deſſeinqueceluyduſalutdesames, &de la gloire deDieu,
tous les moyens dont ils ſe ſeruent ſe rap- portent à cette fin , &non àeſmouvoirdes tumultes , &faire des ſcandales. Trauailler pourvous ramener augiron de l'Eglise , eft- ceexciterdestroubles: ConfirmerleRoyen ſareligion, eſt- cafeſmouuoir à vous perfe- cuter? Vousconueràeſteindrele feu quivn iourconſumera vosames,eſt-ce l'allumer en ceRoyaume ? Le bleſſé ale Chirurgien o- dieux, tandisqu'illuy couppelaiambe, mais lorsqu'il eſtguery il ſe recognoiſt ſon obli- gé: ainſi eſpere-ie que vous vous loüerez vn iourdes Leſuites, puis que maintenantvous ne vous en plaignez que pour l'affection qu'ils ontàvoſtrebien, &leſoing qu'ils ont deprocurer le ſalutdevosames. Ils defirent la paix en ce Royaume,&envos confcien- ces. Enquoyilsſont bien differents desvo- ſtres , qui fontgloiredes troubles &des tu- multes , eſtimans qu'en cela conſiſte leur bien.
Vousdiréspeut eſtre,quece que iedis n'eſt pasveritable: maispour metirerdupair, ie mettrayenicuLuther voſtre premierpere,
aſſeuré qu'au iugement de tout le monde,
M iiij
184 LesprincipauxpointsdelaFoy vousnevuiderez pas auecluy ce differendà
a Lusher.loc, voſtreaduantage, Tu teplains, dita Luther,de commu.claff. cequepar noſtre Evangile toutle monde esten tu- 5. Iuquere- multe? le rendsgraces àDieu , i'ayvouluqu'il ar- ris quod per rimast ainsi , seferoisbien miferable s'il estoit ar- Euangelium noftrum murmeautrement.
dusinmulwater. Re fpondeo,Deo gratias,hac voluiperi,Et ome misers finonsalia frerens.
CHAPITRE XI.
MINISTRES.
V.moins (SIRE) nenouspeuvent-ils reprocherqu'aucun de noftrereligion ait tuéſon Roy, nyqu'aucun Mi- nistrede laparoledeDieu, enfecret ouenpublic, ait incité aucunace faire. Ainsau contraire, apres tant d'oppreßions persecutions,pour toutevengeance nousprions Dieupour la prosperitédeceuxqui noushayſſent,
nous estimons affezheureuxdevoir V.M. paifi- ble&heureuxpoffeffeurdefonRoyaume.
RESPONSE.
Eſt auec deſplaiſir que ie ſuis contraintde laiſſer à part cequi concernevoſtre religion , pour eſplucher cequitouchevos per- ſonnes. Iefaisencela pour vous plaire en
defendus contrelesM.deCh. cha. 8. 185
1
yousrespondantde poinct enpoint, ceque ien'cufflejamais entrepris de moy-meſme de peurdevousdeſplaire.
Pourvousconfondre,Meſſieurs, paſſant ſous filence les maux queChriſtierneRoy deDannemarch, &Marie Royned'Eſcoſſe ontreceu desvoſtres : neparlant point auſſi desconſpirations faites contreleRoyFran- çoisII. àAmboiſe,&contrele RoyCharles IX.àMeaux , ny d'autres plus anciennes, ic m'arreſteray àcequi feſtpafféenlaperſon- neduplusgrandRoy, quiaitiamais eſteſeduitpar voſtre erreur.
N'est-cepointvouloirtuervnRoyquede lecoleter,leporterpar terre , comeGaurrey fitenEſcoſſe le Royde la grandeBretaigne,
qu'il reduifit à telle extremité, queſonſeul courage&ſaſeuleforce,auecl'aydedeDieu luyconferuerét la vie? Direzvousque la co- • danationdufrere du MillordGobąconuain- cud'attentat ſur cette ſacree perſonne, ayt eſté iniuſte ? Ces deux exemples iuftifient clairement,queceuxquiſontimbusdevos erreurs,entreprennétfurles Roys. Si toutes foiscette preuue nevous contente,iettezles yeuxievousſupplie, ſur l'Epiſtre monitoire decegrandRoy dont il fagit , vous yver- rezqueparlantdes PuritainsdeſonRoyau- me,qui fontCaluiniſtes commevous, il dit,
ien'aypas estéſeulement depuis manaiſſanceconti- nuellement travaillédesPuritains , maismeſmer'ay preſqueesté estoufféd'eux au ventrede mamere , de-
186 Les principauxpointsdelaFoy
fetean.
wantqued'estre au monde. Et enlapageſuiuan- te,se me confieroispluſtoſt auxpluscruels voleursdes montagnesou desfrontieres, qu'en cegenred'hom- mes , deſquels il dit encore en ſon Preſent Royalquependantſa minorité, ils ontvou- lufaire vne democratie en ſon Royaume,
qu'ils l'ontcalomnié en leurs fermons, non pourmal qu'ils trouuaſſent enluy, maisfeu- lementparce qu'il eſtoitRoy.
Que direz vousà ces authoritez ? Vous n'oſcriez les reuoquer endoute. Auſſi du Moulin eſcriuant ſur ce ſuiet contre vndes plus doctes &celebres Religieuxdeſonſie- LeR.P.Coef clene les deniepas. Donc il paroit queles voſtres entreprennentſurles Roys. Ilreſte- roità ſçauoir ſi c'eſt à l'inſtigation de ceux qui exercent voſtre miniſtere, ſi lesteſmoi- gnages que i'ay rapportez cy deſſus n'e- ſtoientcapables, ſi vousaueztantſoit peude front, devous faireſur ce ſubiet rougir &
tairetoutenſemble.
CHAPITRE XII.
MINISTRES.
Rcequinousadonnéſuict (SIRE)devous repreſenter ces humbles plaintes, aeftél'a- Etion derniere duſieur Arnoul lefuite,le- quels'eſtant vantéenplein sermon,en voſtrepresen- ce, qu'ilmöftreroitquetous les paſſagescottezen no- treconfeßiondefoyſontfauſſementalleguez , vostre
1
defendus côtrelesM.deCh. chap. 12. 187 Maieste,aeu làdeſſusune curiofitélouabled'ouyr la deduction deſesprenuesfur ceſuiet: lesquelles ilade- duites enunSermonſuinant,auecparoles tendantes ànousrendre odieux, execrablesa voſtreMaiesté,
Secondamnantsoymesmeauxpeines eternelles, &à
fubirsoutesfortesdefupplices,s'ilne monftroit claire- mentque toutcequi est cottéen la margedenoftre confeßiontouchant nos controuerſes, eftfauſſement allegué:yadiouſtantplusieursparoles odieuses,&pro posantl'exempledesPrinces Alemands,qui nefouf- frent enleurpaysqu'unereligion. Etnonconte contentde
ee,acouchéſesprenues par eſcrit , lesquellesilamiſes es mainsd'un Gentil- homme de la religion , afinde nouslesapporter.
RESPONSE,
Hacuneſtant plus entendu en ſon fait propre qu'aucun au- tre,je n'ay rien àdireſur cepa- ragraphe qui touche le Pere Arnoul,parcequ'ilyarefpon- duenſa replique; ſinonque quicognoiſtra ſa capacité, so zele &ſa retenuë,iugera ayfé- mentqu'il eſthommeàplus faire, qu'à en- treprendre , &à deſirer rendre vos amesa- greables àDieu,&nonvosperſonnes odieu- fesauxhommes.
188 Les principauxpointsdelaFøy
J
CHAPITRE XIII.
MINISTRES
Ela(SIRE)nousaobligéàprefpon- dre: Carcefteconfeßion ayantestéfai- tepour informer nos souverains de nostre croyance, &pourceteffectpre- fentee au RoyHenry II. vostre predeceffeur: nous auonscreu quela defencedecette mesme confeßion denoit estre addreſſeeàsonfucceſſeur,enprefencedu- quelelle a eftécalomnice.Pleuſt àDieuqu'il nousfuft permisdepropoſernosdefecesdenostre bouche enpre- fencedevostreMaiefté, depouuoirenpublice en prefencedu Royque Dieu nomadonné, maintenir laveritédel' Euangile contre ceuxqui ladiffament:
chofe(SIRE)quevous deuezdefirer außi. Carvoyat unediſſenſion entre vosfuietsfur lepointde lareli- gion,quia-t'il deplus neceſſaire que celuy qui estle perecommundetousſpache enquoy gift ledifferend,
quelestlefonsde ceprocez? Etquepour cet effect ilviennealaſource,&fcachequelle a estéla religion Chreftienneenſon origine? Carceluyqui eft eftably enlaterrepourfaireque Dienſoit feruy,doitsçauoir exactement la reigleduferuice deDieu: Celuyqui
ensachargerepresente la RoyautédeDieu,doit en fesaltions imiterſaiuftice.Orquel moyende cefaire,
Sans cognoiftrelaregleſouveraine deiuftice,quiestla parolede Dieu? Dontaußi Dien commande aux Roysd'avoir tousiours devantfoy leliuredela Loy,
pouryliretous lesioursde leur vie.Que s'ilsfelaiſſent
D
defendus contrelesM.deCh. cha.8. 189
banderlesyeux, &fecontenterdeſuiureſansvoirle chemin, lesPapes &Prelatsont beauieupourac- commoderla religion àleurprofit, baftir leurgrä- deurdela ruinedel' Euagile: caraniourd'huy la re- ligion eft changee en traffic , &ces Meßieurs ont trouvédes regles depieté, quipincentnonſeulement furlesviuans, maisaußifurlesmorts. Cen'estàau- trefin (SIRE)quelePapedepuisquelquesfieclesacm- peſchéqueles Roysvos predeceſſeurs ne vifſſent l'Ef- criturefainte, finon pourcequesonEmpire estfondé furl'ignorance de laparoledeDieu. Iamais onne l'euft laiffé's accroiſtre aux deſpens delagrandeurde nosRoys,s'iln'eusttravailléàlafaveurd'unfieclete- nebreux, auquelpeudegësrecognoiſſoietſon deſſein.
Iln'eustpeuferendreingeCouweran des pointsdela foy,filepeuple eust endeuant ſesyeux laregle de la fox,que Dienpieçaaprononcédefabouche.
RESPONSE.
Quiconque eſt foible & a peur,
c'eſt vnegrande ruze de faire le hardy,&feindre auoir courage&
force. Vousfaites bonne mine , &
parlez hardiment,pourfaire croire quevous auezgrāde enuiede comparoiſtredeuantle Roy,pour maintenir enſaprefence &en pu- blic,la veritédevoſtre nouuel Euangil Vos paroles, qui ne ſonnent autre choſe qu'vn deffy,parlequelvousappellez tout leClergé deFrance àvne diſpute publique , mefont
2
190 LesprincipauxpointsdelaFoy
Iliad. y.
2
4
ſouuenirde ce Troyen,duquelil eſt ditdans Homere , qu'il prouoquoit hardiment au combat, quoyquelors qu'il eſtoitvenu aux mains, il euſtbeſoind'vnenücepourcacher la fuitte, &couurirſahonte.
Il nousſeroit ayſe, ſi nousvoulions, de vousreffuſerle combat, ſans quevouspeuf- fiez entirer auantage, ouvous enplaindres puisqueLutherſouſtient,qu'ilnefaut point diſputer contre ceux, qui renouuellent les hereſies qui autres.- fois ont eſté condam- necs. Maisnous neferons pasſi rigoureux,
l'EglifeGallicane ayant parlagracedeDieu quantitédePrelats, entreleſquels ieſuisle moindre , &vnnombreinfiny deDocteurs,
quiferont paroiſtre entoutes occaſions,la veritédeſa doctrine, &la vanité devos er- reurs:l'ombreſeulede cegrádCardinalvous deffera touſiours, pourla meſmeraiſonque l'imaged'Alexandre fittrembler celuy , qui autres- fois auoit eſté maltraitté parlapro- preperſonne.
N'est- cepas vnepure flatteriede conuier leRoy à cognouſtre des differents de la re- ligion ? Voulez vous que les Princes fattri- buentl'authoritéde Iuge entelles cauſes ? Si vousle voulez , vos freres nele veulent pas,
lesPrincesn'ontpoint cette pretention , les ſaincteres teſmoignent qu'ils yferoient mal fondez , & l'Escriture nous l'enſeigne.
Que vos freresne le vucillentpas, ilsen
defenduscontrelesM.deCh. Ch.13. 191
,
rendrőtteſmoignage euxmeſmes,les Princes,aBeze in dit Beze, aßiſtent aux Synodes, nonpourregner, cofef.c.s art. 15. principes maispourferuir , nonpour faire des loix mais Synodointer- pour propoſer celles qui felonla parolede Dieufe- fint non ve rontexpliqueesparla bouchedesMinistres,afind'e- regnerſedus ftregardées par eux &par le peuple. LePrince feruiant, non ut leges con- dit Iunius, necognoift, ny nepeut cognoistreen dant,sed ve vertu deſa charge, duſensdelafoy. Nousdiſons,dit exDeiverbo •Vuitakerus,queles differents Ecclefiaftiquesdos. per os mini- uentestre vuidez,parleMiniftreen vertu dela loy, strorn expli- Etenvn autre endroit, le respons queMartin catas &fibi Etalijs obfer- defereal'Eglifele ingement touchant lespointsde uandas pro- doctrine , &qu'ilnel'attribue point àl'Empereur: ponant.
quieft- cequiniequece ingement appartienne aux&Controuer.
Euesques?
5.lib. 2.c.18.
QuelesPrinces ne pretendentpasdefe- defenfu fider neccognofcit Aabliriuges éschoſesdelafoy, l'Empereur princeps , nee Valentinianleiuſtifiepar ces mots , ilnem'est cognofcere of- pespermisà moyquiſuisde la condition dupeuple, ficio principa •d'espluchertelles chofes, elles sont commiſes auſoin "li potest.
desPrestres. Ilnemappartientpas, dit- il aurap- 9.5.c.4.Dies- port de ſaincte Ambroiſe, deingerles differents mus litesEc- quiſont entrelesEuesques.C'eſtauſſi ce que veutclefiafticande l'EmpereurBaſile, lors queparlant auxLay- cernedas effe ex legedius ques, &ildit, Ilnevous eft permis en aucunefaçon naperMini- deparler descauſes Eccleſiaſtiques, c'eſt auxPatriar-ftrum.
Item c.6.refpódeo Martinu Ecclefia vindicareiudicim degeneredoctrina non cosedere Imperatori,&c.d apudSozomend.6.c.7.mihi quifumdefor- seplebisfas non est talia perfcrutari,facerdotibus iſta curefunt. cEpift.32.
Non eft menindicaresnter Epifcopos, fin 8. Synodo nullomodonobislices deEcclefiafticis caufisfermonem mouere , becinueftigare Et quererePa- triarcharum,Pontificum &Sacerdotum est ,qui regiminis officiumfortiti Suns,itEcclefiafticas adepisfuntclanes,non nostra quipasti debemus,
cControw..
192 Lesprincipauxpointsdela Foy gLi.s.Epist. ches,aux Pontifes, &aux Prestres, àqui le regi 25. fcimus me&les clefsdel'Eglife appartiennent , àenpren- pÿßimos do- drecognoiſſance, nonà nous quidenons eftre peus,
minosfacer-Sanctifiezliez oudefliez.C'eſt'e auſſi ceque veut dotalibusne- ConstantinauConciledeNice,Gratian au
immifcere ts . Concile d'Aquilée, Theodoſe le icune au
h Epist. adſo Conciled'Ephefe,&pluſieurs autresEmpe- litar, vitam reurs endiuerſes occaſions. Enconfidera- agetes.Qua-tiondequoygSaintGregoiredit, nousfça- evo auditum aons que nos Seigneurs trespieux nefe meſlent des eftquodiudi- affairesdesPrestres.
doàcondsto
peratoreacce
sudiciaEccleriumEcclefie QuelesPeres teſmoignentqueles Prin- authoritate ces ſeroient malfondés en cettepretenfion,
fuamab Im- h S.Athanaſe enfait foy,depuis,dit-il,lacrea- pit ? Plurima tiondumonde, enquel temps at'on ouy,queleinge antea Synodi mentdel'Eglise ayt receuſon authoritéde l'Empe- fuere, multa reur?plusieurs Synodes ont estécelebrés,pluſieursin- fiehabita gemensdel'Egliſe ſont interuenus, mais ny lesPeres funt ,sedne- n'ont voulu persuadertelles chofes auPrince,n'yle quepatresi- Princenes'estmonstre curieuxéscauses Ecclefiaftiftmfmodi res ques. Etparapres. i Qui estceluyqui levoyant,
principi per- (IlparledeConſtantius EmpereurArrien.) fuaderecona ti funt, nec se fairePrincedes Euesques, en ordonnant prefi- princeps fein dantauingemens Eccleſiaſtiques,nedirapoint auct Ecclefiafti- raisonqu'ilestladefolation del'abominationpredit- cis caufis co- reparDaniel ? S.Ambroise faictle meſmelors riofum pre- buit. i Quisqu'eſcriuantàValentinianle ieune, quicorwidens eum rompuparlesArriensvouloit cognoiſtrede indecernědo principemfe facere Episcoporum &prefidereindicijs Ecclefiafticis, nom merito dicat eum illam ipfamdefolationem effequeàDanielepradicta eft?
lafoy
defendum contrelesM.de Ch.cha.13. 193 lafoy, ilvſede ces mots, k sinonsr'appellons xAmbrofl.2 tafuitte des escritures &des temps qui sefont Epift.13 fivel paffez, quiniera qu'éscauses de lafoy, és causesdif-Seriem Scripturarum dini- ze,dela foy,les Euesquesayent accoustumédein- narumvelve- gerdes Empereurs Chrestiens ,&non lesEmpe- tera tempora reursdes Euesques? Avecl'aydede Dieu, adione retractemus ,
ſtet'il,letempsterendraplus meur,&lors ruin- quis abnuat
geras
incaufa, in- quel est l'Euesquequiſouſmetaux Laiquesle quam,fideiE- droitfacerdotal. S'ilfaut conferer delafoy,lesPre- pifcoposfolera ftresdoiventfairecetteconference,ainsiqu'ilsfirent de Imperato- Sous Constantin Prince d'auguste memoireQui a
'ildeplus honorable àl'Empereur , que d'estre dict filsdel'Eglife?
:
ribamChriftianisnoimpe- ratoresdeEpifcopis iudi
Senectutismalaicis im SaQuel'eſcriture ſaincte enſeigne ce que care?EruDeo nousvenons'demonſtrerpar les Peres,lesfauente, että punitiós arrivéesàceuxqui ont voulu me-turitate pro- trelamainàl'encenſoirle iuftifient.Quipl uectior, ettue eſt,/elle n'enioindroitpasdedemanderaux de hoc seſebis Preſtres cequitouchelaloy ,fansfaireme-qualis ille E- tion desRoys, fil'vn eſtoitpermis commepiſcop.fis qui P'autre: melle nediroitpasqu'AmarimPreftre cerdotalesub- Pontifepreſidera auxchoses quiappartiennentàfpernic------ Dien, Zabadiasencellesqui concernentleskoys, conferendum fices iuridictiosn'estoient distinctes.En fin faint defide, Sacer- Paul faisant une enumerationde ceux qui effe ifta cola ontpouuoiren l'Eglise, n'euft pasnomeles tioficut faktis Apoſtres, les Prophetes, les Euangeliftes, eftfub Cone,
Pasteurs&Docteurs,ſansfaire mentiondes ſtantine au- Rois,fileurpuiſſance s'y fuſt eſtendue. gusta memoIepaffle outre:fuppolé queleRoypeuft Ei Tracta.de
dotum debes
riaprincipe,
Bafil.non tradend Quidhonorificentius quamutImperator Ecclefiafi lins effedicatur?IAgg.2.0.12.2.Paral.19.nEphes4.0.11.
N
194 LesprincipauxpointsdelaFoy
9
fibiDeusrecognoiſtre detelles cauſes,defireriez vous qu'il priſt cognoiſſancedelavoſtre pourac- quiefcer àſoniugement?Tout ainſi queles Donatiſtes, quiappellerentdeuantConſtan- tin,acquiefcerét auſié:pouryacquiefcer, s'il vousfauoriſe,pourn'ypas deferer, s'il eſt co- trevous. Dien(dit vndevosprincipauxau- aVuitak. theurs,quien cela ſuit les Donatiftes)s'eftre contr.1.4.5. referuele ingementdela Religion àluyſeul,onel'a
accordéàaucundetousles hommes. Pourquoy feruauit,nul doncvoulésvous quele Royencognoiffe?
Ishominum Maisvoions ſi vous aués ſi grande enuic permifit. d'entrer enlice, comme vous en faitesſemblant. Perſonnenelecroira, à mon aduis,
puis qu'on nepeutinger, queceluyqui ne veuts'accorderdesarmes quifontordinaires aux combats , ayt deſir de combatre , quoy qu'ille publiehautement : &qu'iln'yaper- ſonnequinerecognoiffe qu'en reiettatl'au- thorité del'Eglife,desPeres,desConciles &
* desTraditions, vous refuſés lesarmesordinaires auxconferencesdelafoy.
Vousdirésſans doute , que vous admettez l'Eſcriture . Nousla receuons tres - volontiers ,nonpas comme elleſe trouve en vos
mains, c'eſt àdire,vne Eſcriturenonauthen- tique, vne Eſcriture mutilee, corrompuë,
interpretee à voſtreteſte , &le plusſouuent à contre- fens: Maisl'Eſcriture preſchee &
interpretee parl'Egliſe , colomne &firma- mentdeverité, qui nous doit garantir d'er- xeur. Qui pourroit ſouffrir celuy qui en
defendus contrelesM.deCh.chap. 13. 195 matiere ciuile,ſurvne difficulté importante,
ſe voudroit tenir ſeulement aux textes des
loixefcrites, &reietter l'explication desDo- cteurs,la foydel'hiſtoire, la prattique &le communviage, enfinl'authorité des luges,
quifont establispourrendre la iuſtice à tout lemonde? Mais quineiugeroitencore plus inſupportable celuy qui ne receuant queles loix eſcrites , reietteroit celles qui feroient directement contreluy, &interpreteroit les autres àſaphantaiſie? Voylalestermes auf- quelsvous eſtes,parleſquelsil paroiſtbien, decoro.msl.c. qu'encoresquevous teſmoigniésdeſirerles 3.oblationes conferences,vousles fuyés en effet,vousco- pro defunétis,
tentansd'auoir lieude ſemerparmylosvo. pronatalitys ſtres,que vousvousyeſtes offerts,leur taisat annna diefa cepédantquevousen refuſés lesconditions L.deMonoga.
iuſtes&raiſonnables,&eſtimans que cevousproanimae- eſtaſſes defaire de petits eſcrits qui nedeci- im offeratan dentaucunechoſe, &n'ont autre force que deparoiſtre envnfaux iour, &plaireà ceux Epist. 66.re- quiſeplaiſentà entendrevomirdes calom-fert utfiquis nies contrel'Eglife.
८ 2 fraterclerică
PTertul. in
cimus. Item
nuisdiebus.
q Cyprianus
C'eſt- ce que vousfaites, endiſantque la tutorem no- minaſſetnon Religion Catholique eſt changee entraffic, offerreturpre & que les Prelats pincentles viuans &les conecfacrifimorts. ciumprodoriscelebra- Est-cepincerlesmorts,quedefairecedont mitatione e- nous.voionslapratiqueenlaprimitiueEgli-re
ſc,dutempsdepTertullien, 9S. Cyprien&rAugustin.
autres , &dontle contraire eſt condamnéher.33.Epip au rapport der S. Augustin &d'Epiphane, haref.75.
Nij
196 LesprincipauxpointsdelaFoy commeheretie,enlaperſonned'Acrius?
Comme voſtre creance eſt ſemblable à
celle des anciens Hereſharques condamnés del'Eglise, auſſi voſtreproceder ſe rapporte t'ilauleur : puis queles Manicheens repro- choientàS.Auguſtin,&VigilanceàS.Hic- rôme, qu'ils deffendoient lafoyde l'Egliſe Catholique pour leur intereſt , qu'eſt ce quevousnousobiectés maintenant.
LesPrelatsnepincentnylesviuantsnyles morts,maisils aidentgrandement les vns&
lesautres: &vousles traittés mal tousdeux.
Ils aydentles viuans par les inſtructions , &
parlesSacremens:les viuans &les morts,par prieres &par facrifices:au lieu quevousne- gligésdu toutles morts , &que leſoin que vous auezdes viuants,n'a autre effet quela moitdeleurs ames.
Vousdittes que le Pape depuis quelques fiecles aempeſché queles Roysviſſent Ef- criture. Oùeneſt ladeffenſe? LesPapesſe- ronttoufiours tres - aiſes, queles Roys qui gouſterontles lettres,&aimeront la lecture,
laliſentexactement. Eftans ſeurs qu'aſſiſtés
degens doctes, capablesdelaleur expliquer ils cognoiſtront clairementquel'Empire de l'Egliſen'eſt pasfondé ſur l'ignorance de la paroledeDieu, comme vous dittes:maisbié
voſtreReligionſurles corruptions&mau- uaifesinterpretationsdecette ſacrée parole;
Etdeplus,quelePapenes'eſt point fait fou- uerainIugedela foy, maisqueDicularen
defendus contre lesM.deCh.cha.13. 197 du telauecfon Egliſe colomne&firmamet/Epist.57.ad deverité , ayant fait faintPierre la pierre Damas.dif fur laquelle elle est fondee.
cernite,fipla- cet,obfecro,no Etdefait, S.Hierômelaiſſe-t'il pourſçauoir timebo tres parfaittementles Eſcritures,deſſupplierle hypoſtaſesdi- PapeDamaſed'ordonner s'il faut direen la cere, fisubetis Trinitévne ou troisHypoſtaſes ,profeſſant condatur no- tenirpour articlede foy cequ'il arreſtera?S. namfides.
Bernard n'auoit il pasl'Eſcriture deuant les : Epist. 190.
yeux, quandil eſcritt auPape Innocent II. Oportetad Qu'il faut deferer àfon Apoſtolat tous les veftrum re- perils&les ſcandales qui arriuent auRoyau- ferre Apasto- medeDieu,&principalementles choſesqui laquæque &
concernent lafoy? L'eſcriture eſtoitellein-fcandala e- cogneuëà l'Empereur Iustinian,lorsqu'en mergentia in l'Epiſtreau Pape Iean II.Hdit. regno Dei prefertimqua frons pas que vostre saincteté, qui est chef de de fide con- toutes les Eglifes , n'ait cognoiſſance de tout cetingunt.
qui appartient àl'Estat d'icelles ? Pourquoy les uNecenim *Concilesgeneraux celebrés en l'ancienne patimurquic- Eglife, demandent ils au Papela confirma- uam quod tion deleurs decrets,s'ils ne recognoiſſentſticumftatums parles ſainctes lettres qu'ilsy font obligez?pertinet,quod L'Eſcriture n'eftoit elſe point aux Eglifes non etiamve- d'Oriet& d'Occident, quand aurapportdeſtre innotef- S.Hierôme, les conſultatiós Synodales dequecaput est cesdeuxparties dumondeestoientrappor- omniumfan- tees auPapeDamaſe, pour reccuoitſonap- FlarumEccle- probation?LesReys ne trouueront riencnCostantinop
ex Theodoret.lib.3.cap. 9 Socrat. lib.2.c.13. Chalcedon.afl.16.Nicenum vt ait Felix.z.epift.4. Socrat.l.2.c.13.Canon Ecclefiaft. vetat nedecre- saabsquefententiaEpifcopi Romaneecclefiajanciantur.yHieron ep.11.
Nousnefoufuapoft NicepericuEcclefiacatfanctitati
fiarum. x
Niij
198 LesprincipauxpointsdelaFoy i
l'Eſcriturequevoſtre condamnation, &s'ils iettentlesyeuxſurl'hiſtoire, ils verront que ſesPapes,quevousrepreſentéseleuezaupre- iudicede ceRoyaume, nel'ontpaspeu fauo- rife:&quefi quelqu'vns'eſt eſleué aupreiu- dicedela Francegrandement Catholique,&
aux deſpens de la grandeur des Roys tref- Chreſtiens, c'eſtvous,Meſſieurs,quiennemis de l'Egliſe Catholique, dela Religionde le- ſusChriſt,vraisenfansdestenebres,auéspris naiſlance&croiſſance àlafaueurde leur ob- ſcuritè.
CHAPITRE XIV.
MINISTRES.
Ameſcognoiſſance deces chofesaatti- rédepuispluſieurs années beaucoupde mauxfurla France: Olarenduevn
theatre,ſurlequelſeſont iouéesdestra gediesſanglates:Dieupuniſſantle mef- prisdefaparole,&l'oppreßiodefes enfans.Lamatu- ritédevostre efprit(SIRE)auprintemsde vostre âge lesavancemens és vertus Royales &Chreftien- nes quiſe voyenten voſtre Maiesté, nousfont efperer fousvostre regneunfiecleplusheureux: Dieuquivons adonnéalaFraceenfabenediction ,vous conferuera parfaprouidece,&affermeravoſtreſceptre entreves mains,lefaifantferuir àl'eſtabliſſement duRoyan- medesofils,qui estleRoydesRoys.EnfortequeDieu regnantparvous,regneaußienvous, affinquefina
deffendus contrelesM.deCh.Chap.14. 199 lementvous regnies avecluy. Queſi lesſuggeſtions contraires,empefchentquenoshüblesprieresnefoyent receuësdevostreMaieste,aveclefuccez, quenonsdefi- rons,fi nelaiſſerons-noustantqueDieunousdonne- ravie,d'inſtruire vospeuplesaobeiſſance fidelité enuers vostre Maiesté,&prierons Dien pourla con- Seruation devostreperſonne profperitéde vostre Royaume,commedoiventceuxquiſont.
RESPONSE.
En'eſt pas decette heure que ceux qui profeſſent vne fauſſe creance, eſtimentqueles maux quiarriuent enleurtemps, vié- nentdu meſpris deleurs erreurs; puis que Tertullian,Arnobe, S.Cyprian, S.Auguſtin Tertullian.
&pluſieurs autres teſmoignent ,queles Arnob inApolog.
Payés imputoienttousles maxqui arriuoiét contragentes.
enleurtemps,àl'eſtat qu'onfaiſoitdelaRe- Cyprian.conligionChreſtienneaumeſprisdelaleur. EntraDeme- celavousimités ces anciens Payens: &àlatrian. Aug. veritépuisquelafin couronne l'œuure, ite - Retra.c.
ſtoit raiſonnable, que voſtre eſcrit qui eſt plein d'imitations des anciens heretiques condamnés parl'Eglise, fuſt couronnédefi- mitationdes Payens, condamnéspartoutes lesſocietésChreſtiennes.
Siles miſeres dela Franc e procedoientdu meſpris qu'elle fait de vo ſtre religion , elle n'cuſtpas florydutempsd es Albigeois,que
43.&alij.
N iiij
200 LesprincipauxpintsdelaFoy vor recognoillez pour vosfreres,puis qu'el- leles pourſuiuoitaguerre ouuerte. Et fans doute elle euſt eſtécombléede miſeres ſous Pepin & Charlemage, qui honoroient re- ligieuſement les Papes,&l'Egliſe Romaine,
aulieu queiamais ellen'a eſte plus floriſſante queſous leurregne. Dauantage l'Italie c
l'Espagne , où vos erreurs n'ont point de cours,d'ou ceux quiles profeſſentſontban- nis , & où le Sainct Siege eſt autanthonoré qu'enlieudumonde,deuroient eſtre dutout aCyril.Ale- miferables. Ceque vousdittes n'a point de xand.l.de re- Elefide ad fondement.
Theodof.S. Il cit bienvray, &lesa peres remarquent LeoEpift. 25. quelafelicitétéporelleſuitla religion: mais Theodosiusa- cen'estpaslavoſtre,ainsſeulement cellequi pudNiceph. nousàeſté laiſſéedesApoſtres, &qui s'eſt có Ambrof.in feruéc iuſques àpreſenten l'EglileRomai- proæmio 1. de ne.C'eſt ce quidonnelieuà S. Ambroiſede Spirsinfanct, remarquer, que tandis queConſtantinople,
4.113.6.1.
nourritle venindesArriensenſesentrailles.
ſesmurailles furéttouſiours entournéesdes
armesdeſesennemis,&qu'apres auoirem.
braſfélafoy Catholique, elleenfut delinrée auectriomphe.
Lestragediesquiſe ſont ioüeesſurlethea- tre dela France,viennent nondumeſprisde voſtre religion, maisdu meſpris que ceux quila profeſſentontfait dela loyde Dieu,
del'authoritédeſonEglife,&deleurdeuoir enuerslesRoys. L'hereſicatouhourscau- fédetres-grandesmiſeresentousles eſtats,
defenduscontreles M.deCh.cha.14.
201
Quelleapris pied: &les Roysqui ont aban- donnéla foy de l'Eglife Romaine, ont fou uent eſtémalheureux.
ChriftierneRoy de Dannemarch, pre- mier Roy imbu de vos erreurs , fut depo- ſe de ſonRoyaume , mis en vnecage defer,
enfinempoisonnéſelon l'opiniondu temps,
commei'ayditailleurs. L'Electeur de Saxe nepucudupremierquideffenditLuther, fut prisprifonnierparl'Empereur, condamnéà
mort, &depuis par commutationdepeine perditſoElectorat,&la moitiédeſes Estats.
Sonfils enfuittemourut enpriſon. LeLant.
graue deHellen, quiſouſtenoit la meſme cauſe,demeuralongtemps priſonnier. DeHiftor.Imper vingt-huictEmpereursde Conſtantinople, Orient.
heretiques ,ily enacu13. qui onteſtétués.
Desautres, les vnsont eules yeux creuez,
les autresonteſté déposez,tous font morts miferablement.DeſeptRoyadesVvandales Hift.Voan- preuenusdesmeſmes erreurs, trois onteſté miferablement aſlaſſinés . De treize que Annal.Hifp.
les Viſigots ont eus, douze ſontmortsvio- lemment. Deſept desOſtrogots, iln'y en aquedeux , qui ſeſoient exemptésdu fil de l'eſpée deleurs ennemis . De ſept qui ont Histor.Ital.
efté enLombardie, iln'yenaeuqu'vn, àqui onn'aytauancélesiours.
C'eſtchoſe clairequel'hereſie eſt la four- eedetousmaux , & que qui quitte l'Egliſe
Romaine, eſt d'ordinairefuiuyde miferes &
demalheurs. Etpartantayantgrande occa
dal.
202 LesprincipauxpointsdelaFoy ſionde craindre , quevous n'en ſoyezacca- blez, ſi vous continuez envos erreurs: pour vous endeſtourner, &vous rameneraugi- rondel'Eglife , apres auoit fatisfaict àvoſtre eſcrit, i'aycreuqueiedeuoisvousfaire voir quelques raiſons,quiobligeanstoutlemon de à hayrvoſtre doctrine , vous donneront fubietde la quitter. I'enpourrois apporter grandnombre , mais ieme contenteray de cinq, quiiuſtifient quevoſtre creance eſtdi- gne d'horreur , pource qu'elle introduit le Ichiſme en l'Eglife: Qu'elle fait reuiureles anciennesherefies condamnees éspremiers ſieclesdel'Egliſe : qu'ellebannittoutevertu introduittoutvice : &neveutpasqu'aucu- nesloix,ſoit de l'Egliſe,ſoitdesPrinces puil- ſent obliger enconfcience.
LA RELIGION PRETENDVE reformeeeftdignedehaine,parcequ'ellefais SchifmeentEglife.
P
CHAPITRE XV.
Visquenous ſommes diuiſez &
ſeparez de communion , quoy.
qu'auparauantnousfuſſionsvnis envncorps, il eſt clairquevous,
ounousavonsfaitſchiſme. Reſteàvoir qui eſt coulpable dececrime,dontiem'affeure qu'auiugementdetoutle monde, &devo-
defenduscontrolesM.deCh.cha.is. 203 ſtreproprecoſcience, vousdemeurerez có- uaincuspardespreuuesirreprochables,puis que ceſontles meſmes auec lesquelles les Peres ont autresfois conuaincu ceux que vousmefmesrecognoiflez ſchiſmatiques,
Parmeni në
Ilapparoist, dita ſainct Cyprian , parlantdes al.deunita- Nouatiens, qu'ilsfontfeparezdeIefus- Chrift&te , constat à
defon Euangile,parceque nous nesommespassortis Chrifto,&
d'eux:maiseuxdenous. Cacilianus,ditb S.Optat cim Euange- contre les Donatiſtes, nes'estpasſeparédeMa-lioSeparari,
non enimnes iorinusvaſtre ayeul, maisMacorinusde Cacilianus, abillis,fedil- Cacilianus nes'estpasſeparéde lachairedaſaintliànobisexie Pierre, oudefaintCyprian, maisMaiorinus enla runt.
chaireduqueltufieds: Chaire qui auparavantMa. Lib. 1.cotra iorinusn''auoitpointd'origine, Etparapres,l'E- enmCecilia
glifeestoitune, auparavant qu'elle fuft diuiſee par nue eximit à
ceuxqui ont ordonnéMaiorinus.Ilfautvoirmain- Maiorino,fed tenantqui est demeuré avec tout l'Univers enſa Maiorinum à
creance, enson trone, celuy quiſiedſur une chaire Caciliano.
autre que celle qui estoit auparanant. Cesdeux clefia ante- paſſagesmonftrent que les Nouatiens&les quam diui.
Donatiftes , onteſté tenus pour ſchiſmati- dereturabor ques: &parcequ'ils ſe ſontretirezdesCa- dinatoribm tholiques,nonlesCatholiques d'eux,&par- dědů est quis cequ'ils ont erigé vne nouuelle chaire, &in radice cũ parcequ'ils ne ſontpas demeurez aueclV- zotoorbemä- niuers, enla racinequilesaproduits.
UnaeratEcMaiorini:vi
ferit,quis ca- thedram fe- derit alseramqueanOrtoutesces cholesvous conuiennent,at.
tenduquevous vouseſtesretirez desCatho- liques,&nonles Catholiquesdevous.Que se nofueras.
yousauezdreſſé vine chaireàVuitéberg, &
àGençue, qui n'eſtoit pas auparavant que
204 Lesprincipauxpointsdela Foy vousfuſſiez; &quevousvous eſtesſeparez
delaracine qui vous a produits , aulieude demeurer auec l' Vniuersenl'EgliſeRomai- nequivousaengendrez.
Quevousvousſoyez retirez des Catholi- Cafef.Het- ques, cvospropresconfeſſionsleiuftifient:
vetica c. 16. && ilparoiſt, en ce quevous nesçaurieznom- Ecclefitno mervn ſeuldes premiers ſectateursde Lu- firefed &o- ther,qui n'ait eſtédesnoftres.
therin c. II.
mana sepa- Quevousſoyezvous meſmesarchitectes rarunt. Lu &fondateurs de voſtre chaire, c'eſt choſe
Genef. nos claire: encequenuldeuantlavenuëde Lu- fumufandts ther ne cognoiffoit àVuitemberg,nedeuant Apostate,de- Farel &Caluin à Geneue,la chaire où voſtre fecimusenim doctrine ſe preſche: &quevousnedirezpas Chrifto yque ceux qui en ces lieux ontprecedé ces SathansEc- perſonnages,yprefchaffent cequevousen- clefia. Cal. 4 ſeignez.
ab antiEcclefia reInftit.c.2.9. Quevous nefoyezpas demeurez enlara- 6. ab corum cinequi vousaproduits,il eſt manifeſte:puis ceßimu. Et que vous n'eſtes plus en l'Egliſe Romaine,
c.6.5.1. Zan- oùvousauez pris naillance.Doncil eſtindu- chis tract. bitable , quelesargumensdeces Peresvous deEcclef.c.8. conuainquentdeſchifme. 4
Etnefertdedireque vousvouseſtes reti- rez pour nosabus: car ſans ſçauoir pour- quoyvousvouseſtes retirez, il ſuffit ſçauoir quevouslefoyez ,n'y ayat aucune cauſe qui exéptedeſchiſmevne Egliſe , qui forttou teentiered'vneautre.Cela paroiſt enceque l'Egliſen'ayant tiréſon eitre d'autrequede Iefus- Chriſt ondormy en la Croix , ainfi
defenduscontrelesM.deCh.cha.15. 205 qu'Euenefuttiree quedu coſtéd'Adam en- dormy dansle Paradis: qu'ayat precedétou- tefauſſeſocietéChreſtiene,ainſi quel'arche typeprecede cequi eſt tiréſur luy:qu'ayant eſté eſtablieilya1600.ans,auec promeflede perpetuité ſi aſſeuree, qu'elle nepeut fortir.
deſonprimitifeſtabliſſement, c'eſt àdiredu corpspremierementinſtituéparleſusChrift eſtantaumonde; Iln'yaperfonnequinere- cognoiſſequ'vneEgliſe, qui commela vo- ſtre, eſt depuis quelque temps fortie toute entiered'vne autre ſocietéChreſtienne , eſt aumoinsſchiſmatique.
Aufſi peuvousproffitera-t'il dedire , que vousvouseſtesretirez parforce,l'Egliſe vo ycontraignant parſon excommunication.
puis que, commei'aydit, il ſuffit deſçauoir quevousvous eſtes retirez,ſans en chercher
lacauſe:&qu'enoutrece'ſt choſeclaire,que l'Egliſe Romainenevousaiamaisbannisded.cr ſacommunion,qu'apres quevousvous eſtes litt. Petil. c.
ſeparez de ſacreance . Ce qui ſo iuftifie, 16. Obijcie encequelePapen'excommunia Luther, fchifmatis crimenquod qu'apres qu'il eut preſche contre la foy de innegabis ,
l'Eglife Romaine. Ainſi vousdemeurezat- ego autem teints&conuaincus de ſchiſme, &vousne ſtatim pro- babo,neque ſçauriez vous en purger , comme deplus en enim.comme plusieleferayparoiſtre. nicas omni- dS. Auguſtin dit àPetilianus Donatiſte, bus gentibus
set'obiecte le crimede fchifme , tu lenieras , Gillis Eccle- promptement iet'en cenusinqueray;cartu necom- fis coApoftola muniques pas auec toutes les gens &tes Eglifes fundatu.
206 Lesprincipauxpointsdela Foy Lib.de'uni-fondeesparlelabeurdesApoftres. SilainctAu- tat.Eccl. qui gustin àconuaincu Petilianus de ſchiſme,
cathedraPe- parce qu'il n'auoit point de communica- trifuper quation aucel'Egliſe eſpanduë par tout l'Vni- fundataest Ecclefia, de- uers , &fondee par les Apoftres: Pourrez ferit,in Ec- vousvous meſmesdouterquevousneſoyez clefiain ſe eſſe conuaincusdece crime,nayantpointde có.
confidit?
ECypri.epift. munication auecl'Vniuers , nyaueclEgliſe 55. adPetri Apoftolique?Voſtrepropreconſciécevous cathedram accuſera ie m'aſſeure ; &conuaicratout en- asqueadEc- ſemble. Cependant filnevous ſuffitd'eſtre clefiam prin- conuaincus deſchiſme par cesmoyens:vous cipale unde nitasfacer- preſſant dauantage, ie vous fetay voirque clozalia exor- lesmeſmes Peres, &pluſieurs autresayans condamné comme ſchiſmatiques queis gLib.2.com- quesvnsdeleur temps,parceformellement Igitur qu'ilsſeſontſeparez du ſiege Romain, vous condamnentparmeſmemoyen,àcauſe que potesfcire tevousl'auezlaiſſé.
saeft.
tra Parmenegarenon
Celuydit ſaintCyprian,qui delaiſſela chai- ma Petropri re deSainct Pierre, fur laquelle l'Eglise est fondee,
Epifcopalem penſe-t'ileſtreen l'Eglife: Enquoy cegradSaint effe collatam neditpas ſeulement, que ceux quiſeſepa- ------inqua rentdela chaire de ſaintPierre,fonthorsde unacathe- l'Eglife : mais en outre en rend vne taifon dravnitasab omnibusfer- primitiue, parcequ'ilsſeſeparentdufonde- Maretur--- mentdel'Eglife. Cequ'iltoucheencorefen usiamfchif- unautre endroit , où il ditquela chairedeS. maticum & Pierre , eſt cedontl'unité'sacerdotale apris nais- peccatoreffetfance. Tun'ignores pas , dit g Sainct Optat à
fingularem qui contra ParmenianDonatiſte, qu'on ayt estably dans
in vrbe Romo catbedrä
cashedramalteram collocaret
.
defendus contrelesM.deCh.cha.15. 207 Rome, unechaire donnee afaintPierre,auecla-hlib.2.unde quelletous doiventgarderuniondetelleſorte,que ce- eftergo quod luyqui nelefait pas , mais establit uneautrechaire claues regns contrecellelà,
vobisufurpa
Elanthedra unii, estschismatique &pecheur. D'ou, h recontendi dit-ilaumeſmeendroit, pretendez vousauoit tis qui contra lesclefsduRoyaumedes cieux,vousqui combastez, cathedram contre la chairedefaintPierre, enlaquelleſeulle,i Petri,veftris dit-ilailleurs,l'unitéde l'Eglise eftgardee? kS. prefumptio- Ireneeſeſertdu meſmefondemet,lors qu'il dacijsfacrile- ditquec'eſt choſeneceſſairequetoutel'Eglise,c'eſt gio contendi.
àdireceuxquidetoutes partsſontfideles, cowiennent till Lib.2 in auecl'EgliseRomaineinepoursapuiſſanceplusprinci- quaunaca- pale. C'eſt encorepour cetteraiſon, que S. tasab omni Ambroiſerapportant queSatyrusdemande bu formare àquelqu'vn, f'iln'apasconuenu avecles Ca-tur. Klsb. 3.
tholiques, adioufte,c'est àdire auecl'Egliser omai. cap. 3. Ad ne, prenant l'Egliſe Catholique , &l'Egliſe fiampropter Romainepourvnemeſme choſe. C'eſt en- potentiores finpourquoymſainctHierôme,eſcrivantau principalisa- PapeDamaſe, dit, neſuinantque leſus- Christ sem neceſſe pourpremier , ie me ioinspar communication avec conuenire voſtreſaineteté, c'estàdire ala chaire defaintPier- Ecclefia, hot iesçay que l'Eglise eſt edifice fur cette pierre. eft ,
re:
hanc Eccleestomnem
eosqui
De Quiconquemageral'agneau horsde cettemaison, eſtsunt undique profane, ienecognoispointVitalis,sereietteMeletins,fideles 1
L'ignore qui estPaulin, quiconquene recueillepoint verum-nam auectoy, efpand.
obituSatyri,
cumcatholicis,hoceft, cù RomanaEcclefia conueniret. mEpift.57. ego nullumprimum nifiChri- ſtumfequens,beatitudiniswa id eft , Cathedra Petri communioneconſo- cior,fuperillampetram edificatam Ecclefiamfcio. Quicunque extrahane domumagnumcomederit,profanum eft:nonnowiVitalem,Meletiumrespues ignoroPaulmum: quicunquetecumnon colligit ,fpargit.
208 Lesprincipauxpointsdela Foy
P
Aprestoutesces authoritez ſi expreſſes,re- ſte-t'ilà dire quelque choſepourvouscon.
uaincre?Nefera- cepasallez d'auoir fait voir quevousaucz eſtablyvne chaire contrecelle des, Pierre?Quevousne comuniquez point auecceluyquiluyaſuccede? Quevousn'a- uez plusd'vnió auecl'EgliſeRomaine?Que ce n'eſtpas en ſamaiſon que vousmangez l'aigneau? Quevouscognoiflez Vitalis en la perſonne de Luther ? Que vous embratlez MeletiusencelledeCaluin:Enfinque vous fuinez Paulin , ſuiuantles faux Docteursſe- n Apolog. i. parez del'Egliſe Romaine ?Nevouspuis-ic aduerfus Rufpasdireauecle meſmenS. Hierôme,ſivous fin.fidefuam profeſlezla foy Romaine, donc vous eſtes quamvocat? Catholiques : &parconfequentqueſivous cam-nequa nelaprofeſſez,vousn'eſtespasenla commu- Romanapol- let Ecclefia? nion de l'Egliſe Catholique ? Comment fiRomanam vouspouuezvousdeffendre?
refponderit , Peut eſtre voudrez vous vous eſchapper argo lici fumm Catho- diſant, que les Peres argumentoient bien: . parcequ'en leur temps l'Egliſe Romaine eſtantvraye Eglife, onne pouuoit f'enſeparer fansſchiſme,&fansſortirdela voyede ſalut:
mais que maintenant nous ſommes enautres termes, la corruptionfeſtant tellement gliffee en l'Eglife Romaine,qu'elle n'eſt plus Eglife: cequi afaitque vousauezpeu&deu vous en retirer.
Mais cette fuitte vous eſt inutile : carles
Peresn'argumentoient pasdelaverité dela doctrinedel'Eglife,commef'ils euſſentvou-lu
defendus contrelesM.deCh. Ch.ts. 209.
Inprouuer les Donatiftes eſtre ſchifmati- ques,parce qu'ils eſtoient ſeparez del'Egliſe quialavraye doctrine (quoyqu'il futt yray).
Maisilargumentoietdela ChairedeS.Pier- re,delapuiſsacepaſtoraletireedeluyparfuc ceffionnoninterrompue,voulanslesDona- riſtes eſtre ſchiſmatiques, parce qu'ils eſtoiét feparez de cette Chaire, &des ſucceſſeurs deSainct Pierre'en icelle. Toutainſi qu'on couaincroitdesſubiets rebeles, parcequ'ils ſe ſontſeparezduThrône Royal , &des ſue- ceſſeurs du premier inſtituteurde ce Thrô- ne:&qu'onpeutconclure en lavieille loy,
lesSamaritains auoir eſté ſchiſmatiques,par- cequ'ils s'eſtoient retirez de la chaire de Moyle,oud'Aaron.
Queleprincipe duquel les Perestiroient leur argument, fuſtl'authorité pastorale ,& deUnite la chairedeSaintPierre ,&non deEccl.Gepist.
ladoctrine, il paroiſt manifeſtement : en ceSS. citat.
quelarafonde Sainct Cyprian , eſt parce pLo.2.cidas.
que la chaire de SaintPierre eſt le fonde- 9Lib. 3. c.3 .
ment,førlequel l'Eglise eft baſtie, detaquelle l' mat.
nite sacerdotale eftderiuée. Celle de p Sainct Epift.57.
Optat, parce qu'en cette uniquechairede Sainct & Contraep.
Pierre, l'unitéde l'Eglife eftgardée. Celle de fundam.c.4.
Sainct Irenée ,parce qu'elle a lapuissance Tenet meab laplus principale. Celleder Sainct Hierome, plafede Pe- triufquead parce que lachaire de Saint Pierre, eft. ce prafentemE- furquoy PEgliſe eſt edifiée. Parce auſſi que pifcopatuſuc Sainct Auguſtindit , que la ſucceſſion des cefsio Sacer Preſtres defcenduë dela chaire de S. Pierre desum.
citat.
ہے
210 Lesprincipauxpointsdela Foy In Pfalmo letientenl'EglifeCatholique, & que cette contra parte fucceffion,est la pierre, contre laquelle les eftpetraqua portesd'enfern'ontpointdeforce.
Donati,ipfa
non vincent
lib, contra
Etneſertderienderepliquer, que quoy Superbeinfe quelesPeres argumentaſſentainsi , leurs ar- rorum porta. gumenstiroient leur force de la verité dela uAmbrosim doctrine , qui lors eſtoit coniointe à cette Nonatian. authorité&àcette chaire : attendu queles xAugustin. Donatiſtes &les Nouatiens contre qui ils lib. dehares difputoient , nioient directement la verite heresi 69. deladoctrine eſtre en l'Egliſe Romaine. Les #Nouatiens condamnans ſa doctrine tou- chantla remiſſiondes pechés, &xlesDona- tiſtes touchantleBaptefmedesheretiques,&
Fadmiſſiondesmeſchans en l'Eglife. Ce qui monſtrebienqueles Peresne prenoientpas laveritédeladoctrinepourprincipede leurs argumens, d'autantqu'ileſtoitauſſi douteus auxNouatiens&auxDonatiſtes, quela con- cluſionqu'ils en vouloienttirer , veuqu'ils nioient fvn &fautre. Auſſi Sainct Optat nous faitil cognoiſtre, qu'il argumentoit de cequ'ilsconfeffoient, &qu'ils ne pouuoient nier ,ſçauoir eſt que la chaire Romainefuſt celle defaintPierre.yTunepeuxmenier, dit- il,quetunesçaches quesaint Pierreayt esté lepre- mier,aquien laville deRomela chaire Epifcopale yoptar.lib.2 sitefte coferée. Enlaquellefeulechairel'unitédel'E. contraPar- mensa.cita. glifefuftgardéede tom. Quiplus eſt ,vous ne pouuezdirequ'ilsargumentaſſentde laveri- tédeladoctrine,puis quevous n'auoüez pas qu'elle ayteſtépure en cetempslà: ce quipa
defendus contrelesM.deCh. cha.rs. 211
:
Toiſt, encequezvouscondamnésla doctri- zBezainRok nede Syricius Pape touchantle Celibat, có man. 8.Vui- me doctrine des Demons : & que toutes- tak lib. 7.
fois à lesDonatiſtes ont eſté reputez ſchil- contraDura.
matiques,pours'eſtreſeparezde ſa commu-fect. 26. aOptas.1.2.
hion.
Aureſtequand meſmeilſeroit neceſſaire,
pourprouuerquelqu'un ſchilmatique,deve rifierqu'il eſt ſeparé del'Eglife, commevraye Eglife,nousaurionstoufiours noftre conte m'eſtantayledefaire voir par pluſieurs tef- moignagesdes voſtres, quevousrecognoif ſez quel'EgliſeRomaine eſtoit vraye Eglife,
lors quevousvouseneſtes ſeparez. Vousle recognoiflez,&parles propres confeffionsbb Caluin.
devosAutheurs,&par ce quer vous entirez inftit c. 2.9.
voſtre authorité: ce qui monſtre bien que 11. St 12.
vousla tenez vraye, puis qu'autrementvous epift. 104.
DuPleßisaw deriueriés voſtre puillance,nondel'Egliſede swantédel'E- Dieu,maisd'vneſocietédudiable. glifecap.12.
autraittede
Aprescela il vousreſte ſipeu àdire,que fi Ofianderin voſtre langue ſuit voſtre confcience, nous epito parter .
vousentendrons,iem'afleure,vous condaner &Du Plessis vousmeſmes;la choſeeſtant ſi claire, queſi l'eglife, chap vousn'eſtesplusqu'aucugles,ouque voyant 81.Ofiander vo nevueilliez pas voir,il eſtimpoſſible queloco citato.
vosamesnegaignentleur cauſe,l'erreur que vous profeſſez perdantla ſiene. CarfilesNo- uatiens&les Donatiſtes onteſté ſuſtiſammét
conuaincus de ſchiſme par les Peres,parce
qu'ils eſtoient ſeparezde lachaire de Saince Pierre,&deſes ſucceſſeurs enicelle vousfe.
O ij
212 Lesprincipauxpointsdela Foy
1
primoEpiftesaulliparmeſmeargument,puis quevous vous eſtesſeparez denous , qui auonstouf- iours conferuela poſſeſſionde cette chaire
ſans interruption deſucceſſion.
Vousl'eſtes veritablement,ie parleàtoute voſtre Egliſe & à vous, Meſſieursles Mini- ſtres particulierement , quin'eſtespasſcule- mentſchifmatiques comme voſtre troupe,
mais en outreſchiſmatiquespaſteurs : parce quevousvous eſtes establis paſteurs devous dOptat.1.2. mefmes, ſans en auoir receul'authoritéd'au- deVittore trui dequivousſoyesſucceſſeurs.Cequi fait copeDonat quevousd eftes fils ſansperes,nouueausfol
starum, erat datsſasCapitaine, ſuiuasſanspredeceſſeurs.
filiusfinepa- Surquoyvous trouuerezbonqueievous tre, tyrofinedieauecles Peres, emonſtrezl'origine de vostre principe, dif- chaire: nemedittespas ſeulement, ieſuisen- cipulusfine Magiftro,ſe uoyéextraordinairement,mais donnez moy quesfinean- vnpallagedel'Eſcriturequi leverifie.. Becedente. Vousyeſtes obligez , puis quela Miſſion eTertullian. extraordinaire devospremiersMiniſtres eſt de preſcript. vnarticlede voſtre foy, quipar confequent ergo origines ſedoitverifierpar l'expreſſe parolledeDieu.
Ecclefiarum Donezmoy, ie vous prie,untexte formel de Suarum,ewol- PEſcriture,quidie queLuther,Caluin &vos want ordine autresMiniſtres,ont eſté enuoyez extraordi. Epifcoporum fuorum&c. nairement:nemele donnez pas,mais donnés Optar. lib. 2. leàceuxqui vous eſcoutent,quiſans cela ne contraPar- peuuent eſtre aſſeurés deleurſalut,puisqu'il meni. Veftra n'y enapointhorsdePegliſe,&que fegliſe ne originemred peutfubfifterſanspaſteurs. Si lapriere queie dise,&c. vousfais,n'eſtſuffilatepourvous porter àce
6. 32. Edant
cathedrevos
1
defenduscontrelesM.deCh.cha. 15. 213 queiedefire, faitesle pour le moinsparceq fLuther inI
Luther, &voſtre confeſſionvous yobligent: Galat. popu- fLuther enſeignant aupeuplequ'ilagrandin pushabet.cer- tereftd'estre certainde vostrevocation: voſtre con- situdinevoca- feſſiondiſant entermes exprez,quetousPa- tionis noſtra.
fteurs doinēt hausirteſmoignage, d'eſtre appel- &Artic. 31.
lezàleuroffice. C'eſt parla,Meſſieurs, qu'ilhconfeß Articul . Gall31..
faut commencer,puis que quelquedoctrine credimusfem- quevousayez(quadmeſmeelleſeroitvraye) per fequenda elleſeroitinutile aux peuples qui vo ſuiuent effehancnor- s'ilsnefontenl'Eglife,ouils nepeuuent eftre måut omnes
ſivousn'eſtesvrais Paſteurs.
pastores/c.
Que profite, diti S. fus vocationis Augustin , une foyſaine, oula charitéeft efteinte teftimonium parlaplayemortelleduſchiſme?
Apresauoir monstrequevous eſtes ſchif. L.x.deBaptif.
cap. 18. quid matiques, ie produiray quelques paſſages prodefthomi- qui feront voir àtout le monde , que vo- nivelfanafi- ſtre doctrine comme telle , n'est pas ſeu- des,vbiletha- lement digne de haine , mais d'horreur. Illi vulnere paroift, ditkSainct Cyprian ,que ceux là ſongSchifmatisper- Antichrists,quiſeſont retiresdelacharité del'u-nitas empiacharita- nitédel'Eglife Catholique, Sainct Optatprou- th? K Epift.
uel'horreur duſchiſme,par la grandeur de 76. Appares ſon chaſtiment, &fouftient que c'eſt leplus aduerfarios granddetous les maux.mS.Auguftinprouue Christos om- quele ſchiſme eſt vnplus grand crime que mes effequos l'Idolatrie , parce que l'Idolatrie n'eſt punic conftetàcha quepar le glaiue,&que la terre n s'ouure ritateatque pour engloutirles autheursduſchiſme,&le ab unitate feudu cieldeſcendpour confumerſes ſecta- EcclefiaCalsmaximeohabeant. i
estfaDominiAntitholicarecef- fiffe. 1Optat.lib. 1. contra Parmenian. mAugustin.lib. 2. debaptism cap. 6. nNumer. 16.
O iij
214 Lesprincipauxpintsdels Foy •Angat.lo- teurs. Quidoutera, o dit- il lefait plus detestable dos.
co citato,quin lavengeance est plusgrande? p Il dit envn autre.
dubitaverit endroit quec'eſtunfacrilegequiſurpaffetoute au- boc effefcele- tremefchanceté. q S. Chryfoftome ditque rien
fum ratumquod comisest n'irritetans Dienquela diuifion deſon Eglife , bien grauimvidi meſmeque ceuxqui la diuifent, facent des catum.pli 1. biensinnombrables d'ailleurs.
contraPar- Mais ſans fairevne plus exacte recherche
menian,4. danslesPeres , quiſont pleins de ſemblables facrilegium paſſages, il me ſuffit pour vous faire cognoi- quodomnia ſtrel'horreur de voſtre ſchiſme,devousmet- fcelerafuper tredeuant les yeux votreCatechiſme, &Cal- graditur. uin.r Voſtre Catechiſme, qui porte expref- q Chryfofto. fement,quel'eſperance defalut eſt retrachée epift.adeph, àceuxquiſe ſeparét ducorpsdeIefus Chrift Nihil&coupent par faction ſon vnité, cepen- Deum aque dantqu'ilsdemeurenten cediuorce. Caluin restaratque squidit, quedetous les crimes quiluyſont domijam effe obiectez,le plus horribleeſt , celuy d'auoir Dimanc.16 deſchiré par ſchiſme l'eſpouſe de 1. Chrift,
tousceuxqui araifon dequoy ſi c'eſtoit choſe vraye, tout ſeſeparentde Pevniuers lepourroit tenirluy&les fienspour perduss &déplorez .
homil. II. in
6.4.
ecclefiam.
la comunansédes fideles pourfaire Je laiſſe maintenantau lecteuràiuger , fi
focteàpart, vousn'eſtespas parvoſtre proprebouche en medoinente- eftat déploré , &hors d'eſperance de ſalut Sperer falut puis que vous eſtes ſeparez del Egliſe enla Caluinus
adSa- quelleſeule ilſe trouue. epist.
dolet.fedomniumteterrimam eft illud crimen,quodſponſamChriſtidifcer pereconatifumus.Idfiverum effet,merito &ibi &&erbiuniuerfohabe- remurprodeploratis.
defenduscontrelesM.dech.chap.16. 215
LA RELIGION PRETENDVE
reformee renouuelleles anciennes beresies.
CHAPITRE XVI.
E pourrois r'apporter vn grand nombredepoints , auſquels vous faites reuiure les anciennesherefies: maispourn'eſtrepas ennuy- eux au Lecteur, ieme contenterayd'entou- cher quatre.
NOUS
PREMIER POINCT.
1
aArticl20.
bArtic. 116.
Docemusho- minensiuftificariperfidem TEprincipalarticle devostrefoy cóſiſteà inChriftumet croire, quela ſeule foy ſauuel'home, &nonpervllao- quenousne fommes pasiuſtifiez parles œu-perabona.
ures. Nouscroyons,ditavoſtre confeffion ,que Prefatio ad Syntagmaco- ſommesfaitsparticipans de cette inſtice parla feß. Atverò Seulefoy.Nousenfeignons ,ditb celledes Suilles hic articulus approuueepar ceux deGeneue, que l'homme ( deiuftifica- eft iuftifiépar lafoyen IesusChrist,&nonpar au-tione) estba- cunesbonnesœuures.
fis,forma,
anima religio Quecepointſoitle principal devoſtre nisChriftiana creance, Ileſtaiſé àrecognoiſtre : puisque doctrineE- c'eſt celuyſeul,duquel depend voſtreſalut: wangelica &queclaprefacedevos confeſſions,&plu- summa, &c.
ſieursdeſcrivainsdesvoſtres enſeignentque contro.2.q.
c'est laforme,l'abbregé,laproüe la pouppede la 6. cap.3.
religion.
:
d Vuitak.
O iiij
216 Lesprincipaux pointsdelaFoy
mines non
Orilya prés de1600.ans quedutempsdes Apoftres, cette opiniona eſté condamneeen SimonMagicien comeheretique, ainſiqu'il ſeiuftifie par S. IreneeauditeurdeS.Policar- pe ,qui estoitDifciple de faint Jean PEuan- Lib.1.0.20 gelifte, & par Theodoret, quila rapportent Docustho- commetelle. Ilaenfeignédit e lainct Irence,
Saluarifecy queles hommes nefont pasfaunezfelon leurs œuures dum operas sustes. Ilenseigne, ditfTheodoretau liuredes instas. fablesheretiques , queleshommesnefontpassau- ₤Lib. 1.fa- nezpar lesbonnes œuures. bul.hereti Vousnepouuezvous eſchapper endiſant
Nonperba- queSimonMagicienaeſté condamnépour nis actiones, d'autres erreurs: puis qu'ainſi qu'ilnes'en- fedpergra- fuitpasqu'vnhommen'a paseſté condamné tiameos effe à mortpourunaſſaſſinat, parce qu'il ſetrou- falutemcon-uc auffi conuincu d'vn l'arcin: ainſi pour que Sequuros,
carum ca. 1 .
SimonMagicienſeſoitditProphete, & ayt fouſtenuqueleshommeseſtoientſauuczpar ſagrace, il nes'eniuitpasqu'iln'ayteſté tenu heretique , parce qu'il ſouſtenoit que les œuures eſtoient inutilesàfalut : dequoyS,
Irenee & Theodoret ne laiſſent aucunlieu
de douter,ayans rapporté comme hereſie l'opinionqu'il auoit,queles homesn'eſtoiét pasſauuésparleurs œuures.
Au reſteie n'entreprends pasdemonſtrer vne entiere conformité entre votrecreance .
&la ſienne, ſcachant bien qu'ainſi qu'ondé- "guiſeles choſes dérobées pour en oſter la cognoillanceàceuxà qui elles appartienent:
ainſidéguisés vousles vieilleshereſies pour
defendus contrelesM.de Ch.cha.16. 217 les faire meſcognoiſtre ; mais bien entre- prendsiedefaire voir, commeiefais,quecet ancienherefiarque atenu,commevous,que yous nesommespasfaunezparlesbonnesœuures,&& qu'ayant eſté condamné ence point, l'ame devoſtrefoy areceu condamnation aupre- mier fiecle de l'Eglife, dont vous n'oferiez dénier l'authorité.
SECOND POINCT.
Vide Ous croyez quela foydes fideles eft i
Baptefme ſont ſauuez. g Caluin enseigne 4.inftit.c.1 .
cette doctrine, &la cognoiffancequ'enont les plusgroffiers d'entrevous , medéchargehLib.dehar.
depreuuc.
88. promittunt ess
ma eius
Cependant, bienque vous faciezprofef eternam&
ſiondedeteſtertousles erreursdesPelagies, beatamqua- voſtre creance encepoinct eſt vnedeleurs dam vitam.
hereſies, commeil paroiſt parſainct Augu-Lib.1.deani ſtin qui la rapporte comme telle au catalo- origi.c.o.Noguedesherefies, ilspromettent,h dit-il,auxen- licredere,no- fansnonbaptisezuneheureuse&eternellevie. Celi dicere, no- qu'ilcondamnedetelle ſorte,qu'il adiouſteli docere in- aux liures qu'il a faits contre eux. Neveille fantes ante- quambapti- pas croire,neveillepas dire neveillepas enſeigner,que zentur morte lesenfans preuenus demortdeuant qued'estrebapti- preventos,
fez,puiffentparueniràlaremißion de leurpechéori-peruenirepof ginel,si tuveuxestre Catholique.
Donccetarticledevoſtrefoy,eſt néenlaperſonnedesPelagiens.
Soadorigina lium indul- condam-gentiampecGALOTHM.
218 Les principauxpointsdelaFoy Que si vousmettez en auant quevoſtre creance&celle desPelagiens ſontbiendif- ferentes , en ce qu'ils eſtimoient que tout enfantmortſansbapteſme, eſtoitiouyſſant delagloiredeDieu : cequetoutesfois vous n'accordez qu'à ceux qui ſont predeſtinez.
En ce dauantage qu'ils affignoient auxen- fansmortsſans bapteſme,vn licudifferéd de celuyoùſont ceuxqui onteſté regenerez: ce quevous nefaictespas. Le reſponds quela premieredifference,qui eſt entre vous&les Pelagiens,n'est qu'aunombreplus grandou pluspetitdes enfans,quevous croyez ſauuez ſanseſtre baptiſez ;&non enlaſubſtancede l'erreur impugnépar S. Auguſtin,qui enſei- gnant qu'aucun enfant nepeut eſtre ſauud ſansbapteſme,vous condamnetousdeux en ceenquoyvousconuenez, ſçauoir eſt qu'ily
enaquiſansbapteſmeſontſaunez.Etquant àla ſecondedifference,qui coſiſteenceque lesPelagiens aſſignoient aux enfans morts fansbaptefme, vnautre lieu que celuydes baptiſez; ellevous eſt deſauantageuſe, &ne diminuë point la force de monargument;
pour lavaliditéduquel il ſuffit,quelesPela- giensayenteſtimécommevous,queſans le baptefme onpeutioüirdelavie eternelle.Ce queS.Auguſtincondamneclairement, leur reprochantqu'ils promettent uneheureuse- nelle vie auxenfansquinefontpasbaptiſfez.
Que cettedifference vous ſoitdeſauanta- geuſe, ladeductiondufaictvousle feraco-
defenduscontrelesM.deCh.cha.16. 219
も
gnoiſtre- LesPelagiens ſouſtenoientqueles enfans eftoient ſauuez ſans baptefme : On leur oppofoit cepallage,kſi quelqu'unn'est rege kLoan.z. nerede l'eau, dus.Efprit, il n'entrerapointau Royaumedescieux. Eux conuaincuspar la clar- tédecelieu, confefloientbienqueleRoyau- medes cieux n'eſtoit prepare , que pourles ſeuls regenerez ; mais ils affignoient outre le cielvntroiſieſme lieu,auquelils eſtabliſioiét les enfans mortsſansbapteſme, Ainfiils de- feroient à la clarte dece paſſage ce quevous nefaites pas, puis quevous niez abſolument qu'il exclueduRoyaumedes cieux lesenfans morts ſansleSacrement , quoyqu'il die en termesexpres qu'iln'y aurontpointdepart.
Enquoyvousfaites voir clairementquevo- ſtrehereſie amoinsde front, quecelledeces anciens heretiques:puisquevousniezhardi- ment commechoſe qui vous eſt preiudicia- ble , cequ'ils n'ontiamais oſéreuoquer en doute,encorequ'ilfuſt contre eux.
Il paroiſt doncſans que vouspuiſſiezvous endeffendre,quecetarticledevoſtrefoy,par lequelvousſouſtenez, queles enfansmorts fansbaptefmeſontſauuez , aeſtécondamné par l'ancienne Eglife, en laperſonnedePc- lagius.
Cependantdepeur que lesdifferences qui font entreſonerreur &levoſtre,(quoyqu'i- nutilespourvousgarentird'anatheme)vous empeſchentdeconfefferquevousſoyez có- damnez enſaperſonne; pour vousdonner
220 LesprincipauxpointsdelaFoy
qute(Vinte1 Lib.deani- lieudevous condanervous meſmes,ievous
ma Et cimo monstreray en S.Auguſtinla condánationde .rig.c. 9. ifte voſtre propre erreur,enlaperſonne d'vnno- tim) cumco- méVincentius,quiſans afſigner vntroiſief- fiteaturpar- melieu, ainſi que faiſoientlesPelagiens, ac- sunlos origina cordoitcommevous,abſolumentleRoyau- liobſtrictos ofmedes cieux aux enfansnonbaptifez. Ilaofe Se peccato,en dit ſainct Auguſtin, promettre auxenfans non etiam regnu cælorum non baptifezleRoyaume des cieux, cequelesPelagiens baptizatis ausus estpol- liceri , quod nec illi ausi funt, Etc.
n'oferent iamaisfaire.
TROISIESME
V
POINCT.
Osdocteurs enſeignet queleſusChriſt mContro.2. aviolépar ſa naiſſance,l'integrité
9.5.c.c. 7. donus Mariam
deſa
mere,ainſiquefonttous les autres enfans. m
enit Lowinia- Vuitakerus ſe iuftifiantde pluſieurs erreurs,
amiſiſſe vir. que ce grand Cardinal Bellarmin attribuë ginitatem in aux fiensauec raiſon , aduouëingenuement partu.Refpo- cetteopinion, &fefforce deladeffendre : ce deotum im- quinem'oblige point de m'amuſermainte- puderßimus hereticmfuit nant àla conuaincre co , me ſuffiſant de faire
Sedait nos fi- voirque c'eſt l'anciennehereſiedeIouinian militerdoce- condamneeau4.fiecle,ainſi queſainctnAu- re, &nomi gustinlerapporte ences mots , Iouinian , dit Bucern il,destruiſoit lavirginitédeMarie, difantqu'en enRefp.Hoc aitfantant elle quoiteſtécorrompue.
quia nonad- Etne ſert derien pour fairevoirqu'en ce mittimus fi- poinct voſtre creance eſtdifferente de celle Ham ilam deIouinian, de mettre en avant qu'il abolit partusratio lavirginitémétalede laVierge, ce quevous
Heref. 82. virginitasem Marie destruebat dicens eam pariendo fuiffecorruptam.
nat.
Molines.
nem, c.
n
defendus contre lesM.deCh.cha.16. 211 ne faites pas ; d'autant qu'il eſt clair que Iouinian luy déniela virginité corporelle.
Tant à cauſe que Sainct Augustin impu- gnant cet hereſiarque ,deffend cette virgi- nité : que parceque la raiſon qu'il appor- toit pour monſtrer que la Vierge n'auoit pas conferué ſa virginité , eſtoitfondeefur fonaccouchement,&qu'ilſouſtenoitqu'on euſt creu le Corps de leſus- Chriſt n'eſtre qu'vn phantoſme ,fil n'euſt pris naiſſance enla façon des autres hommes, cequi ne touchepointlavirginitémentale, maisbien celleducorps.
Doncc'eſt choſe conſtante, que la creance quevousauczen cepoint, a eſté en lapri- mitiueEgliſe condamnee en laperſonnede
Iouinian.
QUATRIESME POINCT.
V
nez &enſeignez qu'il n'ya que les iuſtes quiſoienten la vraye Eglife,
qui eſt unerreur condamné auxDonatiftes
il yaplus de 1300.ans .
Quevous ayez cette opinion , o Caluinle 9.7.inEccle- fait paroiſtreen ces mots,Nuln'estreceu en l'e- ham que re glife, qui est vrayement Egliſedeuant Dieu,quece Deonullire- ໂluyquieftfilsdeDieupar la graced'adoptio,Etvo cipiuntur niſi ſtre confeſſionle porte encestermes PNous qui adoptio- diſons doncquela vrayeEgliſeſuinant laparolede nugrasia filij Dieuest lacompagniedesfideles , qui s'accordentà
fuiureicelle parole, lapurereligion que en deped, P Artis. 27.
Oustenez
64.Inp.c.r.
vera eft cora
Dei funt.
222 Les principauxpointsdela Foy quiprofitent en icelletoutletempsdeleurvie.
Quecetteopinionait eſté condamnee és Donatiftespourherefie, S. Auguſtinle fait voir, ence qu'il la rapportecomme impu- gnee par luy&les Catholiquesaux Confe- a In collatio reces qu'ils auoientauec eux: 4 ils diſentque la 3.die.c.8. zi zizaniefe trouve meſleeparmylebled,no enl' Eglife,
zania inter mais aumonde: ils disentqu'onnepeutpasbrencon- triticum non cenoiruneEglise,enlaquellelefromeni lazizA- fedinmundo niecroiffentensemble.
inEcclefia
permixtadi- Vousdirez encore , comme aux autres xerunt. points precedens , qu'ilyagrandedifferen- Etc.10. Non ceentrel'erreur condamné ésDonatiftes,&
aiunt benèintelligi Eccle- voſtre creance : d'autant qu'ils nioient que
fiam in qua les meſchans fuſſent en l'Egliſe viſible , ce fimul&iri- quevous admettez , nians ſeulement qu'ils sicum - foient en lavrayeEgliſe.
zania iuſſa Suntcrefcere. Aquoyiereſponds, qu'encore qu'il foit vrayque l'Egliſe dõtlesDonatiſtes excluoiét lesmeſchans, fuſt viſible, cela n'epeſchepas qu'iln'yait conformité entre- eux &vous, en ceenquoy iel'establis , ſçauoir en ce queles vns&les autres ont exclus les meſchásde la
vraye Eglife. Il eſt vrayqu'ilya cettediffe- rece entre vous&eux, qu'ils recognoiffoient l'Egliſe viſible vrayeEgliſe, ce quevousn'ac- cordez qu'àl'Eglife inuiſible: d'où ilfenfuit
queles Donatiſtes &vous differez enla que- ſtion qui conſiſte à ſçauoir ſi la vraye Eglife eſtviſible ouinuiſible , maisnonpas encel- lequiconſiſte àſçauoir ſi lesmeſchansfont enl'Eglife: puis quevous les en excluez éga
defendus contrelesM.deCh. cha. 16. 223 lement. Cequifait que monftrant comme ✔cette opinion aeſté condamneed'hereſie en la perſonnedes Donatiſtes , ie monſtreque pareillement elle doit eſtre condamnee en
4
vous.
rLib.2.cötr
Gaudet.c.2.
Queceſoitdelavraye EgliſequelesDo- natiſtes ayent exclus les meſehans , S. Augu- ſtinle faitparoiſtre: puis qu'il dit entermes exprés qu'ils nioientque les meſchans fuf- fent enlavraye&legitimeEglise Catholique: & in vera ger- ailleurs , qu'ils fullentdansleCorps de leſus- manaqueca Chrift,duquelIefus- Chriſteſtlesanueur ,qui font tholica Ec- les proprestermes auec leſquelst vousex- Lib devnit.
primez la vrayeEglife : &partantc'eſtcho- Eccl. c. 2.
ſeindubitable,que cetarticlede voſtre crea- corporeChri- ceeſt condamné enlaprimitiue Eglifeenla ti , caim perſonnedesDonatiftes.
Chriftus eft
clefia.
Vousdirezpeut eſtre, quevousdonneriez faluator tPustaker . .
les mainsvolõtiers, ſi nousfaiſions voirque contro 2.9.1.
voſtre creance eſt condamneeencesquatre c.7. inEccle- poincts , parquelque Concile general enla fiaCatholica primitiue Eglife: maisquel'authoritéd'vn que eft cor pus Chrifti.
oudeux Peres eſt denulle confideration; &item, poffunt quepartantvous nereceuez aucunpreiudi- effe invsfibili cepour eftrecondamnez par eux.
Ecclefia-reAcelanereſpods, premieremét que cen'eſt probi,fednom pas choſe neceſſaire , que l'authorité d'vn Catholica.
Concilegeneralinteruiennetoufiourspour la condánatiod'vnehereſie: ce qui paroiſt,en cequeles Pelagiens nevoulans pas ſetenir condamnez,parcequ'ils nel'eſtoient paspar vnConcilegeneral, S. Auguſtin ſemoque
inEcclefia
224 Les principauxpointsdelaFoy ul.4.contradetelleeſchappatoire,comeſi,uditil,nullehere- duas Epist fien'auoiteſtecodancequeparunonSynode, veu qu'au Pelagi.c. ul- contraireil's'en est trouvefort pen pourlacondana- simo,quafi nulla herefis tiondesquelles il ais estébesoin o del'affembler,
aliquädo niſiſanscoparaisoilyenait en beaucoup plus qui ont me- Synodi con- ritéd'etre repronnées &codanéesaulieu oùelles ont gregatione prisnaiſſance,d'où elles ontpeu estre cognuespartoute damnatafit , la terre pourdeuoir eftre emitees. Iedis enſecond cùmpotiusra rißimainue- lieu, queienemetspas en auantletesmoi- wiantur pro- gnaged'vnjou deux Peres contrenosaduer- pterquas da ſaires,commeſii'eſtimoisleurauthoritéſuf- nandasnecesfiſantepour condaminerleur opinion; mais fitastaluex-bien parce qu'elle eſt ſuffiſante pour faire tôquefint et voir,quelle eſtoit enleurs fiecleslacreactde incompara- l'Eglife,parlaquelle nous tenons àiuſtetil- biliter plures trepour condanez d'hereſie, ceux qu'ils rap quaubi exti- portent l'auoir eſté : eſtant raisonnablemef- improbari meauiugementdesmoinsſenſez , decroire damnarique pluſtofſt ces anciensde ce qu'ilsdiſentſeſtre merverãt,at-paffé enleurtemps , quevousquin'y eſtiez que inde perpas. Principalement puis que S.Auguftin deuitade in nousappred qu'ils onttenu ce qu'ilsonttrouve en notefcere po l'Eglise,qu'ils ontenfeignécequ'ils ontappris , ont tuerunt. Laisséàleursenfans cequ'ils ont receu deleursperes.
xl.2.contra Nepouuant vous garantir par cette ref- Iulian.c.10. pofe , quodinuene- vousaurezpeut eſtre encorerecours à
runt in Ec-vneautre,diſans que S.Auguſtın , S.Epipha- clefia,tenue- ne,Theodoret,&autres quiontfait les cata- sunt, quod loguesdes hereſies , n'õtpas entreprisden'y didicerunt, mettrequeleshereſiesde propre acception docuerunt, cequifait quemonſtrerqu'vne quodàpatri- opinióyqſt
titerit,mulqise
terunt , illic
seterasterras
bmacceperunt,hocfilijs tradiderunt.
defedus cõtreles M.deCh. Ch.16.243
Petisàmevt
inferee , ce n'eſt pas ſuffisamment monftrer ✔ qu'elle ait eſté condamnee commeherefie. al.de heref
Aquoyie dis premieremétque cette reſpoſe deharefibus eſtſans fondement, &fans preuue . Seconde- aliquidfcri- mentquele butqu'ontles Peres reduiſans en bädignule- ordre,&faiſans commeune liſte de toutes les tionecupiě- tiŭdogmata hereſies,monſtre clairement qu'ilsn'y en met- deuitare cotentpointquedepropre acception; puis que traria fidei leurdeſſein eſt de recueillir enſemble toutes chriftiana.
les opinions, qui peuuent ſeparer dela comu- nion de l'Eglife , afin qu'eſtans cognues fans bli.deheref.
peine, on lespuiffe aisément euiter. Tiercemet quid contra iſta ſentiat qu'outre ces preuues generales , S. Auguſtin catholicaEc quieſt vn deceuxdontil eſt queſtion, teſmoi- clefiafuper gneparticulierementqu'il n'inſere en ſon ca-flud quari- talogue,queles vrayes hereſies,en ce qu'ildit tur, cumpro- pterhocsci- au commencementqu'il lemeten auant,pour refufficiat inftruire ceux qui veulentfuir lesdogmes con- eam contra traires à la foy chreſtienne. Ce qui monſtre iſta ſentire bien qu'il ne faictmentionque d'hereſiesvra- nec aliquid,
horũinfidë yes&depropreacception, ainſi qu'il le confir- quenquam mepar apres & diſant que l'Egliſe condamne debere reci- touslespoincts qu'il rapporte, que nul n'en pere.Poffunt doit recenoir aucun pour article de foy, &que & haudes celuiquile fait,n'eſt pas Catholique.
&hareſes
hocopere
in
Doncnonobſtant toutes vos fuittes, il pa- comemorata roiſtqu'és quatre poincts que i'ay apportez, nonfuntvel vous auez renouuelléles hereſies condamnees effe velfieri,
enla primitiueEgliſe,&parconfequent qu'en quarum ali- conſideration voſtre doctrine eſt digne tenuerit, ceſte quaquisquis
dehaine &d'horreur.
P
christianus catholicus
nonerit.
244 Lesprincipauxpointsde la Foy •Luther li.
debonis ope- ribus,fciat homo omně
eius vită&
actionë niLA RELIGION PRETENDVE reformee bannit toute Vertu.
Q
CHAPITRE XVII.
Ve &aboliffe voſtre Religion banniſſe hil aliud routevertu , quoyque la honte vous le nifi damna- face mer, iele feray confeffer àvospropresau- bilia effe theurs, qui enferontcreus, à mon aduis, nul
Dei peccata iudicio in . n'eſtant ſuſpect enſacauſe.
bCalu.3. Que l'hommeſpache, adit Luther, quetoucesaTie iuftit.c.12.§. touteson action,n'est autrechosequepechédamna- 4. Qui ferio ble au rugementde Dieu. b Ceuxdit Caluin, qui tanqua sub ſericuſements'enquerrotdela raye regledelajustice Dei cofpectu deveraiusti telle qu au iugementdeDieu,trouueront cer- tiaregula tainementquetoutesles œnures des hommes eflimees quarent, illifelon leurpoids &dignité, nefont autrechoseque
'elle est
certo compe- rient omnia compe- fouilleures faletez, quecequi eltvulgairement hominum appelle iustice, deuant Dien estunepure iniquité.
operafifua Si Dieu, e dit Beze, eſpluchoit à la rigueur les plus dignitate excellentes œuures des hommes, on ne sçauroit resoudre cefeatur ni- autre chose, finonque cesontdes purespollutios desdos bilnifi in- deDieu. Siles œuuressontexactemetexaminees,ddit quinameta effe &for- Paræus l'vnde vos meilleurs eſcriuains entre des&qua les modernes,ſelon la rigueurdela loydeDieu , ce iuftitiavul- ferontpurspechez. Vousdittes en voſtre eCate- go habetur, chiſmequ'ilya toufiours quelqueinfirmitédeno. eam apud Дей maxi- Stre chair mesleeparmy nos œuures , dont elles sona mã effe ini- fouillees,ce qui fait paroiſtre clairemét que tou- quitatem. tesbones œuures ſontmauuaiſes,puis qu'ainſi Beza con- que l'eſtre du bien proceded'vne cauſeentiefefß.fidei c.4 ar.19.Sisu re,lemal procededumoindre deffaut.
mo iure inquireret Deus in ipfa quoquepraſtätißima hominu opera,ni- hilaliudpofet de ijs conſtitui quammeras eſſe donorŭ Dei pollutiones.
dParous li.4.deiuftific. 15.Eademopera(bona)ſi diſtrictius ad legis ri- gorem examinentur àDeo, mera eruntpeccata. eDimanc.z0.
defedus cõtreles M.deCh.Ch.17.245
Or fi toutes les cuures deuant Dieu, qui comme dit a l'Apoſtre aux Romains , reco- gnoift&iuge toutes choſes ſelon qu'elles font aRom.2.ins en ellesmeſmes, neſont quepechez damnables, dicium Des Secundum quefouilleures,quefallerez, que pure iniquité, pur pe- certatem.
ché, purespollutions des donsde Dieu : il eſt clair qu'iln'yanybonnes œuures, ny aucune ver- b 2.Cor.6.
tuaumonde: eſtant impoſſible que b la vertu qua enim &le vice ſoyét envnmeſme fubiet, beaucoup participatio moins encore que lavertu ſoit en vneaction iuftitiacum qui eſt pure iniquité, pur peché, pure ſouilleure, iniquitate autquefo-,
Doncilparoiſt quevousbanniſſez & abolif- cietas luci ſez directementtoute vertu, &deſtournez in- adtenebrast directement, &par conſequence les hommes de toutebonne action, puis que toutes celles quiſonteſtimees bonnesdeuant leshommes,
fontfouilleure &pechezdamnables deuantDieu: ce
quifait quequiconque le craint&l'ayme tout enſemble, s'en doit abſtenir comme de choſe
quiluyeſtdefagreable.
Peut eſtredirez vous quevoſtre doctrinene deſtournepas les hommes des bones œuures,
pour enfeignerque ceſont autantde pechez deuant Dieu , d'autant qu'elle enſeigne tout enſemble que tels pechezneſontpas imputez àceluyquiles commet.
Mais cette fuitte vous ſera inutile, attendu
que celuy qui a lacrainte filiale , ne regarde -pasſeulement l'imputation qui luy doiteſtre faitede ſa faute, &la peine qu'il en doitpor- ter:mais principalement l'offenſe de ſon Pere,
auquel il ne doit &ne veutpas deſplaire: ce quifait qu'il s'abſtiendra de toute action qui
1
Pij
246 Lesprincipaux pointsdelaFoy •Luther in luy pourroit eſtre deſagreble,&de plus qu'il cofutatione yestobligé.
latomi, ſtat Auſſipeu vous feruirat'il de mettre enauat,
opus bonum que vous n'enſeignez pas queles œuures ſoyet naturafua mauuaiſes deleur nature, mais ſeulement par effe immun- du.Et afferti la corruption del'homme: d'ou vous inferez art.32.Opus qu'on n'eſt pas obligé de les fuyr : d'autant bonŭoptimè qu'outre que quelques vns desavoſtres les factum eft ſouſtiennent mauuaiſes deleur nature, il ſuffic peccatú ve- pour eftreobligé à les fuir, qu'elles ſoyétmauniale, non
naturafua, naiſes ſoitparnature, foit par accidét;puis que fed miferi- lalumiere naturelle nous apprend, que tout cordiaDei. mal fans exceptio doit eſtre cuité, &que Dieu VvitaK.l.2 nedoit eſtre offenſé en aucunefaçon, ſoit par
orig.c.3.Do- de pecca. acte manuais de ſanature, ſoit mauuais parac- cemus mor- cident. Ce quim'eſt ayſé de faire entendrepar taliter fem- exemple,n'yayantperſonnequine ſcacheque perpeccarià quoyque l'aumône ſoit bonne de ſa nature,
sustis ex na- eftant mauuaiſe par accident, quand elle eſt faite àmauuaiſe fin, il n'eſt pas permis de la tura rei &
actionŭ ip- farum, licet faire ainfi.
pro huiusmodi no reputentur.
b Tertullia.
lib, contra
Valent.c.1.
LA RELIGION
A
PRETENDVE
reformee ouure laporteàtousVices.
CHAPITRE XVI11.
PPRENANT des& Peres,que c'eſtcho- ſe ordinaire à ceux quisőtentachés d'er- occultare reur, de deſguiſer leur creance, &la couurir quod pradi- par obſcurité : rien nevous pouuant eſtre plus hõteux, qd'onurir parvoſtredoctrinela porte àto vices,il seble qu'il ſoit difficilede verifier
nihil magis
curat quam
cant.
defeduscõtrelesM.deCh.Ch.17.247a Tertullid. per quevous eſtes chargez de crime. Mais fondéaliquid ex- en ce que a Tertullian remarque que telles cidere folet gensquevous, peuuent eſtre deſcouuerts,ain- ad indiciu.
bLi.de caplës nö potest
queleslarrons, àquiilarrinede laiſſer tom- tin. Babylo.
berquelque choſe qui ſert d'indice pour les cap.de bapt.
conuaincre, ienelaiſſede l'entreprendre, &ie Chriftianus m'en acquitteray auiugement detoutle mon.fine baptifa- de , ſi ie fais voir que vous enſeignez que les tus etiä no adulteres , les homicides , ceux qui renient perdere fa- Iefus-Chriſt , &qui commettentd'autres cri- lutem fuam mes atroces demeurent en eſtatde grace &de quatiſcuque ſalut: n'y ayant perſonne qui ne recognoifle, peccatis, nifi quec'eſt vnegrande occafion au fidele de ſe Nulla enim laiſſer aller à ſes paſſions , &s'abandonner àpeccata eum tous vices, fi pour aucun qu'ilpuiflecommet- poffunt dã tre , il ne peut eſtre priuédelagracedeDieu,narenififo- &del'aſſeurancedeſon ſalut.
pointde pechezqui
nolitcredere
la incredulitas.
carnis ali-
- LeChrestien,ditb Luther , estfiriche, qu'il ne c ApudZä- peutperir,quandmeſmeil voudroitpourquelquepe- chium lib.2.
chéqu'il comette, s'il veutcroire. Et aumeſmeen, mifcella. in droit, iln'y a
Thefibus.In lepuiſſent damnersanctis,fpiri- quelaſeuleincredulité. LeS. Eſprit (ditelVniuer- tus perpetuo fitéde Zurich , Vniuerſité Caluiniſte,cequi manet, quž eſtà noter ) demeure perpetuellement aux saincts uis pondere quoyqu'ils soient quelquesfois emporter &surmon- quädo vin zezparlepoidsdela chair. d L'Vniuerſitéd'Hil- cuntur.
dApudZanchium lib. 2. Miscella. in Theſib. labi e lectos atque etiam fubindefic cadere utdenud erigendifintſcimus, &idperrefipifcentiam fieri nondubitamus : verum iſta ratioſeu via eſt admodum diuerfa à
prima illa vocatione ſeuinfitione,per quam electi Chriſto incorporan- tur: Tale inter utramquediſcrimenftatui poſſenobis videturquale est intermortuum corpus &illudquodmorbo seu leuioreſeu grauiore ac lethali affectum est : Illudſane vitali vi, utita dicam, opus habet: hoc veròfolum deſiderat utqua adhuc in eo reſidet vita (nota) labefactata illa quidem&infirma instauretur, recreetur, refocilletur.
Piij
248 Lesprincipauxpoincts'dela Foy
toConcil.
deberg'enſeigne clairement , que les eſteuz Inantido- chargez de crimes atroces ne perdent pas la Trid.inca-gracedu Sainct Eſprit : puis qu'elle faict entre no. 21.femě eux , &celuy quin'apas lafoy, la mefinedi- aliquod fi- ſtinction qui ſe trouue entre l'homme mort dei manere&celuy qui eſt malade : en ce qu'ainſi que in homine l'hommemort, pour reuiure a beſoin de non- licet fuffo- catum, etiäuellevie : ainſi celuy qui eſt priué de foy doit
inter gra- recevoir la vie de l'ame qu'il n'a point. Ec uiſſimos lap- qu'ainſi que le malade n'apasbeſoindenou- fus non ne- uellevie, mais ſeulement de renfortde celle goldquan- qu'il a toufiours conferuee en luy ; ainſi celuy
queest, par- qui eſt ſouillédu pechéayant lafoy , n'a pas ticulam fa- beſoin de receuoir de nouueaula grace du S. effe ve- teorale de Esprit, maisbiend'eſtre fortifié en celle qu'il
tulumcumdoetiam
vius. :
atouſiours conferué en ſon ame.
Mais oyons a Caluin ſur ce ſubiet , Il de- b3. Instit. meurequelquesemencedelafoy enl'homme mesme en- c. 2. §. 19. treles plus grandescheutes , apresquoy il dit que vbi primum velminima cettefemèce estvneparcelledela Vraye &vinefor.
fidei gutta Cequi monſtrebien,quel'homme en cet eſtat mentibus eſt engrace deuant Dieu: puis qu'il dit que ſa noftris in- foyeſtviue, &qu'il enſeigne en vn autre lieu Hillata eft, & quetout auſſi toft que la moindre goutte defoy est imfaciem coulee en nos ames,außitost nous commençonsàvoir dam, &fe- lafacede Dieu calme,fereine propice enuersnous.
renam no- Ce que aBeze cófirmedisat, qu'vneviue estin- biſque pro- celledelafoy,quoy que ſcu'e, eft fi efficace qu'ellenous pimomrion templari cipimus. autheur rendvrayement interrogé aſſecurezendeſesnoftre Colloques falut. Cemeſme ſçauoir
cBeza in ſi Dauid commettantadultere neperditpas le confeß. cap.
4.art. 20. veravelſolafideifcintilla hactenus est efficax ut verè nos denostrafaluteſecuros reddat.
Dei
defedus côtreles M.deCh.Ch.18. 249
4
fainct Eſprit reſpod, qu'il neleperditpas, maisle retint. Cequ'il declarepar la ſimilitude d'vn a In Colloq.
hommeyureen qui la raiſon demeure , bienMonbel.
qu'on ne l'y apperçoiue pas : &celle du feu theſi de couuert de cendre , qui poureſtre caché n'eſt bapt. Ne- pas eſteint : ſurquoy celuy auec qui il parle amifitfed reſpondant, que pour tout le mondeilnevou- retinuit. I- droit pas enſeigner , que les fornicareurs &terum ; ego adulteres retiennent enleur adultere la foy&
quaquam
dico Dauidem in a- le ſainct Eſprit , & il replique, ie voudrois perir dulterioper- fii'enseignois autrement. petratoreriamittit
Etneſert deriendemettre en auant, qu'en nuiſſe ſpiri- ſac Reſponſe aux actes de ce Colloque, il nie tum San- Etum, quod en termes expres qu'il ait dit que Dauid en fimilitudi- fon adultere ait retenu la foy& le ſainct Ef- ne declaprit,parcequecela iuftifie ſeulement que con- rabo,Ebrius uaincudeſahonte il ſe contredit luy-meſme, non amittit mais nonqu'il nedie pas ce queie pretens , leSeu ratione,
profeſſant fi clairement , qu'il me ſeroit im- etfiratio poſſiblede le coucher en termesplus expres.ſeſenon exe- Etlors qu'ilſe reprend en ceſte reſponſe,quoyrat rat:&ignis qu'il nie la parole que Dauid ait eu le faina cineribus Eſprit en ſon peché, il le dit en effet: puis qu'il me extin- recognoiſt dan meſmelieu , qu'en fon adultere ctus eſt ſed ſon homicideil demeuroit toufiours quelquechose latet : ita duSainctEſprit ,parcequ'il estoit efien,attendu que si fpiritus
tectusminigratia, fides
Sanctus in lapſibus eleForumadtempus tegunturut nonfentiantur, quod in Da- uidis adulteriofactum est , in quo gratia Dei adtempus tectafed non amiſſafuit.
b Beza ibid. egovellemperirefi aliter docerem.
cRespons. adasta Colloq. par. 2.
d Illum dixi quamuis adulterum, &homicidam, tamen quoniam elečtus erat aliquidſpiritusſanctiin eofuiffeferuatum.
Piiij
250 Lesprincipaux pointsdela Foy a In quest. commei'aymonftré cydeſſus, ſelon luymef- respons. Chriftianis, me, la moindre eſtincelledela foy &du ſainct Numquam Eſprit iuftifie l'homme.
dico. Non
diutur ani- contrele
Spiritum pe- Quantàcequ'ildit, aque ſes actesn'ontpas nitus eripi eſté eſcrits fidelement, lareſpoſeeſtprompte :
aliter vera puis qu'au bliure qu'il a fait des queſtions &
fide & eius reſponſes Chreſtiennes, il apportele meſme effecta in exemplequ'il fait en ſesactes, comparant les electis inter- éleus tombés en pechés enormes, àceux qui rumpi dico, usepour eftremaladesne laiſsétpasd'auoir lavie.
lethargo la- Quandla chair (urmotel'efprit,dit & Paræuspro- borät & in felleurd'Hildeberg, commeen la cheute deDauid ebrijs impe- pour cela le fainet Esprit ne laiſſe pas d'estre aux mefaculta faints. Dieuse courrouce, dit &Zanchius ,
tes, non ta- élcus, lorsqu'ils pechent, mais il neles hayt iamais, d
men anima Etau meſme endroit, parcequeles pechesfontre- ipsa tollitur, mis auxèlens, &neleursfontpasimputesa mort,de cuminter làvient qu'au respect desperſonnesquifont en lesusebrieta- Chrift, lespechés commispareuxnepeuvent estre dits tem &mor- mortels. Cequifaitqu'aux regeneres qui ont Vraye- temipsam mentlafoy,toutes choses sontvenielles. Si les person- plurimum nesfontelcuës &fideles en Iefus- Chrift, diteMuf- interfit.
bParaus culus, ils'enfuit que leurspechesnefont pas mortels
lib.1.de
Lethargum
aut
Amiß. gramaisveniels.
tia cap, 7. Quomodocaro vincitſpiritum vt inDauide lapſo, non ideo definitspiritus effe inſanctis.
cIndepuiſione calumn.Deus electis cumpeccant irafcitur, fed eos numquamodit.. dIbid. quiapeccata electis condonantur, nec imputantur ad mortem,
ideo reſpectu perfonarumquafunt in Chrifto peccata ab ipfis admißa mortalia dici nonpoffunt: quare in renatis &verafidepraditis omnia funt venialia.
Locis communibus tit. depeccato pe fiperſonainChriſto electa funt &
fideles , confequitur &illorum peccata mortalia non effefed venialia.
defedus cõtreles M.deCh. Ch.18. 251 Oril fautbien noter que peché venielpar- myvous, n'eſtpas ſeulement celuy quicom- menousenſeignons, eſtdignede pardon: mais celuiqui eſtpardonné, nonveniel maisvenié,
s'il faut ainſi parler. Ce que a Paræus enſei- aLib.r.de gneclairement,lors qu'ildit que estre veniel&amiß. gra.
Ostatupec- estre imputéſont choſes repugnantes, parce que le pe- cati c.8. eße chéeſtre venielc'estlepeché estreremis &non puny. veniale &
Cequimonſtrebien quetout peché des éleus imputari &des fideles eſtant veniel, nul neleureſt im- funtpugnä- puté,nulne les rend dignes de diſgrace . Et tia,quiapec- c'eſtcequeditplus clairement b
vndevos catum effe veniale eft criuainsAnglois en l'Apologie des Prote- peccată ve- ſtans , lepecké est remis auſſi toſtqu'il est commis, niadonari oupluſtost, deuantqu'ilfoit commis,lors qu'vne fois nonpuniris L'hommeaacquis ſaiustification qui estvnepleinere- in Apolog.
miſſiondetousfespechezpreſens &futurs.
efProtestant.
Maintenant ie demande s'il eſt vray , que Tract.2.c.3.
l'homme ayantla foy ne puiſſe perir quelque Remittitur viequ'ilmeine, &quelque peché qu'il com peccatu, seu s'il eſt vray qu'il demeure toufiours potius anteenluyquelque ſemencedu S. Eſprit fuffifan- tatur, ade- tepour ſa iuftification : fi iamais Dieu, quoy ptaab ho- que courroucécontreluy, nelehait: fi nul pe- ustificato mineſemel
chén'eſt mortel à ſon reſpect: fi tout crime plena omniu n'eſt pas ſeulement pardonnable pour luy , peccatorum mais pardonné: ſi en fin tout éleu , qui meurt prafentium en quelque pechéquece puiſſe eſtre, ne laiſſe &futuror pas d'aller droit en Paradis: Ie demande, dif ( usta) re- ie, ſitelledoctrinen'ouure pasla porte à tous vices: &fi pour vn qui s'abſtiendra de com- mettre vn peché , de peur de déplaire à fon Dieu&encourirſon ire, trete autresnele cămette :
quacomit
miffione.
a Lib. de 252 Lesprincipauxpoincts dela Foy •sptiuit.Ba-nelecommettrontpas ſuiuans leur mauuaiſe byl. Neque inclination: parce quebien que Dieu ſe cour- Papa, neque rouce, ils ſont aſſeurez dene perdrepoint ſa Epifcopus, neque ulls grace, & nes'attirer point fa haine ? Ie de- hominűha-mande en outre ſi en ceſte conſideration telle bet ius uni-doctrine n'eſt pas digne,non ſeulementde hai- us fyllaba ne mais d'horreur?
conftitued&
fuperhomi- nem Chri- LA RELIGION PRETENDVE RE- ftianu, nisi formee enſeignequ'aucuneloydesPrincesſpirituels fiat eiufdem ou remporels,nepeut obligeren confcience.
confenfu.
bIbi. clamo
fidēterChriftianis nihil
ullo iure
CHAPITRE XIX.
YlePape, ny l'Euesque , ny aucun hompoſſe imponi dit a Luther, n'a pouvoir d'obliger
legufiue ab leChrestienàune fyllabe, fi ce n'est defon bominibus, conſentement. le crie, & dit-il , au meſme en- fine ab An- droit, hardiment aux Chrestiens , que nyles hom- mes, nylesAnges ne leurpeuuent impoſer aucune lunt,liberi loy,qu'entantqu'ilsle veulent , carnoussommesli- enim fumus bresdetoutesloix. Nous reſoluons , e dit Caluin,
abomnibus.quelaconscience estexemptedelapuiſſancedetous les hommes: Enſuittedequoy il prouue , que les Omniŭho- loix politiques nepeuuent obliger en con- minum po- ſcience. Nosconfciences, d dit Danæus , ne font testate exe- pas adſtreinctes parles commandements des hom- ptaseffe(co- (cientias) ases,toutes autres loix ( que les diuines ) nepeu- conftitui- uentrien furles consciences : &par apres, lesloix quiſont faictes ,foit duMagistrat ,ſoit del'Eglise, ne dInAnti.Bellarm.lib. de Bapt. Ergo mandatis hominum nostra con- Scientianonobftringuntur. Alia enim nihilad confcientiam.Legesilla (quatum àMagistratufiunt tam abEcclefia)nequeperduntnequefer- nantanimm.
gelis, nifi
quantu vome,
€3. Inſtitut.
1.59.§. 14.
mus.
defedus cotre les M.deCh.Ch.19 . 253 perdent , ny ne ſauuentles ames. Iefus- Christ, aAdration.dit Vvitakerus , a voulu que nous obeiffions 8. Cäpiani.Christusvo- aux decrets des hommes auec liberté de confcience: luit vt ho- bLesconfciencesnesontadſtreintespar aucunes loix minum de- queparlesdiuinės.
cretis libera
pareamus. Doncilparoiſt quevous enſeignez diſerte. confcientia ment,quelesloix humaines n'obligent enau- Lib.s. co- cunefaçonlesconfciences: qui eſt vnedoctri- tra Dura,
nedeteſtee de l'Egliſe Catholique , & qui le confcientia doit eſtre vniuerfellement de tout lemonde: nullis legi- busadſtrin- attendu qu'elle onurevnegrande porteàlade-guntur nifi fobeillance, en cequ'on ne sçauroit mieux ap- dininis.
prendreàmeſpriſer l'authorité de l'Egliſe, des Roys,&de tous Magiſtrats , &àvioler leurs loix&ordonnances ,qu'en perfuadant à vn chacun , qu'il n'y en peut auoir aucune qui obligeles confciences.
M
AINTENANT il ne me reſte autre choſe
Là faire , qu'à vous ſupplier de rentrer en vous- meſmes, pourvousdiſpoſer à entrer au chemin de voſtre ſalut. Quoy? Demeurerez- vousenvne Religiõ qui ſevătatdebeaucoup,
nepeut ſe preualoir d'aucune choſe ? Quine voit qu'y ayat 1600.ans queleſusChriſt a eſta- bly fonEglifeauecpromeſſedeperpetuité,cel- le qui eſt nee depuis 100. ans ne peut eſtre la fienne ? Qui ne voit que ces noms de Catholi- que &Chrestienne eſtans propresàl'Egliſe , la Religion qui ne les peut auoir, &à qui les qualitez qu'ils ſignifient ne peuuent conue- nir , ne ſepeutvanter d'auoir la vraye Eglife?
Quine voitquelaReligion qui contredit ma- niteſtement l'Eſcriture en pluſieurs poincts
255 Lesprincipauxpoincts delaFoy principauxde ſa creance, n'eſt pas celle qui nous a eſté laiſſee de Iefus- Chrift &desApo- ſtres ?qui ne voit queceux , qui ſous pretexte del'honneurde Dieuluy fontiniure : qui fai- ſant eſtat de l'eſcriture ſaincte de parole, fub- ſtituent en effet celle des hommes enſapla- ce,&s'en feruent pour fondement deleurfoy:
qui nevoit, dis-ie , que telles gens neportent pas le flambeauqu'ilfaut ſuiure ? Qui croira que celuy qui nie la plus partdes myſteres,
parcequ'ilsluyſont onereux: quiles nie pour ſe chercher ſoy-meſme, qui ne veutpointde chef viſible enl'Egliſe pour eſtre affranchy de ſonobeiſſance , qui pour s'exempter de tout trauail, neveutpasquele ſang deIefus Chrift puiſſe rendrenosactions purgatiues propitia- toires , ou meritoires : en vn motqui bannit toute peine pourgaignerà fonaiſe le Paradis:
qui croira, dis-ie, celuy-là eſtre auchemin du Ciel, mais qui ne verra qu'il ſe prepare vne voyealleureeauxpeines eternelles?
Ya-t'il quelqu'vnaſſezgroffier, pour nere- cognoiſtre pas, que ceux qui promettentau peuplela liberté entiere d'vſer de l'Eſcriture,
fans toutesfois luy endonner d'autre que cel- le de voir les characteres , &entendre le fon
desparoles: &quiluy mettent en main pour moyende ſalut vne Bible, qu'ils recognoif- ſentnonauthentique,&qui eſt alteree &cor- rompuë, font des mocqueurs &des tropeurs enchoſeimportante au ſalut ? Qui ne verra qu'onn'eſt pas aſſeuré envne religion , en la- quelle toute l'aſſeurance du ſalut depend de
۱
defeduscõtre les M.deCh. Ch.19.236
3
l'opinion des hommes, &d'vn chacun enfon fait propre , envne religion dontles autheurs meurent deſeſperez? Suiura-t'on ceuxquipro- feſſans de ſuiure leſus-Chriſt de poinct en point, font le contraire de ce qu'il a fait en cet auguſte myſtere , qu'il inſtitua deuant ſa mort ? Eftimera-t'on vraye religion celle qui bannit tout Sacrifice, quoy qu'iln'y enaiteu aucune qui en ait eſtédeſtituee?
Qui ne iugera que le vray chemin pour n'allerpas auec les Saincts , eſtde ſuiure ceux qui s'en rendent ennemis , vomiſſans mille blafphemes contreleur honneur &leurpure- té? Quelqu'un croira-t'il queblafphemercon- tre leſus-Chriſt, ceſoit lemoyende leſuiure?
Les aueugles ne verront-ils pas que faireDieu autheur du peché , &de la damnation des hommes,c'eſt ſe damner &ſe perdreſoy-mef- me? Mais ſi celuy quiſeparelecorps myſtique de Iefus- Chriſt , commetvn plusgrand crime auiugement des Peres, que ſi il déchiroit ſon vraycorps , qui ne recognoiſtra voſtre Reli- gion deteſtable pour le ſchiſmedont elle eſt conuaincuë ? Qui eſt celuyquine lacondam- nera, lavoyantcompofeed'vn amas d'ancien- nes herefies,&partant condamnee par ſoy- meſme, puis qu'elle l'eſt parla primitiueEgli- ſe,qu'ellerecognoiſt vraye Eglife ? Vnhom- mevertueux&quihaït le vice pourra- t'il fui- ure vne ſocieté qui bannit toute vertu ? Ne verra-t'il pas clairement qu'ouurir la porteà
toutvice, c'eſt s'ouurir celle del'enfer ? Qui
neverraqu'vnefocieté qui neveut eſtre ſub-
256 Lesprincipauxpoints dela Foy iecteàaucunes loixdes magiſtrats ſpirituels&
temporels, nepeuts'aſſuiettir à cellede leſus -Chriſt.
Ceux qui ne verront ceſte lumiere feront
bienplus qu'aueugles. Que chacun ouure les yeux:&quenul ne ſoit trompé par l'opinion quepluſieursont, queledeſir defaire leurfa- lutles met à couuert en quelque lieu qu'ils ſoyent.Qu'ilsIcachentqueſi l'intention eſtoit fuffiſantepournous iuftifier, ceuxquipenſoiét faire feruice &facrifice à Dieu, en tuant les Apoſtres euffent fait leurſalut , &non perdu leurames. Qu'ils ſcachent que celuy qui eſt dans lechemindeGeneue,&ala volonté d'aller àRome, n'y va pas pour cet effet . Qu'ils ſcachentqu'iln'y apointdeſalut hors dePE- glife. Qu'ils apprennentdes Peres qu'onn'eſt al'abryde l'ire de Dieu, que ſous ſon toict.
Queles ſimples neſe trompentpas, eſtimans que leursMiniſtres ne prefcheroyentpoint ſi hardiment qu'ils font, s'ils n'eſtoyent affeurez -decequ'ils diſent: puis que,s'il ſuffiſoit aux heretiques, pour faire approuuer leur doctri- ne,depublier qu' elle eſtbonne,&affirmer que
touteautre contrairenevautrien,onnepour- roit accuſer d'impieté les plus grands Here- fiarquesquiayentiamais eſté, d'autant qu'ils onttoufiours deffenduleurs blafphemes auec telles armes.
Ie ſçaybienque les conuerfions ſont dif- ficiles : qu'ainſi qu'on dit que le cœur d'vn homme empoisonné nepeut eſtre confumé parlefeu: ainſi Dieuquieſt vn vray feu conも
defeduscõtreles M.deCh.Ch.39. 257 ſumant, enflammet'il difficilement les cœursaDeVtilit.
empoiſonnez d'erreur, àcauſe des obſtacles creden c.8.f qu'ilytrouue: mais il le peut&le fera, ſi cha- ia tibi fatis cunſedeſpouillant de paſſion y apporte la iactatus vi deris,finem- diſpoſition requiſe , &embraſſe les moyens que huiuj- qui ont eſté preſcritspar les Peres. Si tuveux, modi labo- ditaſainct Augustin parlantà celuy qui cher- ribus vis im che ſon ſalut, mettrefin àtes travaux,suy lavoyeponere,feque deladifcipline Catholique, qui par les Apostres est reviaCa- tholicadif- VenuedeJesus Christ iuſques à nous , &qui ſera ciplinaque continuceennostre pofterité,, c'eſt àdire, ſuy l'E- ab ipfoChrigliſe Romaine, quiſeule ſe trouue deſcenduë fto perApo- de Iefus Chriſt par ſucceſſion non inter- ſtolos adnos rompue . C'eſt en ceſte Eglife, Meſſieurs , uſquemana
qu'il faut venir , & fainct Augustin vous y hincadpoconuie parvn autre lieu encore plus expres. fteros mauit ab
Doutons nous,
gironnatura est.
decetteEglife , quiau iugementde tout legenrehu- main par la fucceßion des Euesques deriuce de la musnos eius chaire Apoftolique a acquis le comble d'authorité, Ecclefia con- nonobstant les abusdes heretiques condamnezſoit deregremio parleiugementdupeuple,foit parle poidsdes Con- que vique ciles,foitparlamaiestédes miracles? Lesconditios nemgeneris exprimees en ce paſſage ne conuiennent enhumani ab aucunefaçon àvoſtre Egliſe pretendue, puisApoftolica quetant s'enfaut qu'au iugement de toutlefedeperfuc- monde, elletireſon originedes Apoſtres parſcoporŭfru- ſucceſſion non interrompue , qu'il n'y aper-ſtra hareti- ſonne qui ne foit contraint de recognoiſtre, cacircula- qu'elle a eſté incognuë iuſques auderniertrantibus
bdit-il, de nous retirer au bIbid. cap.
17.Dubita ubita
adcofeßioceßionesEpi
partimple- bisipfius iu- dicio,partim conciliorum grauitate, partim etiam miraculorum ma- ieftatedamnatis, culmen authoritatis obtinuit.
259 Lesprincipauxpoincts de la Foy
aDeVtilit.
cuinolleprifiecle , auquel elles'eſt eſleueed'elle-meſme?
Mais onpeut dire auec verité ,&ce au iuge- ment de tout le genre humain , quel'Eglife Romaine eſt venue au comble de l'authorité oùelle eſt , par la ſucceſſion des Eueſquesnon interrompuë , deriuee dela Chaire Apoftoli- que , nonobſtant les abbois des Nouatiens,
Arriens , Pelagiens , & autres heretiques du vieuxtemps, &ceux des Berengariens , Petro- buſiens , Henriciens , Vaudois , Albigeois,
Vviclefiſtes, Huſſites, &autres tous condam- nez , ſoit par le iugement des peuples , ſoit par cred.c.17 . l'authoritédes Conciles,ſoitparla maieſtédes
mas dare Miracles. C'eſt donc en ceſteEgliſe au giron fumma pro- de laquelle il ſe faut retirer , &alaquelle on ne fecto impie- peutdénier la primauté ſansune impieté extreme,
pracipitis pourvſer destermes de a ſainct Auguſtin , o
tatis eft vel
arrogantia. Unearrogancetemeraire.
FIN.