RECVEIL DES
PRINCIPAVX TRAITEZ ESCRITS ET PVBLIEZ
pendant la tenue desEstats gene- raux du Royaume aſſemblez à
Paris l'an 1614. &1615.
345287
1. LepremierarticleduCahiergeneraldu tiers Eftataux
EftatsdeFrance affemblez àParis auxAugustins enl'an 1614.
2. LeCaton François,auRoy.
3. Aduis,Remonstrances &requeſtes auxEftatsgeneraux tenusàParis l'an 1614.parfix Payfans.
4.Leferuiteurfidele ,&l'hommed'Estat.
5. LesAlarmes.
EX
+
BIBLIOTH
+PUB
+
COLLEG
LUGDUM
LION OTHEQUE
DE LAVILLE
M. DC. XV.
Digitized by Google
RECVEIL DES
PRINCIPAVX TRAITEZ ESCRITS ET PVBLIEZ
pendant la tenue desEſtats gene- raux du Royaume aſſemblez à
Paris l'an 1614.&1615.
345287
1. Lepremier articledu Cahiergeneraldu tiers Eftat aux EftatsdeFrance aſſemblez àParis auxAugustins en l'an 1614.
2. LeCaton François,auRoy.
3. Aduis,Remonstrances &requeſtes auxEftatsgeneraux tenusàParis l'an 1614.parfix Paysans.
4.Leferuiteurfidele , &l'hommed'Estat.
5.LesAlarmes.
EX BIBLIOTH
+PUB
+
COLLEG
LUGDUM
BLIO
QUEDE
LAVILLEDM. DC. XV.
7
3
L
LE PREMIER ARTICLE
DV CAHIER GENERAL
du Tiers Estat de France, aſſemblé
à Paris, aux Auguſtins , en l'annee mil ſix cens quatorze.
VEpourarreſterlecoursdelaper nicieuſe doctrine qui s'introduit
depuisquelquesannees, contreles Rois&puiſſances ſouueraineseſta bliesdeDIEV,par elprits ſeditieux,
quine tendentqu'àles troubler &fubuertit : Le Royſera ſupplié de faire arreſter en l'aſſemblee deſes Eftats, pour LoyfondamentaleduRoyau- me,quiſoit inuiolable &notoire: Que come il eſt reconuSouuerain en ſonEstat, netenant ſa Couronne que deDieuſeul, Iln'y apuiſſance en terré quellequ'elle ſoit ,ſpirituelle ou temporelle , qui aitaucundroitfur ſonRoyaume , pourenpriuer lesperſonnesſacrees denosRois, ni difpenferou abfoudre leurs fuiets dela fidelité& obeiffance
qu'ils leurdoiuent, pourquelque cauſe oupretex tequece ſoit. Quetous les ſuiets, de quelque qua- lité&conditionqu'ils ſoyent, tiendrontceſteloy pourſaincte &veritable,comme conforme àla pa- roledeDieu,ſansdiſtinction,equiuoque,oulimi- tation quelconque ; laquelle ſera iutee &fignee partous lesDeputez desEstats : &d'oreſenauant a ij
4
partous lesBeneficiers &Officiers duRoyaume,
auantqued'entrer enpoffeſſionde leurs Benefi- ces,&d'eſtre receus enleursOffices : Tousprece- pteurs, Regents,Docteurs , &Predicateurstenus del'enſeigner,&publier.Quel'opinion contraire,
meſmes qu'il foit loiſible de tuer &depoſer nos Rois, s'efleuer &rebeller contreeux , ſecouer le iougde leur obeiſſance , pour quelque occafion quece ſoit,eft impie, deteftable , contre verité&
contrel'eſtabliſſement de l'Estatdela France , qui nedépendimmediatemetquede Dieu. Quetous liuresqui enſeignent telle fauffe &peruerſe opi- nion,feronttenus pour ſeditieux &damnables:
Tousestrangers quil'eſcriront&publieront,pour ennemis iurez delaCouronne:Tousfuiects de fa
Maieftéqui y adhereront, de quelque qualité &
conditionqu'ils foyent, pourrebelles, infracteurs des loixfondamentalesduRoyaume,&criminels delezemaiefté aupremierchef.Ets'ilſe trouue au- cunliure oudifcours eſcrit pareftranger, Ecclefia- ſtique, oud'autre qualité,quicontienne propofi- tion contraire àladite Loy,directementouindire- tement, ferontles Eccleſiaſtiquesdes meſmeor- dre,establis enFrance , obligez d'y reſpondre: les impugner&contredire inceſſamment , fans re- ſpect,ambiguité ni equiuocation,furpeine d'eſtre punisde meſmes peines quedeſſus, commefau- teursdesennemis de ceſt Eftar.
LE
}
LE CATON FRANCOIS.
IRE,
AV ROΥ.
S VngrandPhiloſophe ancien, voulantdon- ner à ſes diſciples vne regle pour compoſer leur vie, entre pluſieurs autresbellesparoles,leurcom- mandacelles-ci. Denes'aſſeoirpoint fur le boif- ſeau.Nepafferpointlabalance. Netoucher pas à
tous enlamain. Etne porter point d'anneaue- ſtroit. Bien que ces preceptes,SIRE,foient pris de choſesvulgaires &qu'ils foientvtiles à toushom- mesengeneral : Sieſt- ce que fans irreuerance on peutdire qu'ils lefontdetantplus aux Princes , &
entre iceux à voſtre Majesté: Qu'entrant envnaa- gegliffant&plaindedifficultez , &en vnecharge grande&penible , la praticque luy en deura eftre familiere désl'entree ; Et voici,SIRE, ce qu'il leur vouloitdire. Den'eſtrepoint oiſif.De ne faire vio- lance àla iuſtice. Necontracterlegerementauec toutes perſonnes. Etne s'affuiettirpas mal àpro- pos, ſe mettant ſoy- meſmes aux fers. Leurfaiſant cesdeffences il leur cominandoit les chofes oppo- fees: Etcela,SIRE; C'eſt le ſuiet de mondiſcours,
choiſi expreffément entre pluſieurs autres,qui de- roient àdefirer enperſonne fiefleuee, ſi en cesqua- tren'yauoitaffez dequoyorner &embellir vne a- medefoy-meſmedeſia bien conditionnee (com- me eſt celle de voſtre Majeſté ) &la garantir de trouble. Siiel'oſe outre maportee, cene ferapas
aiij
putre le deuoir: Car,SIREma ſuiection naturelle,
commeFrançois , merendantdetous poincts re- deuable à voſtre Majesté , &commetel obligé à
contribuer&de corps &d'ame , à l'honneur &
grandeurde ſaperſonne , & de ſes Couronnes,
m'excuſe en quelque forte , ſi entre ſigrandnom- brede ſuiets , viuans ſous l'heureuſe domination de voſtre Majesté ,excellens envertu,ie m'aduan- ce(leplus indignede tous) deporter à la faced'v- neMajesté ſi puiflante , ces paroles en termes fi groffiers&efloignez de fonmerite. Ie le fay,SIRE,
porté àcela dupriuilegede mon aage, lequelplus quefeptuagenaire mefait prendre cefte licence au- dacieuſe : Demonnaturel libre , quine pouuant deſgniſer les choſes les dit comme il les penſe: Et d'vne affection violente qui mepoſſede, de voir voſtre Majesté, comme aſſiſe ſur les Throſnes de ſesAnceſtres , yregneren lameſme grandeur &
auctorité que le feu Roy ſon pere s'y eſtoit acqui- ſe.Cequi mefait le pluseſpererde mondeſſein, &
devoir encores de mes yeux ce que ie ſouhaitte (bienqu'accabléd'annees:) C'eſt,SIRE, que voſtre Majestéeſtantiſſuëd'vne fi bonne tige,d'vnefou- che fi excellente,il nepeutque retenantbeaucoup delavaleurdeſontronc , le temps &la ſaiſon ne luy faceproduire les fruits dignes de ſi bonne plante.Sieſt- ceque commeles terres lesplusgraf- -ſesſe ruinentfaute d'eſtre cultiuees , &lesieunes arbres ſe font tortuës par la negligence ; Aufli ad- uient-il quelquefois que lesameslesmieux condi- tionnees s'abastardiſſent, ouparla malice de ceux quiendojuent auoirle foin , oupar leur pareffe&
nonchalance. C'eſt pourquoy,SIRE,toute la Frace
enge-
7
4
engeneral , &chacundevos fubiects enparticu lier, ayantvn ſi grandintereſt de voir voſtre Ma- ieſtéregnerheureuſement enſon Eſtat, la voirai mee&obeïcdelespeuples ,honoree &crainte de ſesvoiſins : voirſes ſubiects iouïr ſous ſonEmpire vneviepaiſible : elle ſouhaitteque ceſte amequi luyeſt ſi chere , ſoit munie de qualitez propres à
tels effects. Pour moyquiayl'honneurd'eſtre l'vi desmembresdececorps;ie penſerois faire tort,&
àlanature , &audeuoir ſi contribuant le peu que Dieum'adonné, ie neſuppliois tref-humblement voſtreMaiefté , qu'ayantagreable la fincerité de mes vœux , elledaignereceuoir cediſcourspour gagede mafoy , &demon affection , &mepar- donne ſieniceluy i'vſe peut-eſtre d'vne liberté en paroles plushardie qu'il ne ſembleroit licite à vn fubiect,donnantcela àmonzele. Les autres Rois veulenteftre entretenus deparoles de ſoye , ils veulent eſtre flatez. Ceux de France ont touſiour
ſouffert volontiers le langage de la verité , ils la veulent toute nuë, fans fard nideſguiſement(preu uedegrandcourage&genereux.) Si voſtreMa- ieftéagree ceſte libre procedure , elle teſmoignera detantplus qu'eſtant fils d'vnGrandpere, elle eft auecfesCouronnes, &autres ſes vertusRoyales,
auſſibienheritierede celle la: D'aimerla franchi- ſedeſesbons feruiteurs , &affectionnez ſubiects,
veumeſmes que celle- ci n'a pour but que l'hon- neur&grandeurdevoſtre Maiefté , lebien&re- posde IonEftat , & la felicité de tous ſes peu- ples.
Ne vous aſſeez doncpoint,SIRE, ſur le boiſſean (pour vſerdes termesdenoſtreSage.) La vie des
a mj
8
Roysconſiſte enaction , en action conuenable à
leur qualité. Toute action és Princes n'eſtpasle- gitime:Celle-la ſeulel'eſt,quia lavertu pour but,
&lebien&foulagement de leurs peuples.
,
viOL, SIRE , voſtre Majefté ſort d'vn aage foible &debile pourentrerenvn autreplus fort&
goureux,&par confequentplus capabledecho- ſesgrandes :Envnaagequiluydonnantlepriuile- gedeRoy, le commandementabſolu ſur tantde peuples , l'oblige pareillementà envſer , nonen jeune enfant, mais enPrince meur, enPrince tout
formé. Luſquesicivoſtrebas aage vous apromis lesactions dontvne enfance peut eſtre capable,
elles vous ferontdeſormais hors deſaiſon:Ces ationsfonttropbaſſes pourvoſtre hauteffe; il luy fautvnvol pluseflené : Iln'appartient qu'aux en- fans de baffe condition de demeurer enfans.
CeuxdesRoisdoigent eſtre hommes faits désle
berceau. On lit d'Alexandre le Grand encores
fort ieune , qu'eftans venus quelques Ambaſſa- deurs,delapartduRoyde Perſe à Philippes fon pere, quin'eſtoitlors au pays, les careffant&fe- ſtoyant,ilne leurfaifoit pointdedemandes pueri- les, commeontaccouſtuméfaire les autres enfans,
touchantles veſtemens deleur Roy , oules iardinsſuſpendusdeBabylone: Maisdes choſes plus importantesd'vn Empire : Comme du nombre degensdeguerre qu'entretenoit le Roy. Enquel endroitdela bataille il ſe mettoir. Quel chemin
eſtoit plus ouuert pour ceux qui vouloyent aller delamerMediterraneeauxprouinces hautes. De maniereque ces Ambaſſadeurs eftonnez declare- rent queveritablementceft enfant efloitle grand Roy,
9
Roy,&leleur leRiche.
SIRE,telles demandes,ſontdemandesdeRoys,
nonpas cellesqui ontpourſuiet des oiſeaux, des beftioles:il leurfautvneeſtude plusſerieuſe; com- meils fontappellez pour commander auxautres,
auflifaut-il qu'ilsſediſpoſentdebonne heure àle bienfaire. Les bonnes mœurs &bonnes condi
tions, eſtans qualitez quine s'impriment que par longtraitdetemps,&leſquelles il faut cultiuerde iour en iour : autrement lesamesquelquesbien nees qu'elles foient , vont perdant leur force&
rombenten mauuaiſe habitude. L'arc ſe rompt s'il eſttrop tendu , &l'ame ſi elle est trop laſchee.
Il eſttropdangereux à vngrandRoyde s'habituer àchoſes indignesdefa charge.C'eſt vn pliqu'il ſe donne, lequelparapres (quandil leveut) il luy eft treſmalaiſe de changer : la coustume ayant vne ttef-grande efficace ennature; fi bien qu'il luy eſtinfiniement neceſſaire de s'exercer de bonne
heure àchoſes louables,&confonantes àlaquali- té , &au rang qu'iltiententre les hommes. Car
cequivnefois changecontre nature,auecforce &
labeurdeuient plus fort que ce qui estoit parna- ture. Sivoſtre Majestéle faitauecſoin &diligen- ce,ileſtſansdoute qu'elle en produira les fruicts,
&que ceſte bonne habitude s'imprimant en lapropre nature, deſia preparee à receuoitlebien.
luy feratrouuerles choſes difficiles , faciles àfon
vlage.
VnAnciendiſoit, quepour rendre vrhomme parfaitementvertueux , il faut que trois choſesy
concurrent:Lanature,laraiſon,&l'exercice. Vous
auez, SIRE , lapremiere qui s'est faitrecognoiſtre
10
telle,désvosplusieunesans:laſecondeletempsla vouspeutdonnerparla troiſieſme,ſi vousen auez lavolonté:Etceſtevolonté,SIRE,vous ladeuez efmouvoir de tantplus qu'eſtant arriué au poinct oùellevous rendra , vousn'en remporterez pas ſeulementlagloiredegrand Monarque , mais de vertueux. Et encesdeuxqualitez reſidele comble detoutegrandeur,&hautefle mondaine, parl'ad- mirationqu'elledonneàtous , de laperſonnequi eneſtornee&embellie.
Or, SIRE, c'eſtbienlàlaplus vtile,&laplusbel- leactionduPrince: d'autant qu'elle regarde pre- mierement&principalement ſaperſonne propre,
&puis vapar apresruiſſelantſur les ſuiets quien approchentparl'vſage, &l'exercice qu'il enfait:Et ceftvſage,SURE,luy doiteſtre ordinaire&familier,
comme la feuleobligationàlaquelle il eſt aſſuietti enuersſespeuples. Obligation pourtant qui eſtant del'effencede ſonoffice , l'oblige tellement que fansceſt exercice,il ceſſed'eſtre ce qu'il eſt. Etc'eſt cequi auoitmeulesEgyptiens à figurer leurRoy Ofitis,par la repreſentationd'vn œil, pourmon- ſtrerquelePrinceeſt l'œilde fon peuple , par le quelildoiteſtremené &conduit. Et certesil eſt
bienraiſonnable , puis queles peuples ſe ſoumer- tentvolontiersàl'obeiſſanceduPrince, &à fuiure
ſes inclinations , que luy- mefines auffiprenne la peinedeleur commander les choſes qu'ilveute- ftre faites. On dit que le Roy de Perſe auoit d'ordinaire pres de luy vn ſien Chambellan,
ordonné à cela , qui tous les matins àſon reſueil luy venoitdire, SiRE, leuetoy , &pouruoyaux af- faires. Ilfaifoit cela afinde refueillerpar ces adaer
II
uertiſſemens ceſtepartie de l'ame,en laquellereſi- dentles affections, &qui leplus fouuent s'affou- pitparl'aiſe &la volupté , àlaquelle lesPrincese- ſtansplus fuiets, par la libertéque leurdonne leur puiſſance abfolue : ils doiuent auſſide tantplus trauailler,d'en diuertirles obiects, en s'employant éschoſes dignes deleur occupation.
Voſtre Maieſté, SIRE , bien qu'encoresfoible d'eſpaules, fia-elle autantque Prince dumonde,
nombredefardeauxpeſans àſupporter: Elle com- mandevngrandpeuple, lequel pour ſa multitu- de,&meſimes pour ſonnaturelprompt&coura- geux,abeſoind'vn morsdegrand artifice , poure- ſtremaintenu endeuoir : Etc'eſt àquoy V.M. ſe doitoccuper,le champ eneſtlarge& fpacieux, &
dignede l'occupationd'vngrandPrince. Vousen auez vnetrace affeuree &domeſtique en la per- ſonnedufeu Royvoſtre pere , il vousdoitferuir depatronpourformer toutes vosactions, comme leplus noble&leplusparfait que voſtre Maieſté peuteflire.Onditqu'Alexandre leGrandnemar- choitiamaisfansfonHomere ( commeſonPrece- pteur&Confeiller fidele enſes guerres ) V.M.Sr- RE , endoit faire autantde l'hiſtoiredu feu Roy fonpere: elleytrouueradequoyentretenir, non ſeulementſa ieuneſſe , mais encorestouslesaages deſa vie: Ets'ilplaiſtavoſtreMaieſté d'en exami- nerlesparticules , elleyverradés ſon commence ment iuſques àſa fin,vne ſuite cótinuellede faicts memorables , autant&plus que dePrince qui fut iamais. Elleyremarqueradés ſesieunesans,vne nourriture àla peine , vne vie champeſtre trauerfee de mil accidens &entrepriſes : Et depuis vo-
12
ſtreaage iuſques à ſa quarante-cinquiefme annee,
desguerres perpetuelles ; &encores depuis ce tomps-la,iufques àfon decez,vne ſollicitude ordi- nairepouraffermirla paixà ceſt Eftat,&lelaiſſer à
voſtreMajesté,floriſſant entoutes fortes, comme il
afait: Sibien qu'onpourroitveritablement redui- relavie àvneſeule action: Exemple notable pour voſtre Majefté , afin que ſuiuant les pas d'vn ſi grandPere, elle trauailleauſſi enſontemps, pour conferuertouteschoſes en l'eſtat qu'elle les a re- cenës.
SIRE , Dieun'eſtpas plusadmiréenla creation qu'enlaconferuationde ſes creatures : Auſſi n'ya- il pasmoins d'occupationpourvoſtreMaieſté,en l'entretenementdel'ordre , qu'au reglement qu'il yauoiteſtabli;veumeſmesqu'il eſt impoſſible que voſtreminorité n'y ait alteré pluſieurs choſes par la licence que ſe donnent ceuxqui ont enmain,
foubs l'authoritéde voſtre Maieſté, le maniement
devosaffaires : Maisàcela, SIRE, il vousfauttra- uaillercourageuſement, &àl'exemple dufeuRoy voſtre pere ,vousenrendre capable parl'entretien quevousendeuront faire ceux qui par voſtreMa- ieftéyferontemployez. Ilne vousſuffitpasd'en commettre le ſoin à vos Miniſtres,ſi vousn'y contribuez de voſtre vigilance, autrement vous ferez endangerd'eſtre trompé: Car ceſte ſolicitude les retiendra endeuoir , &les empeſchera d'entre- prendre àvoſtre preiudice , ſçachant que vousſe- rez capablededeſcouurir leurs fraudes. Le mef- meexemplevous en pourrafaire iuge:IamaisPrin- ce ne fut mieux ferui que noftre defunct Roy tant qu'il a velcu .& la raiſon de cela ne ſe peut don
13 donner qu'àſa diligence &capacité. Car,SIRE,
voſtreMaieſtéeſt encores feruiedelapluſpartdes meſmesofficiers , &cependantiln'yanulle com- paraiſon de l'eſtat preſent àceluiquieſtoit alors.
Chacun ſçait qu'outre les grandes &exceffiues defpences qu'il faifoit &dedans &dehors , tant
pourl'entretenementdelapaix ,&desgarnilons,
quepourles fottifications desplaces,baſtimens,&
autres extraordinaires, il faiſoit tous les anseſpar- gne depluſieurs&grades ſommesdedeniers,tef- moins les ſommesimmenfes qu'il vous auoitlaif- fees.Apreſentquebeaucoupdecesdeſpenſesſont ceffees,neantmoins voſtre Eſtat s'envatomberen
la meſme neceſſité, d'oùil l'auoit releué , parfon economie&bonne conduite. D'où peutproue- nircela? quedumanuais meſnagedesmeſmes of- ficiers, leſquelsabuſantdelafoibleſſede l'aagede voſtreMaiefté , baſtiſſent leurs maiſons auxdefpensde lavoſtre?Cela doit mouuoirvoſtre Maie- ſté, SIRE ,'d'yauoir l'œil, afin dediſſiper par voſtre regard ces brouillars, &yramener la meſme clarté &lumierequ'ilsont chaffee, pour rauirdans ceſte obſcurité. Pour ce faire,voſtre Maieſté ſe doit afſuiettird'entrerquelquesfois en ſes conſeils , pour yvoirles choſes quiyſeront traittees , elle enau- ra vne plus prompte &facile intelligence par le rapport qu'il yverra de pluſieurs &diuerles af- faires : &puis celui ſera vn moyen pour s'ou- urir l'eſprit, &ſe rendrecapabledes choſes plus grandes.
Cesoccupations,Sire,ſontdignesdevoſtreMa- ieſté, &àcela roſe laſemondre detantplus fort,
queie crainquel'artifice deceux quiveulentpef-
14
>
cherdansle trouble , netaſchepartousefforts de l'en diuertir , afinde n'eſtre trop eſclairez de fon foleil: &me ſembledefiaqueieles entenstenirà
voſtreMaieſté tels diſcours,commeprouenansde preud'hommie accompagnee d'amour. Héquoi,
SIRE , Que feront les hommes priuez en leurs negoces, fi voſtre Maieſté qui porte la Couronne &lefceptredesſanaiſſance s'aſſuiettit au ſoindes affaires?Sielle ſe donne ce trauaild'efprit,d'en ap- prendrel'eſtat &la conduite ? Elle quine ſede- uroitoccuperqu'en la recerchedeſes paſſetemps,
dequoivousferuéttantd'officiers entretenuspour cela,s'ils nevousfoulagentde ces inquietudes?Ne craignezvouspoint que ce tracas altere voſtredif- poſition ? Sivousne lefaites,Sire, fi fontbien vos bons ſuiets, voſtreteſte ſacree leuresttrop impor- tante,pourenvſer ainſiàtous les iours.
C'estainfi,Sire,qu'il eſt àcraindrequ'onvueille deſtourner voſtre Maieftéde ces occupations ſe- rieuſes,pour la rager, ou àne s'entremettrederien dutout,ous'occuperdechoſesinutiles &friuoles,
afind'auoir touſiours enmain la direction detou-
✓tes chofes, &faire les Rois. Mais , Sire , comme
voſtre Maieſté atouſiours donné&donne encores beaucoupd'efperancede ſoy,auſſi eſt-il àeſpe- rerqu'elle ſçaurabien repouſſer telsdiſcoursem- miellez, commeennemiscapitauxde ſagrandeur.
Mais encores ne ſera-ce pas affez d'auoir reietté tellesmalices : ils enontd'autres auſſi puiſſantes qu'ilspourrontmettre enprattique. Lesplaiſirs&
les voluptez ſontleurres aux ieunes eſprits mer- ueilleuſementfortspour les attirer,&c'eſt encefte partqu'il eſtàcraindre qu'ilsvous attaquent&ef- fayent
15
ont corfayentdefaireparlesappas,ce qu'ilsn'aurontpeu faireparles paroles : ſivoſtre Maieſténe ſemunit debonneheure d'armes neceſſaires pourrepouf- ſerdes'l'entree leur violence. Car c'eſt ainſiqu'en vſedetouttempsleurs ſemblables,pour romprelesplus belles ames royalles. Ainfienfirent-ils aufils deDion CapitaineGrec. Ainſiau fils de ZenonEmpereur. Ainsià AtalaricRoydes Goths. Etfans aller filoin: Ainſi en ont-ils fait
versaucunsdenos derniers Rois,&fpecialement deCharles neufiefme,&Henri troiſieſme.Car s'il
plaiſt àvoſtreMaieſté de vous faire lire leursHi- ſtoires , elle verra que lesieunes ansdupremiere- ſtoyentd'vne merueilleuſe eſperance , &que les moyensdontilsſeſeruirentpoureneruercegrand naturel,furent les desbaucheseſquelles ilsleplon- gerentcommepar force , afin que pendantqu'il s'occupoit ou àl'amour,ouàl'effuſiondufangdes animaux , &en ſuitte àceluideshommes , ilsdif- poſaſſentde toutes choſes àleurplaiſir , &redui- fiffent ce pauure Eftat à l'extremité , où nousl'a- uonsveu enſontemps.Etdel'autre, quoy ? Cha- cunſçaitquel'adolefcencede cePrince eſtoitad- mirable ,genereuſe iuſqu'à l'excez : teſmoins tant debatailles rangees, tantde victoiresparluiobte- nues. Et cependantvousyverrez vnaage viril,&
vnregneconfitentelles voluptez (toufiourspar l'artificedece uxqui vouloyent gouverner) qu'il n'enaremportéqu'vne haine publique,&en fin la reuolte de tous ſespeuples.
SIRE , c'eſt à voſtre Maiefté àſe garantir de cespieges,&àne donneràtelles gensl'honneurde voſtre oreille: au contraire ,elle doitauoiren exe-
16
-cration quiconque ofera lui pottertelles paroles,
comme indignes de l'honneur &de la Maiefté d'vnPrince. Cen'eſt pas àdemeurer lesbras croi- fez, às'attiffer, àſe pater, àemployertoutſontemps enpompes,en ieux,enbalets,endances,en mafca- rades,en tournois, que tantdegrandsRois qui ont commandéle meſme Eftat, que voſtreMaieſté, ſe fontacquis les eloges&titresglorieuxdeMagnes,
d'Augufte,de Saincts,deSage, deRiche ,debien aimé,de victorieux, depere dupeuple,degrands,
d'arbirres delaChreftienté.Ce fontleursgrandes &heroïquesactions: Tantde guerres pareuxde- menees , tant de conqueftespareuxfaites,tantde trauaux foufferts, pour dõner paix àleurspeuples.
Cefonttantdebelles qualitez qu'ils ontmispeine des'acquerirpar l'vſage, leur foy ,leuriuftice, leur clemence,leur courage,leur magnanimité, leurli beralité,&tant d'autresbellesparties,eſquelles ils ontexcelléenleurtemps. Sivoſtre Majefté,Sire,
veuteſtre auecleursCouronnes heritiere de leur
gloire, elleſedoitrendre imitatricede leursvertus,
&I'vſage familier desmoyens dont ils ſefont fer- uis pours'enembellir.
Ladignité àlaquelle vouseſtes appellé , SIRE,
efthonotableentre toutes , mais entre toutes auffi
penible&inquiete:&c'eſt ce qui faiſoit dire àceft Ancien,quelePrince doitdormirdebout: comme s'il euſt voulu dire, que fon reposmeſimen'eſtpas exemptde fatigues &d'inquietudes. Etvoicivn abregédes occupations àquoyvoître chargevous oblige: (Faire iuftice &iugemét) encesdeuxmots touteft compris. Mais pour lesparticularifer d'a- uantage :Auoiren recommandation particuliere l'Eglife
17 PEghſe deDieu,&lapuretédefonferuice enicel- le.Veiller fur lesPaſteurs quiyſontestablis. Don- ner ordre que iuftice foit rendue àvoſtrepeuple.
Ouirleursplaintes ſur les abus quiyſont commis.
Lescorriger, &chaſtier les coulpables. Pournoir aux affaites del'Estat&dela police.Reglerſa mai- fon&defpence d'icelle. Auoir l'œil furfes finan- ces ,&ladiftributionquis'enfait. S'inftruiredes affaires effrangeres.Enouïr les ambaſſades.Entre- tenir les alliancesfaites auec lesvõiſins.En fairede
nouuelles,s'il y eſchet.Pourſuiure la iuſtice desv- furpations faites fur les Couronnes : &en cas de lui,ſe la faire foi-mefmes.Pournoirauxgouuerne- mensdesprouinces &des places,&à laleuretéde cellesdesfrontieres.Establir auxoffices &charges importantes del'Estat , gens de bien&capables,
qui neportent autre marque fur le cœur , que la feule fleur deLysempreinte. Etfurtoutes chofes maintenirlapaix entre fes peuples , par l'amitié &
bonne correſpondancedes vnsauecles autres.Ce faiſant, SIRE, voſtreMajesté ne peut faillir d'eſtre mis au rang de ces grandsHeros : &bien que le dernierenordre,ſi ſera-ce auecautantde gloire &
d'honneurqu'aucund'entr'eux. C'eſtainſi qu'on peuteuiter lagloire d'autrui. Cefte emulation eſt digned'vnebelle ame, &de la maiſondelaquelle vous eſtes iflu.Cestemaifonnenousdonnaiamais
quedegrands Princes &courageux: vos meſimes hiſtoiresvousenpeuventfaire foy.Cedoit eſtre å
voſtreMaiefté vnvifaiguillon pour les imiter, &
n'eſtreveudegenererde leur vertu. LeSceptrene faitpasleRoy : mais bien l'imagede laRoyauré.
Telapentel'avoir enmain, quin'en auoit que la
(
1
18
matiere, noſtre Francenous en ayant fournid'vns
&autres.Si ellenous enadőnéde grands &d'Au- guſtes , elle nous ena auffi produit deieunes , de ſimples,defaineans.Sibienquedela comparaiſon desvns&desautres , voſtre Maiefté peutfairevn choixdevie aſſeuré &legitime. Or ce choixvous ſeratantplus aiſé à faire, qu'il n'y apointdepro- portionenleurmerite, ni en l'vtilité qui en reüſſit (s'ileſtiuſtedemeſurerla valeurdes choſesparle profit qui en reuient.)Ces grandsPrinces ontfor- mévoſtreEftat,l'ont conferué, l'ontr'eſtabli. Ces
faineants l'ont deſtruit , l'ont ruiné , l'ont perdu nonſeulementenſoy,mais auſſien eux,neleuren eſtantreſté ni titre ni poſſeſſion. Etdecela neſe peutattribuerla cauſe qu'àleur pareſſe&noncha- lance. Carpendantqu'ils s'amuſoyent àdes ope- rations indignes, qu'ils baſtiſſoyent desmaiſons,
dreffoyent des compartimens en leurs iardins,
qu'ils ſe toüilloyent entousdelices ,les Mairesde leursPalais, leurs feruiteurs fur quiils ledeſchar- geoyentdetous affaires,tant delaiuftice,delapo- lice, que de laguerre ,prenoyenttantd'authorité &de creancedansleurEftat, quede valets ils de uindrent maiſtres. Etdevray,Sire, c'eſt pitié que devoirtantde peuples foubmisà la domination d'vnteul, peuples compoſez de grands hommes &vertueux , d'vnſeulvraye idole,ſans fentiment,
fans mouuement. Celaſeroit-ce pas pourmener fur vnTheatre vn Diademe fourd &muet?
SIRE, SIRE, Quevoſtre Maieſtéferme l'oreille
auxchantsde ces Syrenes qui lavoudroyentcon- duirepartelles voyes. Quiconquel'ofera , tenez pourcertainqu'ilameſmedeſſein que les Maires anciens
19 anciens oupourlui ou pour autrui. Maispluſtoſt que voſtreMaieſté , quieſtrejetton d'vnfibonar- bre,trauaille pour enaduacerla maturité,afin que enſontempselleenproduiſe les fruicts dignes , à
lagrandeur delui, &aubon- heur de tousles peu ples Pourquoi, Sire, ne le feriez-vous,puifque le beſoineneſt,&qu'en tousles degrez de vos occu- pationsRoyalesvousytrouverez matiere treſgra- ded'employ, cauſeepar la malice de la ſaiſon ? En lareligionimpieté,fuperftition,abus. EsPasteurs,
fimonie,facrilege, auarice &ambition,desbauche,
nulſoindestroupeaux àeux commis. Enlaiuſtice,
corruption. Pointde chaſtiment des coulpables.
Esplaintes desoppreflès , meſpris &mocquerie.
Nulfoindesaffaires publicques , quepour lesdif- poſerau train des paffions particulieres des mini ftres.Voſtremaiſondutout deſreiglee:pointd'em- ploypourlapluſpartdes Officiers d'icelle , qu'au- tant qu'ils peuuent auoir de faueur pour ſe faire donnerquartier.
Vos financesſi malreglees , &tellementpro- diguees, qu'elles neſuffiſentpas pourladeſpence des trois quarts de l'annee. Les affaires &allian- ces eſtrangeres fi fort alterees qu'elles ne ſuiuent plus l'intereſt public , mais celuide deux ou trois quilesgouuernent. Pointdepourſuites des vfur- pations faictes ſurvosCouronnes, au contraitedes affections violentes d'en affermirl'iniuſtepoffef- ſion auprofit desvfurpateurs. Nulſoindesgou uernemens , pluſtoſt donnez aux estrangers inco- gneus , qu'a ceuxqui les ontmeritez parleurs fer- uices. Les offices & charges importantes de l'E=
ſtatdeſniees àtous autres qu'à ceux quiportent l'a- bij
20
grapheaumanteau oudans le cœur pourmarque deleurzele. Pointd'amourde lapatrie,ains vntra- uail continuel pour diuifer les ſubiecas de l'Estat,
&nourrirpartialitéentre eux ,afinder'allumet le feu efteintdes guerres ciuiles. Bref vndefordre partoutentretenu expreffement, pour ydonner.
Lemoyen,Sire,quel'Estat ſubſiſtedans ceſtecon- fuſion? Vousytrouuerez des ſangſuës de Cour affameesduſangdupauurepeuple,aquic'eſttrop peuqued'auoir tout , quine baſtiſſentleursmai- fonsquedepillage. Vousytrouverez vne caterue degensalterez,qui fontles mauuaisgarçons,afin qu'onleurdonnedequoientretenir leurfoif, par dons&penſions,fans autre merite &feruiceprea- lableque de leur audace , &de la recommanda- tiondesMignonsde Fortune, de quipar cemo- yenils demeurent efclaues &creatures feruiles à
vosdeſpens. Et c'eſtainſi que voftre efpargnele trouue eſpuifee , &que le fonds destiné àla con- feruationde l'Eſtateſtdiuerti. Ie ſçay bienque ce rauage eſt extéde l'entretenementdelapaix,&de l'harmonie entre les ſubiects: Pour quoymainte- teniril aconuenu entrer endegrandes&extraor- dinairesdefpences.Et certesil eneſtbien quelque chofe.Maistoutbiencompté, ilſe trouueraqu'el lesontplusregardé leparticulierdequelquesvns que le public , fans en auoirbien confideréla fin.
Cependanttellesouuertures tirent apresellesdes confequencesplus dangereuſes que lemal qu'on apenſe euiter.Quoi?l'Estat nepeut-il fubfifterfans ſa ruine ? Faudra-ilque voſtre Maiefté achepte au poidsde l'or la fidelité deſes ſubiects? Et que les contributios qu'elle tire d'vne maindefonpauure peuple
21
peuplepourlesneceffitez publiques, foyent diſtri- bueesde l'autre àaucuns particuliers d'entre eux pouraffouuir leurauarice infatiable , &leurdon- nerplusde moyen d'entretenir leurs desbauches &defpencesfolles?Faudra-ilpoint en fin,Sire,que vous faciez fondre voſtre couronne pour la leur donner?Si l'Estat eſt aſſailli,le defendrot-ils àleurs
defpens?PourquoynospremiersRois leurenont- Asdonnéles fiefs, quepourles obliger àſadefenſe,
ſans qu'ilfaille encoresles comblerdu nerfqui le ſouſtient?Depuisquel temps nosFrançois font- ils deuenusmercenaires?N'auons-nousplus de Per- dicas,quipour touterecomponcede leurs feruices ſecontententde l'eſperanced'Alexandre ? Etque fera- ce , quandl'extreme neceſſitévous contraindrade leurretrancher ce quileuraeſté donné?Ce Royaume,Sire, eft vnRoyaumede conſequence.
Il ſe trouuera plus esbranlé du retrachement,qu'il n'euſt eſtédelapriuation. Ce qui nous eſt donné pouruntemps,nous le poffedons&en vſons com- me ſi c'eſtoit pouriamais:&fur cela nous baſtiffons noſtre train &noftre deſpence , qu'il nouseſt par aprestreſmalaiſédereduire au premier eftat, quad cemoyennousvientàmanquer.Le feuRoyadmi- rableenſes maximes en auoit introduit l'vſage vti- lement, maisauſſi ſagement&prudemment. Ses liberalitez eſtoyent des recompenfesà la vertu&
feruicesdeſes ſpeciauxferviteurs:elles eſtoyentre- gleesau compas du merite , &octroyees fur vne grande&parfaite cognoiffance qu'il avoitde leur valeur. D'ailleurs elles n'eſtoyent pas ſieſtendues que ſonEftat enpeuſt ſouffrir:Celles- ci au contrai- re le mettent aubilac: &font pluſtoſtfaitesàlarebij
22
commadationd'vns &autres, qu'aux feruices que vousayent rendu ceux quiles reçoivent , la pluſ- partdeſquels ne deſgainerent iamais l'eſpee que pourenfaire monftre. Noſtredefunct Royſefai- foitdes creatures affidees , celles-ciſe font ceux en
faueur de qui elles fontaccordees. Eſtrange ruſe!
VoſtreMaiefté fait ladeſpence , &vn autre en re çoitle fruit.Etdecela,Site,l'eſpreuues'en eſt faire envoſtreMinorité.Combiendefois voſtre Maieſté ( anoſtre honte ) s'eſt-elle veuëſeule,pendant qu'aucunsdevosferuiteurs eftoyent ſuiuisdeceſte tourbe àvosgages ? La liberalité aux Princes,Sire,
eſtunevertunragnanime,pourueuqu'elle nepaſſe àlaprodigalité, qu'elle foit meſurce àl'aunede la raifon,&aye pourobiectle merite del'vtilité.Par- donnez moy, Sire, ſi laiſſantle filde mondiſcours j'ay eſté cótraintde m'arreſterfur ce defordre,auec quelque exaggeration: la neceffitéd'vn reglement m'ya pouffe, qui fera àvoſtre Maieſté vne occupa- tionnonmediocre àlaquelle neantmoinsvous vousdevezrefoudre, &regler ceſte partiededef perice àla cognoillance que vous aurezdes ſujets,
ouàcellequelefeu Roy voſtre pere vous en aura *donnee par ſes biensfaicts.
Or,Sire,voſtre Maiefté aura peuvoirpar ceque nousauonsdit,quel eſt le plangeneraldefesoccu- pationsRoyalles,pourne s'afloir point ſur leboif- ſeau. Il enfautmaintenant voirles deſſeins parti- culiers,&le principaleſt le celui ci :Dene paffer pointlabalance,c'eſt à dire,de ne faireviolence àla Juſtice;mais au contraire, tenirla balanceinſte,afin qu'ellenepachedepart ned'autre outrefonpoids.
Čefin le ſujer de la requeſte que fit àDieu Salomon
23 monceſageRoydes l'entree defon regne. Tu bailleras (ce luydit-il) àtonferuiteur vn cœur qui foitentendu à iuger tom peuple , &cognoiſtre le biend'entre lemal. Carqui pourroit iuger cetien peuple quieſtentelle multitude?
SIRE , voſtre Maieſtéaplus de ſuietdefaire la meſmeRequeſte à Dien: lacharge eſt plus impor- tante,ſonEftatplus eftédu,ſonpeuple enplus grad nombre.Vous deuez auſſidetát plusvous eſtudier en ceſte partiede voſtre deuoir,afin que faiſant iu- ſtice&iugement aux autres,vous ſoyez trouuéju- ſte deuantſa face.C'eſt vne obferuationqui doit eſtre empraintedansvoſtre cœur, comme celle qui fait lesgrands Rois, quiles fait craindre & aimer:
Mais elleydoit eſtre veritablement: carſemblereftre iuſte &ne l'eſtre pas, c'eſt iniuftice.
Vouseſtesdonc, SIRE , obligédefaire iuſtice a
voſtrepeuple,&celaen deuxmanieres : parvous mefines,&parleminiſtere de vos Officiers, des a- ctions deſquelsvousn'eſtespas moins reſponſable quedes voſtres propres,s'il yade la negligencede voſtre part. C'eſt pourquoy vousdevez autant qu'il ſepeutveiller queceux à qui vous commet- treztelles charges ſoyentde la qualité de ceuxque Jethro conſeilloit à Moyſe feruiteur deDieude choiſirpour ſe ſoulager: gens craignans Dieu,veri- tables,haillans auarice: cars'ils craignent Dieu, ils exerceront leurs charges en bonne confcience,
donnantordre qu'il foit bien &dignement ferui:
S'ils font veritables , ils chercheront toufiours en toutes cauſes la verité , &fermeront l'oreille auximpoſtures : &s'ils haïffent l'anatice , la corrigeant aux autres, ils ſegarderont de laprati- bmj
24
quer: foit par concuffions ou autres mauuais moyenspar leſquelsils peuuent attirer lebiende vospeuples.
Ceftouurage ſeradetant plus digne devoſtre Maieſté qu'elley trouuera de la difficulté en ce
tempsauquel onfaitd'vnDiable vnAnge , &du vicevertu.Caren ceſte condition d'hommes auſſi
bienqu'enpluſieurs autres ſe void tant de defor- die qu'il faudroitfaire vn monde nouueau pour reftablir ce qui eftperuerti. Onn'yvoid plus que corruption, que faueur, que fubtilitez,que brigues,
quedeſguiſementdela verité. Pourdel'argent &
desamitiez les iuges ſe rendent corrupteurs de leurscompagnons , à la charged'en faire autant poureuxauxoccafions:&ainfile pauure, la vefve,
P'orphelin,l'innocent, l'homme debien ſe voit ac- cablé, ſevoittuiné.Las!Saincte vierge fille duCiel oùeſtes-vous ? le cerche&ne voustrouuepoint.
Eft-ceque vous ayez quitté l'horizon denoſtre France,pourhabiterentre les nations Barbares, &
yexercervos liberalitez ? Ou ſi c'eſt quevous ſoyez
tellement violee &corrompue entre nous que vousenſoyezmeſcognoiſſable ? D'oùvient que vous ayez tantdegenerédevoſtre vertuancienne?
Etvousne ſoyezplus celleàqui toutes les nations de l'Europe remettoyent volontiers leurs diffe- renspourlareputationdevoſtre equité?Non, non faineteVierge,vous eſtes telle quevouseſtiez lors,
mais vouseſtes plus mal feruie: Lesmanquemens devosexercices neſontpasdevous; ils font devos Miniſtres , de ceux que voushonorez de voſtre
pourpre , àqui vous avez commisvoſtre poids.
Vousleur criez ſans ceſſeàvoixenrouëe:Faitesiuſtice
25
ſtice&iugement: N'ayezefgard àperſonne: Ne craignez la face de perlonne, car voſtreiugement eſt le iugementdeDieu : Ne renuerſez pointle droict:Executez iuſtement ce quieſt iuſte. Nefaitespointiniquité. N'ayezeſgard àla perſonnedu pauure,ni confideration à la perſonne du grand.
Encasde contentioniuftifiez le iuſte , &condamnez le meſchant. Neresenez la face de l'inique, &
neluyportezfaueurpour faire fuccomberl'inno- cent. Mais ils ontoreilles , &n'entendentpoint:
vosfemonces leurſontdes ſonges , vos exhorta- tions des chimeres. Helas! oùſeradoncnoſtre recours ? Avous,SIRE,qui eſtes ſeantſurle ſiegede iudicature, afindediffiper le malpar voſtreregard.
A vous principal Miniſtre de iuſtice ſouueraine,
pourenofter le meſchant,afin que voſtre Throſne ſoit fortifié parequité. Autrement SIRE,Ce vous feroit vne chargedeconfcience trop inſuportable.
Carileſtdevoſtre deuoir, &de tousPrinces , puis que leglaiue vous eſt commis , de veiller fur vos troupeaux,les defendre d'oppreffion,puniffant les oppreffeurs , felon lagrauite de leurscrimes: &
tels fontpuniflables,de tant plus rigoureuſement qu'ilsdoiuentferuird'exemple aux autres de pro- bité&de iuftice. On lit quel'Empereur Alexan- dreSeuere,grandPrince, &iufte : ayant veuen ſa CourvnArabinus , qui auoit le bruit d'auoir eſté concuffionnaire en vne chargeàluy commiſe , ſe print às'efcrierdecholere: Etquoy? Arabinusnon feulementest encores viuant: mais auſſi oſe bien comparoiſtreauSenatenmapreſence ? Teſmoi- gnagede la haine que ce bon Empereur portoità
ceuxquiabuſans de l'authorité de leurs charges,
26
nefontconfciencede rien pourueuqu'ils enaug- mentent, ou leurs maiſons,ou leurs amis.
Il y auoit anciennement à Rome vn certain
Magiſtratle plus efleuédetous , qui auoitpouuoir decorrigerlesmœurs des Citoyens , changer &
depoſer tousMagiſtrats abuſansde leurs charges,
&autresgrandesprerogatiues &auctoritez ? & ce Magiftrat s'appelloit Cenſeur.Si iamais cefte char- gefutneceffaire àRome,pour maintenir endeuoir touslesOfficiers delaRepublique. Elle le feroit autant ennoſtre France:(Bienquegouuerneeſous lesloixd'ineMonarchie.)Etferoit voſtre Majesté vne action confonante à la dignitéd'vn ſi grand Roy, s'illamettoit en vſage:Car encores qu'en no- ſtre France les offices ſoient venaux, &qu'il ſem- blaſt rude dedepoſſedervnofficier ſans le rem- bourſer. Sieſt-ce queles pourueus eſtans obligez parferment folemnel à rendre iuftice &droictu- re, il neleur feroit point faitdetort (s'ilsyman- quent) fi auecl'honneur onlesdeſpouille encores dubien, confifquant leursoffices. Mais il eſt ſans doure quetels Cenſeurs,ſoit qu'ils fuſſent officiers ou commiſſionnaires (pourueuque gensdebien,
&graues perſonnages)feruiroient grandement pour reſtaurer lemalenbien,&redonner lavieà
ceſte ſainctevertu,qui s'envacomine eſteinte &a- mortie:Car ceux quinepourroient eſtre reprimez par l'amour d'elle , le ſeroientaumoins par l'ap- prehenfiondelapeine. Nos Hiſtoires nous font foy, queCharlemagne, &depuis Saint Louys, a- uoientvntel ſoin , que laiuftice fuſt adminiftree
dans leur Eftat,que ſouuent ils enuoyoient par les prouinces des Commiſſaires , pour entendre les
plain
27
plaintesdeleursfubiects,fur ce,&leur faireiuftices &ditenſuitenoſtre meſme Hiſtoire , queceſtor- dre qu'ils obſeruoient , auoit fibien eſtablitoutes choſes,queſouuentles meſmes Commiſſaires s'en
retournoientfans trouuer dequoy corriger nire- prendre.
Mais,SIRE, Encores ne ſera-ce pas affez d'auoir reiglé vos officiers, àvacquer dignement enleurs charges , &faire iuſtice à tousriches &pauures,
fans acceptiondeperſonnes,nidequalitez: Sielle meſme ne le daigne faire és cauſes importantes,
quinepeuuenteſtre dela cognoiffance exclufiue- ment. Caren tels casvous la leur deuez auſſi au
tantqu'ilſeradevoſtre ſcience &capacité, nedef- daignantdeleurdonneraudience, quand ils vous enrequerront. Mais auſſi prenezgarde, queſous ombre d'equité vous ne lui faciez violence pour empeſcher l'adminiſtration &operation , comme ésremiffions,graces, pardons, abolitions, &autres quiſontdedroictRoyal, eſquellesvoſtre Majeſté doiteſtre fort retenue , pour ne les ottroyer ſans grande cognoiſſance de cauſe : Autrement cefte bellevertu ſe tourneroit envice. Carc'eſt autatde
cruauté de ne punir les mal-faiteurs , quede faire outrage auxinnocens;&Dieu quivoit toutes cho- ſes, nelaiſſed'enprendrela vengeance fouuent&
fur les coulpables , &fur ceuxqui lesonttolerez.
C'eſtce quifaiſoitdire à Platon, Que Dieu tenant lecomencement,' le milieu &la fin dumonde , ſe
pourmenepar la nature,faiſant vneligne droite,&
qu'auec luy marche la iuftice,vengereffe de ce qui aefté commis&forfait contre laLoydiuine,pour monstrer que quelque conniuence que l'homme
1
28
yapporte,Dieul'afaitenfon temps, &ainſi qu'ila
ordonné.
D'auantage, SIRE , Ileſtencoreš dudeuoirde voſtre Maiefté , de receuoir lesdoleancesde vos pauures ſuiets,fur les exactions,rapines,&violen- ces, tantdevoſtre Nobleſſe , quedevosOfficiers.
Carlavoixdel'oppreffecrie deuant Dieu, &telle voixl'eſmeut àcholere,contre ceux quine la veu- lenteſcouter,&luy font la fourde oreille. Lebon Prince est le recours du miſerable &dudelaiſſe,
pouren remporter le tiltre veritable,aſſuiettiſſez- vous ySIRE,à l'imitatiódevos Anceſtres,pour les paffer encores, oupourle moinsles ſecoder ence- ſte actio. Nousavoős des exéples notables du foin qu'ils onteu, &de leurdiligence enceſte partie, &
entreautres vndePhilippes Auguſte, al'encontre de GuyComted'Auuergne. CeGuy, ayant exigé de ſes ſubiects auec pluſieurs excez &violences,
des ſommesgrandes&immenfesdedeniers,dont plaintes reiterees luy furentpar eux faites, &l'ayat trouué coulpabledufaict, il le condamna par l'ad- uisdes BaronsdeFrance, àperdre ſa terre&Sei- gneurie d'Auvergne, laquelledeflors futrennie à
laCouronne.C'eſtainſi que les grandsRois ſe ren- dentvenerables.Ainſi qu'ils ſe font aimer de leurs peuples,qu'ils font craints,qu'ils fontredoutez, de grands, de petits ,&qu'ils eftabliſſent fermement leur authorité,&voila quantaux particuliers.
Orfi voſtreMaieſté eſt aſtrainte àce devoirenuers chacunparticulierdeſes peuples: Ie vous laiſſe àpenſer ce qu'elle peut eſtre enuers legeneral. E- ſtantleurRoyvous eſtes leurpere commun,&eux tous vos enfans, obligédonc de les aimer efgale
ment,
29
ment,&procurer entr'euxvnion, &concorde, les maintenirenpaix, les faiſantiouyr demefmes &
ſemblablespriuileges, &prerogatiues les vnsque lesautres, commeſes vrais,bons&naturels ſuiects,
leshonoranttous indifferemmentdes chargesho- norables defon Eftat fans autre difference que de leurs fidelitez&capacitez. C'eſt iuftice que ceux qui contribuent aux deuoirs deus au Prince ,&à
PEftat iouiffent auſſi dubiende l'Estat , &des faueursduPrince.
Ilyaencoresvnautre deuoir publicde Iuftice, à
quoy laMaieſté duRoy est obligee qui confifte és Edits &reglemens generaux eſquels voftre Maieſté eſt tenue d'auoir l'œil fur ledroict de l'autrui pour ne commander choſe qui puifle tourner aſondommage aueciniuftice. Carla iuſtice eſtla fin de la Loy, &la Loy œuure duPrincequi luy empraint l'image de Dieu,&c'eſt par làqueprinci- palementlesRois le reprefentent , & pourquoy PEſcriture les appelle Dieux : en cela qu'ilveute- ſtre imité d'eux,non pas à foudroyer,àruiner,àde- ſtruire
Maiscomme ils ne peuuent eſtre vniuerſelsen tous affaires , auſſi leur aduient- il quelquefois de commanderdes choſes efcarteesde laiuftice , &
dudeuoir. C'eſt pourquoy voſtre Maiefté deura receuoir benignement les remonftrances qui fur ce luypourront eſtre faites parſes officiers, &bons ſeruiteurs,peſer leurs raiſons,&ſe ſoumettre libre- ment à ce qui ſeratrouué iufte &raifonnable.Ainfi
ne commandant quechoſes legitimes,elle ſe pour raaffeurer d'eftre aimee &obeïe.
MaisSIRE, s'il eſt raisonnable quevoſtreMaie
30 ſtés'occupe àrendre Iuftice àſes ſuiects, il eft tref- iuftequ'elletrauaille àcela faire à foy-meſimes : Et cefte iuſtice eft dedeuxſortes, l'vne qui leregarde enl'obeiſſance àluydeuë:Etl'autre le feuRoyſon pere auchaſtiment exemplaire du parricide &af- ſaffinat abominable commisen ſaperſonne. Et bienque cesdeux membres de iuſtice ſemblent
plusparticuliers à voſtre Maieſté : ſi eſt- ce quele publicyeſtgrandementintereſſe , quifaitqu'elle s'ydoitauffi employer auec plusdezele.
Lepremier tire auecſoyvneconſequence ne- ceſſaire,que fi lePrince eſt obligédemaintenir ſon peuple enpaix, &luyfaire iuſtice :lameſme obli- gatio eſt au fuiectd'aimerfon Prince,&luy obeir.
C'eſtpourquoyvoſtre Majestéayantſon authorité fondee furceſte baze , elle ſe doit efforcerde lay
maintenir , en forte qu'és choſesiuſtesrien n'em- peſche l'executionde ſes volontez.
Orilya deuxmoyens, par leſquels voſtreMa- ieſtépourroit eſtre empefchee , l'vn ſous couleur de iuſtice , l'autre parla rebellionde vospeuples.
Celuy-la,fous pretextede voſtre authorité : Ce- luy-ci,contre tousdeux,neantmoins àvoſtre pre- Siudice.
SIRE , pourcertainesgrandes raiſons lesRoys vospredeceſſeurs onteſtabli en pluſieurs prouin- cesdevoſtreEftat, des Iuges ſouuerainsquiontla cognoiffance,&iugentdiffinitiuement detousaf- faires , quifontdeleuriurifdiction ,dans leurref- * fort , ſans le conſentementdeſquels vosEdits ne peuuent eſtre executez : ſi bien qu'ilarrive quel- quesfois quepar l'opiniaſtreté & ialouſiedesoffi- ciers, vos plus iuſtes Edits &Arreſts nepeuuét paf- fer,
31
fer,&demeurentlans ſe pouuoirexecuter.De for tequeſouuent onlesvoit ſuiuis envne prouince,
&enl'autre non : comme ſi voſtre authorité ne
deuoitpas eftre vne,&en meſme confideratió par tour. Voſtre Majestédoit àcela trouuer quelques expediens,afin qu'elle foit obeïegeneralementpar touteslesprouinces de fonEftat , &aufli bienà Tholouſe qu'àParis,& ainſi és autres: le dispour les affairesd'importance,&quiregardentle gene- ral : car il eſt ſansdoute que ceſte bigarure altere bienfortlerepospublic.Et de ceſte nartureſontles Editsde pacification , les reglemens generaux, la cognoiſſancedes crimes aupremier chef.Entelles choſes&autres ſemblables , voſtre Maieſté doit procurer , que iuſtice luyſoitrendue parſes offi- ciers:Et fi i'eſtois capable de co nſeil,telgenred'af- fairess'executeroit partout eftans paffees &veri- fices en voſtreParlementde Paris (commeeſtät le rayParlementdeFrance ) ſansattendred'ailleurs autre conſentementniverification. D'autant que
la retardatiódetelles affaires importe quelquefois tataupublicqu'il court fortuned'enreceuoir trou- ble.Nousl'auons experimété ennos iours,endeux ou trois chefs generaux , &de mefmemerite par tout que neantmoins par leur execution cauſent mil importunitez à voſtre Maieſté,&nous fontre- uoir en nos villes les triſtes ſuiets de noſtre malheur.Oubien V.M.pourroitfaire reductiode tous leſditsParlemes envnſeul ,ſous le tiltre de ParlemetdeFráce,dontle ſiege principal ſeroit envoſtre villedeParis,auqueltous les ſuſditsaffaires gene- raux&autresEdits ſeroiét iugez,&neatmoinspour Ja cómoditédes prouinces efloignees,les officiers
32
fouuerains,quiyſontestablis yferoyent continuez auxmeſimes droicts qu'ils ont à preſent, ſous ledit tiltredeParlement de France , en la Chambre du lieu,où ils fontà preſent ordonnez. Parce moyen lepublic feroit ferui auec autant de commodité,
voſtre Maiefté auec plus deiuſtice &d'obeiffan- ce,&leſdits officiersferuitoyent auecplusd'hon- neur, eftans ducorps de ceſtvnique &fouuerain Parlement.Outre ce queferoit reunit auecplusde fermeté lesprouinces à vn ſeul corps &ramener les choſes àleurprincipe. Or comme l'eſtabliſſe- mentde cesParlemenss'eſt faitàdiuers temps,par aucunsdee vos predeceffeurs, pourlaneceeceflitédes
affairesdeleursregnes,&affermirdetantplus fous leur authoritéles prouinces de leurs refforts frai- chementreunies:Auffiferoit-il dupouuoirdevo- ſtre Maieſté , fi elle trouue en cefte continuation
del'intereſtà fonferuice, comme ilpeutbien eſtre quemeſme choſefoitvtile envn temps,& nuifible enl'autre,d'en changerl'ordre:Carl'on ne doit a- voir en l'Eftat autre burquefa conferuation&fon repos.Pourlequel eftablir onpeutvſerdesmoyens quel'occafion meten main.
L'autre moyen par lequell'authorité devoſtre Maieſté pourroit eſtre empeſchee, eſt la rebellion devos peuples : &celui- ci comme ileſtfortdan- gereux:auffi voſtre Maieftéydoit-elle vſer de pru- dence,&auparauant quede rien entreprendre,pe- fer lesfuietspournerien faire mal àpropos. Car bienque voſtreMaiefté ait pouuoir abfolu dans fonEftat,&qu'ildonne la loytelle qu'ilveutàfon peuple : Si eft- ce que les bonsPrinces s'afluiettif- fent à l'entretenement de ceſte meſne loy qu'ils don
33
donnent. Sibien,SIRE, qu'ences occurrences , il vousfaut cófiderer la cauſe &le motifde leur defbauche. Carfielle eſt fondee ſurla iuftice de vos Edicts&Reglemens , vous deuez les corrigeant doucementles ramener à leurdeuoir,&ordonner
leur chaſtiment , nontantpour la cauſe quepour l'attentat(n'eſtantpermis au fubiect,pour quelque cauſe que cefoit , ſe ſoufleuer contre lePrince:) mais ſi le pretexte deleur reuolte n'apointd'au- tre fondemet qu'en leur mauuaife humeur: ence caselle lesdoit reduire àtoutesfortes dedeuoirs&
fouqmiffions, les chaſtians &leurs chefs,ſelonl'e- xigéce des cas, pour feruird'exemple àlapofterité.
Mais àtout cela lesſaiſonsyſontconfiderables,&
ledoit reglerlePrince ſelonl'estatdeschoſes auec prudence&circonfſpection. Et voila, Sire,quantà
iuſtice qui eſt deuë à voſtre perſonne:voyősmain- tenant cellequivous eſt deuë, enlaperſonnedu feuRoyvoſtre pere.
SIRE,voſtreMaieſtéeft obligee partoutes for- tesde deuoirsdeſe la faire faire , la nature vousy
conuiecomme fils , &encores comme fils bienaimé vous le deuez àl'amourd'vnfibonpere, &
aux trauaux qu'il a ſoufferts , pour vouslaiffer ceſt Eſtat floriſſant, en repos,enbiens,en multitude de peuples: vous ledeuez à vos ſuiects, pour l'intereft qu'ilsontenlaperte d'vn fibon Roy,d'vn ſi grand Prince, ornementde l'Estat , fon reftaurateur, fon
defenteur. Juſques ici le ſeul bras, qui lui aporté lecoup funeſte a eſté chaſtié. Mais c'eſt vnetrop maigre victimepourvnſi gradpeché. Cen'eſtpas aſſez, fi lateſte &les autres membresquiyontcon- tribuédemeurentimpunis. Ileſtdevoſtredeuoir,
C
A
34
4
SIRE,d'en recercherles cauſes &les motifs, lespu- nir exemplairement, ſansacceptiondes perſonnes nides qualitez. Ceſt œuure ſera digne d'vn bon fils,&d'vnbonRoy, lesfruicts duquel neſe gou.
ſterontpasfeulementen cetemps , mais encoreà l'aduenir par l'exemple. Et àcela vousvous deuez employerextraordinairement: d'autant qu'il ſem- blequeceſtabominable crime s'aille tourner entre nous encouſtume, &qued'oreſenauant le meurtre &affaffinat de nos Rois ne ſoit pas vnoſer plus hazardeuxque celui d'vn homme priué. Ceſte cauſevouseſt comune auecles autres Princes, qui
vousdoitdetantplusſemondre de ne donnerre- posàvoſtre eſprit,queles Autheursdeceſt attentat ne foientdeſcouuerts. Lachoſe vous ſeraaiſee &
facile,ſi vousyprocedez courageuſement: lesindi- cesenfonttrefgrands:la voixpublique eſt la voix deDieu. Quevoſtre Maieſtédecerne ſes commif- ſionsàgensdebien&ſages,qui n'ayentpointd'ef- gardàl'apparencedesperfonnespourinformerdu faict: qu'ilsyremarquentles circonstances, oyent lesdepoſitionsquiyferont faites , examinent cel- lesqui l'ontdeſiaeſté.Sivous lefaites ainſi,nedoutezpas queDieu quieſtRoy, prenantla cauſedes Rois enſa main, ne face voirauiour laverité toute
nuë,d'vn ſi meſchant &abominable crime, aubien
devoſtreEſtat&à laſeureté devoſtreperſonnela- cree. Les Docteurs en fontaffez cognusenvoſtre France ,&pleuſtaDien qu'ils nele fuſſentpastat.
Auantleur venuela France neproduiſoit pointde tels monftres.Presdedouze cens ansſe ſont paffez enceltEstat , fans quel'on ſceuſt que c'eſtoit que de parricide; ils nousl'ontapprisen cinquanteans,
130
&
35 &tellement appris , que ceſtapprentiſſage nous a
rauideuxde nosRoisde ſuite.Grandepitié,SIRE,
quenousayons veutout ce malde nosyeux,&que encores il ſemble quenous tratuaillions auecpeine,
pourengraiffer ces oiſeaux funeftes , &que nous voulionscommeleurpaſſerlamaindeſſus,pourles appriuoiſer. Oqu'il feroitbien plus expedientde leseffaroucheren forte, qu'il leurprinſtenuiede quitternoscontrees, &s'en retournerd'oùils ſont
venus. Les facreesperſonnesdenos Rois nousferoyentplus affeurees , nous viutionsplus enrepos,
ſousleurdomination , &n'aurionsledeſplaisirde voir deuantnosyeuxles meſchans, qui fontgloire denous rauirparle meurtrede nosPrinces leur a
mour&bien-vueillance.
SIRE, lefeuRoyvoſtre pere,tref-grandPrince au reſte,parſa clemenceexceffiue,&fes bienfaits,
auoit penſe ſe concilier l'amour & fidelitédeces impoſteurs, oupourle moinsdiuertir leurrage. Il penſoit (cebonprince)queſes careffes &autres teſmoignages de bonnevolonté en leur endroit,
luyferuiroientdeboucliercontre leurs couteaux,
d'antidotaleurspoiſons;&nes'aduiſoit pas cepen- dantqu'ilmettoitſansypenſer leglaiue enlamain defes ennemis ,dontils le deuoient eſgorger: que leurdonnant l'approche de ſaperſonne , il leur donnoitparmefiremoyenplusde commoditéde lui rauir cequ'ilvouloitconferuer. Toutes les au- tres actions dece Prince vous doivent feruir de
patronpourlaconduitedes voſtres.Celle- ciroute ſeuledoit eſtre cuitee de voſtre Maieſté , ſi elle ai
meſa conferuation.Cefont eſpies en voſtreEſtar,
quiparleurimpudence &hypocrifie furettent les
є ij
36 maiſons, &les confciences ,pourbaſtir ſur icelles cequ'ils ingent feruir àlagrandeurdeceux quiles mettetenbeſongne: n'eſpargnantpasmeſmes cel lesdenos Rois: telmoincelledu feuRoy voſtre pere, leurbienfaiteur. Etdecela,Sire, ilvous en peut fouuenit.
Gardezvous,Sire,detelles gens. Ceſte profon- dehumilité, ces reuerencesbaſſesſontdesappaſts pourgagnercreance, afin deparuenir à leursdef- Teins:mais fi voſtre Maieſté vouloitfaire choledigned'elle,&femettre àcouuertdeleurs attentats,
elleferoitdepoinct enpoinctexecuter les arreſts donnez contre eux , &banniroit entierement de
toutlonEftat ceſtepeſte,ceſte contagion qui atant corrompulespeuples.
Voſtre Mareſte ,Sire, outreles cauſes cideſſus,
qui ſonttresgrandes, quiimportentà voſtre per- fonne&àvoſtre Eſtat ,eſtà ce conuice par les ex- emplesde tant d'Eſtats voiſins,meſmesdel'Italie,
quin'onttrouué repos qu'en l'efloignemét detel- lesgenspardesEdits ſi authentiques, qu'ils decla- *rent anatheme ceux quioſeront propoſer leur re- ſtabliſſement. Pourquoy,Sire,feriez-vousplusin- iuſtequ'eux en les ſupportant ? Est-ce quevoſtre Courōnenepeutſubſiſterſansleur entremiſe? Ne ſçauez vouspas qu'ils onttrauaillé autátqu'ils ont peu pour le vous arracher en laperſonne dufeu Roy ?&qu'ils le fontencores tous les joursen la voſtreparleurs eſcrits?
SIRE,il esttresdangereuxdetolererdans voſtre Eftat fi grand nombre de perſonnes qui ne ſedi- ſent pointvoslubiects , qui ontvœud'obeiſſance aueuglee à autre Prince quevous, quifont obligez
par
37
parcevœuſi eſtroitement,qu'ilne leur eſtpasmef- mepermisdedemander raiſonde ce qui leur eft enioint. Sibienqueſi ce Princeeft ennemidevo- ſtre Maiefté, commeelle n'apas lettres d'vne ami- tiéperpetuelle auec lui, ſe pouuantrencontrer en cefiege,'desBonifaces, desIules , des Leons,des Sixtes , font- ce pasautant d'ennemis iurez , qu'ils fontde perſonnes dansvoſtre Eſtat,de tant plus dangereuxqu'ils fontennemis couuerts ? Sire , fi vousattendez deleurs maiſtres le conſeil de leur
banniſſement , vous eſtes taillé de les auoirpour iamais: ilsleur fontferuiteurs trop fideles&trop v
tiles:par leur moyenils ſauenttouteschofes,&dif- poſentdetoutes chofespourlebiende leurgran- deur&domination.
Non, non,Sire:c'eſt àvoſtreMaieſtéà ordonner cequieftneceffaire pour la conduite de voſtreEf- tat:elle ledoitfaire fans attendre l'aduisd'aucun:
ces ſcrupules eftoyentbonsle tempspafle, quel'i- gnoraceportoit nos peresà tourfouffrir.Apreſent quelesdroitsdetousſont ſi clairement liquidez,il enfaut vſer iuſtement,&reprendre ce quenous a- uons laiſsévfurper. Ainfi ferez- vous iuſtice à vous meſmes:Ainfi àla memoirede feunoſtregradroy:
Ainfiàtousvospeuples engeneral:Avousmefmes d'autant quevous affeurerez voſtre perfonne , &
voſtre Estat:Aufeu Roy,pource queleur meſcha- te doctrine l'a meurtri:Avospeuples,d'autātqu'ils aurontplus de moyendeconferuer leursPrinces,
iouir de leuramour &bienvueillace,&ſe garantir de l'infectionque telles gens verſent parmieux.
OrSire, ſi voſtre Maieſtéreçoitdel'honneuren l'exercicede ce ſecond commandementdenoftre
}
cij
38
Philoſophe, ellen'en receurapasmoinsenlacon- fiderationdu troiſieſme. Celui-la conſiſte à faire
droictatous , &celui cia iuger prudemmentdes choſes,examiner les occurrences, &furicellesbaftir l'vtile &l'honorable:l'vn tientlabalance equitable,&&P'autre iugedupoids.Etc'eſt ce qu'il vou- loitdire, quad il exhortede ne toucher enlamain
de tous,Ici la prudence fait ſes operations, comme celle quipeſe la valeur&lemerite deschoſespre- ſentes parlaconfideration despaſſees.
Sire,ne touchez pasenlamaindetous : necon- tractez pas amitié auectous.L'amitié eft vnegene- rationquiſefaitpar conformité &fimilitude.C'eſt pourquoiil vous fautprendre gardeque celleque vous voudrez lier ſoit auec ſujets correſpondans aumerite delavoſtre,eſtát impoſſible qu'vne ami- tiéſe puifle biennouërentre perſonnes demœurs differentes , &façonsde viures tendantes àautres fins. Les accordsdela muſique ontbienleurcon- fonance par contrarietéde ſons: mais en ceſte con- fonace&harmoniedel'amitié, il n'ydoit auoirdu toutriendediſſemblable nid'inegal,nide couuert &obfcur; ainsdoit eſtre compoſeede toutes cho- ſes pareilles, de neſine volonté, meſmeopinion,
meſmeconfeil,&toute meſme affection,comme ſi
cen'eſtoit qu'vneſeule ame departie &diftribuee enpluſieurscorps.
Ortelles amitiez ne ſe peuvent contracter qu'en vne longue ſuited'annees,eſtantmal aiſed'en re- cognoiſtie promptementles ſujets. Carilnefuffit pasd'yremarquer les apparences externes, ilyfaut examiner&ſonderles cœurs.Celles quife contra- etentparune cognoiſſance parfaitedes ſujets fone de
39 depluslonguetenue. Et commece peintre re- ſponditàquelqu'vn quile blaſmoit,dutempsqu'il employoitenſespeintures , qu'à la veritéil eſtoit long-tempsàpeindre , mais auſſi que c'eſtoit pour longtemps:Demeſime celuigardevne amitié lon- guement qui employe beaucoup de temps à l'efpreuue.
SIRE,entoute amitié parfaite , il yatrois choſes àconſiderer,la vertucommehonneſte, la conuerſationcommeplaiſante , &l'vtilité commenecef- faire. Sans cestrois conditions elle eſtmanque,&
voſtre Maieftéen ceſte eminanced'honneur &de
puiſſance, oùelle eſt appellee,les ydoitdefirer auf- ſibienque les autres hommes,pour iouïr auſſi des fruicts qu'elle produit. Ortelles amitiez ſont de deuxfortes, les vnes àcontracterauecvospropres fuiects,&les autres auecles eſtrangers: és vnes&
ésautres commeilyadu profit à les contracter a-- uec perſonnes vertueuſes; auſſi ilya duhazard au contraire. C'eſt pourquoy voſtre Maieſté aupara- uant que d'en venir lå , doit examinerdiligem- ment les faiets,pourne ſemer enterre ingrate : &
bienquecelles que vous auez ànouërauecaucuns devos fuiets,foyenttoutes ineſgales pour les per- fonnes,&que toute l'obligation ſoit envnepart: fi eſt- ce qu'ils'y trouueparité enquelque forte , par leur amour&fidelité,laquellen'eſt pas moinsvti- le aux Princes,qu'aux ſuiects ſabien-vueillance&
ſesfaueurs.
Or, SIRE, entreceuxde vos ſuiects, àqui vous deuez donnerlamain plus raifonnablement &v- tilement, vous le deuez àvosPrinces ,aux Princes
devoſtre ſang: (Car ennoſtre France,tous autres
ع
40
qu'euxfont exclus de ceſte qualité.)De tantplus,
SIRE , qu'ils fontde voſtretige, de meſimemaifon quevous, capables de vous fucceder , que l'inte- reft qu'ils ontàl'augmentationdevoſtre grandeur lesoblige ày contribuer de leur foin & vigilance,
&que parnature il ydoitauoir entre vous cofor- mitéd'affections tendantes à meſmes fins:Car où
peuvent- ils recenoirplus de bien, plus d'honneur,
plusdegrandeur?S'ils fonthommes ils doiuente- ſtre contensdeces conditions , puis qu'en icelles confifte tout cequi fe peut fouhaiterd'excellence mondaine. Ilsnefontiamais plus grands quepres devous;leur luftredependde celuy que vousleur donnez; ils n'ontdel'efclat quepar lareflexiondu voſtre. Que peuuent-ils donceſpérerde mieux?
Cesconfiderations, SIRE,vous doiuent feruirde
prenuetref-affeuree de leursaffections & fideli- tez,puiſque touteschoſesles yobligent. LaNatu- re, I honneur &leurbienpropte. Aeuxdoc, SIRE,
donnez la mainaffeurément faites leurpartdevos fecrets: communiquez aueceux familierement,&
leurteſmoignez partoutes fortes de demonſtra- tions externes la certitudé que vous auez de leur amour: de ceſte procedure vousne viendrezpoint aurepentir; aucontraire ce tefmoignage de con- fiance leur fera vneſguillonpreffant pourvous co- tinuerleurs fidelitez &ſe tendre de tantplusafli- dusau feruice devoſtreEftat: &ceſtebonne correſpondance vous eft vn foulagement extreme à
voſtre Majefté , &vnmoyen vile pour vousdef- charger de partie du faix que vous auezàporteren cefte adminiftration. Onne litpointqu'aucunde vos predeceſſeurs ſe ſoir mal trouné deceſtvlage,h
ont-
:
41 ont-ilsbiendel'oppoſe.Cesperſonnesefteucese- ftans fi ialouſesdeleursqualitez qu'elles en fouf- frent malaiſémentle meſpris,&portent auecim- patiéced'eſtreveus enl'Estat comepiecesderebut,
quineferuentquedemonſtre. Etàlaverité SIRE,
iln'eſtpas iuſte, ondoitfaireeſtatdeschoſesſelon leurmerite,&des hõmes ſelőles vertus &les qua- litez qui les honorent.Ceux-ci eſtans naiz tels que nuls autres ne lespeuuenteſgaler. Ileft auffibien raiſonnable qu'ilsſoyenttraitez demeſme,&qu'ils ayent telle part au gouuernementde l'Estat quele rangqu'ilsytiennent lepeutrequerir. Ieme fou- uiensàce ſuier d'auoir leu que Charles deBour- bon (cegrandConneſtablequiatant couſté à la France) auoit fortſouuent enlabouche l'apoph- thegme d'vnGentilhommeGafcon, lequelenquis duRoyCharles ſeptieſmequelle choſe le pourroit induire àluy romprela foydont il auoit faitpreu- ueentant d'importans affaires:Ie n'eſpererois, luy refpondit- il , yeſtre attiré parvoſtreRoyaume, ni pour l'Empire de la terre , mais pourvn outra- gefait àmonhonneur,vn meſpris, SIRE,m'ypor- teroit. Etcertes ce Prince fitbienvoir àla France
(bienqu'à ſes deſpens)combienlemeſpris touche l'auisd'vnPrince courageux, &àquel deſeſpoir il lereduit. Ceuxquiviuent ſontdemeſime eſtoffe que luy, quivousdoit faireprendregarde , SIRE,
dene les rengeråmelme extremité, afin dene re- duire voſtreEftat aux meſmes acceſſoires oùils'eſt
veuenſontemps:VoftreFrance SIRE,ſe reſſenten- cores&fe reffentiraàiamaisde tels vſages,elleya
perduſonſang,ſes Eſtats, ſes biens: elleyaveu l'vn
defesbraues Princes captifs ſous lamifericorde de
1 42 ſonennemicapital, reduit àtelle extremitéde luy depoſer ſes propres enfans pourgage,deluyquit- terſonbienlegitime, ſonpatrimoine,lebienaluy laiſſedeſesperes. Etpourquoy, SIRE, voudriez- vousencourirmeſme fortune ? Il eſt iuſte, SIRE,&
tres-iuftequevoſtre Maieſté ſoitobeye , que fon nomfoit reclamé ſur tous ſes peuples , & que vos Princesaufli bienquevos autres ſuiects ſe loub- mettentà la loyque vousleur voudrez impofer:
Maisauſſi voſtreMaieſtédoit vſer prudemment dece pouuoir , &ne le pratiquer pas àtoutesoc- currences: carcommeelle eſtappeleeàvne charge depere,auffi doit elle quelquesfois ſupporter les infirmitezdeſes enfans,delespremiers naiz, lors principalement qu'ils n'ont pourobiectque la iu- ſtice,le biende l'Estat , &la conferuationdurang deuàleurdignité. Auez-vous quelque aduantage àferuirdeMiniſtre aux paſſionsde vos feruiteurs,
&eſtancherleurfoifardante d'ambition&d'auarice?Nevoyez-vouspas queces violencesne ten- dentqu'àdonner , &ſe conſeruer ceſte tyrannie qu'ilsontvfurpeedansvoſtre Minorité ? Et qu'ils neſeſeruentdelabonté &facilité de laRoine voſtre mere que pour conuerture à leur conuoitiſe &domination?SIRE,SIRE,àtroppreſſer l'anguille onlaperd. Ilyacinquante ansque ſimeſmescho- ſes fuffent aduenues voſtre Eſtar ſeroit deſia ruiné,&vousdeuez cela à la fidelité devos peuples:
Mais auſſineſedoit-elle tenter. Penſez-vousSIRE,qu'elle ne foittaſtee,qu'elleneſoit fondee ? Et qu'iln'y aitplusde Princes voiſins capables de ce faire?N'envoyez- vouspas vn genereux&mutin toutpreſt lesarmes enla main , quine perchede- puis
43 puislongtemps que lesoccaſionsdeſe vanger du tortqu'il eſtime luy eſtre fait és alliances contra- tees auecl'Eſpagne àsópreiudice? Quiſçaits'il n'y apointd'autres reſſors?Et que ſeroit-ce ſi cesPrin- cesmeſcontents luy preſtent l'eſpaule? Bien qu'ils foyentdebilespour cauſer au corps de l'Estat vne fieure violente, ſi peuuent-ils luydonnerde l'ef- motion. SIRE, euitez ce deſordre,&trauaillez de- ſormais , non à contenter l'humeur de vosMiniſtres,mais celle delaplusſaine&entiere partie de vos fubiects qui ne laiſſent dans ce vœu ſainct&
irreuocabledefidelité qu'ils nousontfait, de ſouf- pirer ſous la rigueurdeleurdomination;deplain- dre la rudeconditionde vos Princes , &depreuoir àceſte occaſionquelquedeſaſtredans voſtreEftat,
ſi voſtre Maieſté par vnmeilleur ordre nemetpei- ne de l'en diuertir.
Voila, SIRE, lespremiers&principaux ſuiets à
quivousdeuezdonnerla main: mais cen'eſtpas encores affez. Telles perſonnes ne ſontpas àtous vſages,elles fontbonnes pour commanderauxau tres : &pour les affaires importantes de l'Estat , il vousenfautdeplusmediocrespourles ſeconder,
&pour ſes exercices ordinaires : &ceux-la il vous lesfautprendreauchoix,&aduiſer den'y receuoir queceuxdequi la probité vous ſera cogneuë, ou parvoſtre experience propre, ouque les feruices pareuxrendusau feu Roy,voſtre pere, vous enfer- uent de preuue afſeuree. Carleur obligationn'a- yat pourobiectautre-intereſtparticulier que lena- turel du ſuiectenuers sõ Prince,il n'arriuepastouf- iours qu'onyface rencőtrer telle qu'oſe lapropo- ſe. Quelquefois ſous la face d'un preud'home ony
1
44
trouue vnhypocrite , d'vn parfait ami vn flateur,
d'vn francferuiteur vn traiſtre.
Lechoixquevous ferezSIRE, doitencore eſtre dedeuxgenresd'hommes , lesvnspour eftre amis duRoy, (c'eſt àdire) de voſtre Eſtat : les autres d'Alexandre (c'eſtadire) devoſtreperſonne: Les vnspourles affaires, lesautrespourpaſſetemps: Le bonchoixdes vns&des autres toutesfois eſgale- mentneceffaire , &leurprobité&fidelité eſgale- mentrequife.Carſi legeneraldevoſtre Eftat abe- foindebonneconduite,voſtreperſonne n'en apas moins,&peuteftre d'auantage. C'eſt pourquoy vousdeuez prendre garde de n'yadmettre que gensquinepuiffentcorrompre voſtrebonnaturel,
parPaccesque vous leurdonnezpresdevous. Et pourcequ'il eſtnaturelàtous hommes d'aimer la frequentationdeceux qui les approchent d'aage,
&neantmoinsqu'il y a du danger ésieunes ami- tiez; V.M.doitenl'election qu'elle enpourra faire,
voir de choifir ceux qui feront le moins portez auxdesbauches , eſquellesles ieunesSeigneurs ſe laillent aifément conduire : mais lesprendred'vne naturedouce&paiſible,afindes'eſmouuoiraubie parſes exemplesordinaires &familieres : Ettels Seigneursferont pouraccompagner voſtreMaje-- ſté entoushonneſtes paffetemps&exercices: Car
pourle conſeil &lesaffaireselle les doitprendre de ceux à quil'aage meuradonné de l'experience aux affairesdumonde.Les conſeilsdes ieunespou- wans eftre manques enbeaucoup de choſes faute deprudence, qui ne ſepeut acquerir que par vne longuepratique&negotiation.L'vſagedesieunes conſeils fit perdre àRoboam, fils deSalomon, la lus
45 plusgrandepartiede ſonRoyaume, lesbouillons dela ieuneſſe emportansquelquefois les hommes àdes entreprinſes maldigerees , dontlesEſtatsſe trouuent elbranlez. Il vousfautdoncSIRE, donnerlamainàcesdeuxgenresd'hommes , &pour ces deux diuerſes fins à quelques anciens preu- d'hommes,pourle conſeil&les affaires,&àquel- quesSeigneursbien moriginez,pourcompagnons devos exercices :Etainfienl'vne&en l'autrevo
ſtre Majesté ſera feruie auec plaifir &contente.
ment, &voſtre Eſtat auec vtilité &honneur. Et
Voila,SIRE,commequoy&auec quidevos ſuiects vouspourrezdonnerla main vtilement. Ilreffe à
voircommevous le pourrez faire aux estrangers,
&àquels d'entr'eux : &bien que celui-ci ne ſoit pas fiimportantque l'autre ,ſi eſt-ce qu'ileſtvtile,
s'il eſtfaitauecprudence : &quandie dis cela, ie distout.
Pourle bienfaire, SIRE, il vousyfautconfide- rertroischoſes,que l'honneurdevous&devoſtre Couronne n'y reçoiue pointd'intereſt, que vous ayezvneparfaite cognoiſſance de l'amitié de ceux quevousenvoudrez honorer,&que voſtre Eſtat enreçoiue vtilitéparticuliere.Si vouslefaites fans intereſtdel'honneur, ily aura eſgalité és aduanta- ges: fi aueccertituded'amitié, il n'yaurariendedif- ſemblable, riendecouuert&obfcur , ilyaura fin- ceritéd'affection aueciuſtice: ſi auec l'vtilité publi- que, il yaura paix &amourentreles peuples , &
eſgal profit&vtilité en la communication.
Or, SIRE, ledisdoncquepourdonnerla main aux estrangers , & contracter alliances aueceux,
cescholes font fi confiderables , que ſans icelles
46 ellesnepeuuentſubſiſter. La findetelles amitiez &confederations deuanteſtre lapaix&le repos public,lequel nepeuteftre maintenu , ſansqu'en- tre les contractans la bille ſoit pareille en toutes fortes, aumoinsauecautantdeproportionqueles fubiects lepeuvent porter.. Sire,cegrandEftatſurlequelV.M.commande,
paſſeenanciennetétous lesRoyaumesdumonde.
Cegrandaageluiadonné l'experiécedepluſieurs choles neceflaires, pourlacóſeruationdeſon eftre &deſaM. Ila fait eſpreuuedepluſieurs&diuer- ſes amitiez, felonquele temps&ſes affairesluien ontoffertl'occaſion. Deces vieilles amitiez il lui
enreſte encores d'entieres. Etcelles-la , Sire, me
ſemblentd'autantplus aſſeurees,queleurs fonde- mens ſontaſſis ſurla conformité des humeurs &
naturelsdespeuples, quimeferoit conſeiller àV. M.deles entretenir auec ſoin&diligence. Ilyena
auſſi quineſontpas ſi ancienes:&biéqu'elles ayét eſtéenteesdansletrouble,ſi eſt- cequelaviciffitu- dedes affairesdumonde enaaffermi le baſtimét,
enfortequ'il ne peutmenacer ruine audommage desvnsni desautres. Encesdeuxefpeces d'allian- cenousauosoul'amitiéancienedespeuples, oula naturepourcimentdeleurfermeté.Nous ſommes alliez aueclesAllemans come nos freres germains:
auecles Flamans , comme ayans eſtéducorpsde noſtre Estat,&partātliez d'amitiez naturelle:nous leſommesauecles Suiffes , comme nos comperes &bonsamis recogneus pour tels: nous leſommes desAnglois ; &bienquede naturels differents,&
contrarietéd'humeurs : ſi eſt- ce quenoftre France
eſtant reiinie comme elle eſt, &ramaſſee envnſeul
corps,
47 corps, ilsnenouspeuuentporterdommagepar ce ſtegrandeſeparation queDicuyamile. S'ilsl'ont faitautresfois, c'eſtoit ſous lafaueur de bellesProuinces&denombrede ports qu'ils potſedoyent dansnoſtreEſtat. MaisàpreſentqueV.M.teuley
eftreueree , ceſteapprehenfionnenousdoittou- cher.Nousenauonsaueclespotétatsd'Italie:mais lesbornesd'entre nous&euxſont ſi fortes,&les
Eſtatsenſigrandnombre,&fipetits auregarddu noſtre,quenousn'auōsſuierd'en craindrel'abord Outre queDieu merci toutes choſes ſontefgalles entrenous,quantauxdroicts chacunſemaintenár dansle ſien,ſans auoirriende l'autrui: ſibienque detelles alliances voſtre Eſtat n'en peutfinon re- ceuoirbeaucoupd'vtilité,aumoinspointdedom- mage. Il ne reſteplus àparlerquedecellequenous auonsauec l'Eſpagne : &de celle-la i'aurayàdif- courir plus amplement pour l'occaſion qui s'en preſente,esalliancesde mariagequeV.M.eſtſur le poinctde contracter auec elle : la ſupplianttres- humblementde mepardonner,ſi ieſuiscontraint pourluitepreſenterlaverité, d'vſerdequelqueli- bertéenparolesplusgrandeque ie neferoisenau- treſujetmoins important. Maiscelui-cieſtantde laqualitéque chacun ſçait, auſſi a- ilbeſoin d'eftre exaggeréſelonſonmerite.
SIRE, ſi voſtreM.reçoithonneurdetelles al- liances , fielleeſtaſſeureedel'amitiéparfaicte du Royd'Eſpagne , ſi vos fubiects yreçoiuentdela commodité:vousdeuez,Sire,ſans autreconſeilpa- racheuer ce qui eſt commencé,leterminer&met- tre afin. Mais ſi l'honneurde V. M.yeftinteref- ſé, s'iln'yapointen lui d'affectionspourvous , fi
48
fivosſuiects enpeuuent eſtre incommodez, vo- ftreMajesténe doitpaffer outre,ains doit caffer &
anpullerce quiaeſté fait,&reſtablir toutes choſes commeauparauat.Orqu'entelles alliances l'hon- neurdevoſtre Maieſté reçoiue vneattainte , que cePrince ne ſoit porté d'aucunebonne volonté pourvous , que vospeuples n'yreçoiuentprofit quelconque: Voſtre M.SIRE,le pourra voirſi elle prendlapeinedebienconſiderer ce qui luyenſe- radit.
SIRE,ſivoſtreMaieſté veuttoucher en lamain
decePrince, &contracter amitié &alliance auec
luy ſans l'intereſt de ſon honneur &de celuyde fonEftatt, outes choſesdoiuent eſtre eſgales entre vous,efgalesésperſonnes,eſgalez és conditions &
ésaduantages. Chacunde vous doitfaire raiſon à
fonami&luyfaire iuftice,ſansreferue,fans clauſe,
nirestrictionquelconque. Pourles perſonnes, il ſe trouue quelqueeſgalité entrevous , enceque tous iſſusdemaiſonsRoyales,&des premiersdu monde,mais ellen'eſt entiere:pourtanten ceque laPrinceſſe ſa fille , dés l'entree de ceſte alliance
porteletiltre&qualité de Royne , où Madame voſtre ſœurbien qu'eſpouſe du Prince &heritier preſomptif, ſi eſt-ce quele pere pouuant furuiure lefils, il n'yapointde certitude qu'elle puiſſe por- terlameſmequalité. Maispourles conditions,&
lesaduantagesleprofit en eſtentierement àluy.Ee encorequ'ilſemble qu'és eſchanges de perſonnes fans retour ſe trouue de l'eſgalité: ſi eſt-ce quebić confiderees , il enpeutparletemps tirer vtilité &
nouspointdutout. V.M.eneſt entierement for- cloſeparlemoyendes renonciationsquel'onvous afait
49 afait faire à toutes fucceffions futures auec des clauſes ſiextraordinaires qu'il ſemble qu'il aye pris fuietdel'exheredationde la Princeffe fa fille ,fur l'honneurquevousluy faitesde lafaire compagne devoſtre lict, &devosCouronnes. Sevid-il ia- maisdetellesconditions ? La faire habile à ſucce- der, encasqu'ellen'aitpointd'enfans , &qu'elle s'enretourne en fonpays,&ladesheriter entiere- mentencas queDieuvousdonnepofteritéd'elle:
feroit-ce pas luydonnerſuiet de nela ſouhaiter,
puiſquepar cemoyenelle eſt prouée de ce que la naturene luypeutautrementdeſnier ? Si leursfe- mellespeuuent ſucceder àleursCouronnes, pour- quoyenferont-eiles excluſes eſpouſantnosRoys?
Est-ce qu'ils ne ſoyent pas dignes de lesporter?
quelle aduantageentire doncvoſtre Majeſte? Elle elpouſeàla veritéla fille d'vngrandPrince , mais toutenuë, fans commodité, ſansefperancequel- conque. DedirequelePrince eſpouſeMadame ſansqu'ilencouſte àvoſtre Majesté:il eft vray,mais auſſiMadamepeutfucceder àdes Couronnes, ou auxdroicts d'icelles: Etquand ilsn'entireroyent autreaduantage,quel'eſperance d'vndroictlegiti medepoffeffionqu'ilsn'ontpoint, &ne peuuent auoir qu'en l'eſpouſant: n'est-cepas poureuxvne conditiontref-aduatageuſe? D'ailleurs ences con- nentionsonn'excludpointMadame de la fuccef- fiondontelle est capable.Onluyenlaiffe ledroict tourentier : Etpourquoydoncoſter celuyde leur Princeſſe ? Siparl'vnionde toutes leursCouron- nes,enleurmaiſon , ils la veulentmaintenirenla grandeuroùelle eft:n'aurions-nouspas meſme loy dele faire des noftres? SIRE, V.M. voidl'inegalité d
٢٥ qu'ilyadesconditions&aduantages detelles al- liances , paſſees neantmoins à la facede tant de beaux&grands eſprits.D'où vientcela,SIRE,ſi ce n'eſtqu'ils ayentencoresde ce vieil Catholicon d'Eſpagnedansle cœur&ſur les levres ?
Encores n'est-cepastout, chacundoitfairerai- fon àfonami, neretenant ſonbien auec iniuſtice,
ainsle luidoit reſtituer , autrement l'honneur de celuiqui ſe trouue deſpouillé y eſtengagé. Or,
SIRE,V.M.a ce reposde conſcience,qu'il nepoſſe- depiecequelconquede l'Eſpagne. Autre-fois vos predeceffeurs Roisontiouy fur euxpaiſiblement duComté deRouſſillon: Maisplus iuſtes qu'ils n'onteſtédepuisenuerseux , ils le leur ont libera- lementreſtitué. Eteux,SIRE, ne vous retiennent
pas ſeulement quelquepetite Comté : maisdes Royaumes tous entiers,degrandes Duchez , de grandes Comtez. Chacun ſçait qu'ils ontvfurpé fur nos Rois les Royaumes de Naples&de Sici- le,le Duchéde Milan, laſouueraineté de Fládres,
&duComtédeBourgongne:&(ce queie nepuis dire à V.M.fanslarmes) voſtre Couronne deNauarre,l'ancienpatrimoine de vos anteſtres.Qu'eſt cela, SIRE, troisRoyaumes , vnegrandeDuché,
deuxgrandesComtez Héquoy?Quel amieftce- ci,quiſe remplitdes commoditez de fon ami , qui lui rauitſonbien , &encores oſe lui preſenter la maintouteplainede ſes deſpouilles?Est-ce point,
SIRE,pourvoustirer ce quivous reſte ?SIRE,SURE,
retirez yous. Ne touchez en ceſte main rauiſſante.
Prenezgarde qu'elle n'acheue ce que depuis tant detemps ellepourſuit:Ilyvadel'honneur&dela confcience , l'vn&l'autre nousobligeàla conferuation
:
uation de ce qui nouseſtlaiſſedenos peres. Hê quoy?lebiendonteſtqueſtion nelemeritesil pas?
Laiffons celuid'Italie, de Flandres,&deBourgon- gne, (bien que tref- iuſtementvoſtre)&parlons de celuiquinevous peuteſtre conteſté.Est-il raiſon- nable,SIRE,&honorable qu'il contracte auec V. M.lesmains garnies de voſtre bien?Dece bien qui eſttantvoſtre,que vosplusgrandsennemis,&lui- meſmes qui eneſt l'iniufte detenteur, ſeracótraint dele confeffer:SIRE,quandils l'auroyentenuahi fur leursennemis , &fous la loyde guerre, (bien qu'ilne ſoit permisdes'introniſeraubié d'autrui:) fieſt- ce qu'ilſeroitplusexcuſable: mais de l'auoir faitpartrahiſon, ſousvnfauxpretexte, ſans guerre prealable,&fur leurs prochesparens,lacauſedefquels nature les obligeoitdeprendre en main co- tre tous. Cefte procedure tant iniufte rendle faict ſi odieux , queV.M. ſera blaſmeeeternellement, fi ellenes'en fait faire raifon.EtafinqueV.M.en ſoit eſclaircie , qu'elle prenne lapeinedes'en faire lire 'Hiſtoire,oude le faire foi-mefme. L'occupatióeſt bié dignede V.M.elle verrade la pitié, s'il yen eut iamais enoccurrécequelcoque: Envoicil'abregé l' .
SIRE,Regnant enNauarre Iean III.du nomde lamaiſond'Albret,&Catherine ſa femme(àquila Couronne appartenoitdeſoneſtoc)lePape Iules II.natifdeSauonne,hommecruel,& le vrayboutefeudela Chreftiétéenſon temps,portát vnehai- ne irreconciliable auRoyLouysXII.pere dupeu- ple, l'vndevospredecefleurs, (àqui laditeCathe- fine attouchoit de proximité de fang)duquel tou- tesfois il s'eſtoit aidévtilemét enbeaucoupd'occa- fions,ſouspretexte que ce bon Prince ne vouloit dij
52 quitter laprotectiou duDucde Ferrare, fonallté,
quecePapevouloitopprimeriniuſtement,luidef- vnitla pluſpart de ſes alliez : &les lui oppoſant pourletrauerfer ésguerres ,qu'il faifoit pourle re- couurementdeſonDuchédeMilan,les ſuſcite en- corespourla luifairededans ſonpropre Eftat : &
pour leur endonner quelque pretexte plauſible,
excommunie lefuſditRoy Louys , &tous ſesal- liez: aunombredeſquels eſtoit le ſuſdit Roylean deNauarre,donnantleursEftats aupremier occu- pant. FerdinandV. Royde Caſtille &Arragon,
grandPrince:maisfansſoy,ſanspieté,ſanshumani- té, lequel vn anauparauant auoitiuréalliance a- uecleditRoyLouys,voyant l'occaſionproprede faireſes affaires auditRoyaume deNauarre (apres lequel il abayoit dés fortlongtemps, bienqu'il fuft oncle de la ſuſdite Catherine ) print fuiet fur laditeexcommunicationde rompre ladite al- liancedeFrance : Etfeignantde luivouloir faire guerre enfonpays, enuoye auldits Roy &Roine deNauarreleurdemanderpatlage en leursterres pourſonarmee, laquellecependantne laiſſed'en trer: &s'approchantdePampelune,ville capitale duditRoyaume, enlaquelleilauoit pratiquédes intelligences , par le moyendecertains traiſtres Beaumontois fuiects , mais qui auoientgrande creance dans ledit Eſtat,il ſe ſaiſitdeladite villede Pampelune,levingtquatriefme de luillet,milcinq censdouze:&pourfuiuantſonentrepriſe,s'empa- re facilementde toutes lesautresvilles duditEftat,
quiſontdela lesMonts:fi bien quene lui ayante- fléfait aucune refiftence parleditRoyIean ,pour auoir eſté ſurpris , &nes'eſtre trouuéforces fuffi- fan- 1
53 ſantes ſuspied,il enſeroitdemeuré maiſtre, &le- ditRoylean, contraintdeſe retirer en France , és terres qu'ilyauoir, ſans quedepuis il lui fuſtpoſſi- ble, ni àſes fuccefleurs, derentrer enlapoſſeſſion duditEftat: lequel les Rois d'Eſpagneheritiersdu- ditFerdinand , ontconferué&inaintenu du depuis enleurmaiſon,commeils font encores. Etce Royleand'Albret,SIRE,eſtoit endroite ligne trif- ayeulde voſtre Maieſté: ayant laiſféde ladite Ca- therineHenri I.ſon ſucceſſeur,&lui Ieanne Roine
deNauarre,meredufeuRoyvoſtrepere. Telle- mét,SIRE,quevoſtre Maieſtévoidle tortqui vous eſt faitparleditRoyd'Eſpagne, enl'iniuſte poffet- ſionqu'iladeceſte Couronne,ſi legitimementvo- ſtre, & fi iniuftementvfurpee ſur vos anceſtes &
prochesparens, parſespredeceffeurs.
SIRE,Dieu eftiufte , ilpunit les hommespour leursdemerites: mais aufli quandils ſerecognoit- ſent, il retire ſonbras.Il achaſtie'vos predeceffeurs RoisdeNauarre. Ilſemble qu'àpreſentil envueil- leromprelesverges.Ils'eſt ſeruid'vn puiflantRoy pour les corriger euxqui estoient foibles. Et qui Içait,SIRE,s'iln'a point permisque ceſte couronne foit tombee enlamaiſondeFrance,grande&puif- ſanteexpreſſement, afin deſe feruird'elle , pour la releuer &la remettre ſurvoſtre reſte ? Etqu'ayant eſtérauie fur vnRoyfoible de reins,elle ſoit recő- quiſepar vnRoyfort &puiſſant?Il ſeroit àl'adua- tureexcuſable en vnRoyde Nauarre, den'entre- prendrele recõuurementdecebel Eſtat contre vn Tipuiſſantvfurpateur,Mais àvnRoyde France, Si- RE,iln'eſtpas ſeulement ſans excuſe , mais il ſeroit honteux,il feroit vituperable.Etque ſera- ce doc, ſi diij
cegrandRoytouche en lamain durauiffeur, con- tracte alliance aueclui,&luidonnecommevntiltredeſonlarcin?SIRE, chacunle ſienn'eſt pas trop:
Si cePrincerecerche voſtre amitié,qu'il commen- ceparlareſtitutiondece qu'ilvousdetient, apres celabons amis,bons alliez. Il eſt mal-aitéd'aimer
ceuxquioccupentnoſtrebien, iln'eſt pas iuſtede Jefaire.
D'ailleurs, SIRE,quelle grande aſſeurance auez- vousqueleRoyd'Eſpagne recerche voſtreallian- cepour l'amitié qu'ilvousporte ? Est-ce que ſes predeceffeurs oului ayenttoufioursprocurélebié &lagradeurde V.Eſtar?Qu'ilsſeſoyent employez àle vous cóferuer Helas!àqui levoudroit- on per- fuader? SIRE,parcoure ztoutesvos prouinces,&y
voyez les ruines devos villes &devosvillages: ce fontles fruits de leuramour , deleur ſoin &de
leurdiligence. Demandez-le àvos anciens,&ils vousdiront quedepuiscent ans &plus ils n'ont ceffede trauailler V.Eftat, ſoit par guerres ouuer- tes, oupar leurs menez &pratiques fourdes, def bauchansdetoutleurpouvoirles fuiets d'icelui,&
ſemansdiuifion entr'eux,afind'auancer leursaffai- resdans cedeſordre.Mais particulierement,SIRE,
quen'ont-ilspas fait aupreiudicedufeuRoyvo- ſtrepere? A-il tenuàeuxqu'ilne ſe ſoit veuprivé deceſteCourone queDieului auoit prepareede- puistantdefiecles?Dequoineſe ſont-ils point fer- uispourparuenirà cedeſſeinen'en font-ilspas ve- nusiufquesauxattentats fur faperfonne , &fur la Vie SIRAV.M.mepermettras'il luiplaiſtde luifai- re encoresàceſuietle recitd'vnehiſtoire tref-veritable,teſmoigneeparvnfort hommedebiend'enre
55 wevos ſuiects,employéenceſte action,comme e- ſtant lors Secretaire duSieurde S.Sulpice,Ambat- fadeurpourle RoyCharles IX.pres leRoyd'Eſpa- gnePhilippes, pere de celui àpreſentregnant,dela boucheduquel ie le tiens, par lequel recit voftre Maieſté pourraiugerde la veritéde' ce que deffus.
SIRL,enl'annee mil cinq cens ſoixante deux le- ditRoyPhilippes tenant lesEstatsdesRoyaumes d'Arragon ,Catalogne , &Valance , en la villede Mouzon,&la Roined'Eſpagne Elizabet , fille de Henri II.Roy de France,eſtantdemeureeàMadril:
Il arriua auditMadril vn noméle CapitaineDimá che,qui ſediſoitvenit dePortugalpour les affaires del'Infante: cequiestoit faux(come il confefla de- puis)eſtantdemeuré malade,&incómodé aulegis oùil eſtoit,ils'informa s'il n'y auoitpoint en lavil- le de François : &ayantdefcouuert que laRoine enauoitvnvaletde chambre , ill'enuoyaprierde levenir voir:&apres lui avoir repreſenté ſon incõe modité ſur lesoffres à luifaites par levalet de chá bredeía maiſon ,il le prit au mot, &s'yfitporter.
Danshuict iourseftant reconualu , &deuifantdu fuietde fonon voyageauec ſon hoſte , illuiconfefla
qu'ilvenoit de trouuer le Ducd'Aibe de la part d'vn Prince eſtrager qui avoit lors la meilleurepart au gouuernemétdesaffaires de France (lefils du- quels'eſt veudepuis à deux doigts de s'en voirla Couronne fur le chef,) &tirar de fa malerte vopas quet,lai monftraquelqueslettres duditDucd'Al- be auditRoyPhilippes,&àDomFrançois deAla- ba,pour lui faire donner audičce. Lefuietdefdites lettres &de sóvoyage eftoit pour fauoriler vne en trepriſe drefice cotre laRoinedeNauarrev.aycute,
A
diig
56
&ſes enfans,qui eſtoyent lefeuRoy voſtrepere,
&defuncte MadameCatherine ſaſœur, tous lefquelseftoyentlorsen Bearn en leur villede Pau.
Etcela , afindeſe ſaiſir deleurs perſonnes , &les menertous àl'inquifition enEſpagne. Le deſſein del'execution eſtoittel.LeRoyd'Eſpagne auoitv
negroſſe armeetoutepreſte àBarcelonne,deſtinee (felonlepretexte)pour la Flandre.Il endeuoit fai- re paſſerdix oudouze milhommes le longdes montagnesdeFoix,juſquesàPau: Oùestansalli- ftezdesSieurs deMontluc, d'Eſcarts, &d'Orthe,
quieſtoyentdela partieaufquels cePrince eſtran- gerenavoit efcrit , ils deuoyent forprendre ladite RoinedeNauarre dans ladite villede Pau.Commeilseuffent fait infailliblement (n'eftant enaucunedesfiance,)ſi cevaletdechambre n'euſt trouué moyend'en faireaduertir la Roined'Elpagne,
quidefpefchantauſſi roſt audit ſieur de S.Sulpice Ambafladeur,qui estoit pres duRoy, commanda d'eneſcrire audit feuRoyCharles,&d'en faire ad- uertir enpaſſant ladite Roinede Nauarre chargeexpreſſedefaire prendre garde àce quede- viendroit ledit Capitaine Dimanche:lequel eftant presduRoy&deſconuertparledit ſieur Ambaf- fadeur, fut remarqué que trois ouquatre audiances luifurentdonneesde nuict,ſous laconduitedudit
Alaba , &renuoyéendiligence vers ceux qui l'a Hoyetdepeſché. Al'heure meſmeledit ſieurAm- baſſadeur le fit ſuiurepar leperſonnage de qui ie tienscetteHiſtoire,auecdepeſches auRoy,&let tresdecreancepour laRoine deNauarre, leſquel- lesillui renditenpaſſant:&apreslui auoirdifcou- ruamplementdetoutle faict,cótinuatfonvoyage,
, auec
le
57 ſerenditàlaCourduRoyauſſi toſt que leditCa pitaineDimanche: lequel aduertidel'arriuee du- dit Secretaire,&fedoutantqu'il pouuoit etre def couuert, ſe tintcaché , ſi bien que quelqueexacte perquiſitionqui s'en fiſt onn'en pût iamais auoir autre nouuelle , de ſorte queleurmineeftant ef- Hentee,elle nepûtfaire aucun effect.
Etvoila,SIRE, CommecesPrinces onttouſiours aimévosperes, commeils fontencores V.M. tant quela commoditédeleurs affaires lopeutpermet- tre,&qu'ils trouuerót dequois'establir. Ils voyoyét bienquecePrince, voſtrePere,quidésſes ieunes ans tefmoignoitvngrand courage , leur eſtoit vn obstacle,pourlapaiſible iouiſſance deleur vfurpa- tion:quelui&Madame ſa ſcœur,eſteints &confumezdufeudeleurinquifition,ils n'auroyent plus quecraindre , nereſtans quedefoibles&debiles heritiers , impuiſſanspouruneſihauteconquefte.
Etc'eſt ainſique cesPrinces ſe ſont faits grands.
C'eſt enI'vſagedeces moyensqu'ilsont amaſſetat decouronnes l'vneſur l'autre. Ilsn'eſtoyent que petits RoiteletsdeCaſtille, n'yapas fixvingts ans:
leursinuentions , leursmenees, leurmauuaiſe foy,
leurambition, &leurauarice inſatiable les ontaccreusainſi quevousles voyez, auxdefpensdetous lesEſtatsdumonde: &fpecialementdecelui de Fráce.Eraprescela,SIRE,V.M. lui voudra toucher
enlamain, contractervnnœudd'alliance ſi eſtroite auec lui!Héquediroyétles nations?Qu'vn Roy deFrancebienconditionné,entratenvnaage fort &vigoureux, martial, aimé, cherideſes peuples,
peuple engrandnombre,riche,puiſſant, &coura- geux, offenſéentantdefortes,deſpouillédefon
58
bien,donne la maind'aſſociation àl'vfurpateur, à
fonennemi?Ennemicapital , qui ne trauaille qu'à faruine?Las!pauure France,quel peché,quelle fau- tet'arendu ficoulpable , que d'encourir vneſi ri- goureuſepunition ? Etqu'il faillequetonfleau v- niuerfel triomphedetoy, qu'il ſoit vomidanston giron, commevnvenin contagieux aux extremis rez, parvine vertuexpulfiuede lanature , afin qu'il exercecontretoyſaderniere rage&fureur?Pardo- nezmoi, SIRE, ſiie paſſelesbornesde lamodeſtie:
donnezcela àla iuſte douleurqui mepoingt,pour Je triſte reſſouvenirdenosmalheurs paffez,&lap- prehéſionquel'ayd'vne recheute.Et Dieuvueille,
SURE, queje n'enſois point leprophete. Sieſt-ce que l'oferaydire àV.M.&la ſupplie tref-humble- métdes'en fouuenir, quelaperfectionde tellesal- liancesneluipeutapporter qu'vn repétir en crou- pe.Maisquandbientoutesces raiſonsparticulieres a V.M.ne ſeroyent conſiderables, l'intereſt public Jevousdoit eſtre.Quellecommodité,queladuantage lui enreuient-il ? La coinmunication de ces peuplesnous eſt tant àcontre cœur,pour leur fier- ré& arrogáce, queleſeulnomnous en eſt odieux.
Sire, Nousnouspafferons fortbiendetelsfreres,
leur frequentationnouscourte trop. Nous vous fupplions trefvolontiers de les laiſſer dans leurs
Montagnes,&nouspermettre fanseux(fous V.M.)
I'vſage denos pleines. Dequoi nous feruent- ilsa quenousamenét- ils,quedela deſpenſe Qu'est-ce qu'i's nousenuoyent pourmeliorer noftte condi- tion?Riendutout,Sire, qui ſoit neceffaire.llsnous enuoyét despiſtolles:mais pour cotropre noſtre fi- delice.EtpleuſtàDieuqu'ilsn'en fietsetpas fi libe- raux;
59
raux: nous neverriós parminous tantdetraiſtres,
tantd'hommesdeſnaturez.Etdonc? puis qu'elles nenousferuent quede tresbuchement,pourquoy tantdepaffions pour ces alliances ? Contentons,
contentons-nous,Sire,du paffe,&nousfaiſons la- ges par nos exemples. Ainſi lefont ceux qui ai- mentleurconferuation. Cefaiſant,V.M.enrem- portera le titre degrand&de ſage, &vospeuples lapaix&lereposentr'eux, àla ſplendeur detout voſtreEftar.
Or, Sire , ce n'eſt pas tout d'auoirveucomme quoivouspourrez contracter,en quelle mainvous pourrez touchervtilement. Il faut encores aduiſer.. de ne porter pointd'anneau eſtroit, de ne vous mettre pas vous meſmesaux fers , dene vous affu- iettir pas malàpropos.Et cela,Sire,eſtde tantplus confiderable à V. M. que voſtre authoritéRoyale yreceuroitde l'intereſt:authoritécomme abſolue,
auſſi quidoit eſtre plus libre &moins ſujette àca- ptiuité&feruitude.Les Rois afferuiſſent les autres hommes, eux feuls demeurent libres entoutes au- tres choſesqu'audeuoirde iuftice , àquoy ils leur sõtobligez:&ceſte ſeruitudeeſt cequiles faitRois &libres. De ceſte obligation, Sire,voſtreMaieſté nes'enpeutdeſcharger,&ne le doit:c'eſt vne char gefouciere annexee àvoſtreCouronne,dontvous leureſtes redeuable.Entoute autre choſe vousdeuez vousenexépter, ſi vous eſtes ialouxde la char gequivous eſt commife.
Orencedeuoirde iuftice font compris toutes lesexceptions qui lepeuuent repreſenter enceſte LibertédesPrinces. Carbienqu'ilsayent authorité detoutfaire, ſi eſt-ce que laiuſticeveutqu'ilss'affa
८०
jettiſſentànerienfairequedeiuſte &d'equitable.
Etc'eſt equité , qu'ilsmaintiennent leurspeuples enpaix ,&quepour cefaire ils vſentdetousmo- yenspropres &expediens : meſmes iuſques àce quipourroit ſembler faire preiudice àleurautho- rité.Cars'affuiettiſſant enceſte maniere,ils ſe mettentenliberté, commandans d'vnepuiſlanceplus abfoluë, par l'obeiſſance volontairedeleurs peu- ples. Etc'eſten ces occurrences quedoit luire le plus leurſageſſe&prudence, parla difficulté que celeur eſt dederoger àceſte puiſſance vniuerſel- lequ'ils ontfur leurs fubiects , en leur relaſchant pourlebiendelapaix quelque choſede l'autho- rité.
VoſtreMaiefté,Sire, commandevnpeuple,vers lequel illuieft neceffaire d'vſerdeceſte benignité:
ladiuerfuédes ſentimens deleurfoy luieneftant vnematiereordinaire ,par ladiuiſion qu'elle pro- duitentr'eux. Encesoccafions,Sire,V.M.doitalleraueccirconſpection,&nes'arreſter pas rantàla conferuation exacte de ſon authorité, commeàla
conferuationdela iuſtice, &àl'amour qu'ildoit à
tes peuples.Orleprincipalmembrede iuſtice,eſt celuiqui regardeleferuice que tous hommesdoi- uentàDieu,auquel ils nepeuuéteſtre empeichez:
maisil eſtde voſtredeuoir, puis que c'eſt lavolon- téde noſtreDieucommun , de remettre encores pourquelque temps la reiinionentierede ſes fide- les en fonEglife , d'enattendre letemps&la fai- fon,&cependantvſerdetousmoyens àceſt effer.
Aucunsdevospredeceſſeurs malconfcillez enont prattiquédeplusviolens, maisauecruine&dom- mage.Le feuRoyvoſtrepere,grandPrince&fage,
yous
61
vousenamonſtrédeplusdoux&de meilleurs.Et voſtreMaieſtévoid comme quoy il s'en esttrou ué.Aueclapaixvniuerſello,l'abondancedetoutes chofes,&laconuerfiondepluſieurs eſprits , ilena r'emportél'amourpaffionnédetous ſes peuples,
quidelui eftdeſcenduiuſques àvous: fibienque lamemoiredeſonAuguſte nomlui eſtdeplusen plusmatieredelarmesiournalieres.Outre qu'ace- lavous eſtesobligépar iuftice , &ledeuoirqui eft deuàDieu:vousl'eſtes encorparl'amourqueleur deuez comeleurRoy. Et ceſtamour veutţăvous preferiez àvoſtre particulier leurbien& leurre- pos:pourueuqu'auſſi ils nes'efloignentde cequ'ils vousdoiuent:mais qu'en larecognoiſſancedevo- ſtre Maieſté ils luiobeiffent,&laferuent aueclafi- delitérequiſe àbons &naturelsſubiects. Deceſte fubiectionvolontaire , àlaquelle vous vous ſoub- mettez , V.M. ni voſtre Eftat n'yreçoit aucunef- chec. LaCouronne&le Sceptre vous endemen- rét.Etainſi iel'oſedireauecplusdefermetéqu'au- trement : ceſtediuerſitébien meſnagee pouuant feruirdebride pourretenir endeuoirtoutes cho- ſes,&decontrepoids auxmauuaifes humeursde voſtreEftat.
SIRE, voici vneautre ſubiection àlaquellevo- ſtreMaiefté eft encoresobligee, detantplusforte qu'elle eft vne des colonnes ſur leſquelles voſtre Monarchieeſt fondee,&quieft tantdefoneſſen- ce , qu'iln'eſtpasaupouuoirde fonPrincedel'al- tererfansvioler les loix fondamentales de l'Estat.
C'eſt cellequivous oblige à fuiure les reſolutions quifontpriſesesaſſembleesdes trois Eſtatsde vo- ftreRoyaumelegitimement conuoquez.LesRois vospredeceffeurs,Sire,n'ontpointtrouuéde mo-
)
62
yenplus prompt pourremedierauxmaladies vio lentesdeleurEftat,que d'vſer dece remede com- me le plus doux &le plus iuſte , detant plusqu'il doiteſtre ſans violence&fanscontrainte,&qu'en
icelui tous les membres du corps dont vouseſtes lechef, peuuent librement repreſenter leurs vice- res,faireleursplaintes &doleances,pour ſur icelles leur eſtre pourueude remede conuenable pour leur bien&guerifon.
Or,Sire, comme en ceſte actiőle Princedaigne bien communiqueren quelque façon ſonautho- ritéàſes ſubiects:auffi eft-ildeſondeuoir,puiſque volontairement il s'y ſoubmet , deneleur yfaire violence : maisde les laiſſer libres&en leurs per- fonnes&en leurs voix , afin queles choſesquiy
feront traictees paſſentſelon qu'il ſera trouué ex- pedient&iufte. Ie le vous dis,Sire,d'autant que la malicedufiecle oùnous ſommes encores n'apas touhoursdónéàceſte compagniela libertéqu'el- ledoitauoir. Ils'eſtfaitdepuis ſoixanteansquel- quesaſſembleesd'Eſtats, mais pluſtoſt àruine qu'à reſtauration : ou files deſſeinsen ont eſtébons&
legitimes,la luite enaeſté corrompuepar les artifi- cesde ceuxquin'auoyentrien moins au cœurque l'amour&grandeur duPrince , &la reformation du deſordre en l'Eſtat: mais quiſous ces beaux&
ſpecieux pretextes viſoyent feulement àleurefta- bliffement, &aux moyens pourparuenir aubut particulier qu'ils s'eſtoyentpropoſe.Auſſide telles aſſemblees le publicn'a r'emportéqueruine &de- folation, au lieu del'ordre &dureposqu'ilydeuoit
trouuer.
VoſtreMaiefté, Sire , meuëd'vnfainet defir &
affe
63
affection de voir ſonEftat reflorir ,&reprendrele meſme luftre qu'il auoit du viuantdufeuRoyfon pere,&chaffer le deſordre qui s'y eſtgliffe pendant LaMinorité : a trouué bonde conuoquerl'affem- blee defdits trois Eſtats de ſon Royaume , pour ſurcela prendreleurbon aduis &confeil, &trou- uerles moyens conuenables pour ſonreſtabliſſe- ment.VoftreMaieſtéa prins vnereſolutiondigne d'elle. Il nereſteplus qu'à l'executer ſincerement.
Etàcela,Sire,vousdeuezvaquercourageuſement,
commeà choſe delaquelle vous tirerez honneur &vtilité :honneur, pource que ceſte action vous ſeravnteſmoin ſans reproche de voſtre zele en- uers voſtre Eſtat&vospeuples,&duſoinquevous auez d'augmenterleurgloire:vtilité,d'autantque parlereglementdevosaffaires vous aurez plus de moyend'entretenirlesdeſpences neceſſaires pour lemaintenirenpaix,fans vlerde moyens extraor dinaires à la foule &furcharge de voſtre peuple.
Mais auſſi deuez-vous aduiſer que fous ombrede voſtreauthorité lacorruption n'y'entre point.Car vousyferiez vnerencontre toute oppoſee, quine pourroit qu'altererbien fort fonrepos. Quevo- ſtre Maiefté confidere que ceſte aſſemblee repre- ſente le corpsdetoutvoſtre Eſtat : &bienqu'elle nefoitcompofeeque de peu de perſonnes aure- gard de cettegrandemultitude quivit en icelui:fi eſt- cequecespetites rouespar leurharmoniepeu- uent faire iouerlegrand reſſort, &lediſpoſer à la meſurequ'elleslui voudrontdonner: fibien que fielles font violentees outre leur cours ordinaire,
il eſt àcraindre qu'elles ne le facent entrer endes - faux accords,&enfinenvndeſuoyementgeneral,
64 quinepourroitcauſer qu'vne maladievniuerſelle tantauchefcomme auxmembres. Les derniers Eſtats d'Orleans &deBlois vous enferőt foy,com- meayanseſtédela qualitéde ceuxquiontdonné leurcoupà ceſt Eftat, &l'ontreduit auxabois que nous l'auons veu, parles moyensque voſtreMaie- ſtéeft conſeilleedefuir, ſielle l'en veutgarantir.
Maisaucontraire,pour en tirerle fruict deslegiti- mes,&tel qu'elle peut eſpererde ceſte conuoca.
tion: que voſtreMaieſté ne permette enquelque fortequeceſoit ladesbauche desDeputez , mais qu'elle les reçoiue au meſme eſtat qu'ils font ve- nus, fans que l'artifice opereenleurendroit , foit parpromeſſes, intimidations , ou autres moyens parleſquels ilsſepourroyentcorrompre. Qu'elle aitenexecration ceuxd'entre euxqu'elle verra ſe laiſlerinduire&emporter aautres affections, que cellesqui auront leurs confciences pour iuges&
termoinsdeleurdeuotion, au biende l'Estat : les
maudiffe auecDieu, commepreuaricateurs , trai- ſtres&deferteursde leur patrie, larrons publics,
mercenaires laſches &vilains , &ennemis de la
Fráce.Qu'elle reçoiuebenignementleursdolean- ces,&leuryfacedroict. Qu'elle peſediligemment les aduis quilui feront donnez pour lereglement deſonEftat, &neles meſurequ'àl'aunede l'vtili- tépublique,ſans autre confideration. Qu'elleface obſeruer depoinct enpoinct ce qui yſerareſolu,
fanscontrauentiondequiqueceſoit.Si voſtreMa- ieſtéfaitceschofes, elle verraenpeude temps re- naiſtre ceftebelle fleurde Lys qui s'en vamorte,
&fon Eftat reprendre la vigueur que voſtreMi- noritélui a rauie.
Ilya
65 Ilyaencores,SIRE,vne feruitude àlaquelleV. M.ſedoitranger, comme cellequiaauſſi la Iustice pourgarand;&celle-laconſiſte ésiuſtes refus que vosofficiersſouuerains peuuétfaire de vosEdicts,
nonpeſez àlabalance.Etceſte ſubiectiondeſpend toufioursdecedeuoirdubonRoy,de ne coman- derquechoſes iuftes.Etpartant, il vousſerahono- rable,pourn'encourirletiltre oppoſé,devousyaf- furettir.LesRoisparimportunité oumaunais con- ſeil,meſmes ſouuentcontreleur volonté, peuuent commanderdeschoſesefſloigneesdela raiſon,l'e- xecutiondeſquelles pourroyét faire breche àleur grandeur, s'ils ne ſeſoumettoyentàceſte correctio.
Cefaiſantvous euitez toutreproche, &leblaſme quivientſurceuxqui abuſent decepouuoir abfo lu,qui leurestdonné: vosanceſtres les ontàceſte fin establis, ayansvoulupar cemoyencomme re- frenerceſtegrande authorité qu'ilsont, afind'en retenir l'excez , &qu'elle nepaſſe iuſqu'aux vices.
Lesplusabſolusd'entr'eux s'yſontvolontairemét aſtraints és choſesimportates:&entreiceunLouys IX. (leplus entieràl'executiondeſesvolontez,qui aiteſtéauparauant) quiafaitdire delui qu'il auoit misnosRoishors de page. Neantmoins ondit,
qu'ayantfait preſenter à la CourvnEdict quie- ſtoit àlafouledupeuple,lequel auroiteſté refuſé,
apres pluſieurs commandemens par lui faits&re- iterez , &les remonftrances deladite Courſur iceux , iuſqu'à ſe vouloirdeſiſter de l'exercice de leurscharges,&les luiremettre:Enfin ayat reconu fontort, &s'eſtant laiſſeemporter à la forcede la iuſtice,lui iuradenela violenter deſormais, en ce
quiſeroitdeſondeuoir. Nousavons encores de
66
ceſteſoubmiſſionde nos Rois pluſieurs autres e- xemples notables, maiscelui-ci ſuffirapourvous fairevoir quebienqu'ils peuſſent toutes choſes,
qu'ils fe fontvoulus touresfois afſfuiettir à ceft or- dre, afinquevoſtre Maieſtéface le ſemblable àſa grandegloire&honneur.
Voila,SIRE,comme quoyvouspourrezporter vnanneau eftroit:maisvoici commevousvous en
deuezdefcharger:voici laſubiection quevous de- nez euiter;qu'es affaires devoſtre Eftat, efquellesil n'irapointde lapaixpublique, mais quiconfiftent ſeulementenmaniment&conduite,V.M.prenne garde ques'endeſchargeant ſur autrui,elle nes'af fuiettiſſe àvneneceſſitédepaſſerparla volonté &
difcretiondeceuxqu'elleyaura commis : maiselle doitenfe foulageants'en faire neantmoinsrendre conte,&retenir touſiours pardeuers elle l'autho- ritéde lareprendre toutes &quantes fois qu'elle trouueraàproposdele faire. Car outre qu'ileſt bien ſeantàvn Prince de ſçauoir ce qui ſe paſſe dans ſonEftat, &que tel ſoin accroiſt ſonauthori té;il euitera ledanger que ſes ſeruiteurs s'oublians deleurdeuoir,facent monopoles àfonpreiudice.
VoſtroMaieſtédoitencoresaduiſerdenehaufler
pointtellemétledegrédeſes ſeruiteurs, que quad ilvoudroit il neles peuſt reduire: &celle-laeſt la Iubiectionlaplusdangereufedetoutes , comme
cellequidonne quelquefois aux feruiteurs l'auda- cedevouloirdeuenirMaiſtres.Età cela aidētmerueilleuſementlesgrandes charges,meſmes quand ellesſontcontinuees dans lesgrandesfamilles: la longuepoffeffion donnant aux titulaires d'icelles desaduantages, qu'il eſtapresmalaiſe de retracher qu'a-
67
qu'auecviolence. C'eſtpourquoy voſtreMaieſté doitprendregardedeneles authoriſerpas, telle- mentquelle en puiſſe eſtre bridee enſesvolontez .
Etfi voſtreMajesté vouloit faire vnecœuure digne d'elle,ellerendroittriennales les charges importa- tesdefonEftat,&les gouuernemens:outreque ces changemens feroyent des recompenfes honora- blesauxfidelesferuices , &vn prix deſirable aux bellesames : V.M.euiteroit les entrepriſesqu'on peutbaſtir furvne fi longue poffeffion. L'executio enſeroitfacile,lareſolution eneſtant priſe del'ad- uisdefditsEftatsgeneraux,&enlaiſſant iouïr leur viedurantceuxqui enfontàpreſentpourueus.
Mais,SIRE, ilyaencoresvneferuitude enlaquel- leV.M.peutentrer,qui eſtdetantplus dangereu- ſe,qu'elle apourobiectla nature &pieté : & pour preuuedecequeie dis, ie mecontenteray de vous ſupplierdevoir les HiſtoiresdesRois François II.
Charles IX.&Henri III.Vousyenpourrez remar- querlescaufes;commeeftans ces Hiſtoires toutes pleinesdetragiques euenemens,cauſez par la faci- litédecesPrinces, às'aſſeruir ſans meſure ni ordre quelconque. Ievousles propoſe,SIRE, pourfuir,
nonpourenfuiure les moyensdegouuernementy
pratiquez : aucontraire ie penſeroisvous donner conſeilvtile, fiie vousdiſois engeneral, defaire chofesdu toutoppoſees.Car enicellesvousyver- rez dés le commencement iuſqu'à la finvneTra- gediediuerfifice enmille fortes, iouëe ſur le Thea- tredenoftre France,par les plusgrands &fignalez detout l'Eſtat: Le tout (fousombredegouuerne- ment) pourlui faire changerde main.Vousyver- rez quatre ieunesPrinces,les aucunsdegrade efpe- e1
68
rance, mais abaſtardis ésdesbauches , parl'artifice desGouuerneurs,afinderegir toutes choſes abſo- lument,&ſe preparerdetantmieux la voye, pour paruenir àleursdeſſeins.Vousyverrez vne gráde Princeſſe,d'vngrand&admirableefprit,mais am- bitieux&conuoiteuxducommandement,pourſe maintenir en authorité, ſe ſeruirde Princes eſtrangers,contrelesPrinces duSang : &àceſte fin faire iouërdes refforts innumerables,tantoſtde violence,tatoſtdedouceur.Aujourd'huidepaix,demain deguerre,touflours pourdominerdans ce deſor- dre,&diſpoſerdetoutes choſes.Vousyverrez des PrincesduSang,vieux&ieunes:(neantmoinstref- courageux)maltraittez,baffouëz, contraintsparles affronts quileureſtoyétfaits de s'abſenterdeleurs Cours,&taſcherdeconſeruerleur rang par la for- ce,qu'ils nepouuoyentfairepar laraiſon. Vousy
verrezdesEstats generaux conuoquez,pour feruir deleurre à furprendre leſdits Princes du Sang&
s'endesfaire. Vousyverrez desPrinces eſtrangers ſeruiteurs, ſous lemanteaude l'authorité du Roy,
Vſerdetoutes fortesd'inuentios&d'artifices pour fupplanter leſdits Princes duSang, ſe mettre en leursplaces, &laCouronneſur leursteſtes.Vousy
verrezleſditsPrinces eſtrangers, ſous pretextede Religion, &d'en affectionnerladefenſe, conſeil- lerdescarnages,&les executer,afind'y enueloper leſditsPrinces.Vouslesyverrez honorez des prin- cipales chargesde l'Estat,cõduire les armeesRoya- les, faire des ligues &monopoles auecles eſtran- gers, auecles fuiects deſditsRois; diffamer leurs noms,&par efcrits,&parpar oles:auoirdes lágues alouage,pour celebrerleursvertus,& laNobleffe de
69
deleursmaiſons:faire courirdesgenealogies parmi lepeuple, commes'ils euſſenteſte lesvraisheritiers delaCouronne , &qu'à tortelle euſt eſté vfurpee fur leurs deuanciers. Bref,des Princes caualler ſi
bienles elpritsdes peuples , que peu s'en a falu qu'ilsne ſoyentparuenus parleurmoyen àcehaut degréd'honneur,où ils afpiroyent auectantd'aui- dité&deconuoitile.Ettout cela,SIRE,pourauoir donnétropliberalementleur authorité àmanier,à
perſonnes qui n'eſtoyent pas capables d'en bien v- fer , &deſquelles pour certains reſpects ils n'o- foyentpas laretirer, quandils euſſent bienvoulu.
SIRE, Si V.M.veut euiter tous ces deſordres ,&
neſe mettreſoi-meſmeauxfers: qu'à l'exempledu feuRoyfonpere ellenedonne le maniment ge- neral de ſes affaires (fpecialementde ſes finances)
qu'àperſonnecapable delefaire foi-meſme: (car la multitudeengendre confuſion) qui vousenpuifle refpondre: quevouspuiſſiez punir en casd'abus:
&duquel vouslepuiſſiez retirerquandbonvous ſemblera , fans eneſtre retenu par aucunreſpect.
Quetousvosgrandsdependentdevous,pour ne leurdonnerdel'authorité , qu'autant que vosaf- fairesle permettront, &que V.M.n'y pourra vac- quer.Qu'elle s'affeuredesPrincesdefon Sang par desteſmoignagesenuetseuxdefon amour&bien- vueillance , &ne ſouffre que leur rang&leurdi- gnitéſoit miſeencompromis.Siellefaitceschoſes,
V.M.SIRE, ſepeutaſſeurerd'vne authorité parfai- teen ſonEstat, &d'y regnerauecautant degloire &d'honneur , qu'yafaiten ſon temps le feuRoy fonpere,dont lamemoire ne mourra iamais qu'a uec les fiecles.
e in
70
ADVIS, REMONSTRANCES ST REQVESTES
• aux Eftats Generaux
tenus à Paris,
1614.
Parfix Paysans.
LE BOVRGVIGNON.
Eperchez ,
7
Tà vous, Meſſieurs,&à vous. Vouseſtesemnonpas comme vnepoulequin'a qu'vnpoulet;mais ſivousnel'eſtes,àtoutlemoins vousle faites : Tedisles empeſchez, aucuns &non tous.Vousnousvoyez ici bien equipez, quiauons prislahardiefſſe deveniraulieuSacré : Auonsdi- Iputé longuementpourles rancs , en fin laBout- gongnel'a emporté.Premierou dernier, celan'im- porte,pourueu que les affaires aillentbien. Lader- niere lettre de l'Alphabeteftauffi neceſſaire que la premiere, ditnoſtreCuré.
Vous contemplez lePicard, habillé demefine quemoy,tousdeux auons la teſte chaude , bons payſans, bonslaboureurs , quiletrouuonsbon, fi faites-bienvous, Meſſieurs desEftats,tantClercs
que Laics. VoyezleChampenois&Briois auecla faucille veſtusdepeauxdeveau.LePoiteuin auec ſagrande ſequenie &ſesſabots, veſtudepeauxde che-
71
cheureau.LeBretonfort &diſpos,teltu&opinia- ſtre,veſtudepeauxde vache.Le Tourangeauauec gros chapelets , vnebranche de meurier àſon cha- peau,&dans ſamainvne ferpe à emonderles en- tes. Nousvoiciqui venonsdemander iuſtice au
Roy. Nousſommes compris ſousle tiers Eſtat, &
efperons que ceuxquienontla charge s'en acqui- teront. Vousnousvoyez ſimplementcouuertsde cequelaNaturenousdonne,ſans beaucoupd'art,
nonſanspeine. Nousne ſommespas ſieſtranges ennoshabillemens quele payſandu Danube , au tempsdeMarcAurele Empereur, maisnous auős âvousdire pluſieurs choſes &autres. Ceux qui ontpris la charge de parler pour nous (s'il leur plaiſt)excuſeront noſtre iuftedouleur.Nous voici
pourdirenosgriefs auec toute humilité &reueré- ce ànoſtreRoy, ImagedeDieu, ſon Lieutenant en Terre, ouyſon Lieutenant , &biend'vne autre fa- çonqueles decretalesmodernesne chantent , &
quelques fauxDocteurs enſeignet.Vous cognoif- ſezbiencesProuinces qui entout ou enpartie ont eftégaulees, c'eſt à dire broutees, deſolees. Nous demandonsiuſtice , qu'on nousrende nos vaches,
nosveaux,noscheureaux : mais noſtre bon fro- ment &nosvinsangoulez parles Suiffes &autres • oiſeauxde rapine.
LesTeſtes font venues les premiers à ceſte af- ſemblee, elles s'en veulentbien faire acroire, commede raifon:Nousſommes les iambes&les pieds.
Quiauracoupéles pieds &lesiambes àcesbelles Teſtes,les vnes mittrees,les autres empannachees àlalanſquenette,les autres àquatregoutieres, ily
enaqui ſe trouueroyent bien eſtonnez. Coupez
e nj
72 auxgenoux, vous aurieztous fortmauuaiſegrace,
maisqu'ilnevousendeſplaiſe,Meſſieurs, fuffiez- vous auecbellesquillesd'yuoire oud'ebenebien dorees&pindarilees. Qui auroit ofté les fonde- mensdu Louure , ceſtebelle Architecture ne fer- uiroitpas de beaucoup,&ie m'enrapporte àvoſtre jugement. Nousſommes les iambes & les pieds qui portons cegrandcorps,deplus leventrequi le nourriffons,Baze &Piedeſtaux qui le ſouſtenons.
Tout celaabiect, incognu, ſans apparence. Quand onenparle,c'eſtauectantde meſpris, cemanant,ce vilain, ceſte lie, Cela eſt vray,ſanseſclat, ſans orne- ment.Diſons plus,la Cloaque, laSentine devos paſſions,devosfuries,devos rebellions.Nouspor tons,entretenons, &engraiffons tout au contraire de larate qui s'enfle &deſſeiche lecorps , nous ſommesdeſſeichez &mangez, &(ô mal-heur!) le iouët &la baliure du monde.
Nousengraiffons ces mittres,&prenonspatien- ce,parce quec'eſt àbonneintention,afin qu'o prie pournous, qu'onnousinſtruiſe , qu'onnouscorri- ge,&le monde ſçaitcommentlapluſparts'en ac- quitent,&comment onnousendoctrine : Mais combienileneſtparmi euxquin'eſtudientmiede peurdesAuripiaux.l'ay quelque opinionqu'ils'en trouueraplusdemuletsquiſententl'aſne , que de cheuauxd'Eſpagne. Aufli nefont- ils pashommes deguerre, commeiadis auxdeux premieres races denosRois , horſmis l'Eueſque de Poitiers &
quelques autresque ie pourrois nommer, de Do- Ctrine , de Qualité &de Probité qui deſgaine- toyent s'ilen eſtoitbeſoin.
NousengraiflonscesEſpees,parcequ'elles nous
con-
73
conferuentcontreles eſtrangers,quinousauroyết tousmis àſacſans elles.Pour ceſt itemnousycon- tribuonsdebon cœur, toutefois nous defirerions
qu'onyallaſt auecplus de modeſtie &deconfi- deration. Nousengraiſſons les Marchands, Arti- fans&autresduTiers Eſtat,quiſeruentàlaRepu- blique. Patience: Mais quantàces bonnetsquar- rez,quigrimpentduClergé, delaNobleffe,&du peuple, nous regrettons&lamentons qu'ilsman- gentnosviures, &qu'ilsnous facent ieuſnerpour ſegorgerdeperdreaux&de gelinotesde bois. La cauſe,Meſſieurs, c'eſt qu'ils ne ſeruentde rienà la Republique. C'eſtvnquatrieſme corps engendré decorruption,qui vitde corruption,ſuiuantlama- ximedesNaturaliſtes,que le corps eſt nourridela mefme choſe dont il eſt engendré. Quatrieſme corpsquiruine les autrestrois, ſi lots (pardonnez ànoſtre zele Meſſieurs) qu'ils ſe laiſſent manger commedesveaux. Penſez ſi ceſt Andriaguen'en eſtpasbien aiſe. Etpourquoyle ſouffrez-vous?
N'entendons enfaçonquelconque parlerdeces grauesSenateurs des Cours de Parlements , &
principalementdecelle qui eſt la gloire des Se- natsdumonde : carnous ſçauonsqu'ilya beau- coupdegens de bienqui ſont Colonnes de l'E- ſtat. MaisdetantdeProcureurs, Aduocats,&autresfangſuës quinousfuccentiuſques auxmouël- les. Biennousplaignons-nous,dequoy ils lestole- reut , &pourceft itemiln'ya moyendenous en taire,
Voiladoncces trois corps &ce quatrieſme de corruption nourrisparnous.Ilsſebattent auxpre- Leances, ils fonttousboufis d'orgueil&de vanité.
74
Nousles nourriſſons tous,&onne fait contede
nouscertes nonplus que d'excremens.Iniuſtice e- ſtrange&incroyable,&quaſi vn reproche àlaNa- ture,denous auoir fait lesperes nourriciersde ce- ſteMonarchie,&qu'o noustraite ſi mal. Que nous ſoyons lespieds,les iambes, le ventre , nous fom- mesencoresioints auecla teſte , auec le cœur, par desnerfs,par des arteres,&auons aprisde cesdeux parties , qu'il y avnordre au monde establi de Dieu, vnediſtinctiondes Perſonnes &des Eftats,
mais qu'ilyaauſſi vneliaiſon.Nous nevoulons pas eſtre lecerueau, lecœur,les bras, les mains, lapoi- Etrine.Confeffonsquenousſommes les iambes&
lespieds.Aduouëz auſſiquenousſommeslefoye.
Aumoinsſinousportons les fardeaux , qu'on ne noustronquépas,que nous ne ſoyonspointmuti- lez barbarement : &fionnous faigne , qu'onne noustire pastout leſang.
Ilya long temps que nous auons occafion de nousplaindrede ce quatrieſme corps , &mainte- nantnousnousplaignonsparticulierementde ces eſpees.Demandonsiuſtice auRoypour le paffe,&
ordre pourl'aduenir. Enplaine paix(pour le refte duRoyaume)batus, empriſonnez, tuez, nos fem- mes&filles forceesentoutes ces Prouinces , tant d'inhumanitez commiſes,&perſonnen'apris no- ſtrecauſe enmain. Nous ſommes aux piedsdu Roynoftre fouuerain Seigneur , qui a puiſſance furnous,furnosvies,fur nos femmes &enfans, difons puiſſance ſouueraine:mais il eſt noſtre pere, &
cefte puiſſance il la tient de Dieu. Comme pe- -renous eneſperons ſecours , cœuure de clemen- ce&debonté ; comme latenantd'enhaut, nous
en
75
e
.
i
$
,
:
endeuons attendre iuftice,depeurqueDieunela prenedelui.
Nepouuonscomprendre commet le Roys'eſt laiffébrauer àſes ſubiects , prendre ſes villes ,&fe cantonner aux fauxbourgsde ſa ville capitale. Ily atantdecompagnies decheuaux legers, de genf- d'armes,deRegiments entretenus,&le Royn'a- il pasmoyendeſe faire obeir?Nouspayons &nour- riſsõs tous,Pieds plats,dira quelqu'vn:cela est trop cogneu , &vous ne ditesriendenouueau. Pied pointu,reſpondons teftes folles (Meſſieurspardo- nez ànoſtre iuſte douleur ) c'eſt ce quinouscabre &nous metaudeſeſpoir.On cognoit l'iniuſtice,la tyrannie,l'oppreffion inſupportable,&(ô Dieu du ciel!)on eſtfourdànosplaintes,pendant quenous ſommes auxderniers traicts de lamort. Au Roy doncenſaMaiorité , àla Roine ſa mere lagloire desRoines, le ſouſtien delaFrance, &àMeſſieurs
duConſeil, nous demandons reparationdenos mauxfoufferts, &foulagemétde nosmiſeres pour l'aduenir.
Cen'eſtpaspournousſeuls , c'eſtpourtous.
Quandlaterreneferapointlabouree,niles vignes faites&les autres ouurages ruſtiques,quedeuien- dra le Roymeſme auec tout le reſte ? C'eſt donc pourlebiencommunquenous parlons , preſts'a donnerfrachementde noſtre ſang,denoſtre graif- ſe ,de la fueurde nos corps : Maisque lesveines nousſoyenttoutes vuidees , que laſubſtanceſoir toutedeuoree , quenos trauaux ſoyent conuertis enlarmesde ſang , nous crions àDieu&au Roy,
pourauoirvnemeilleure condition , ou àla fin de noſtrevie. Nous ſommes, dit- on, commelesAf
(
76
nesquiportent tout. Soutenez-vous, Meſſieurs desEftats , à cepropos , que ſuiuant le Prouer- beEſpagnol, Elaſno ſufre lacarga,ynolaſobrecarga,
c'eſtàdire,l'Alne fouffre la charge,maisnonlafur- charge : &fansle reſpectde la compagnie, nous pourrions dire àpluſieurs qu'ils deuroyent auoir compaffiondeleursfreres.
Nousauonsbeaucoupdechoſesà remonftrer,
aduis àdonner , &ſecrets àdeſcouurir. Nous
commenceronsparvnelettre intercepte,quinous eſtvenueenmain paſſant chemin. Vous aurez patienced'enouyr la lecture,s'il vousplait. Auffi vousn'auez pasgrandes occupationsles ioursdes feſtes.
Goinfre l'auanturieràFriquenelle, Salut.
Friquenellemonami,ielediſois bien touſiours,
&onſe mocquoit de moy, que leprouerbe Ita- lieneſt tropveritable , àmongrandiffimeregret,
Ipopolisamazzano gli Principi s'abracciano. Les voi- latousàlaCour come auxdernieres ides deJan- uier,careſſez,bienvenus,teſte haute,ſibonminois,
quevousdiriez qu'ils ont ſauué l'Estat. Affis aux Eftats ou ailleurs , àgrandspennaches les vns ,au- trespetis,tenansleur rag,horſmis ceux qui voyent iouer à lagalerie,depeurde choquerl'antiquitéde leureſcuſſon,attendatles ratepennadesàlatenue desEftats auxCalendesGrecques, pour eſtre fait commederaiſon. Les voila doncgaillards,&nous bienpenauds,bienfots d'auoir vendulepréioly,
lemoulin, le fief,ſur ces eſperances. Nousdirons,
nousferons. Parmafreſſure nous ſommes enbelle affiete. Ils faifoyent tantleseſchauffez. Gueridő
nous en auoit aduertisdésle commencement. Le
bien
77
bienpublic,leſeruiceduRoy. Trutauant.Etpuis touts'eſt fonduenleur intereſtparticulier.Etnous autresfolsdehautegammede les auoir creus , ces cajoleurs, enjoleurs, (marchandquiperdne peut rire)ieſuis fort offenſe,omonfief.Je ſerois d'aduis qu'apluſieurs ondonnaſtdes chapeauxde Cardi- nauxpourfairedeſpit auxRomains&auxCaſtil- lans,auſſibienenauons-noustrop peuenFrance.
Ceſte diſgrace & bricole des fauſſes eſperances nousdoitaprendre ànosdeſpens,que la plusgran- defineſſe eſtdeferuirleRoy. Dieu le commande.
Ilyaplusdemoyende nous aduacer envneheu- re,quecesgés-la entouteleurvie.Toufioursàl'Ef cudeFrance pour eſtre bien , &quialeRoyfair touſioursvnleué.I'aivendu monfiefpourcesbel- lespromeſſes,&mafemme mebatcommeplaſtre.
Maudite ambition des grands , qui cauſe tantde maux.ADieu,Friquenelle monami,iecroyquetu as auffimauuaiſe mineque moy, quandtuteſou- uiensde laguerredeSoiffons.J'enrage, ie forcene,
monfief.Efcritdemamaiſon àmalgarni,à la fin d'Octobre, &aucommencement de maDiete &
demonCareſme,omonfief.
Voila,MeſſieursdesEſtats,lalettreduCompa- gnon. Iln'yaSorbonne, niCollege destroisEuef ques,quipuiffe fairevneleçonplushaute à cesRo- lands&Mandricars, coureurs&picoreursdeva- ches, ceſtenaifue miſſfiue,toute mal coiffeequ'el- leeſt. C'eſt vnfleau deDieu quelaguerre:mais la Ciuile eft eſpouuantable. C'eſt là où nousvou- loyentporterces zelez Eleazars du repospublic,
cesBrutus &Caffius,&nouslesvoyos qui fonten- corles refolus.Nousſommes lujects,&deuős tour
>
78 fupporter patiemmentparles loix diuines&hu maines.Mais ſouuenez vousque lespeuplesn'ont iamaisfautedeRois,dePrinces, finon pourles co duire, au moinspour les manger. Ilsneſedon- nentpointdepeinequique ce foit, pourueuqu'ils viuentheureuſement. Marque ceſte chaſſe qui a
intereſt à l'eſcot.
Nousauonsauſſi àvousdire , que paffant che minnousviſmes faire vne plaiſance Reueuë fans toucher argent. Le Capitaine,quimarchoitala te ſte de latroupe,tenoitdans lamainquelques vieil lesPancartes couuertesde toilesd'araignes , auoit vneNefdepapier ſur lateſte, ſansvoile&fansti mon , &fur vneſcriteaula figure d'vne lanterne toute rompue, auecdesparoles barbares qui figni fioyent, le vous ferayriches. Ils marchoyentàla def bandade , ayanspreſque tousdesTableauxdans leursmains. Ilyenauoit pluſieursauecchaperons verds à aureillesdelievres,&des marotes:leur de
uiſe enbaragoin,Plus ou Rien.D'autres auoyentdes coins&desmarteaux,&ceſte deuife,Tout debona
loy. Pluſieurs autreseſtoyent là portans vnpapier rouge , &ceſte deuiſe enchamp verd, Ilfera bruſlé.
Toutes ces gensde differente humeur &condi- tioneſtoyentlàpeſle-meſle confufément, comme des eſtourdis, que ie laiſſe à vous repreſenterpour cauſe debriefueté, &pour venir aux articles que nousdefironsvouspropoſer pourlebiédel'Estat.
ARTICLES.
Nous fupplions àgenoux le RoyTref-Chre- ſtien,leplus granddel' Vniuers, auectoute reuerençe
79 rence &humilité ,d'accorder lesArticles ſuiuans,
ſaufmeilleur aduis.
PREMIEREMENT.
1. Quefa Maieftéiurera folennellement detaſcher (auecl'aide deDieu d'ofter lesſchiſmesde laChreftienté,
&particulierementdefonRoyaume, pour la Religion,e- Stantvenu enaage competant: &queſadicteMaiestéfera durant cefte affemblee desEftats vne declarationde ceft ar- ticle Gautres quiferont approuuez,enregistrezàlaCour de Parlement,&publiezpar tout le Royaume,
2. Queles blasphemesferontpunis.
3. Les Simoniesoftees.
4. LaPaulette&toute venalité d'offices deiudica- ture, definancesdansle Royaume, &detoutesfortesde chargesdanslamaison duRoy,&c.
5. Quela Pragmatique Sanctionſera restablie.
6. Quel'alliance du Grand Seigneurſera rompue,
n'yauraplusd'Ambassadeur àſaporte.
7. Que laNobleſſeſeraremiseen ſapremierefplen deur , &administrera laiuftice comme anciennement.
Neantmoins que laporteferatoufiours ouverte àlaver- tu,pourles charges,de quelque conditionqu'onſoit.
8. Que lecommerceſera establi, &les Galeres remi- fes commedu temps duRoyFrançois 1.&Henri II.poury
enuoyer filecasy eschet, tant defactieux quifourmillent enFrance.
9. Quenul nepourra eftre Abbéni Curé,quinefoit bon Theologien , &fipluſieurs s'en trouuentauxabois&
àl'Espagnole s'en curent les densàreun,àleurdam.
10. Que la recerche ſoit faicte des concußions&
Larcins desgens de Iustice : &fansfaire tort àperſonne
80
on en retirera desſommes exceßiues pour le Threſor du
Roy.
II. Que les Commißions emanees du Conseil du Royn'ayent besoin d'eftre confirmees par les Cours de Parlement,ficen'est celle deParis,pour certainscas. Si iuftes,elles doivent estre receues: Sinon,on lesfaittoufiours paſſeraux autres Parlemens par faueurou parargent.
Argentfaittout. Cela est trop cogneu.
12. Que le grand Conſeilſoit ofténon ſeulement commeinutile: mais commevne eſchole dechicaneoù ils ſehaftenttantàlafin du Semestre (pour ne laiſſer rien à
leurs fucceffeurs d'außi bon apetit qu'eux ) qu'ils ont iugé quelquefois desprocez àtrois dez.
13 Que les Baillifs & Seneſchaux exerceront leurs charges commeanciennement , aueclemeſmepouvoir&
authoritéſans Lieutenans , eſtans preſens, &ne pourront enauoir quede robe courte, en leur abſence , non autre- ment : &que les Lieutenansquiſontàpreſent ferontfu- primezparmort.
14. Qu'à l'aduenir iln'y ait plus de Conneſtableni de Colonelde l'Infanterie. Cescharges ſont inutiles, &leur authorité dangereuse, principalementà la minoritédes Rois:&qu'on enfacevneLoy Salique bienſalee, qui nefe corrompe iamais.
15. Quenulfuiet duRoy, quelqu'ilſoit', nepourra fairebattre monnoye, &qu'ilne s'en mettra que dela
marqueduRoy.
16. Qu'on travaillera pour les monnoyes ſur lefin,
lans iamais en afoiblir le pié,&laſaque d'icelles dependue jurpeinede la vie.
17. Quetous luifs feront bannis duRoyaume,ouqu'an nechanteraplusMeffe.
18. Qu'à l'aduenir on neſeſeruirapoint d'estrangers
pour
81
pour la guerre: bienleurpayera-on penfion pour entrete- tenirl'alliance.Vn Suiſſe defpendplus quefixFrançois.La premierechosequ'il iure, c'eſt den'allerpoint auxafſfaux,
&laveille ousurlepoinctd'vne bataille , de tourner fes armescontrenous,s'ilnetouche argent. Honte&reproche àlaFrance, qui atantd'hommes,de nesçauoirſepaſſerde fesvoisins.
19. Que defensesfoyentfaites àpeine de lavie àtant defaineansd'alleren pelerinage horsduRoyaume,qui em- portenten Espagne, &Italie, plus d'vn million d'or tous lesans. RequefteprefenteeparS.Denis,&ſes compagnons martyrs,S.Michel, Saincte Geneniefue &autres,qui va- lëtpourlemoinsautatqueles Saincts efträgers.Iuftice leur foitfaite,fansattendre lemandat de Rome: &pour cause.
10.Quedefenfes foyent faites àtous Predicateurs d'ef- monuoirlepeuple àfedition,àpeined'ylaiſſer le moule du bonnet.
21. Queles Officiers dans laMaiſon duRoy, foyent Gentilshommes commeanciennement , meſmes dutemps deS.Louys,fuiuant lemefmeordre.
22. Que les compagnies des genfd'armes &cheuaux legersferontfournies de gentilshommes ou autres defa- millehonorable, ayansde lavertu.
23. Que tousGouverneurs, Maistres de Camp,Capi taines&Commiffairesdesguerres feront caffez ,qui enfa- çonquelconque mettront les gensdeguerreenla bourseou lepermettront.
24. Que la Chicanefera exterminee. Mais attendant Sonentiere destruction au ſalut de tant d'ames endiablees qui en viuent on rongnera lesrobbes &ſoutanesdes Chi- caneurs, parce qu'iln'y aque trop d'eſtoffe fur ces fots anes,
principalement quand ilfait croté.
25. Queles Duelsferont arrachez àiamais,&pour f
82
4
ceft effect leRoyiurera de nouveau àſon bon iour publi quement &folennellement,que lepremierquilui deman- deragraceſera lapidé.
26.Quetantdegensdeneant,faits gentils-hommes de la chambrepourcentfrancs,oupar leRoy defunct,durant la fureur des troubles:Autres Gentils-hommesferuans ou Efcuyers pour trentefrancs,en Guyenne &ailleurs, feront caffezcommeverrede fougere ou autrement fauf , leur re- cours àqui bon leur ſemblera,ſans deſpens.
27. Queceuxqui neſont de bonne &anciennemaiſon nepourront faire appeler leurs femmes Dames ſur peine depunitioncorporelle.Mais ,pourpauure qu'ilsfoyent,per- mis à ceux qui feront de laſuſdite qualité. Aeuxconſeil donnédenefairepas ventre de bureau &robede velours.
Ainfitantde petites Damesdu Triq traqdes guerres Ciuilesferont deſdamees , voire deſchaperonnees, s'ilſemble bon aux Eftats.
28. Que ces tiltres de haut & puiſſant Seigneur , de Meßire &de Chevalier, ne pourront estre mis auxcõtracts quepar Comtes, Barons , enfin haut iuſticiers de la vieille
impreßion,&non decelledes Champignonsd'vne nuict : à
peinede confiſcation de leursfiefs ou degrofſſes amandes.
29. Que lesfinanciers , gens d'Eglise &de Chicane,
contribueront tous pour acheuer le deſſein du baſtiment du Louure,afin d'empeſcher que les estrangers nefacent la
mouëenvoyantvnefi laide entree.
30. Queles Princes &riches Seigneurs n'aurontnul- lespensions, horſmis les Officiers de la Couronne&Gou- uerneurs des Prouinces , pour tenir tableſeulement , non pourentretenirdes Penſionnaires &ſefaire des Creatures aux defpens du Roy.Aux leurs,tant qu'il leur plaira:qu'ils ſedefendentdu prix.
31. Quedansles compagnies des Genſd'armes,Cheuaux legers,compagnies entretenues aux Regimens &frontieres,
83
nepourraentrer perſonne qu'auec cognoiſſanceexpreffe&
permißion du Roy: furpeineque les chefsferont deſmis de leurs charges.
32. Que nulvaletnepourra quitter ſon maistre ſans billet, àpeine desGaleres.
33. Que les chargesdes Gouuerneurs desprouinces,des villes,Grands Maistres, Chambellans, Capitaines desGar- des , &autres de la Maiſon du Roy &ailleurs , neferont point hereditaires.
34. QueleRoyprotesteraſolennellemet de maintenir tous ſesſuiects en bonnepaix , tant d'vneque d'autre Religion.
35.Queles PeresIefuites nehanterontpoint laCour,fui- uant leur inftitution fondamentale, &neſe meſlerontde l'Estat qu'à la façondes bons Peres Capucins ,fur peinede banniſſement perpetuel, &n'irontplus en caroffe.
36. QueMonseigneur le Prince &les Princes &Sei- gneursfes conuenans,quitteront leurspenſions auRoypour quatre ans , &ceſera pour recompenferceux qui ont bien ferui leursMaieftez en ces occaſionspaſſees. Plusdonne- ront le tiers de leurreuenupour autres quatre ans,dontfe- rafait vnfonds pour estre distribué(pardes gens debien)
dans lesprouinces ruinees , commede raiſon.
37.Que les taillesferotporteespar lesConfuls &Eleus aux defpens des communautez,dans l'Efpargne, &feront impoſees & leuees equitablement àpeine delavie.
38. Queceste cofuſe quantitéd'Officiers desfinances,&
autres,fera ofteepar ſupreßion ou autrement, comme ilfe- rarequis.
39.Que ceste multitude innombrablede Sauterelles chi caneuses qui broutent tout, verd&fec,&en termes inde- finis,font en nombredeplus de trois millions,foit abolie, en- ſemblefix vingts mille Sergens quifont dans le Royaume.
Qu'estans conuaincus de concußions &maluersations,ils fij
84
Seront enuoyez incontinent&fansdelay auxgaleres, &
que legeneraln'efpargnera point leurpeau.
40. Quenulque les Princes n'entrera en caroffenià
cheualdansle Louure. Permis auxgouteux, ſciatiques &
autres maleficiez deſefaireporter en chaire, s'ils le trou- uent bon ; pardes Suiſſes ouautres,n'importe.
41. Quecelui qui entreprendra inuſtement, quelqu'il Soit, contrevnOfficier domestique, &commensaldela maison du Roy ,faisantsa charge , ſera deſmis de lafienne Sansremißion&fans exception .
42. Que tout Officier de la maisondu Roy,qui vſera d'inſolence,ſera caffé&puni exemplairement.
43. Quenulpuiſſe auoir ni deuxgrandes charges,ni deuxGouvernemens d'importance, ou qu'il se forge deux testes &quatremains.
44. Qu'il n'y aura plus d'Ambaſſadeurs ordinaires vers les Estrangers,&n'yferont enuoyez qu'aux occafions,
ni d'euxà nous.
45. Que monsieur le Preſident Ianin demeurera enfa charge tant qu'il luiplaira,àpeineque tout iraen confu- fion:&que lefeu S.Anthoine eſchaufe quiconque lui vou- drafairequitter.
46.Queles Gouverneursdesprouinces &des villes cha- gerontdetrois en trois ans,afin que chacunfe rede capable &vertueux,&fe reffente de la beneficence du Prince.
47. Queles maisons nobles,achetees pardes roturiers,
puiff nt eftrerachetees &retirees par les plusprochespa- rensien defaut de ce parle Roy,en rembourfant commede raifon.
48. Quenulnepourratenir caroſſe,horſmis lesEuesques,
s'il n'avingt mille liures de rente ou s'il n'est de grande maison, bien qu'il en ait moins,ou ayant chargepublique.
149. Que lesviures estans abon marché, toutlereste le foit
85
foit außi , puis queles marchands & les artiſans diſent tonfiours,lesviuresſontſi chers,pourfaire valoirleurcha- Landise.
50. Quenulà l'aduenir nepourra eſtre Chancelier de deFrances'iln'est ceatil-hommeportant efpee, comme an- ciennement capable, &lettre,ou de fort honorablefamille &degrande &finguliere vertu &capacité.
51. Que nul Prince ne pourra eftre aßis ni marcherau ragdesPrinces du säg,ou qu'iln'y aura plus deloy Salique.
52. Que tantde threſoriers generaux &Maistres des requeſtesferont fuprimez var mort , &leursfemmesdef- damees,n'y aura qu'vn Threſorier general enchaſquePro- uince, quiferagentil-hommecomme anciennement , &
quatreMaistres des Requeſtes pour tout.
53. Qu'iln'y aura plus que deuxAduocats au Priné Conſeil,dont onfait vne autre cohue du Chastelet.
54. Queces dignitez de Conſeiller d'Estat neſedonne- ront plus qu'aux gentils-hommes debonne &ancienne maiſon capables &vertueux: Neantmoinsque les autres
gentilshommes - ,&ceux du tiers Eftat,ypourront parue- nir,quand ils excelleront en vertu &capacité.
55. Que le Royiureradeuant Dieu enfaisantfon bon jour,haut&clair,enprefence de tous,de recercher &pu- nirlesAutheurs duparricide execrable de Henri leGrand,
quels qu'ils foyent, pour expierce ſangeſpandu fi barbare- ment, afin d'ofter en partie l'opprobre dela France , &re- parer la honte qui nous eftfaite par touteslesnationsdela terredefi grand abomination.
56. Quelaloyfoit faiteſtable àiamais , iurce avec grandsfermens dene faire aucun Edict qui nesoit iufte,
&comme tel exactement obferué. L'obferuation des E- dilts ne dure pastrois iours : Incroyable ruine àl'Estat,
fuietdemoquerie &de mesfpris aux estrangers.
fij
86
R
VoilaMeſſieursdesEſtats, que nousauions re- folu devous propoſer, touſiours ſaufmeilleurad- uis&ledroictgardé àvn chacun, letout ſansdef fein,ſans animofité.Dites levray.Certes nousvous auonsbientailléde la beſoigne , &neſçauons fi vous pourrez auancer àla coudre toute , euffiez- vous autantd'aiguilles acerees qu'il yenachez les
PeletiersdeParis. l'auois oubliévnarticle, Quenul Almanachneſoit dediéauRoy. Ily ena qui enriront,à
euxpermis. Et nousdiſonsqu'ils n'entendentpas bienlesTopiquesnilesTropiques.Quele Cancer mange&le Capricornepuiſſe coiffer lesTeſtes re- trogradesquin'entendentpointle mouuement ir- regulier des affaires.N'est- cepas vnſcandale qu'on dediedes ſuperftitions &des choſes defendues parla loydeDieu , àceluiquidoit faire punirles Deuins&toutesceseſpecesde forciers demauuais regard?Ilyenabiend'autres,direz-vous, plus hu- pez ouplus Dupez,quitriomphét.Tantpis. Nous fommesde pauures ruſtiques quin'entendonsni AniB,& parlonsſelonvnſens naturel &quelque experiencedeschoſesduMonde.
Vousnousdirezdonc,Meſſieurs, quenousvous auonsmis engrand acceffoire, &que c'eſt l'eſtable d'Augias (commediſentlesClercs) &que vous n'eſtes pas desHerculesGaulois. Il ya biendel'or- dure.Vrayementc'eſtmon.Mais ce ne ſommespas nous, qui l'avons faite.IlyaparmivoustantdeDo- Eteurs, d'Hiſtoriens,de Legiſtes. Voyez comment JesPerſes,les Medes,les Grecs&lesRomains, mais
furtout lesFrançois, ſe ſontgouuernez en la corruptiondesEstats. Etie croy que fans allerplus loinvous trouuerezdans les ordonnancesdenos
grands
87
grandsRoistoutce qu'ilfaut,pourrendre vneMo- narchieauffi parfaitementheureuſe, que la condi tiondelafoibleſfe humaine le peutporter. Ielay ouydireàdes Clercs. Examinez tour. Accordez bienvoschalumeaux, &vous orrez debős accords.
Pourquoy tantd'honneur,deprerogatiues,de pri- uileges,d'abondance,&ne vouloir pointfueilleter lesAnnales, lesPancartes&les Chartres, pour le bienpublic? Pieds plats,direz-vous, filence,vous noustabuſtezles cerueaux. Nousſçauonstoutle Grimoire, iln'ya rien plus àfureter : laFranceeft pleinede belles loix.C'eſt d'elle quenosvoiſinsles
ontempruntees , mais il lui eſt arriué comme aux Cordonniers, qui chauſſentbien les autres, &ne font iamaisbien chauſſez. Par S. Iean vousnous
rendez quinaus, Meſſieurs des Eftats, il n'ya pasv- nelettre perdue.Ho,ho!voiladonc lareſponſe categorique.
Nousvous fupplions qu'ilnous ſoit permisd'el- plucher ceNegoce ,&peſerſagementd'où vient vnefi lourdefaute&fidommageable. Oneſt puni pourdirelevray, fi lefaut-ildire.Cemalheur vient <desRois&de leur Confeil. Quandunhommeeſt yure,il ſe precipite àtoutperil. Cene fontpasles iambes,lesbras, le foye nilarate,quien ſontcauſe.
Etquidonc, àvoſtre aduis? C'eſt la teſte. Lesyeux guident&les piedsportent. Ceſontoffices reci- proques. A qui tient-il que les loix ne ſoyent bienobferuees ? AuxMagistrats. Lepremierluge &Magiftrat duRoyaume,c'eſt le Roy. Ilfaitles loix, les desfait, les corrige, les modifie, tout auec Iuftice,autrementil n'eſt plus Roy.Ileſtdoncl'A- medes Loix, nonſeul, mais fonConſeildepenfij
88
dantde ſaMaieſté,Conſeil ſuiuat lequelil ſegou- uerne. Ilarriue quelePrinceeſt demauuaisnatu- rel, ou a de mauuaisConſeillers , parconfequent lespeuples font opprimez,&tout vaen confusió.
Lafaute,àce conte,n'eſtpasd'vnſeul, mais deplu- ſieurs. Quand lePrinceſouuerain eſt maldiſpoſe deſonentendement , ouenbasaage, ilfaut auoir
recours àfonConfeil.S'il yadumal,c'eſt à luiqu'il s'enfautprendre, &àqui donc, auMarguillier de
S.Menty?En cebasaagede noſtre tref-grandLouys XIII.nousavonsſon Confeil.Suiuant les plusbel- lesconſtitutions de l'Estat,la Roine ſa mere en eft
lechef.Monſeigneurle Prince &les autresPrinces,
Officiersdela Couronne, principalementmon- ſieur le Chancelier , pluſieurs grands&notables perſonnagesdel'Estatfonttoutlecorps. C'eſt dóc aceConſeil qu'il ſefautprendre encetemps,files bonnesloix nefontpasobferuees;carilnetientpas ainous que nosvachesnenousſoyentrendues , &
iem'en rapporte auxpreneurs. Onnousdiraquedans ce corpsduConſeil qui doiteſtrelabazede l'Estat, il y abiendesparties vlcereesd'ambition,d'auarice, d'enuie , &detoutes fortesdemalice. Nousle cognoiſſons tous,&
les eftrangerss'enmoquent.Quoypour cela,Mef- fieursdes Estats? N'eſtes-vouspas aſſemblez pour ceſteffect ? Eftes- vousvenus icipour aprendre à
danferouàiouërdu flageolet ? N'eſtes vous pas choiſis exprespour parler librement &iuſtement pourlebiencommun ? Vousdependez tous les Hoursfix mille eſcus , &vous nedirez pas franche- mentvos aduis?Serez-vousdes vaches ou des bufles,inſenſiblesànosmauxinſuportables LeRoy,
felon
89
ſelonlacognoiſſance queDieu luiadonneeeence bas aage, qui furpaſſe l'ordre communde laNatu- re (auffieſt-il,bienqu'homme,par deſſusleshom- mes) defire que ſonRoyaume foit reiglé ſaincte- ment&iuſtement, laRoine fa merequiaime plus l'Estatqu'ellemeſme, &noſtre felicité que la fien- nepropre, bonne s'ilyen eur iamais entre lesRoines, n'apointde plushauteambition. Elleveut rendre conte auxEftatsde laRegence, à quoyelle n'eſtobligee , ni parles loixdiuines, niparleshu- maines. Sevid-iliamaisriende pareil? Aquitien- dra-il donc, qu'vnbonordreestabli en cefteMo- narchie ne foit obſeruéa
Nous ſçauons bien queleRoynetient quede Dieu&de ſon eſpee, que ſa puiſſance eft abfolue &fouueraine.Ainfinousparlons auectoutehumi- lité&reuerence tenantles Eſtats: mais c'eſt encela
que nos Roisontlurpaſſe tous les autres. Carpar vneaffemblee legitime ils ſe ſont toufiours com- muniquezàleurs peuples commeperes, non com meſeigneurs ſeulement, pourouir leurs plaintes:
c'eſt laplus excellenteharmonie des Estats &for- mede gouuernementqui ſoyent au monde, &la plusadmirable , oùl'empire &la clemence, la for ce&labonté, font iointesdetelle façon, que lors quele Prince fouuerainn'aime plus ſes ſuiects có- meſes enfans ildeſiſted'eſtre Roy. Voiladoncles ſuiects quirepreſententlesmaux àlaMaiefté,tout cela negift qu'en aduis, remonſtrances, fupplica- tions. Apresle Royfait ce quebonluiſemble,par l'aduis defonConſeil.Cen'estdonc pas unebride
àlapuiſſance fouueraine : il eſt vrayMeſſieursdes Eftats.Mais ie vousdiraylefecret:lors qu'on repreJ
ر
१० ſenteviuementànosRois les neceffitez de l'Eſtat
(commevraimentRois&nonTyrans) ils ont có- paffionde leursfuiects,&mettent ordre aux affai- res.Etfi vous employezle temps àſonger à voſtre particulier,&vouspiquerlesvnscontre lesautres,
quelmoyend'endeſcouurir les maux &d'en re- cercherles remedes?Ainſitout demeureraen confusion, &l'Estat tombera enruine.
Nous fommespauures idiots,&neremarquons (lelon noftre foibleſſe ) que les choſes groffieres Nousviſmes faire vnecure,en paſſant, d'vn miſe- rable qui languiſſoit pour ne vouloir permettre qu'onluicoupaſtcertainepartie deſoncorps. Les maiſtres expers luidiſoyentquelagangrene s'yal- loit mettre , &qu'ileſtoitperdu. Enfinilſouffrit qu'on lalui coupaft apres auoir eu beaucoupde
mal,&ſauuatout lereſte.Qu'on oftedonccespar- ties vlcerees,qui nefontqu'infecter cegrád corps,
ſi onleveut remettre en ſa premiere vigueur&
ſanté. Ladifferencedecesdeuxcorpsfera notable.
Caràcepatient le corps lui demeurera mutilé , &
ceftui- ciau contraire enferaplus entier. Al'autre onoſtoitunepartie neceſſaire née &nourrie auec
luinaturellement : A ceſtui ci on arrache des excremens engendrez par les excez &desbauches desdefordres&des guerres ciuiles; Corruptions delamalice des hommes , puanteurs desderniers
fieclesdu Monde.
VouseſtescommeEphores, pour corriger nos maux, quinefontpas irremediables ſi vous auez iugemét&courage debien faire:Mais vousn'yal- lez qued'vne feſſe,perdez le tempsen ancre&en papier,enDifcoursinutiles ,envanitédepreſſeanCe
91
ce, complimens&autresbagatelles,quin'agreent pas àceuxquivous defrayent. Quand onparle à
aucuns,devosdeſpenſes, ils diſentſoufriant&do- nantdunez àquienaaffez , que l'argent demeure dansle Royaume. ôla triſte confolation ! mais la grandedefolation!Celuides concuſſions,desfauf- ſetez,des larcins,des finances &dela chicane, y
demeure bien , &pourcela vosconcluſions font elles iuftes ? Mauuais argument de Sophiftes,
pour les bourſes des Communautez. On nous ditencore , pour nous refiouyr, qu'au lieud'exter- miner à iamais ceſte mauditePaulete qui rend le larcin hereditaire on laveut continuer , &qu'on
vend toutes les charges & offices à la maiſon de Monfieur. Ilyenabien làpour nousfaire deuenir fols parBmol &par Bquaire , &nous le ſommes
affez parNature. C'eſt àvous Meſſieurs des Estats oulesEftats (comme il vous plaira) car ie ſuis vn pauure ruſtique, quin'entend ia la Grammatique:
c'eſt àvousMeſſieurs d'ymettre ordre , puis qu'il plait à leursMaieſtez .
Nous craignons quenos cayers comme noſtre argents'en iront en fumee de cuiſine , ou autre- ment. Les trois Eſtats en ce Royaume ſont comme lecerueau,le cœur&le foye, tous trois vnis eſtroi- tement. Liaiſon incomparable, mariage admirable dela Nature ,quibuteà leur conferuation. Les nerfs , les arteres ,les veines ont certaine tiffure &
correſpondance, &contribuenttous en general&
en particulier aubien commun. Deleur diuifion s'enfuit neceffairement la ruine de toutle corps.
L'Analogie , qui eſt entre ces trois principales parties ducorps humain &les trois Eftats du
92
h
Royaume,eſtaſſezcognue
.Le Clergéguide com- meleNortdela Pieté. La Nobleſſe ſouſtientpar fon courage. LeTiers Eftat, comme le foye, (ainfi qu'ila eſtédit au commencemet diſtribue leſang parſes veinesàces deuxexcellentes parties ,&les nourrit. Il eſtde ces trois comed'vnnombre:vous
n'yſçauriez adiouſter oudiminuer
, ſansdeſtruire ſanature. Nous ſommes des pauures ruſtiques,
quin'entendons rien
àergoter. Maisnoustirons biende là vn argument ,que s'il n'y a vnebon- ne harmonie entre ces parties , il'ne fautatren- drequelaruinedetout lecorps.Orchaſcundeces troisafonofficeparticulier , par lequelils fontdi ftinguez. Voyezles cinqdoigtsdelamain,ils font leparez,&chaſcuna vnmouvement incommuni- cableauxautres,&toutesfois ilsfontiointsenſem- ble pour toutle reſte. Souuenez vousde la fable qu'allegua cegrandSenateur Agripa durantladi- uiſionde laNobleffe&du peuple.
Nous ſommes aduertis qu'il
y
avne mauuaife correſpondance entre la Nobleſſe &leTiers Eftat.
Ces iourspaſſez on
adit certaines paroles ou n'y auoit pasbeaucoupdefaueurpour aucunstoutef fois dites ſimplement,interpretees cruement &fi- niſtrement.Manuais diſcours làdeſſus,&menaces
auec meſpris
, qui telmoignent quetout l'argent vifn'eſt pasdanslesminieres.Pardonnez,s'ilvous plaiſt,à ceſte liberté : ilnousſera permisdeparler pournoftre argentfixe. Entermes generaux,il ne fepeutmieuxdire, Que c'est une honte qu'ilfailleque Roy achetelafidelitédefesfubiects àprix d'argent. C'eſt latheſegeneralequi efttreſveritable.La railon;par cequenousdenonstoutanRoypar les loixdiuile
nes&
93
nes&humaines. Deplus,lavertu n'eſtpointmer- cenaire , elle eſt ſonloyerelle meſme enſesbelles &glorieuſes actions. Demeurantdoncdans ces termesperſonnedefain iugementne s'enpeutof fenfer. S'en fcandalifer eſt outrager lavertu. Ilne - s'enfuitpas neantmoins que le Royne puiffe&re doiue larecognoiſtre. Cela s'eſt pratiqué detout temps,&(fans fortir de chez nous) d'oùviennent tantd'Ordres, de priuileges , de prerogatiues, de grands&aduantageuxtiltres denoſtre Noblef ,
quede la ſageſſe desRois qui ont voulu honorer lesvertueux? Toutcela est biendeplus hautrelief quede donnerpenſions.IlyadoncencefteThefe generale (commeparlentles Clercs)vne explica- tioneffentielle,Quec'est vne hontequ'ilfaillequeleRoy donne despenſions àdesgensdeneant,quin'ont iamaisfa- ui, inutiles, vicieux factieux , &pluſtoft dignes defupplice quedegratification.Voyonslereuersdela Medaille.
Où ſçauroyent eſtre mieux employeeslespenfiós,
que pour ceuxquin'ontpointde plushautdefir,
apres la gloiredeDieu, que de feruir leRoy, que demettreleursbies &leurs viespourfa Maiefté,&
par cóſequentpour l'Eſtat?Et ils'entrouuerapar- minoſtre Nobleſſe vnbon nombrede ceſte mar
que. N'est-cepas auffi la plus volontaire &la plus genereuſedumode?Pleuſt àDieuqu'ellefuſt plus lage. C'eſtvne niche oùles compatriotes&les e- ſtrangers ont placévne ſtatuedelaTemerité,pour accuferla faufle imaginationqui latranſporte&la rend miferablepar les querelles.
Pour retourner ànoſtre Theſe, voiladonc le
vrayſensdecesparoles : car autrement ce feroit parlé auectrop d'importance. Difons , que cela
94 touche plus auTiers Eſtat qu'alaNobleſle , par cequ'il aplusdepenſions qu'elle. Il y a tant de Nobles, quine ſontpasà la Roſe , nouuellement inprimez, que c'eſt pitié. Ainſi ne faut pas ſepoin- terlà deſſus,&forgerdes interpretationschimeri- ques. Le cœureſt le premier viuant&le dernier mourant. Que feroit le foye ſans lui? Maisdiſons auffi quefans leseſprits naturels lesvitaux nepour- rcyentſubſiſter. Il eſt indubitable que laNobleſſe eſt le cœurde ceſt Eftat, auſſi a-elle tantde grands priuileges ſur le commun. Maisvoicivne ſubarba- deal'infolence : ce n'eſtpaspourelleſeule , c'eſt pourlebienpublic.
Ilyaun autre poinctdontons'eſt piqué contre leTiers Eltat: Quela Noblesſſeſe rende capabled'exercer lescharges dela iuftice. Exemples alleguez làdeſſus deCharlemagne & autresEmpereurs&Rois de France.Engeneral celaſepeutdirepour l'aduenir.
Interpretonsfanspaſſion:il nes'enfuitpasqu'iln'y ait quantitéde gentils-hommes auRoyaumeca- pables de ces charges en toutes les façons qu'on lesſçauroit prendre. NosSeneſchaux ancienne- mentiugeoyent&n'auoyentpoint deLieutenant (fi cen'eſt enleurabience:)&laJuſtice eſtoitentre lesmainsdelaNobleſſe. Loyexpreſſe qu'on void encoreauThreſor : Que nulde robe longue nepuiſſe e- xercer la iuftice &eftreluge. LeLatindecetemps-la,
dit FrereGuillaume,n'eſtoitpas ſifriandque celui dunoſtre,maisceux quile parloyent eſtoyentplus gensde bien. Ils n'auoyent pas laRhetorique fi mignarde &attiffee , ouybienla conſciencemeil- leure. ledis pourpreuuede cela, que ceſte gran- de &vtile action ne conſiſte pas tant àſçauoir beau-
95 beaucoupdeLatin qued'auoirceſteprecieuſepie- cedelabonne confcience , ſi rare en ce temps , auecvnbon fens , &fçauoir les principales loix &
les Couſtumes du Pays. D'ailleurs , fion regar- deparmiceuxquiadminiſtrent la iuſtice , onyen trouuerades troispartslesdeux,qui neſçauétpour toutque la Loy, Qui poteft caperecapiat.
Ainſidonc , Meſſieurs des Estats , en ces deux
propoſitions (ſelon noſtrepauure iugement)iln'y ariendequoylaNobleſſeſe doiueoffencer,&cer- tes c'eſt vndiſcours trop debile de parlerd'eſpe- rons,delaquais,&c.Le meſpriseft vnfoible inftru- mentpourvnebonneintelligence, ſanslaquelleil n'y ſçauroit auoir vne eſtroite vnion ; quidoite- ſtre la premiere rouëdeceſtegrandemachine. Ce n'eſtpaslemoyen de remedier aux maux de l'E- ſtat, quede ſe diuiſer. Quand quelqu'vnamala vnbras , auquelil afait mettre vnappareil: ſi l'au- trel'arrache, iln'yapas moyendeguerir. Mais à
voſtre aduis ſi lui meſmene s'en reſſentirapas auec toutlecorps ? Voulez-vous que ievous parle à la franche marguerite ? Meſſieurs de la Nobleffe ,
vouseſtesdignesdereproche, &on vous a donné là vneſtaphilade àpropos. Il eſtvrayqu'ilyaplu- ſieurs Seigneurs &Gentils-hommesdoctes , voi- retreſdoctes,debonſens,capablesde toutes gran- desadminiſtrations: maisc'eſt lepetit nombre, &
ilyen átantd'autreseſloignezdece port. Quand onoid ordinairement vomir desparoles ſales &
puantes , blafphemerle NomdeDieu deteftable- ment : que l'on void paſſer'les nuicts à brelan- der,&les joursà faire retentir vnTran, Tran, le
precipiter auperil, &fe couper la gorge pourvne
96
vieille lanterne , fomme embraffer mille autresa- tionsouindignes ouinutiles,auectranfport:quel nomvoulez-vousqu'on donneàtellesgens?Il me ſemble que celuide luges&de Magistrats, quieft figraue&facré, neferoit pasbienàfoniourde ce cofté- la.Acecomptele meſprisnaiſtdevosdepor- temens. Enpaffant c'eſtvne petiteremonftrance tacitement, &vn aduertiſſement au Lecteur , de faire mieux àl'aduenir. Cependant leTiersEſtat accorde librement,que les officesde Iudicature ne foyentplus venaux. Defire que laNobleffe fuy- uantfonancienepoffeffion,exerce la Iuftice,&de bon cœurlui donneral'aduantage. Mais elle doit auffitrouuer bon, quela carriere del'honneur&
des charges en la luftice foit libre &ouuerte àla Vertu , àl'Experience, àla Capacité. Oglorieux combat, ſivousautres faiſiez àquimieux mieux!
Olabelle Emulation!Louable contraſte,oùchaf cun taſche des'aduantager ſur autruy! Comme quoy?parforce, partyrannie? Non,maisparpietê,
pariuffice,parprudence,&en fin par toutesfortes devertus. Auxautrescombats c'eſt honted'eſtre
vaincu:enceſtui-cic'eftvnegrandegloire enceux- lademeurerderriere eſtreproche,enceftui- ci aller apres l'imitationdesplus parfaicts , eſttoufiours louable&dehautprix. Les cadetsdeceſte forte n'ontpointhonted'eſtre furpaſſez des aifnez , &
ce ſontbiend'autresgens que ceuxdont onſe faf choitl'autre iour. Toutesles Couronnesaux jeux Olympiques n'eſtoyent paseigales, mais elles e- froyenttouteshonorables.
L'autre iour furla coſte de la meren Poictou ie
visvn vieux baſtiment , vne vieille nauire , & vn
vieux
97
7
vieux arbre. Quantitédegens trauailloyentàces trois auectant depeine, tantd'induſtrie àcouurir,
clouër,apuyer,qu'en fin ils renouuellerent &affer- mirenttout.Apropos,mon Pere granddiſoit qu'il nefaloitqu'vnebonne racine , pourempeſcher la cheuted'vngros arbre. Ilnefautpoint queie face de rapportde cestrois pieces àce quieſt de l'Estat.
Vous entendez bien ces analogies&proportions.
Nosmiſeres font affez cognuës , &certes ſi font bienleurscauſes principales.Lesfemmes &lespe- tits enfansen chafourrent le parchemin. Portez- vous doncvertueuſementenceſte excellente cœu
ure,tousd'vn communaccord, pourlebiéde tous engeneral&de chaſcun enparticulier:&que crai- gnez-vous ? Puisque leurs Maieftez nereſpirent que lebiende l'Estat &leurConſeiln'apointd'au- tre but , à quoytiendra-ilquenous nerecueillons bientoſt le fruictde nos eſperances ? Acquitez- vousde voſtre deuoiren equitédeconſcience, au- trement noustiendrons nos Eftats &nos grands iours,&il yenaquis'en repentiront.S'il arrive que lesmontagnes enfantent (commenous en auons quelque opinion)les rats neiouëront plus auxbar- resdans vosgreniers. Carils nehantentpoint les vuides , &croyez que les mefines tempeſtes qui nousmenacent vous acableront. Vous eſtes dans
le mefmeNauire,de meſme maiſon,&branche de
mefmearbre. Quandle gouuernailſera rompu,les fondemens ſapez &lesracines arrachees, ingez s'il yauramoyendevousgarétirdunaufrage, des rui- nes,&dela cheuteeffroyable.C'eſt àvous àysõger pourvous,pournous, pourtous. Onneſe trouue pasainſi tousles ans ſurletrotoir.Neperdez point
8
98
L'occaſion , ſouuenez-vousduPeintrequiparha- zardrencontrace quiestoitdeniéàſon induſtrie&
Part:Nousſommes à laveilledeplus demauxque vousne penſez. Souuenez- vous auſſi quelesPay- fans ontvngrandaduantage ſur vous , qu'ils bet- chentgaillardement àlavigne,labourans laterre,
&quevousauriez auffimauuaiſegrace àcemeſtier qu'euxàdanſer:Maisſurtout,ſçachez qu'ily.
enavnlàhautàqui vous rendrez con- te de nos larmes &de nos
ſueurs;&que vous ne rirezpastouflours.
LE
LE SERVITEVR
FIDELE,
ET
L'HOMME D'ESTAT.
MON
DIALOGVE.
Le feruiteurfidele.
Ievousſuis feruiteur tres-humble,i'euffe
penſéfaire tort àl'amitié qu'il vousapleu me tef moigneriufques ici,fii'euſſe laiſſepaſſer le iour de monarriuceſans vousvenirbaiſerles mains, &re- ceuoirvoscommandemens.
L'hommed'Estat. Hé!mongrandami,que ie vous embraſſe,vous foyez le tresbien venu , à quel ieu vous auions nousperduſi longtemps?
Seruiteurfidele.
Tellesgensquemoy,Monfieur, ne ſe perdent pasſiaiſement: fiiel'ayeſté,mevoicirecouuré pour voſtre ſeruice.
L'hommed'Estat .
F Seruiteurfidele.
Mais encor d'où venez- vous LYON
Monfieur:Ilyavnanpaſſé que ie ſuis tracaffans gij
100
les ProuincesdeFrance,pourcertainsaffaires par- ticuliers que i'y auois.Bien marri quemon abfence m'ait ofté le moyende vous continuer le ſeruice que ie vous ayvoitéde longuemain , ie fuis preft d'enpayer les arrerages , ſi vousauez agreable de vous feruirde moy.
L'hommed'Estat.
Ievousremerciedevoshonneſtes offres.Faites auſſi eſtat que ſi autrefois vous m'auez veu affe- Etionnéàvoſtrebien , vous me trouuerez encores
portédemelmeaffection , aux occaſions qui s'of- frirontdefaire pourvous.Maisc'eſt aſſez. Briſons ici les ceremonies, &vousafleez , afin que ie vous entretienneplus commodément.Quedit- on d'où vous venez?Auez-vous yeuMonfieurvoſtre Maiſtre?
Seruiteurfidele.
Monfieur, i'ay eu l'honneur deluifaire la reue- rence, n'y aquedeux jours à ChaſteauRoy, com- meil montoit àcheualpourla chaffe,&dés l'heu- re meſimem'en ſuis venu.
<
L'hommed'Estat.
Netrouuez-vous pointde changement enlui?
Cesbrouilleries paſſees n'ontelles pointalteré fa bonnediſpoſition?
Seruiteur fidele.
Ileſt toufiours en meſme eſtat , Dieu merci: au
moins que l'aye peu recognoiftre,aupeude temps quel'aydemeuré presde lui. Ce Prince eft affez courageux,pour refifter àtoutes fortunes, &pren- drelareſolution qu'ilfaut auxchoſesles plus diffi- ciles.
L'hom-
ΙΟΙ
L'homme d'Estat. Vous l'auez bien laiſſe aubeſoin,nevousen ſçait-il point mauuaisgré?
Seruiteurfidele. LesPrinces de fa qualité neman- quentiamaisde feruiteurs &d'aſſiſtance , meſmes entellesoccaſions que les paffees:&puis il ſçait af.
ſez , que fiie nemefuis lors trouuépres delui , ce n'eſtpas fautede zele à ſonſeruice. La neceſſitéde mesaffaires m'ayant priuédecebien , auecregret pourtantde neluiauoir encores teſmoigné ences dernieres actions ce que hui fuis.
د
L'hommed'Estat . Ouy, mais l'euffiez-vouspeu faire enbonne confcience veu que ces deſſeins
ſembloyentoppoſezà lavolonté du Roy , qui eft voſtrepremierMaiftre?
,
Seruiteurfidele. Le feruice que ie lui euſſe rendu n'euſtpointeſté incompatible auec celui de mon Roy;c'euſt eſté celuiduRoymeſines.Il esttropfa- gePrince pourentreprendre quelque chofeau
defauantagede ſa Maieſté, la qualité le couure de ceblafme. Ceferoits'en prendreà lui-mefmes , &
s'offencer de ſes propresarmes.Auſſipenſe-ie,qu'a preſent la Maieſté eſtaſſez informee de la pureté deſes intentions,&m'aſſeure, que le temps,quief- preuuetoutes chofes,fera voirà tout lemode, qu'il n'a eftéporté en ceſte action , quede l'amour qu'il apour fon Roy,&pour fonEftat.Etquandiln'au- roitdece autre teſmoignage, ſa prompre obeiffan- ceàſe defarmer eft vne preuue manifeſte defa fin- cerité.Bié qu'ilpeuſtentrerendes ombrages, pour voirtouſiours fuspiedvne armee capable d'offete,
neatmoins iln'en apoint eſtéeſtőné,fortifiéde la iuftice &innocencede ſes actions , laquelle dés
1
1
giij
102
)
lecommencement s'eſt fait voir telle, qu'elle fait encores par laretraite en ſes maiſons,attendant les commandemensde ſonRoy,plus ſeulque fa qua- liténedeuroitpermettre.
L'homme d'Estat. Ala verité ceſte promptitude eſt ungrandtef- moindeſa iuftification. Car ie croybienque s'il euſtvouluſe roidir , il euſt trouvé prou de gens,
quieuffentvolontiers ſecondéſes deffeins,comme enFranceil n'yena que trop, qui ne cerchent que despretextes.
Seruiteurfidele.
Ievousen reſponds , &enpuis parler comme ſçauant, Pendant ces tumultes,ie couruspar trois ou quatre Prouinces ,&des plus grandes, ie ſçay ceque i'yvis:mais files affaires euffentpaffé plus outre,ie crain qu'il euſtparapres eſtébien malaiſé de retenir les desbauches qui ſe fuffent veuës.
Vousnepenſeriez,pas combien de gens eſtoyent auxefcoutes, pour voir le coursde ces grabuges:
&n'euſteſté que le iugementcommuneftoit ( ce quieftarriué) qu'ils eſtoufferoyent àleurnaiſſan- ce, nouseuffions veubeau ieu: maisDieu nous a
voulu encores efpargnerpour ce coup, fon Nom enſoit loué. Apreslui nousdeuons cela à lapru- dencede laRoine , &àquelque hommede bien qu'elle apresd'elle : carchacun ſçait qu'il n'a pas tenu àpluſieurs,&des principaux de fonConfeil,
quecesaffairesneſe ſoyentvuideespar le fang , &
Dieuſçait à quel deſſein. Maisbienque ie ne fois pasgrandClerc , fime ſoutiens-ie auoir leudans vnautheurfamilieràtelles gens, quepourrendre les
103 lesPrincesirreconciliables, &entretenir diuifion entr'eux , il leur faut conſeiller defaire quelque tour outrageux à partieaduerſe. Ces principaux confeilseftoyenttirez de là,pour deſeſperer toutes choſes,&mettre le feu partout,àfind'eſtablirleurs affaires ences embraſemens. Vousſçauez,Mon- ſieur, quedepuis queleglaiue eſt vnefois tiréhors,
quelesarmes ſontfourbies, il eſt malaiſe de les re- mettre dedans,&àlarouille, il ne faut quedonner
lebtanſle auxchoſes , &ellesvont apres comme d'elles-meſmes.
L'lromme d'Estat.
Vousdites vray , le plus aſſeuré en ces eſmo- tions ciuiles, eſtdeſuiure lavoye la plusdouce, &
quantledeſordre: i'entends àceuxqui veulent la paix. Car l'ouurage que laguerre produit depart &d'autre,aigrit tellementles afaires,qu'il eſt apres bienmalaiſédeles compoſer:&fi on le fait , c'eſt touſioursauecperte pour leRoy , car le bon Sei- gneur paye tour. Mais où auez- vous appris toutescesnouvelles , puis que vous n'eſtiez pas ici?
Seruiteurfidele.
C'eſtle bruitqui courtd'où ie viens , & dela maiſondeMonſeigneur.Vous pouvezpenſer qu'il enadebonsaduis. Maiss'il plaiſt à Dieuquele Roy&la Roinepuiſſentgouſterce quileur enſe radit,ie m'aſſeure que nous verrons du change.
ment,&que lavergongne detelles gens leradef- couuerte.
! L'hommed'Estat.
Vousenparlez auecpaſſion , elle eſt excuſable
ginj
104 envnſeruiteurfidele tel que vouseſtes.
Seruiteurfidele.
Nonfay, ie vousiure, i'en leue lamain auCiel,
toutepaſſion eſt vicieuſe , &Dieu m'eſtteſmoin,
quele feruice de mon Roy m'eſt plus cher que toutautre.Ieledis&lediraydeuanttous,voire de- uantMonseigneur, &m'en ſçaura bongré: carie Içayqu'ilneveut autre choſe demoy,que ce qui ſe peutlegitimement: maisil mefaſche de voir qu'il n'yaitplusd'amour ni defidelité en France,&que noſtrenation, quidetout temps auoit euceſte re- putationd'aimer ſes Princes & leur eſtre fidele,
depuisquelques annees en ça ait degeneré de ce- ſtebelle qualité,&foit tombee en foncontraire.le
neſçayd'où nous eſt venu ceſte contagion : maisie veyqu'elle pulullede iouten iour entre nous , &
queles gens d'eſprit mefmes s'en laiſſent infe Ger , à la honte &au meſpris detoute lana tion.
L'homme d'Estat.
Il eſt fortaiſede nous reſoudre de cela , iln'ya quecinquante ou ſoixante ans , que ceſte corru- ptioneſtentreevers nous. Auparawantnousnela cognoiffionspoint, elle nouseſt venuededehors,
&aprisfon cours dans les minoritez &ieunes ans denosderniersRois. Leurs peuples les aiment plustendrement enceſt eſtatparpitié, &par con- lequent ceux qu'ils voyent s'entremettre de leurs afaires , fansentrerplus auant en cognoiſſance, fi bienoumal,deforte qu'ils ont àcontre-cœurceux quiplus clair- voyans y penſent establir vnordre,
par l'introduction de quelque nouveauté , eſtimans
105 mansquelque affection qu'ils y apportent , que leurprofitparticulier marche toufiours deuantce- luiduRoy.Orce changementne le peut faire fans bruit, pour l'intereſtdeceuxqui ont le gouuerne- ment,dedans lequel,eſſayans deſe conferuer,ils ne manquentpas defaire brigues oppoſees, &de def- crier les procedures contraires.Cela leur eſtantde tantplus aiſé, qu'ils le font, conuertsde l'authorité duRoy. Oreſt-il que noſtre Eſtat eſtant ſousdes loixd'vneMonarchie hereditaire , il eſt impoſſi- ble qu'autre que les Princes du Sang puiffent oſervne telle entrepriſe. Tellement que ſe fai- ſans chefs de part , toute lahaine va fondre ſur eux , comme autheurs des changemens qui arriuent.
Seruiteurfidele.
LaconditiondesPrinces eſt doncbien milerable, puis que meſmesleurs plusfinceres&plus v- tilesactions emportent vne recognoiffance fi ef- loignee deleurmerite.
L'homme d'Estat.
Celaleur arrive,faute deſediſpoſerde bonne heure, &auant que lebeſoin leur ſoit venu , ace quieftrequis entout homme decondition fi re- leuee , &capable d'entrer en gouvernement.
Bienqu'ils loyent Princes , fi font- ils enquelque façon affuiettis aux peuples ,&leur nom depend de l'eſtime qu'ils en font. C'eſt pourquoy ie tien qu'ils doivent, autant qu'il ſepeuthonne- ſtement , ſe rendre agreables par toutes for-
106
1
tesdecourtoiſie, d'humanité, &affection, iointes
auecvneprobiténondeſguiſee, &amourde Iufti- ce. Carileſtſansdoute que cesbelles conditions
eſmeuuent infiniment la beneuolence des peu plesenuersceuxquienfonthonorez , & celaleur eſtcommewnventfort &gaillard enpouppe , qui les pouffe droitementàl'execution de leursdef- feins.
Seruiteurfidele
Ienedoute pas que telles qualitez ne ſoyent bienſeantes&neceflaires àvn Prince : mais certes
ellescourentvngrandhazard,puis qu'elles fontfu- iettesàl'opiniond'vnpeuple,lequeldonnera auffi toſt ſon iugement enfaueur dequelqu'vn affe tantla tyrannie, quin'aura que les apparencesde ſesqualitez , commeeàcelui quienſera veritablementorné.Carquieſtl'homme,àquila vertuplai- ſe,quipuiſſe eſtre agreable au peuple?Nevous fou uient-il pas d'vnmot deDemofthene à ce ſuiet,
fuyant deſa ville. OPallas,pourquoy te plais-tu tanten troisbeſtes , laChouette , leDragon,&le peuple?Commes'il euſtvouludireàl'ignorancea
ueugle, à l'enuie,&àl'inconſtance,quitoutes trois ſerencontrent en ceſt animal à pluſieurs teſtes?
D'ailleurs, il ſembleque ce foit feruitude à vnPrin- ce, de mettre ſoinà ſe rendreplaiſant &agreable àceux, furquilanaturelui adonné vn telaſcen
dant.
L'hommed'Estat. Lenedispasqu'il trauaille ài- miter les mours &lenaturel des peuples pour s'y former : mais de les cognoiftre , & V- fer enuers eux de moyens honneſtes & lici
tes,
107 tes, par leſquels il ſe les puiſſegaigner: car ayant en main ceft aduantage, ileft puis apresfort aiſe àtel Prince de ramener toutes choſes àl'ordre qui luy ſemble le meilleur , quelque trauerſe qu'on luy puiffe faire : ceſt applaudiſſement general don- nantterreur&crainte àtous ceux qui s'y vou- droyent oppoſer. C'eſt vn des manquemensde quelques vnsde nos Princes. Comme ils font nais tres -grands &efleuez ; les choſes qui font au deſſous d'eux leur paroiſſent ſipetites , qu'ilsen fontautantd'eſtat, comme ſi elles n'eſtoyentpoint du tout ;&cela les trompe. Lespeuples font les Frinces :s'ils n'auoyent pointdeſubiects , ils ſe- royent particuliers. De façon qu'il leur est bien neceſſaire ,de viure tellement auec leurs peuples,
(s'ilsveulenteſtre aimez &obeis ) qu'ils leur fa- cent paroiſtre qu'ils ne les ont point en mef pris.
Cedefautleurestplus importantqu'ils ne pen- ſent : car il arriue quelquesfois queceux qui font bienaudeſſousd'eux, le ſçachantbien faire,s'authoriſent tellement , qu'ils s'eſgalent à eux,&bien ſouvent leur font laloy. Sibienqu'il leur feroit beaucoup plusvtile de deſpouiller quelque cho ſede cefte maieſté , &s'accommoder à ceſt humeur. Parcemoyenils feroyentd'vnepierrequa- tre coups, ilsenacquerroyentvnbonnombre de feruiteurs tres-affectionnez ,ofteroyentlemoyen
dele faire auxmoindresqu'eux, affermiroyent l'Es ſtat enleur maiſon,&couperoyentle piedalaty- rannie.
Ledefaut de ceſt vſage nous aproduit deux
108
changemens enceſt Eftat: Delarace de nos pre- miersRois encelle de Pepin , &de celle-laencel- ledeHueCapet: &quiprendrala peinede fueil- letter nosHiſtoires , il verra que l'vnedes cauſes deceschangemens, &des principales , aeſté la folitudede nos Rois, leſquels penſans tenirvne maieſtédecente &conuenable àleur dignité , ne fe faiſoyentvoir à leurs peuples qu'vne fois l'an- nee , &encores auec pompe affectee . Celadu
conſeil de ceux meſmes qui ſe ſont affisſur leurs Throſnes. De forte que ie tienseſtre neceffaire àtous nosPrinces , de communiquer familiere- ment auec leurs peuples ,&de fois à autre leur paroiſtre es actions publicques , oùleur vertu&
dexteritéſepeutfaire voir.
Carayant vnefois gaigné cepoinctde ſe voir aimez,quelque choſe qu'ils facentenſuite,ſera re- ceu auec applaudiſſement de tous : mais ilfaut commencer par là : autrement le fuccez de leurs entrepriſes neleur peut venir àſouhait. Etbien,
quevous enſemble?
Seruiteurfidele.
Certes, Monfieur, vos raiſons ſont ſi fortes&
ſi concluantes, queie m'y range volontiers. Je ne faudray iamaisde me tenir à vos maximes , qui ànez&la ſcience &l'experience. Maiscen'estpas toutdeleſçauoirdire,il le leur faut perfuader. Et vous içauez quellepeine c'eſt dedonnerauxPrin- cesconſeilquileur foit plaiſant &vtile: carils crai- gnent infinimentde recenoir & admettre la rai- fon,commeun maiſtre quileur commade,de peur qu'elle ne leurtouche ou retranche ce qu'ils eftiment
W
109 mentlebien deleur grandeur &puiſlance,enles affuiettiffant à leurdeuoir.
L'hommed'Estat.
Pource faire , il faut qu'ils ſe diſpoſent à pren dre enbonnepart les remonſtrancesqui leur font faites par les ſages &anciens feruiteurs de leurs maiſons , auſquels ils doiuentdonner cêcredit,de leur dire franchement ce qu'il peut y auoir de manquement en leursactions, pour ſe ſoubmet- trevolontairement àl'obferuation des reglesqui pareuxleur feront donnees. Car ils doiuent fça- uoir, quel'hommeeſt le plusgrandflateurdeſoy- mefmes, &fpecialement l'hommePrince, leurs qualitezleur enflant le cœurdevanité&preſom- ption, qui les empefche de iuger des choſeslai- nement,&felon laverité,fi bienques'ils neſe laif- fent conduire ,ils ſe voyentleplus ſouuenttrom- pez. Orievousaydit qu'il fautqu'ilss'y diſpoſent:
carceftediſpoſition est toute enleurvolonté ; &
qui ne l'aura point, il ne peut eſperer choſequi vaille. Cependant c'eſt vn vice aſſez familieren quelquesvnsdenosPrinces,&commehereditai- re en leur maiſon: cela prouenant d'vn exces de courage ,&deviuacité naturelle enceſte race,qui les emporte à executer pluſtoſt qu'à entrepren dre.
Demeſmefourceleurvient ceſte promptitu- deà prendre l'effor , &fe retirer de la Cour, au moindre meſcontentement qu'ils y reçoiuent,
commeſi leurabſence lesydeuoit authorifer d'auantage : &ne confiderentpas , que par cemo- yenils fontbeauieuàleurs ennemis, quiprennent
110
cependantdesaduantages, leſquels il eſtpuis apres bienmal aiſe de leur ofter; &à euxde reprend re ce qu'ils ont quitté. Ilsdoiuent ſçauoirqu'au ffi bienqu'auieu de la paulme , celui qui quitte la partiela perd. Iln'yarientel quedeſetenirpres duSoleil, oneneſtplus eſclairé: il eclypſe àme- fure qu'on s'en eſloigne : il vaudroitbeaucoup mieux qu'ils euſſent apris à diffimuler lespetites offenfes, &tenir ferme , que de lesreſſentir àla chaude colle ,&les brifer : Ic temps&laviciffitu- dedes afaires de laCour, preſentant deiour àau- tredesoccaſions deſevenger, lefquellesl'abſen- ce fait perdre. D'ailleurs, telles procedures au- gmentent bien fort l'audace de leurs enne- mis , pour entreprendre de nouuelles offen- ſes. Ils eſtiment que ces fuites ſe facent par ti- midité&par crainte : de là ils viennent au mef
pris.
Seruiteurfidele. OMonfieur ! Je ne vous puis paſſer ce dernier poinct ſans repliquer : carvous ſçauezbiencequi ſe prattique maintenant, &ie m'affeure que vous ferez contraint de les en excuſer. CombienquenosPrincesſoyentdelamai- fon , &par conſequent ceux qui deufſſent auoir plusdepartau gouuernement des afaires : fieſt- ceque la malicedela ſailon enapproche pluſtoft lesmoindres , leſquels, abuſans de l'authoritéde ceuxqui ont le commandement abſolu , taillent &rongnentdetoutes choſes à leur appetit, fai- fansdes ligues &conſpirations entre eux, pourſe maintenir en cecredit , &efloigner ceuxauſquels elle eſtdeuë : cela fait quepournepounoirreme- dier
III
dierà telles cabales,&neles pouuoirvoir, ils font quelquesfois contraintsdeſe retirer, enattendant quelque opportunité. Autrementquevoudriez- vousqu'ilsfiſſent ? Il eſt extremementrude&faf- cheuxauxenfansdelamaiſon de ſe voir reduits à
pafferſouslaloy de ceux qui la doiuent prendre d'eux.
L'hommed'Estat.
Jeleconfeſſe,mais ſi ſe doiuent-ils contrain dre encela, &wſerdepatience,enattendant l'oc- caſion : cependant ne laiſſer pas de teſmoigner touſiours del'affection aubienduſeruiceduRoy,
&del'amourde Iustice auſoulagement du pu- blic. Etcomme iln'eſtpasqu'envnſi grandgou- uernementil neſefacequelquefoisdes choſes qui biaiſent audeuoir : c'eſt là où ils doruentprendre letemps , &s'efforcerde les rameneraudroitfil,
enfairetel bruit , que le ſon enſoit ouypar tout:
&filemalimporteaugeneral, &qu'il foitdetel- leconſequence, qu'il doiuepaffer par l'approba- tionpublique;ils nedoiuentcraindredes'y oppo- fer courageuſement , enfaire leurs proteſtations bienamples,ydeduire leurs raiſons ,&aubeſoin lesrendrepubliques.Cefaiſant ilsdonnerőtd'eux vnebonne odeur à tous , &vne crainte quifera
changerlebienenmal,&endeſpitdetous lesre- ſtablirapeu àpeu en leur lieu,oùils ſe pourrontde tantplus affermirqu'ilsydeuront continuerleurs iuſtes actions.
Seruiteur fidele.!
Vousditesbien, maispenſez-vouspasqueles Princes,auſſibienqueles autres ſubiects, n'apprer
112
hendent l'authorité du commandement abſolu,
&les affronts ? Leurs qualitez les en exemptent- ils? Neles y auons-nous pas veu aſſuiettis par la violence de laſaiſon ? &finousl'auons veuë , ne
lapouuons-nouspas voir encores ? Onne man- queiamaisdepretextes pour deſguiſer telles en- trepriſes.
L'homme d'Estat.
Pourcela il faut poſer ce fondement , que l'E- ftatſegouuerne fous vne minorité ou ieuneffe, && qu'ils ayentpour eux la luſtice , &la voix publi- que : car envne plaine maiorité ceſt vſage ſeroit tresdangereux,le Roypouuant vſeraugouuerne- mentde fonEftat, defa puiſſance abfoluë &de fonpropremouuement. Cequ'autre nepeutfai- re, s'il eſten minorité. Je disdoncquesen ce cas,
qu'ils nedoiuentpas craindre vntelattentat, cent millehommes ſe preſenteroyentpour leur deli- urance:il n'y fautqueducourage&delarefolution. Commepar exemple : Penſez-vous que fa Monfieur le Prince en ces dernieres rumeurs fe
fuft contentéde faire ſes proteſtations contre les alliances d'Eſpagne , qu'il les euſt publiees , &
lesraiſonsquilemouuoyent (quiſont tres-gran- des) qu'ilen euſtparlé hautement &refolument (ſaqualité luydonne bien ce priuilege ) il n'en euſt pas remportéautant ou plus degloire qu'il a
fait, les ayantretardees par les armes ? Si euſt ſans
doute: & m'affeure qu'ileuſt euplus d'adherans,
&d'approbateursde ſon action , qu'iln'apas eu.
Quelques iuftes que ſoyent les armes , fi elles n'ont laMaieſtéduRoyenteſte,elles ſontodieu- fes.
113
fes.Eteftcertainque ceuxqui ſontcouuertsde ce tiltre,onttoufiours l'auantagedeleur coſté &l'ap- plaudiffementdetous,bienqueſouuent audetri- mentpublic. Cen'eſt pas qu'auxextremitez il ne faillequelquesfois vſerde ces remedes , & vaut mieux donnerainſiquelque petite incommodité aupublic, quepourlevouloirtrop eſpargner, le laiſſertomberenvneplusgrande:Maisie dis qu'ils neledoiuent faire qu'apres I'vſagede tous autres expediensplusgracieux. Etcroyez quetellesdou- ces procedures , ne laiſſentde donnerdegrands empeſchemensaux fauteursdes aduis contraires,
ilsypenſent trois fois auant qued'executer leurs
deffeins.Pourmoyietiens,qu'entelles ſaiſons&a
faireslesparoles&les eſcrits ontautant de force quelesvoyesdefait , s'ils fontacompagnezdela preud'hommiede leurautheur, &de la iuftice de leur ſuiect. ledis cela,pourcequequelque choſe qu'ils facent, il fautque leRoydemeure leMai- ftre,&qu'ils fleſchiſſent ſousſonauthorité , ou de
ceuxqui s'encouurent, qui faitqueleurhonneury
demeureengagé, lequel ils nedoiuent hazarder mal à propos. Vous me direz,quetels eſcritsne manquentpasde reſponſes,&que chacun trouue affezderaiſonspourdonner couleur àſon faict. Il eſt vray:mais&les vns &les autres demeurent au iugementdespeuples ,quinelaiſſent neantmoins danstous cesdeiguitemens , dedifcerner laverité d'aueclemenſonge, &le biend'auec lemal : Et faut ſediſpoſer enſuite chacun enſoy,dereceuoir lesvns&euiter les autres.
Seruiteurfidele. Voire-mais,Ne ſcauez-vous pas h
114 qu'ilyades afairesqui demandentlacelerité, &
l'execution auffi prompte que la deliberationa Celle-ci (comme l'ay apris) eſtoitde ceſte nature.
Monſeigneurne s'eſt retiré qu'apres auoir fait ſes remonftrances pour la retardation, qu'elles ont e- ſtérepouffees , &que la reſolution a eſté priſe de marcher:N'eftoit- ilpastempsou iamais deſede- clarer?
L'hommed'Estat.
Tels confeilsne s'executentpas ſi chaudement,
ilpouuoitapres ſes remonſtrancesfaire ſes oppoſi- tions&proteſtations en Parlement , en termes conuenables àperſonnedeſaqualité,&icelles pu- blier. C'euſt eſtévn preparatif, quieuſtdiſpoſe les eſpritsdespeuples à mieux receuoirle reſtedefon action: cardele faireapres queledéeft ietté,&que T'on a paffe leRubicon,celaeſtpluſtoſt receu pour excuſed'vne faute commile , que pourteſmoigna- ge d'vne ſaine intention.Etpuistellesleuees rui- nentplus le peuple, quelque ordre qu'onypuiſſe donner,quene feroit vne guerre toute formee : &
celane fait que charger la reputation du Prince quilesconduir. Il luifautvngrandimportant fu- iet,&vngrandteſmoignagede contrainte :autre- mentiln'en remporte qu'vne mal-vueillance pu- blique.
১
Seruiteurfidele.
Sieft- ce qu'en laplupart desprouinces d'où ie viens, fondeſſein a efté extremementbien receu,
&mefme fa procedure : car chacun a ſçeu qu'ilne s'eſtportéaux armes (bien qu'il fuſtdefia abfent).
qu'apres
τις qu'apres auoireſtédutout eſconduit de ſes iuſtes demandes. Etcomme vous ſcauezqu'en France touteschoſes ſe ſçauét,onaauffi fort particuliere- mentdeſcouuertd'oùvenoyentces menees; telle- mentque chacunaditque certains Seigneursdela Cour , qui ont encoresbonne partau gouuerne- ment,faiſoyentſousmain roidirlaRoinepar leurs partiſans , à l'executionde cedeſſein , pendant qu'euxfaiſoyentminedela porteràla douceur, a- fin, encasd'accord, de n'en encourirblaſme ni la
mauuaiſegrace denul. Etcependant lorsque la Roine portéed'vn meilleurconſeil,s'eſtoit reſoluë âpacifier toutes choſes,trompezde leurs efperan- ces, ils auroyent fait toutes fortes d'effortspourl'en empeſcher, comme ſi l'authorité denoftreRoy en euftreceuquelque eſchec. C'eſt là que leursdef- ſeinsſeſontdeſcouuerts, qu'ils ontfait paroiſtre ce qu'ilsauoyentau dedans , &de queleſprit ils e- toyentmenez.
L'homme d'Estat.
Onenabienditautantde deça , &peut eftre eft-il vray ; lesgrands ſeſeruentdetousmoyens pours'authorifer , &nefautpas douterqu'ils ne fuſſentbienaiſes,queMonfieurlePrince fuſttouf- ioursefloigné , ſa preſence les offuſque , ils ne font quepetites eftoiles pres defonSoleil ; ſi toſt qu'il paroiſt,leurclarté ne ſe remarqueplus. C'eſtpour- quoyil eſtbien àcroire qu'ils n'ont pasmanquéde volonté, pourretarder ceſtaccord. Encelade- uons-nous recognoiftre queDieu atouſioursfoin decepauureEftar.
hu
1
)
1
116
Seruiteurfidele.
Mais cependant, quelle pitiédevoirdans vne Monarchie desſuiects , des principaux officiers,
former des deſſeins particuliers au defauantage public? Il eſtàcraindrequeleplann'enſoitancien,
&qu'onnevueille rebaſtir ſur les vieilles ruines.Et
de fait n'auez-vous pas ſçeu que depuis peu ona fait courir ſous main, parmi lepeuple, certaines Genealogies , à l'auantagedequelque maiſone- ſtrangere,&au preiudiccdecelledeFrance:defen- terrans , par maniere dedire, touteslesvieilles ref- ueries deNuma,pourleurdonnercours, leſquel- lesparlaprudence &diligence delaCouronte- ſtéſupprimees. Celaneteſmoigne-ilpas affez que lavieille cabale ſe remue?
L'hommed'Estat.
Est- il poffible que cela ſoit arriué?s'ileſt ainſi , il n'yapointdedoute qu'ils ne refueillent les an- ciennespretentions. Demonieuneaage onfit les meſmescholes.Cefont fansdoute vieuxfragmens desMemoiresde l'Aduocat Dauidqu'on renou- uelle,faux,meſchans,pernicieux. Olegrand coup d'enpouuoirdeſcouurirles autheurs,pour les pu- nitexemplairement,comme faux tefmoinsdefaux fuiets,&perturbateursdurepospúblic.
Seruiteurfidele.
Ieneſçayque c'eſt, &d'où celavient : maisie crainqu'il n'y ait riendebon.Pourmoy, ie trouve qu'ils ontplusbeauieu que iamais, files ſuieEtsy eſtoyentdiſpoſez.
L'homme d'Estat.
Quydea, ſi autrefoisonl'a bienentrepris, lors
que
117
quenousauionsquatre Princesviuans de poſteri- téRoyale , que nous autons encores vnemaiſon fertile en Princes de mefme Sang , tous grands hommesfaits&courageux, que pourroit-onfaire maintenantquetoutcegrandnombre eft reduit à
quatre ſeulement, &encores la pluſpart bien fort jeunes? carpour les fuiects le temps&l'artifice les ydiſpoſe. Nousn'auons encoresdans noſtre Eſtat quetropd'eſprits infectez dece vieil leuain : fine fautqueparler àcesnouueaux apoſtres : comme ilsſçauentprendre quand ils veulent toutes fortes de viſages;auſſi ont-ilsl'artificed'ytransformerles peuples, &aubeſoin trouuer des expediens pour fedesfairedesPrinces. Mais nousavonsà eſperer
que noſtreRoy,qui parlagracedeDieunouspro- metbeaucoupdeſoy , ſuiuraencela les maximes dufeuRoyſon pere,&ſçaurabiendeſtruire par ſa prudence &foncouragetelles menees , &lesen- trepreneursd'icelle.Leurtenantla bride ferme , &
neles authorifantquebienàpoinct,ayantpource- lavngrand cheminfrayé, ſpacieux , fort aiſe àfui- ure: il eft àeſpererqu'il nes'envoudradetraquer.
C'eſtvnedes chofes qui lui doiuent eſtre le plus repreſentees par ceux qui auront l'honneur de fon oreille , afin que ſonEſtat neretombe dans le precipice , d'où le feuRoy ſon pere l'a re- leuéSeruiteurfidele.
Cela ſeroit à eſperer , ſi nouseſtionsailleurs * qu'en France. Maisà preſenttoutyeft corrompu,
iln'y aplus de fidelité, plusde loyauté à fon Roy,
plusd'amour deſapatrie. Autantde grands, au- huj
118
)
tantdepetis Rois. Beaucoup d'entr'eux aiment l'Estat , maispour le conuoiter, pouren ſouhaiter latyrannie : il n'y aplusdemeſureenleursdefirs,
lesMiniſtres ſe laiſſentcorrompre , ils font àqui plus leur donne , ils diſent au moins la pluſpart comme Judas: Combien me voulez- vous don ner&ie vousle liureray ? lehaſtiment de leurs a- faires n'eſt iamais accompli que par la ruine de leurs Maiſtres.Monfieur,Monfieur : Croyez qu'il faut bien cercher pour trouuer vn homme de bien.
ce
د
L'homme d'Estat. Vousvoustrompez, il yena nombre en Fran- ,gens qui ont l'ame frapee à la vieille marque,
qui portent affez de deſplaiſirde ce qui ſe paſſe,
maisils ſouſpirent ſans dire mot:Nicodemitesd'E- ſtat,quipouſſent la faiſonde l'eſpaule,efperans que celle- cienproduiraquelqu'autre plus raifonnable &plus libre.
Seruiteur fidele.
Ouy,mais il y adu vice en ce temporizement,
&cependanttout ſe perd.Eft- ilpoffible qu'il ne ſe trouue pas vnCaton , àqui le tefmoignagede ſa probité &preud hommie donne le courage&la hardieſſededire franchement les choſes comme
ellesſont ſans tergiuerfer?fans biaiſer?J'eſpere que fi fera, &d'auantage,quele difant,Dieu lui donne- ra efficace de le perfuader, au grandbiende noftre Roy,&de fon Eftat, Ceferoit honneurdemourir pourceſte liberté. Curtius &Deciusqui ſe de- nouërent volontairement pour le ſalut de leur pays , enontremportételle gloire , queleurnom n'en
119
1
n'enmourraiamais : ceſtastene meriteroitpas vn moindretombeau. Ceux-laparleurmortdeliure- rentvneville &vnearmee ſeulement : Etceux- ci
vn Eftat compoſéde pluſieurs milliers de villes,&
depluſieurs millions d'hommes. Croyez,Mon- fieur , que fiDieun'apitiédenous, nous ſommes endangerde n'eſtrepas à couuertde tous maux.
Feu noſtre grandRoy,auec tantdepeines, tantde fueurs, tantdehazards deſa perſonne, nous auoit acquis vnepaixde vingtannees : &il ſemble que nouscourions à toutebride , pourenrecercherle trouble!Grandmalheur,quenousnepouuonsde- meurer en repos. Les peuples cependantn'enten- dentpoint ces menees, ils n'y contribuent point.
Cinqou fix eſprits brouillons &ambitieux , con- noiteuxdechoſes nouuelles , troublent ceſte harmonie : Sera-ildit qu'vn ſigrand peuple ſuiuela paffionde fi peude gens ? Nauez-vous pas enco- res ſçeucequiſe dit despratiques qui ſe font de- puis peudeſcouuertes enPoitou ,l'executiondef quellesnous faiſoit r'entrer infailliblementdans
lesmelmes troubles ciuils,deſquelsparlagracede Dieu, &la valeurde feu noftregrandRoy, nous auons eſté deliurez ? Qui vous meut eſprits in- quiets , pendant la minorité &basaage de no- ſtreRoy, d'attenter ſur les membres defon E- ſtat, &luifaire courirfortune ? quelle excuſe le- gitime lui pourriez-vous donner eftant en aage,
de vos attentats , s'ils lui caufoyent vne maladie generale ? quels intereſts y auez- vous,
eſt-ce que vous n'avez pas affez de ce que vous poffedez de la liberalité de nos Roys,
111
: 120
د
ſi vousn'yadiouſtezde l'vfurpation ? Vous vous trompez , vousvous trompez , grands Coloſſes,
vousconceuezdesmontagnes: maisvousn'enfan- terezqu'vnefouris vousn'auuez pas affaire àdes
Princes quiſelaiſſent menerparles oreilles.Ceux- ci ontbec&ongles,ils ſçauront bien auec lesbons ſuietsdel'Estat ruinervosdeſſeins,&vosmaiſons,
ſi vousvous efgarez.NosRois vousont fait ce que vous eſtes, il leureſt auſſi aiſé de vous desfaire.Ce- ſtefamille,bienquepetite ennombre maintenant,
fia-ellelespromeſſes delonguepofterité , & de l'Empire dumonde. Je dis ceſte mailon qui ne nousproduifit iamais quedegrands Princes , fa- ges,courageux, autantd'Herculesque de perſon- nes,pourdeſtruire les monftresdenoſtre Eſtat , &
luicontinuerla paix que noftre grand Hercule Gaulois, noſtredefunctGrandRoy, luiaacquiſe.
Pardonnez-moy, Monfieur:Jemeſuis ſansypen- ferlaiſſeemporteràvn excez d'affection , outré de voir que ceuxquin'ont jamais cauſe quedumalen TEſtat, noncontens, trauaillentencoresde iouren
iourpourenaduancerla ruine entiere ; &ne cef- ſeront qu'ils ne l'ayent fait , ſi Dieu n'y met la main.
L'homme d'Estat.
Commentvousparlez?Et ſiquelqu'vnvousef coute ? ne ſcauez-vouspas que lesgrandsont les mainslongues ? Tousvos compagnonsdeferuice font-ilsportez demeſme affection qui vous fem- bleeſtre aubienpublie Seruiteurfidele.
Monfieur , Jenayquecraindre , ceme feroit gloi-
(
121
gloiredemourirpourunſi haut ſuiet. Je ſuis le moindredes feruiteursde Monſeigneur,&de qua- lité&dezele. Nousſommes tous nourris en ceſte
volonté,d'eſpandre volontairement noſtre ſang,
pour noſtreRoy,pour l'honneur&grandeurdeſa Couronne, &le feronsde tresbon cœur aux occaſions. Sile Maiſtre eft portéde ceſte affection,que doiuent eſtre les ſeruiteurs ? Etpuis c'eſt l'intereſt deMonſeigneur, n'eſt-il pasdelamaiſon? n'est-il pascapabledelaſucceſſion? Celui ſontdesobliga- tions eſtroites,deſquelles il neluieſt ni honorable nivtilede ſedeſgager. Iln'yaquela mortqui l'en l'enpuiſſedeſobliger;quelle maniedepenſerqu'vn Prince de ceſte qualité fuſt ſi perdu d'entende- mentquedes'oppoſer àſonbien propre,mettre le feudansſa propre maiſon ,&comme s'enſeuelir dans les ruinesdeſa famille ? Ceſont des artifices
du tempspaflé qu'on renouuelle. Ainſi auoit- on taſché de diffamer l'auguſte nomde nos derniers Princes,peres de ceux qui nous reſtent:ainſi veut- onfaire leleur. Ce ſontles meſmes conſeils,n'en deſcouurez-vouspasla ruſe?
L'homme d'Estat.
Iene ſçaypas oùvous avez eſté nourris, mais à
vosdifcours,ie nevoustrouue pas ignorantde no- ſtre Hiſtoire,&la ſçauez appliquer àpropos &fe- lon le ſuiet. C'eſt laveritéqueceuxquiontcideuanttantbrouillécepauure Eftat,ontvſé desmef- mesmoyens qu'on commencedepratiquer. Ils iugerentbiendés l'entree qu'il leur eſtoit impoffi- bled'executer leursdeſſeins , tantque lesPrinces
J
du
122
duSangſeroyentpresdenosRois: auſquels parle moyendeleurqualité, ne pouuoit eſtre refuſel'ac- cesdeleurs perſonnes , &l'entree de leursCon- ſeils. Poury remedier , ils cauallerent fi bien les elpritsdenosRois, que les meſmes Princes furent contraints par les mauuais traittemens qu'ils rece- uoyentenleurs Cours , de s'en efloigner : &par ce moyen laiffer à leurs ennemis le gouuerne- ment abſolu de toutes choſes. Iceux ne per- danspointdetemps , ne fe contenterent pasde leurabſence : mais encorespartoutes fortes de li- bellesdiffamatoires, qu'ils faiſoyent courirparmi lepeuple, taſchoyentdediffamer leurnom, com- mes'ils euffent eſté les autheurs de tous lesmaux
qu'eux-meſmesnous produifoyent,leur amaſſant parceft artificetoute lahainequ'ils deuoyentpor ter , & eux qui cependant demeuroyentpresde nosRois ,s'enacqueroyent la reputation defide- les&affectionnez ſeruiteurs: ſi l'iſſue de latrage- dienenous euft fait voir , qu'ils ne les embraf
foyent quepourles eſtouffer. C'eſt auſſi ce qui doit rendrenosPrinces ſages,parl'exemple qu'ils ontdeleurs peres, nosRois , pournemal-traiter lesPrincesdeleur Sang &n'authorifer à leur pre- iudice ceux qui ne ſontque feruiteurs de la mai- fon,&partantdetout point leurs inferieurs ; &
lesPrinces , pourferuir cordialement le Roy, &
ne s'en elloigner, afin de lui eſtre Colomnes af- feutees, pour fon affermiſſement. Si l'eftois ca- pable deleurdonner conſeil , ie lesprieroisde ſe reffouuenitde ces choſes: De trauailler àſe rendreagrea
123 dre agreables au Roy leur Seigneur : Se conci- lier l'amour &bien-vueillance des peuples par quelque acte ſignalé deIuftice en leur faueur, &
autres reſmoignages de bien-vueillance : Caref ferlaNobleſſevertueuſe , &faire pourelle: N'a- bandonner point la Cour pour iamais , s'ilsn'y font de toute force contraincts , voire par des grands&importants ſujects , &encores apresa- uoir fait leurs plaintes & publiques &particu- lieres : Ne paroiſtre pas trop enclins au biende leurs propres affaires : Enleurtrain , n'eſtre ny tropprodigues, ny tropmechaniques : ( car l'vn engendre l'enuie , &l'autre le meſpris ) mais fur toutes nemeſpriſer point les aduis &confeils des hommesſages &vertueux : ainsne rienfaire fans l'auoir au prealable meurement deliberé anec
eux.
1:
Si le Prince eftmuni detoutes ces qualitez , ie
croyqu'il nepeut aucunement pericliter : Monfieur voſtre Maiftre enavnegrande partie :lesau- tres il ſe les peut acquerir par vn continuel exer- cice: fongrand naturel luy donnebien ceft ad- uantage , de pouuoir tout, s'il le veut : &i'efpe- re qu'auec l'aage il s'y diſpoſera pour ſon bien,
pour celuyduRoy, &pour le public. Si vous le voyez , vous luy pourrez telmoigner qu'en Franceilaencoresdes feruiteurs , qui luyfont in- cogneus, &quiluyſouhaittent auecpaffion, ſous l'authorité de noſtre Roy, tout le bien , gran- deur & profperité que merite vn 4 grand Prince.
i
1
124
Seruiteurfidele.
Monfieur,ievousenremercie,ie luyenferayle rapport, fii'ayl'honneurde le voir:affeuréqu'il ne ferameſcognoiſſantde voſtreaffection, aux occa- fionsquis'offrirontde le vous teſmoigner. Ce- pendant, excuſez- moy, fi lanuict me contraintde prendrecongédevous.Jeſuisvoſtreſeruiteurtres humble.
TRAI
FIN. 0171
LYON
Tavernij)
TRAICTE
DE LA
345288
SOVVERAINETE
DV ROY,
ET DE SON ROYAVME.
A MESSIEVRS LES DEPUTE'S
delaNobleffe.
PAR M. IEAN SAVARON CONY
ſeiller duRoy,Preſident,LieutenantGeneralenlaSeneſchauffeed'Auuergne,&
ſiegePrefidial à Clairmont,
&deputéauxEftats
Generaux.
LYON
M. DCXV.
Auecpermißion
11627
Jo-6-1
3/1
Digitized by Google
127
TRAICTE'
DE LA SOVVERAINETE
DV ROY,
B
ET
DE SON ROYAVME.
RAVENobleſſe, l'eſpee &lebou- clier de la France , &de la Chreſtienté; qui envaleur &magnani- mité ſurpaſſez tous , &en fidelité vous ſurpaffez vous-mefmes,ne re- ſpirant queliberté&franchiſe, ſous le ROY DES FRANÇOIS , &ſous ladouceur&franchiſe de ſesloix:
Souuenez-vous, ievousprie , que leplusvail- lant Roydes Goths, Warix , apprehendoit plus la pointe &les eflancemens des langues difer- Eunod.
tesdesRomains , que deleurs armes&iauelots: Ticinenf qu'elles luy touchoyentle cœur, le rauiſſoyent, &
leviolentoyent, ſans qu'ileuſtmoyendes'ende- fendre.
Acerezdoncvosoreilles, ie vousprie, &lesa- guerriſſez au bruit desdoctes diſcours : &armez vousde reſolution contre lesattaques des bien- difans,àce quevos courages inuincibles necedent qu'alaverité.
128
Egefippus Laquelle me fait dire , que la Noblefſe a fait li.... marcherdupair,lavaleur , lafidelité , lafranchiſe,
Xipottun. &qu'à elle ontiadis entierement confié lagarde
nem.Nero- de leurs corps, laRoine Cleopatre, Neron, &auSalpit. tresEmpereurs, voirebien ſouuentla conduite de Alexan- leurs armees.
der lib.4.
hiftor.
Idacij
Sidon.
carm.7.
7
Au reuersd'vnedesmedailles de Seuerus Empereur,battue àLyon,ſe trouue cefte legende,Fr- DES EXERCITVS GALLICANI LVG. Lafidelité
del'exerciteGaulois. Et en vne autre de Posthumus
Empereur, FIDES AQVIT. LaifidelitédesAquitains.
Apresl'election d'Auit àl'Empire, auChaſteau Chronic. d'Vgerne,pres la ville d'Arles,parles troupesGau- loiſes,lagardedeſa Maieſté Imperiale fut commi
verf.570. ſeàla NobleſſeGauloiſe, à la fidelité de laquelle Gunthe- ontheritéles anciens François , quiont conferué rusLigu- l'honneur deceſte gardedesEmpereurs , &l'ont vinilib.2 . tranfmis àleurs fucceſſeurs.
L'Empereur Charles quatrieſmedecenom, a- Chroni- uecWenceflausRoydesRomainsfonfils : Afon ques ma- venirà Paris,ne voulut auoir nuldeſesgens pres de luy,
nuforites. maissemettoyent en lagarde &gouvernement du Roy,
Grand
queur.
&deses gens , tels que il les luy voudroit bailler. Et Chroni- peuapres. Etpour la garde du corpsde l'Empereur or- donna le Royfix deſes Chambellans , &quatre de ſes Huißiers d'armes : C'est àsçauoir , le Seigneurde la Ri- uiere , Meßire Charles de Poictiers , Meßire Guillaume
Des-Bordes, Meßire Hutin de Vermeilles , Maßire Lean
de Beouettes , &le Barrois. Et autant en ordonnale leRoypourson corps , &au Roydes Romains , quatre,
&deux Huißiers d'armes : lesquels tous Chambellans,
Cheualiers, &Huißiers d'armes, descendirent außiàpied,
sor-
129
&s'ordonnerent en lagarde quicommiſeleur estoit , en belle,&bonne ordonnance.
,
in MarLePape MartinV. de ce nom lesEſtats de Estats Tours, &l'antiquaire Onufre,loiient hautementde Tours
lafidelité Françoiſe : c'eſtà la fidelité de la No- 1483 .
bleſſe quel'on conſignele depoftde laFrance, le Platina Roy tres- Chreftien : Elle tient les premieres tinoV. charges aupresdeſa ſacreeperſonne : ellel'abor- Onuf. in de àtoutes heures : elle aentree dansla cham-praf. lib.
bre,&cabinet,par toutl'eſpee aucoſté fás laquit- 4.devita ter, commel'onfait ailleurs. Elleen ceignant ſa Pontif.
premiere eſpee, promettoitiadis de defendre le Seiffell.r.
Royaume: &n'y a point failli , expoſant ſa vie Monar.
courageuſement àtous perils , pour ladefenſede Françoi l'Eſtat: elle preſtoit ce ferment , Qu'elleferoitfi- fe. deleselonsonpouvoir &sçauoircommevngentil-hom- Traicté de droit àfon Roy : ainſi Dieu m'ayde ' ,devetl'efpee .or-.
&ces reliques : & le ſeeloit dupommeau , pourle mul.
defendre auec la poincte ,&le tranchantde fonA.D. - eſpee.
me ledoit estre
c.14.dela
DCCCtinia3
Ilyva maintenantde l'Estat,&de la ſeuretéde LIV. a- la perſonne du Roy, puis que l'on veutmettre pudAt- I'vn&l'autreencompromis,&douterdesloix&tum.
maximes neesauec ceſte Monarchie , quela no- bleſſe àtoufiours ſouſtenuës contre les Papes&
Collegedes Cardinaux , Eueſques , Empereurs,
Roys,& tous autres:aſçauoir,
QueleRoy eſt ſouuerain ,&ne tientſaCou- ronnequedeDieu feul.
Que le temporel de ſon Royaume n'eſt ſub- ject à aucune puiſſance ſpirituelle , &tempo- relle.
230
Superpo- testate Pralat.
c.
Queſes ſubjects nepeuuenteſtre diſpenſezdu fermentdefidelité,&de l'obeyſſance.
C'a touſiours eſté la creance devospredecef- feurs , & la voſtre , qui le recognoiſſez enfaiſant le fermentde fidelité,l'hommageplein &lige au Roy voſtreſouuerain Seigneur , &fi vousle deuez à
d'autres en promettantde tenirpour eux enuers tous&contretous , vous adiouſtezfauf lafeauté,
auRoynoſtreſouuerain Seigneur.
Maiſtre Guillaume Ockan,DocteurenTheo- logiedel'Vniuerſitéde ceſte ville deParis,&l'au- Ecclef. theur lippes leincertain Bel quiviuoit dutemps duRoyPhi- , &celuy du fongeduvergerſous les
dialogiſmes duClerc&du Cheualier , teſmoi- gnentque la conſtante foyde laNobleffe Fran- çoiſe,eſtquele Royſonſouuerain Seigneurnerecognoist pointdefuperieurque Dieufeul , &auxEccleſiaſtics tenansl'opinioncontraire,on leurmeten tefte vn cheualier pour antagoniſte.
Ce dire que le Pape Zacharie adepoſé le RoyChilderic , eſtfortement contredit par le Songe du Cheualier reſpondant au Clerc, que ce n'est pas Verger 1. voir,quele Papedepoſaſt oncquesle Royde France. Vous 1.0.7.3. nousprouuezque le Papedepofa le Royde France, certes cela ne trouuerez vous en nulle vraye escriture , car iamais les Barons, nele Conſeilde France ne l'euffent Souffert.
Non plus qu'à Charle- Magne quand il ordonnad'offrir tous les ans quatre beſantzd'or àS. Denys enFrance , &quatre deniers pour chacun chefdefamille , fin'eſtauec cetempera- ment , que ce payement ſe feroit pour marque de
131 deſouueraineté&recognoiſſance qu'il la tient de Dieu ſeul, auec clauſe expreſſe,que l'onn'entire- roit aucun argumentde fief, ouferuitude,teſmoin Guillaume deNangis Religieux de S. Denis. Grandes Doncques les Rois de France payent chacun anquatre Chroni beſantz d'or , &lespayent aux Martyrs , en reco- ques gnoiſſance qu'ils tiennent de Dieu leRoyaumede Fran- ce,que ils neferoient en nulle maniere, si c'estoit aunom deferuage.
Les ſages Barons duConſeildu RoyCharles leChauue, tenoient, que le Roy n'estoit subiect aux Hinema loix ne au iugement , que de Dieu ſeul , quilecon- rus.
ſtitue tel au Royaume , que le Roy ſon pere luy a de- laiffé.
ActainterBoniGillus.
Sur la demande duRoy Philippes le Bel,
de qui l'ontenoit les ſeigneuries àfoy hom- mage , les Comtes , Barons , & Eſcuyers aux L'atzer.
Eſtats de Paris au Mardydixieſme iour du moys d'Auril , protesterent au Roy qu'ils eftoyent prests fac.8 .
d'expoſer non ſeulement leurs vies &leurs biens,mais R.Philip.
encores tous leurs enfans , ſi le cas le requeroit , pour Grandes le ſouſtenement de ceste maxime , que le Roy nereco- Chronic.
gnoift point de puiſſancesſpirituellespourſontemporel, Nicol.
&qu'ils ne releuoient enplein fiefque de ſa Couronne. Laparolle fut portee par Meffire Robert Comte d'Artois en ces termes , que detoutes leurs forces eſtoientprefts&appareillez pour laCouronne duRoyaume en contretous aduerfaires , eſtriuer &deffendre , lequeltoſta- ptes fitgloire debruſſerla BulleduPapeBonifa- ce VIII. enuoiee aux Eſtats par l'Archidiacrede vilani.1.
Narbonne, portant que leRoy tenoitſonRoyaumede 8.cap.62 .
i ij
132 France debay,&qu'il eſtoit fonfubiect.
Ockan Docteur en Theologie, eſcritque le Cheualier rift &fſe mocquade ceſte Bulle; GuillaumedeNogaret&duPlafian Cheualiersman- derent au PapeClementV. qu'il est certain &notoire àtoutle monde, que les Roys de France, celuy qui eft,
&fesprogeniteurs, n'ont recogneufuperieurs au tempo- rel que Dieu feul, ainfil'a- ontenu perpetuelement dés letemps de leurgeneration &origine , ainſites Saincts Peresfouuerains Pontifes,ainſi les Empereurs auantBo- niface VII I. l'ontgarde,&ce quis'enfuir.
Derechefayant conferé àpartauecles Sindics Littera &deputez des villes &communautez de pro- miffa P. P. Boni posdeliberé,&d'vn communaccord, apres avoir fac. ab mercié &loiiangélaMaieſtéRoyale reitererent,
Ecolef. qu'ils eftoyent tous appareillez, nonfeulementd'expoſer leurs biens , mais außi leurs perſonnes iufques au ſup- plice de la mort,ſans refuir tous genres de tourments lesplus griefs, pourreuenger la ſouuerainetéduRoy:que fiaucuns tensient l'opinion contraire, ils les reputoient
des-lors pour ennemis du Roy &du Royaume. Iuue- naldesViſins gentil-homme rapporte ceſtema- xime ordinaire en labouchede laNobleſſe;que Enlavie letientRoyqueestdeEmpereur Dieu &deenl'efpee fon Royaume feulement, &, &nenonle
Roy d'autre.
du
Charles
VI. Ceſte eſpee Françoiſe a rabatu les coups duglaiue ſpirituel , quand ils portoyentfurles perfonnes facrees , &fur le temporel denos Rois,&la Nobleffe à toufiours ferui detargue pourcouurir leurs Maieftez ; &repouffercesen- trepriſes.
L'vne
133
L
4
L'vne &l'autre parut aux occurrences, lors que lePape Gregoire VII. ( qui premier attenta aux fouuerainetez, mit enproye leur temporel ,dif- penſa les ſubiets du ferment de fidelité&del'o- beiflance) taſchapar ſes Legats rendretributaire le Royaume de France,&leuerſur chacunemai- fonvndenier, reuenantàmilledeux cents liures
portables à Aix , à noſtre Dame Du puy , & à
$. Gilles , ſe targuant d'vn preſque ſemblable Greg.
tiltre à celuy de S. Denys , qu'il diſoit eſtre 8.
en ſes archifz : Mais fes efforts&de ſes Legats ne furent affez puiſſants , pour empotter ceſt aduantage ſur laFrance , &fleftrir leur frans chiſe deceſte noted'efclauage.
A
lib.
Cesmenacesd'excommunierleRoyPhilippe Grego I. &le Royaume , ſous pretexte d'vnepreten- riusP.P.
duefimonie ,&àfautede pouruoir auxEuefchez VII. epi.
deperſonnes capables , ontpluſtoſt empire, que 35.4.3.Ro guerile mal, taM.craignant d'aduoüerfadomina- brionefi derioca.
tion fur fon temporel,en ce meſmementqu'il ſe faifoitfortdediſtraire ſes fubiects indirectement
de fonobeiſſance,par l'excommunication &interdit.
Grand Parut encoresquandHuesde Malecourtprit Chrad &arreſta prifonnier trois mois durant Meffire Pierre deCorbeilEueſque de Cambraycreature duPape Innocent III. pour auoir fauoriſePierre Chappe Preftre Cardinal LegatduPape,quien- treprit fur le temporel &mit le Royaumeenin- terdit.
QuandPierre Flotte Cheualier fut enuoyé Vualſing.
vers le Pape Boniface VIII. pourtres-conftam- inhypodig ment defendre les droicts duRoyPhilippesle ftrif mateNeu
jij
134
DuTil
Let
Bel,&ſouſtenirqueleRoynetientſonRoyaume quedeDieu ſeul àquoyayant lePape reſpondu,
qu'ilauoitlapuiſſance ſpirituelle &temporelle, ce Cheualierrepart, que la puiſſancedu Papeestoit ver- bale,&que celle du Roy eftoit reele.
EnfinlePape irrité excommunia le RoyPhi- lippes leBel,&mit ſonRoyaumeeninterdit, le donnaàAlbertd'Auſtriche Empereur, &enuoya laBullepar leCardinalde SaincteMarie inporti- cu,laquellefut bruſlee en preſencedu Roy,desPrin- ces, &autres defonConfeil.
:
Suiuant le ConfeildesEstats, le Royappelle contre le Pape auConcile,&fut l'acte d'appel leu publiquementparMeßire PierreFlotteChevalieren preſenceduClergé &des peuples le 25. iourde Iuin,&apresdenoncé auPapeparMeßireGuillau- medeNogaret, ſcauant &fubtil Cheualier,&Sene- 'ä 303. ſchal deFrance,porteur despatentesdu Roy: &
au refusduPapedeluydonner audience, les pa- Villani 1. tentesfurentattachées auxportes desEgliſes d'A- 8.ca.63. nagnie,&de la maiſooùle Papedemeuroit, qu'il inueſtit,deſploialedrapeaublanc,&fit crier,Viue leRoydeFrance.
Actap.
157.6.
Αλα Lestrois ordresaſſemblez àParis chargeoyent le Papedegrandes accuſations:Etfur tous Meßire Louys Comted'Eureux , Guy Comtedeſainct Paul, &
IeanComtedeDreux,qui lesEuangilestouchees iu- retentenleurameles chefs d'accufation eſtre ve- ritables, fupplians tres-humblementleRoy, com- meprotecteur delafoy,de faire aſſembler vnConci- legeneral.
Ceſte magnanimité &prudencedesNobles &Ba
135
(
A. D.
&Barons rendirent vngrand eſclatlors quele
Pape Innocent III. mit en interdictle Royaume d'Angleterre,excommunialeRoylean,diſpenſa ſes ſuiets defon obeyſlance , & fit tant quele Roylean, parcompoſition audeſceude ſes Ba-- rons ,donnaſonRoyaume au Pape &àſes ſuc-Matth ceffeurs, àla charge qu'ille reprendroit&reco- Parif.
gnoiſtroit le tenir en fief du fainct ſiege , &que 1.6 comme feudataire payeroit tous les ans mille marcs, àraiſon de ce les Barons d'Angleterre fe ſouflenerent, ſouſtenans quele Royn'auoitpeu donner niaffuiettir leRoyaume àleurpreiudice,
&ſansleuraduis &coſentemét,recoururētaLoys VIII. fils du RoyPhilippes Auguſte , commey
ayantdroictà cauſe delaRoynede Caſtille me- re deBlancheſa femine, qui leur preſta toute ayde & fecours , &nonobſtant les remonſtran- ces deWalonLegat, s'yacheminaauecvngrand nombre de Nobleffe , & yne puiſſante ar- mee , & guerroya à outrance , tant pour l'in- tereſt qu'il y auoit: que pour l'occupation du Royauine d'Angleterre , de perilleuſe confe- quence aux autres. 1
Dauantage parut la prudence des Barons &Seigneurs , quand le Pape Gregoire IX.
enuoya des Meſſagers en France pardeuant le Roy ſainct Louys , auec lettres qu'il deſi- roit eſtre leies en leur prefence , parleſquelles il diſoit , auoir depofé l'Empereur Federic II. confif-Matth quoitſon Empire au Comte Robert freredu Roy , luy ParisA. promettant toute ayde ,faueur, & aßistance:lesquelsD.1239.
111
136 refuferent tels offres &l'Empire, &en aduertirent l'Em-- pereurpar Ambaſſade ſolemnel , diſans que la naiſſance faisoit nos Roys, &l'election les Empereurs : qu'il eſtoit plus honnorable àRobertComted'Anjou d'estrefrered'vn tel Roy, qu'Empereurpar cefte voye.
2
L'apprehenfion d'aduantager les ſouuerains Pontifes fur le temporel,afait que cesprudents&
genereuxBarons,&Seigneurs vospredeceffeurs, ont doné cóſeil aux Roys de rejeterl'étremiſe des fainctsPeres, pourcompoſerleurs differents auec les Roisennemisde ceſtEftat, &diffuadé de faire
paix ou trefue aueceux. Du Til- AinfilesBaronsdeFrance conſeillerentauRoy
letp.250. PhilippesAuguſte,nefairepaixnytrefue auxAn- Parif.A.glois,par l'admoneſtement ou contrainte duPa- Matth.
C.1202. peInnocent III. &du College des Cardinaux.
Rigord. L'hiſtoire&decretale de ce meſme Pape decla- degeftis rentlesrebutsdeſonemploy,tendant àlapacifi- Philip. cation des guerres d'entre le RoyPhilippesAu- Auguft Grand . guste,&le Roy Richard d'Angleterre.
Chr.cap. Quandle Cardinal au titre de ſaincte Marie,
nouit. de notifia auRoyPhilippes leBel, la trefue ordon- indic. in nec parle Pape Boniface huictieſme, de fonau- antiq. thorité, entre ledit Philippes le Bel , les Roysdes collect. Romains , &Angleterre y ayantpeine, ou com- mination:ledit PhilippesleBel, l'an 1297. fitref- Du Til- ponſe parl'aduisdefes Princes &Confeil, qu'il eſtoit preftd'obeiraufiege Apoftolique, pour le regarddefona- me , mais qu'il ne recognoiſſoit pardeffus luy que Dien,
Litera quant au regime temporeldefon Royaume, &n'enten- missfa P. doit s'affuetirou foubmettre àperſonne viuantepour P. Boni- raiſon dudit temporel.
let.
fac.ab
Ecch CePapeBonifaceVIII. voulant entreprendre
lare۱
137
1
auxCarlareformationde l'eſtat &de la iuſtice de France,
rompit le deſſeinduRoyPhilippes le Bel ,defes Barons&autresordres , quieſtoient ſur lepoint d'ytrauailler, de crainte qu'ilne ſemblaſt que ſa Maieſtéyfuſt contrainte , commedependantde lavolontédu Pape, &nonporteede fon propre mouuement, lesBaronsnous enfourniſſent leur Lettredes tefmoignage en laletre enuoyee au College des Barons Cardinaux.Laçoit quenous,ne les vniuerfiteznelipeu- dinaux .
ples dudit Royaume ne requerios , ni ne voulions auoirne correction neamendeſur les choses deuant dietes, parluy nepar s'authorité, neparsonpouuoir, neparautre,fors que par ledit noftre Seigneur li Roy : & ia auoit pour- weu li Roy noſtre Sire à mettre remede àgriefs , fiau- cun eny eust,mais pour ce aretardépuis que ces nouvelles fontvenues àluy, caril ne veut mie qu'il apere qu'ille facepourtremeur oupar commandement, ouparcorre- ¿tion de luy, ou d'autruy,&c.
CefteNobleſſe n'apaseſté indulgente enuers les Eueſques, &Clergé , lors qu'ils onteu ceſte creancedepouuoir depoſernos Rois , puis qu'ils eneſtoientles confecrateurs, laquelle lesaprotegez&maintenus.
TheodoreEueſque de Marseille , &Epiphane Eueſque qui s'y eſtoit refugié , pour auoir receu Gregor.
Gundebauldvenantde la part de l'Empereurde Turon. i
Grece,furent emprifonnez, comme crimineux de 6.0.24. hift.
lezeMajesté, par Gunthran Duc &gouuerneur d'Auuergne, ayants attenté d'affuietir &afferuir leRoyaumeſous la dition & les loixdel'Empi- re,&le RoyGunthrandel'aduis de ſes Baronsles confinaenvnepriſon &chartre.
Les Seigneurs &Barons reftablirent le Roy
138
i
Trecaff.
43-44-
ProclamatioCa
Epifcopi LouysleDebonnaire, iniuſtementdepoſéparles Synodi meneesd'Hebon Archeueſque deReims , &fes
adNico- adherans,Eueſquesdeferue condition , partiſans la.The de Clotaire,&rompirent le deſſeindeGuenelon ganus c. Archeueſquede Sens , &de les fauteurs qui tra- moientladepoſition duRoyCharles leChauue.
LespretentionsdesEmpereurs,desRoysd'An- voliCal- gleterre, d'Aragon , &detous autres, ontfaitbris enheurtantlafermeté &laconſtance desBarons
&Gentils-hommesFrançois, bouleuers inexpu- gnablesde ceſte Monarchie , qui ontrepouſſe la forceparlaforce, rebouſché le ferparle fer , &ef- moucélapointe de leurs raiſons, pardesraiſons folides,quiontmisdeseſchauguettes pourveiller lefalut de l'Estat , ialouxextremementde ſa con- feruation fans en rien relaſcher.
Mic.10.
13.
L'a1337- LorsqueleRoyCharles le Sage enuoya à Cá bray au deuantde l'Empereur Charles IV. &
Wéceſlaus ſon filsRoydes Romains,le Seigneur de Coucy,les ComtesdeSarbrunck, &deBreue,
leSeigneurde laRiuiere, Iean le Mercier , &vn grandnobre deCheualiers,&efcuyers , prudem- Grandes mentilsaduiſerentde retenir l'EmpereuràCam- Chroniq. bray, villeimperiale,&rompreſon deſſeind'aller Chro- à faint Quentinville royale,depeurquele iourde wiq nufcrites . ma-. Noeliln'ydiſt la ſeptieſme leçon àmatines,reue- ſtudeſeshabits &ornemensImperiaux, &par ce moyen firacte de domination &ſeigneurie en France,ainſi qu'il aaccouſtumé enſonEmpire.
Lavenue de Sigifmond Empereur àParis, fa feance enParlement,&l'acte qu'il fit enl'audiancedefpleutàplusieursSeigneurs,Batons,&autres (ores que cefuit delapermiffionduRoyCharles VI.)teb 2
139
deCharlesVI.
VI.)teſmoin lean Iuuenaldes Vrſins, Gentil-ho- Enlavie
me. Etde ceft exploitgens debienfurent esbabis comme on luy auoit fouffert, veuque autresfois les Empereurs ont voulu maintenir droit de ſouueraineté au Royaume de France contreraiſon.Car le Roy eft Empereur enfonRoy- aume, &nele tient que de Dieu, &del'eſpee ſeulement,
&nond'autre.
LesEftatsgeneraux tenus en ceſte villedePa- Matth.
⚫ris,où lesBarons &Nobles estoient aſſemblez, Parif. A.
Tenuoyerentbienloing les Ambaſſadeurs d'An- C.1236.
gleterre,quidemandoient quelquesdroits d'ou- tre merdelapartde Héry III.leur Maittre, lequel penſoit ſe rendreformidable aux François exépts depeur, & ialouxà outrance de lafranchiſe du
Royaume, &furtoutdelaperſonnede leurRoy.
Ils l'auoyentfait paroiſtre au premier voyage Math.
d'outremer,quandlevieildelaMontagne,Prin- Parif.A. cedes Beduins (qui diſoit auoir droit de glaiuc furla C.1238,
viedespuiſſances, &affermoit qu'il estoit l'evoyéde Dieu d'enbautpourdomter les nations rebelles: &quand ceLuyPrincedes Beduins cheuauchoit aux champs,il auoit toufiours vn hommedeuantluy qui portoitſabached'ar- mes,laquelle auoit le manche couuert d'arget,&y auoit aumanche toutplein de cousteaux tranchans , & crioit àhaute voix,celuy qui portoit celle hache, en fon langa- Ionuaille ge,Tournez vous arriere? fuiez vous deuaut celuy qui $ 6.
porte la mortdes Rois entreſes mains. ) Enuoyades AmbaſſadeursauRoyſainct Loys , pour aſſeurer ſavieenpayant letribut comme les autres puif- ſances,tant fpirituelles,quetemporelles. LeRoy s'eſtant conſeilléauecſesBarons ,&aueclesMai- ftres du Temple& de l'Hospital intereſſé en ceſtedemande, les efconduit auec aigreur , &
140
Marth. les Maiſtres firent commandement expres à
Parif. leurprincede contenter &appaiſer leRoydans C.
An1:90
quinze iours,cequ'ils firent.
1238. Iln'eſtpas iufques au Seneſchalde Narbon- Tate.Ia- ne Cheualiér portéde ceſtegenerofité nec atiec eutir de laNobleffe pourladeffence du temporel , qui Aunilia- n'aye fait couper la langue àvn maſſon , pour Rubri auoir fouftenu en iugement, que leRoyd'Ara- gon auoitdroict au ComtédeTholoſe.
6371.
Σκέλλοί
XIL
Auta
Le Seigneurs, Barons, Eſcuyers&Gentilswe de hommes, qui affifterent Louys XII. &Gaſton Lonys deFoixDuc de Nemours , au voyage d'Italie,
cótrelePape Iule ſecond,&ceux quil'ont fidelement ferui , &reconenpourleur Roy&fou- terain,apres l'excommunication &interdit de Cancel fonRoyaume , qui ont employé leurs vies &
C. leurs biens pour lesRoys Henri troiſieſime , &
quatriclime,au fortdes troubles derniers , font dignes d'vne immortellegloire,&leurmemoire honnoreeàiamaisferuira d'exemple àleursfuc- ceffeurs , fans fcrupule deconfcience, ne reco- guoiſfans autre fouuerain temporel,que le Roy,
quitient ſon ſceptre&fes Couronnesde Dieu
feul.
Pourconclufion, Meſſieurs, iln'y apasde fa- crifice plus agreable à Dieu, que l'obeiffan- ceanais i'oſe dire, que quand ſa Majestévou- droitesbrecher ſaSouveraineté , ſoumettre le temporel deſon Royaume à quelquepuiflance fpirituelle, ou téporelle,les Princes,Ducs,Mar- quis, Comtes, Barons,Cheualiers , Efcuyers, &
Gentils-hommes auroient droict d'y refifter:&
ceſtedeſobeyflance ſeroit ynevictime plus com- plai
141 plaiſante àDieuſon ſouuerainSeigneur , qui eſt le Dieu ialoux,duquelſeulſaMajesté &fonRo- yaume releuenten plein fief, autrement-ce fe- roitdeſaduouërle fiefdominant.
2
C'eſt la maxime que tint le Roy Philippes Auguſte,le 15.iourapresPaſques, del'an 1216. en la villedeLyon,parlantàGualonLegatduPape Mare Innocent III. Que le Roy,où Prince, ne peutdonnerParif fonRoyaume, fans le conſentementdeſes Barons, qui A. C
font tenus de le deffendre. LesBarons & Seigneurs pro- 1216.
ches de fa Maiestéle renuoierent, &s'eſcrierent tous
d'vnevoix , qu'ilsfouftiendroient cet article iuſques à
Sçauoirquele Roy , ou Prince , nepourroit deſonſeul
mouvement , &propre volontédonner ſon Royaume,
ou le rendre tributaire, dontles Noblesferoientfaits de conditionferuile.
Les ſeigneurs Barons &Nobles à l'exemple Lettres de leurs predeceffeurs,firent une ſemblablepro- duClergê teſtation au RoyPhilipes le Bel ,adiouftansd'a- de Franuantage , &plus expreſſement, à haute&vinepe Bone- voix, que filedit SeigneurRoy eliſoit , &choi- faceVIII.
fiffoit(ce queDieuneveuille) d'endurer&fouf- frirvospretentions ci-deſſus ,ence quedelibe- rez faire (qu'eſt quevous ayez pouuoir ſur le temporelduRoyaume)oule paſſerſous filen- ce,pardiffimulation,ouconniuence, qu'ils ne le fouffriroient &endureroient aucunement , en
forte &maniere que ce fut. Ie rameneray les proprestermesdela lettredesBarős duRoyau- me, au College des Cardinaux, authentiquee deleurs ſeaux & fignatures : Etbien voulons que vous soyez certain,quene parvie, nepar mort, nous ne departirions,neneveons àdepartirdecesprocez,&fut
селиРаLettre
desBarons.
142 ores ainſique le Roy noſtre sire le voulſiſt bien.
Puis donc (Meſſieurs)quevoſtre fidelitéa
faitconfigner àvoſtre vaillance lagarde&le de- poſtdenosRoys,tenir ces maximes , que noftre Royeft Sonuerain&fontemporelaffranchi de routedomination , iurerdelesdefendre enuers
tous&contre tous,promptsàl'executer,tardifs àymanquer : qui ſoigneux del'honneurde la France , le conferuez inuiolable contre tous at- tentats &entrepriſes , &ne fouffrez pas qu'on l'e breche tantſoit peu,qui prenez àgloirede re- leuerd'vnRoyqui ne releuequedeDieu,main- tenantquel'onvapubliant vnedoctrine deteſta- ble, contraire à ceſte creance vraiement Chre- ſtienne, Catholique &Françoiſe , tendant àla fubuerfion de l'Estat & extermination de vous
mefmes, desPrinces ,&denosRoys , d'où de- pendla ſeuretépublique,le falutduRoyaume,
&l'eſpoir desfuiets:
levous coniure par l'honneur deDieu , qui commandela ſuiection &l'obeyſſanceauxpuif- fances conftituees de lui: Parla loyEuangelique,
quevous croyez:Parletiltre de fideles , que vous portez: Par la forcede la verité , quevouspro- feſſez: Parvoſtre valeur incomparable&ma- gnanime courage, terreurde l'vniuers:Brief par Phonneur de vouf-meſmes &de voſtre profef- fion, quevous preniezgarde de faire faux ad- ueu,&mettrevoſtre feauté en commite, mais quevousdemeuriez &mouriez en ceſte ferme reſolutionde vos dignes anceſtres, QUE LE ROY N'A POINT DE SVPERIEVR QUE DIEV,
QUESON ROYAVME NAST SVIET A
AV-
143
AVCVNE PVISSANCE SPIRITVELLE ET
TEMPORELLE , en lui rendant tout feruice,
fuietion &obeiſſance.
Tout ainſi que ie vous ſupplie tres-humble- ment,par cesmeſmes coniurations, que vousvi- uiez&mouriez conſtans & refolus en la verité
dela Religion Catholique Apoftolique &Ro- maine, nerecognoiſſans autre Souuerain&Su- premePuiffance fpirituelle , que ſa Sainctoté,
Chefdel'Egliſe Vniuerſelle , enlui portanttouthonneur,reſpect &obeiffance.
FIN.
LES
ALARMES.
i
345287
LES ALARMES
AFrance aux abois, en l'agonie,au dernier
2
ceffité de fa derniere heure,ſa cheute, ſa ruine,
de tant plus a elle ſenſible que les ſiens n'ont pointde reſſentiments,d'autant plus miferable que les fiens l'abandonnent, d'autant plus deplorable que les ſiens la regardēt(mais de loin)
les yeux ſecs refuſants à ſa pitié la pitié de leurs larmes charitables : Pource que le fang dementi ne s'eſmeut plus , pourceque la ſtupi- dité ſaiſit le cœur, le ſerre, l'eſtouffe,l'empierret Pource que la brutalité engloutiſt la cognoif- fance &la recognoiffance: Pourcequela nature n'a plus de naturel : Qu'elle n'a plusde cen- tre nide lignes àſa circonference , qu'elle n'a
plus debaze ni de frontispice , qu'elle eſt ſans
degrez ; Que l'vn & l'autre sõt ſansmilieu.Que tout eft confufion.
Pource que le langage François iadis outil,
organe&moyen à l'aſſemblage, à la correſpon- dance, à la ſocieté tourne ſon vſage à la diffolution, à la piperie, à la diuifion. Le ſang, la pa
renté , pere,fils,freres ſe meſcognoiffants , la mefcognoiffent auffi . Les degrez de la nature,
le fang n'excite point les courages às'oppoſer
A
2
auxatteintesdes attentats,àdeſtourner leGobelet du poiſon preparé , àparer au tranchant
aceré, Cræſus n'a point de fils entre les Françoisquideſnouë ſa languepour le hola.
NosRoys les Oincts de Dieu font enleuez d'entre les viuants auec impunité. La Frace n'a
point comme l'antique Rome , ſon MarcAn- thoine quiporte au peuple &au Senat la robe deCæfar teintedeſonſang bienfacteur innocemment eſpandupar l'ingratitude & la mefcognoiſſance.
Ces braues qui ont braué l'audace la plus fourcilleuſe, ces genereux ont defailli, leur ra- ce s'eſt dementie,&leur courages'eſt eſcoulé:
Tants'en faut qu'ils ayent faict teſte &tourné
viſage : Qu'ils ayent preſté l'eſpaule pour ſou- ſtenir ce violent eſcroulement , ils ont tourné
le dos prenant le frein aux dents, ils ſe ſont a- bandonnez , abandonnant leur deuoir &leur
patrie. Fouillez courages failli , fouillez les monumens de vos Anceſtres : Ou enterrez
vous&voshontes auec leur premiere gloire :
Ouanimez des trophees de leurs triomphes,
ordõnez vos reſolutions à leurs exemples, ou du tout defaduouez vos noms puiſque vous
deſaduouez &dementez leurs actions.
Siecles paſſez , venerable Antiquité repro- chez nous vos premieres generofitez, en la cōſtitution, poffeffion , & conferuation de vos glo-
3
glorieuſes libertez. Et vousqui nous fuyarez,
ô miſerable pofterité ayez horreur dece que vous lirez de la fetardiſe des hommes:de ce fiecle,hommes. Ahquelshommes! ayez hontede
porternosnoms&nos armes puiſque nos nõs
infames, puiſque nos armes honteuſes.
,
Vous ô vous qui paſſez ſans crime ſous les peines des plus criminels ames innocentes,
mais timides, releuez vous au moins par quelqueproteſtation: Sequeſtrez vouspar quelque mysterieux acte du reproche des coulpables.
Il falloit , il falloit:mais il n'eſt plus temps,
dés le commencement ſuffoquer les ſeminai-
* res funeſtes. Il falloit iuger que Catilina peut
mourir: mais que la coniuration ſe conſerue,
quand on conferue les coniurateurs.
Laconiuence qui a traicté nonchalamment
les complices a preſuppoſé l'approbation , &
l'impunité a multiplié les vices,par l'audace&
la temerité.
Puiſſants monarques qui auez merité les tiltres d'Auguſte,de Grand,de Dieu donné,de
Coquerant,de S. de Sage,de Bien-aimé,de pere du peuple,d'Afferteurs de libertez , de debellations,&tous enſemble de protecteurs de l'Egliſe &de la foy , qui auez reprimé les attentats à vos auctoritez & aux franchiſes Eccleſiaſtiques, venez en fantoſmes , venez en la rue
ànos Estats generaux,à nos affemblees publi
Aij
4
ques rendre compte , &vous repentir de vos
genereuſes reſolutions approuuees par tant de
fiecles , &nonſeulement deſauouees : mais
meſcreues de l'ignorante malignité du ſiecle
preſent.
Mais venez auſſi en vos gloires nous faire les
affreux reproches de ces parricides publics qui ontelpandu voſtreſang le plus Auguſte de la Chreftienté en deux branches du tige de S. Louys, Reprochez nous l'impunité par nos e- fſtonnemens,reprochez nous l'outrecuidance
enorgueillie par nos tolerances. Mais repro- chez nous noftre Roy delaiſſé, le rabais de fon
authorité , la fleſtriſſeure de ce beau lys,
l'abandonde ſa vie , animez les cœurs
fiez les reſolutions , diſpoſez les mains des
foetz,des vaillants à la conferuation,de ſaMaieſtéAuguſte & venerable : Qu'il ſoit mis à
couuertdes embuches de ſes ennemis, ouurez
fon Afyle, affeurez le par vos fidelitez.
fortiMains gauches qui gauchiffez au deuoir ayants receu les biens-faicts de la main droicte
retribuez vous ainſi vos bien-faicteurs par preuarications: Receuez vous ainſi la liberalité de
Iuda, le fortde voſtre aiſné pour luy nier la recognoiffance,& la porterailleurs?
Deſerteurs de parti &de deuoir auez vous point honte de mettre en deſadueu la qualité
que vous vous vendiquezde vosnoms & de
VOS
1
1
5
vos armes hereditairement ? Meſcognoiſtrez
vous toufiours la France de la cognoiſſance de vos deuanciers &de la recognoiſſance de
leurs actes vertueux? Elle les a efleuez comme
fiens,&comme ceux que la nature lui a donné ſous le tiltrede legitimatio: Elle les a cheri,
comme doublement ſiens par l'acceſſoire du
prix de l'adoption. En ceci elle leur a faict ſentir les fruits de ſon amour.Ceſt ingrat traicte- mentpar cette meſcognoiffance cauſe le dernier remords, le long repentir à noſtre France,
mere commune: mais malheureuſe mere en la
quantité de tels enfants.
Changemens adulterins , humeurs volages,
cerueaux eceruelés , courages eſtonnés , affeCtions alterees par les penſions paſſees enpaf.
fions voulez vous point encores vous glorifier
detiltres d'imprudens &de malicieux.
Enfans de Leui qui auez ſemé l'eftrif,&platé
les prouings de la preuarication,oſez vous decimer la fueur de Rubē,la benediction de Iuda
le trauail de vos freres pour vousporter hors
devos functions , parle tranſport des factions
- estrangeres. Vous laiſſerez vous emporter par vos funeſtes intelligences pour entreprendre
fur le priuilege de nos ancienes liberrez ? libertez gloricuſes confirmees par tant de Conciles legitimes feriez vous infirmees parles trames fecrettes & illegitimes ? Quoy François
A ijj
6
fouffririez vous l'orgueil eſtranger ſur les creſtes Gauloiſes?Non,non,cela ne ſe peut- Reſoluez vous donc en la reſolution &par l'exemplede vos deuanciers,de conferuer l'integrité
de vos fidelitez pour conferuer à noſtre Roy fon entiere authorité ſelonſon pouuoir qui
nerecognoiſt que Dieu feul.
PhilippesAuguſte; Louysneufieſme, Philippesle Bel ont retenu l'Egliſe impollue dans l'eftat par le reſpectde leurs ſouueraines Ma- ieftez. Conſultez laverité du temps qui nous
fuyt, les Arbitres du monde parleront , & les Princesde la Chreſtienté tireront de leur Archiues,&vous feront lire les teſmoignages irreprochables de ceſte verité. Lepremier s'eſt
conferué iuſques au tombeaule tiltre que fes
premieres actions lui auoyent acquis. Le ſe- cond ne peut eſtre refuſé du prix de ſa vie &
duloyerde ſes hauts faicts,pour leſquels apres
ſa mortil a eſté admis au Cataloguedes bien- heureux ſaincts, nonobſtantſon oppoſition aux
entrepriſes friuoles du Romain Pontife ſur l'e- ſtat Salique. Le dernier foncé par l'eſtourdie
outrecuidance de Boniface huictieſme diſpoſa
vos deuanciers, &les reſolut à ſon oppofition
employant Colonne&Nogaret à l'execution de ce qui en fut reſolu.
Deſcendez aux fiecles ſuyuants , Charles le bien aymé auant l'alteration de ſa ſanté mef
mes
7
,
mes pendant les afſauts liurez à l'entreedeſon
regne , quel exemple vous a- il laiſſé de ſa ma- gnanimité ? Regardez ceux qui le ſuiuent,
Louys onzieſme, Charles huictieſme , Louys pere du peuple,Henryſecond, quelles Eſcho- les de vos deuoirs ? Apres les exemples de vos anceſtres ſoubs tant de grands Princes vous
laifferez vous diuertir &deſtourner par les ar- guties &fophifmes d'vn eſprit leger qui tiré de la lie populaire &enrichyde bien- faicts de la France, en abuſe infectant les oreilles Françoiſes de la puanteurde fon ingratitude. Qui par la confufion deparoles infuſes , par l'A- theiſme ſe deſcouure'ſans paſſion àſon de- uoir, ſans affection à ſa Religion , ſans reſpect au Magiftrat, ſans honneur au Roy, ſans crainte
de Dieu : Lui que la France a releué de la ne- ceſſité qui le tarraſſoit dans les irrefolues reſolutions de ſon deſeſpoir.
Vousles fils d'Iſaac > vous les premiers
naiz , vous qui par les exploits notables eſtes annoblis ſous la benedicton , ne vous
laiſſez ſupplanter &furprendre. Le priuilege
d'aiſneſſe eſt flatteur : mais l'adoption fondee
fur les cauſes legitimes eſt fauorable : Prenez
garde que la France cognoiſſant voſtre meſco- gnoiffance ne vous meſcognoiſſe auffi : vous
eſtes menaſſez, le peril y eſt eminent, Lepriuilege de la primogeniture ſe ſurprend. Et ce- A iiij
8
!
pendantquevous introduiriez le diuorce en l'eſtat , le reproche entreroit en vos familles,
&le ſchiſme en l'Eglife .
A
Sçauez vous pas que l'Estat Salique ne recognoiſt ſur ſon Royautre ſouuerain que Dieu.
Que les François n'ont en labouche le nom de l'Empereurque ſous l'égardde la bien-veil- lance:que le Pape n'eſt reueré que pour les deciſions aux points contentieux entre les Ec- cleſiaſtiques. Et feroit-il poſſible que les fucceffeurs de ceſte ancienne Nobleſſe, de ces Argyraſpides de nos premiers Rois n'euſſent plus d'eſpees & qu'ils paſſaſſent honteuſement
ſoubs les picques Romaines. Qu'ils foient plu- ſtoſt imputez ſucceſſeursdes eſclauesdes Scy- thes qui fuyoyent deuant le fouet,qu'ils ſoyet
meſcrus & nobles & François , puis que leurs
actions tombent endeſadueu , en opprobre &
meſpris. Qu'ils proteſtent , qu'ils conteſtent,
qu'ils atteſtent en leurs forcenements : Babel interpoſera ſa confufion.Mais pluſtoſt que les
Elements s'aſſembent , que nous ſoyons ſi
laſches de porter ailleurs nos recognoiſſances
du Spirituel &du Temporel.
Princes, tiges de ſainct Louys, vos intereſt ſe
refucillent par les intereſts du Roy. Ileſt temps
fi iamais , il eſt temps &vous tardez d'aller au
deuant,de vous roidir contre ces entrepriſes.
Ileft temps de reprimer l'audace ,de fermer la
boa
9
bouche à ceſte temerité , de chaſtier ces blafphemes , de les arreſter par la punition exem plaire. Examinant leurs intentions les recherchant de pres, on trouuera la lancette dans les
droites,&dans les gauches le baſſin, ils taſtent le poulx, touchent &preffent les veines de l'es
ſtat pour entirer le ſang plus pur &en enſan- glanter leur ingratitude.
Seigneurs.Cheualiers, Gentils-hommes,ne
foyez plus difcernez par les confiderations de vos intereſts particuliers.Ceux- ci ſont vniuer
fels &vous touchent de pres. Car ces menees ne ſe font que par ceux qui ne font plusdes
voſtres , encores qu'ils foyent venusde vous,
ils ont forligné, ils ſe font alienez de nous, ne
nous laiſſant que les teſmoignages honteux
des abus de leurs charges : leurs baſtards gages mauditsde Dieu, maisſeuls gages &teſmoins de la laſcheté de ceux deſquels ils tiennent
leur eſtre. Qui leur feruent de ſuffragants,ſe gliffent,s'infinuent, s'inſtalent, s'eſtabliſſent en
la venerationde ceux qui nous meſpriſent.
: Comment , l'Italie nous ſuppeditera , nous
mettra le pied ſur la gorge : Nousployerons
courbez en reuerences aux portesduconcla
ue, & nous en ſerons exclus , l'accez nous en
fera refuſé ? qui a dicté ceſte rigoureuſe loy?
Nous n'aurōs point part en ceste benediction
du ſouuerainPontificat,&nousferonsfoumis
B
:
10
àceuxqui nous ont enleué nos droicts communs auec eux &àtoute la Chreſtiēté:Quellebenediction en la ſucceſſion du premierdes
Apoſtres, ne fera- elle pas vniuerfelle&àtoutes nations ? Et qui plus eſt , Aaron s'efleuera
furMoyſe leſouuerain,celui qui donne la loy,
qui porte l'eſpee pour la faire obſeruer , fera
foumis à celui qui ſousla loydeſpendde luy.
Ici la France vous ſemond par vos deuoirs,
de vous affeurer pour vous refoudre : ne tardez plus.
Les Maieſtez venerables des Parlements qui
veillent fur vos actions , commeArgus toufiours veillans inſpirez par l'exemple & par la
cognoiffance de ceft infatigable Bruflard non
imité&àiamais inimitable aux dignitez de fa
charge&onereuſe &honorable entre toutes celles qui ſecondent les functions Royales,
vous penuent faire cognoiſtre ce que vous
vous deuez ; ce que vousdeuez à voſtre Roy,
ce que vous deuez aux voſtres Aquoy ſi vous
faillez , prenez garde à vous,& fçachez que la
Ducheffe Adraſtie fied & marche aux coſtez
des Maieftez Royales. Ne foyez donc point en ce fiecle les premiers en exemple honteuxde
deſolation &de ruine. Neperdez pas ce que
vous poffedez. La molleſſe & l'imprudence
perder ſouuent le tiltre, la poffeffion&lapro- prieté.Et pourneant le repentir.
Confi-
11
Conſiderez auſſi que la France ne peut eſtre France tandis qu'elle fouffrira la liberté de l'Egliſe Gallicane eſtre opprimee par la violence
eſtrangere : Elle ne peut eſtre France , &ferecognoiſtre tributaire à la fordidité &mecanique&mercenaire: croire autrement, c'eſt eſtre
abufé &circonuenu...
Donques s'il vous reſte encores quelque eſtincelle de ceste affection, de ceſte generoſité
Fraçoiſe: Si vous auez le cœur ſaiſi del'amour
&de l'honneur de noſtre Roy enſon aage ten- drelet, & faiſant ſon entree à la Royauté : Si
vous auez en quelque veneration le nom&la
memoire de Henri le Grandqui l'a ſubſtitué
pourmaintenir la gloire de ceſt Estat : Monſtrez, François,monſtrez en tous aages,entoutes conditions , en toutes qualitez que vous
voulez cimenter les deux colomnes de l'Estat,
la pieté & la Iustice, du cimentde voſtre ſang,
pour ſa longue cõtinuatio en ſa pure integri- té. Etpuiſſiez-vous luyferuir d'arcs bouttans,
&les vnir par les eſtroits liens de l'eternité.
Et puiffe noftre Louys admiré &glorifié par I'amourdes Chreſtiens , & l'eſtonnement des
infideles , regner longuement heureux,adiouſtant aux tiltres de ſes deuanciers celuy de iuſte &de Religieux .
Prudents comme Serpens , bouchez vos oreilles aux enchantemens dont les Sectaires
Bij
12
d'Ignaceabuſent la Chreſtienté endormie, afſoupie,extatique par le gobelet empoisonneur de leurs Sopitoirespauots, de leurs homicides Mandragores.
Myron ſageMyron: Que ceste candide & religieuſe æquanimité eſt applaudie : Que ceſte
repartie reſolue ſur le champ qui mit to cœur
enparade ſur tes leures, dupouuoir abſolu de
nos Rois , eſt agreable aux François : François,
ouy François Catholiques , bons Patriotes,ennemis capitaux de ces enfans ſuppoſez, que la
France deſaduoue comme monſtres auortons
de la malice de ce fiecle. Courage,Myron, noſtre Aſſuerus vn iour recognoiſtra Mardochee
liſant les actes de ta Preture , ton oppofition
ſainete , hardie, genereuſe : Courage les vrais
François, font vnıs à ta reſolution en la protetion de l'authorité ſouueraine de noſtreRoy,
de la Royne ſa mere, en l'adminiſtration&garde de ceft Auguſte depoſt qui luy a efté commis de Dieu ſous l'ordre de la nature & confentement vniuerfeldes premiers peuples de
la Chreftienté.
Et vous,Madame, qui deuez rendre compte
deceſte ſacree geſtion,de ceſteRoyale adminiſtration aux fiecles aduenir , pour en r'emporter oublaſme ou louange; Ne faites difficulté
del'imitation des Rois , deuanciersde noſtre
Roy. Faites vous lire les actes publics, lesmemoi-
13.
moires de leurs geſtes vous ferez par eux fidelement enſeignee: ils vous parleront ſelon la
verité des choſes aufquelles l'antiquité a eſté
reſolue: Par eux vous apprendrez àconferuer au Roy voſtre fils l'authorité pareille àcelles
des Charles , des Louys, des Philippes : Mais
vous auez eu en voſtre coucheRoyale les leçõs
plus familieres deHenri leGrand,duquelle re- gne n'a eſté combattuquepar ces impiesmaxi- mes, auſquelles le malheur des guerres ciuiles adonné paſſage , creance &authorité, &ſous
l'horreur deſquelles en vingt & deux annees
ont eſté ſurpris par parricides execrables les deux plus grands Rois de la Chreftienté.Nous
auõs ces funeſtes exemples &nous n'en ſeriōs
point inſtruits?Nous avons fait teſte auxEuefques Romains lors qu'ils ont entrepris ſur nos
libertez,fur les droicts de nos Rois:nousauõs
à leur hõte fait tomber ſur leur front l'opprobredeleurs entrepriſes. Boniface huictieſme,
Alexādre fixiefme, lules l'ingrat en ferőt foy.
Maisnous auons longuement eſté trauaillez
par Sixte, qui d'vne voix parricide oſa prononcer ſur la proditoire abomination de lacques
Clement , auec l'eſtonnement vniuerfel de la
Chreftienté. Tels preceptes,Madame, ont dethroné les Rois de Nauarre, donné l'audace à
l'enuahiſſement depluſieurs eſtats ſouuerains .
Ce qui est àcraindre en ceſt eſtat, d'autāt plus
Bii
14
✓ qu'il eſt en poffeffion de ne recognoiſtre ſur
fon Royaucune puiſſance ſouueraine , quelque interpretation que donnent ces pedants,
qui attribuent à la functionde Pasteur le tiltre dedominateur : Ala publication de la parole, vne ordonnance ſeculiere: Quiconque
(diſent-ils) vous oit,m'oit ; Niaiſeries, comme
fiouir estoit obeiſſance recognue.Aurebours,
il eſt dit , obeiffez aux puiſſances temporelles.
Moyſe a commadé à Aaron, & en ſuite les iuges ont commandé aux ſouuerains facrificateurs, iufques à Dauid, quia commandé Abiathar, &de ſuite en ſuite iuſques aux derniers
Rois. Et ne faut pas imputer l'explication de
cesmots (Pay mes brebis) commande aux nations : lesreigles yfont ſpecifices en toutes les
ordonnancesdiuines. Mais ie ne veux m'ingerer hors ma profeſſion. La condition de ma
qualité eſtendmonzele ſelon macapacité. le
reuiens pourſupplier tref-humblement voſtre
Maiefté, Madame,de ietter l'œil ſur la prudence dece grandPhilippes des Eſpagnes,& fur fa
refolution enuoyee au Cardinal Baronius a.
uec menaces, s'il ne corrigeoit l'emancipation
detels vains preceptes,qu'il luy feroit reffentir
la peine de la temeriré. Ne vous rendez en efpine au cœurdu Frarçois qui ne peut ployer
le col au deſauantage de l'eſtat & peril euidēt
de la vie de noſtre Roy.Iettez l'œil fur les eue
nemens
15
nemens funebres,pour lesquels ces venerables
Senateurs en ceſte auguſte aſſemblee ont à la
face de la Chreſtienté prononcé des arreſts ſi
ſaincts, que tous lesMonarques &Princes fou- uerains les ont misdans leurs plus ſacrez threfors, comme oracles &paroles inſpirees de l'eſprit de Dieu. Ne raualez leur authorité, Madame, n'enleuez pas le reſpect que les ſubiects
du Roy voſtre fils , tous vos tres-fideles feruiteurs leur rendent en ceſte confideration ſeu.
lement qu'ils font l'appui de l'Estat , & lebras
droict de ſa Couronne. Ceux qui les traittent
parcontumelieuſes calomnies , font atteints des crimes de leze- Maieſté en premier chef: car
par la haine & meſpris de la Iuftice Politique &Ciuile ſe deſcouure l'excez à l'audace des
parricides,des rebellions.
Iugez, Madame, de la parole ceux qui blafment le Parlement , ſi leur vie cautionne leur
effronterie. Epaminondas croyoit aux paroles
de la preud'hommie, non aux atteſtations affermentees auec execration. Carbo fut renuoyé du Senat Romain , qui luydit que pour
l'appui de la verité la bonnevie auoit plus de
poids que les fermens. Ils employēt les lāgues
mercenaires & venales qui commeMemnons
s'inſpirent àprixd'argent auec ceux de leurs
pernicieux deſſeins , auſquels ils tiennent la main pour empieter les chaires de verité : defBij
16
4
quelles abuſans comme il s'eſt trouué puis peu
de iours du ſainct Mederic, ils tentent le peuple par les aureilles : mais il n'y en a plus pour eux fi ce ne font des Clements , des Chaſtels,
des Rauaillacs ou leurs complices. L'on ſe lafſerade leurs blafphemes,&en fin, en fin,on les
courrade region en region , de ville en ville,
iuſques à ce que leur longue fuite nous ait af- ſeuré&mis hors d'alarme : & qu'ils ayent ſecoué la pouſſiere de ceſt eſtat, duquel ils mangent le pain auec ingratitude.
V.M. Madame , difcernera les vns & les autres par la conference de l'antiquité : qui ne
flate point pour plaire,qui ne menace pour eſtonner : Elle n'a plus d'excez en paſſion,elle ſe declaré comme elle a eſté. Ne vous eſtonnez
pasde lagroſſeſſe des montagnes,elle n'enfantent quedes vers : Et ceux defquels on amplific le pouuoir, n'en abuſent point : Dieu tient
les refforts des langues, les tourne toufiours à
leurs fins qu'il apreordonné.Balaameſtoit ga- gépourmaudire,Dieudiſpoſaſes mouuemens contre la propoſition de Balaac.Semeimaudit
Dauid , qu'en aduint-il ? ceſte execration retourna en fang ſur ſa teſte.-
Prenez garde à la voix de Iacob, elle est fouuentcontrefaite pourdonner l'approche aux
mains d'Eſau appareillees à toute horreur , à
toutes extremitez.Celuy,ce traiſtre qui ſurprit Henri
17
Henri leGrand pour le r'appel des Iefuites: ce
maloſtru luy perſuada qu'il falloit les obliger
pour euiter leurs embuſches. Quel reuers? ce ſacré Parlement en a eu la premiere ſecouffe,
auec d'autant plus d'eſtonnement que l'inftrumentduquel les leſuites ſeſont ſerui estoit vil
&abiect ſur toutes les vilitez du monde;outil
digne des ouuriers &par eux tel recogneu, ceſte clemence ſurpriſe a fait paſſage à leur
cruauté.Cequi estfait ne peut eſtre qui ne ſoit
fait : mais par l'exemple on s'aſſeure contre l'aduenir.
Pyramide, ô que ton edifice a eſté de grande
edification pour la terreur , à l'erreur & l'horreur de l'abomination caſueliſte des confefſions ! Etque taruine afauoriſé d'attentats!
Ceft entremetteur de ta ruine , ce fils de la
nuict &d'Erebe,ceft organe de fubuerfions, ce
fagot , ceſte botte de ſtupidité &d'ignorance,
cemonſtre embrion de deformité, luy ce petit
ver de terre , ce puant limontiré de la lie &de
la boueplus abiecte a conuenu auec eux pour
circonuenir ce grand Roy. Il a d'vne meſme
main enterré lagloire duRoy,&mis à couuert
l'audace & le reproche des publics parricides.
Elle eft cheute ceſte Pyramide , qui en fon
frontiſpice repreſentoit Marius à Minturne plein deMaiefté , qui fit tomber l'eſpee ſtipen- dice pour luy oſter la vie.
18
Elle est cheute ceſte Pyramide , qui ſur ſon front, ſur ſes angles, en ſes contours tenoit les glaiues flamboyans de la Iustice diuine , com.
me vn Cherubin àl'entour d'Eden terreur du
iugement de Dieu , ſur le premier homme
pour ſa temeraire ambition.
Elle est cheute, &ceſte atteinte eſt eſteinte,
ceſte atteinte, ceſte apprehenſion de la venerableMaieſté de nos Roys.
Madame.eſcoutez là deſſus voſtre Parlemet
en corps, l'eſprit de Dieu l'inſpire: il preſide en
ceſte aſſemblee pour authoriſer la conferuationdu corps vniuerſel , duquel les parties &
les membres ſont en la diſpoſition du Roy&
de voſtre Maieſté. Auecluytout vous fucce- dera heureuſemet:Auecl'aduis des ſages vous
establirez le regne du Roy voſtre fils .Ainſi fut
eſtatli celuy de Iuda en Salomon.
Ce Parlement ne vous propoſe point de nouuelletez par leſquelles les difficultez ſe multiplient. Il met leRoydans le ſentier frayé par foixante Rois. Il ne luypropoſepointd'ef- chole que de leurs exemples domeftiques , &
partant deplus facile imitation.
Cruel founenir qui me pointelez l'ame de tes cuiſants regrets ! faut- il, mais il le faut que
ie retourne en arriere à l'horreur de ce coup
qui a taché les François de l'affreuſe teinture
que les parricides portent fur le front, fur les
yeux:
19
yeux : Teinture de reproche pour la cruauté,
teinture enfumee du ſouffre d'enfer : teinture,
d'infamie,dedeſeſpoir &de repetir:il faut,mais il le faut, mon Roy,qu'en mon courage defail- lant ie me fortifie pour vous repreſenter ce bourreau, ce furieux, ceſt endiablé.agité &for- cenantdedeſeſpoir come ludas,ſe determiner à l'execution de la derniere execration,dont la
ſoudaineté au milieudes pompes ſous les arcs de triomphe entreſaiſit ceſt Eſtat , rempliſſant l'air de cris,degemiſſemēs &de plaintes.Quel- les deſolatiōs, ſi Dieu n'euſt deſtourné le cours
dumal par la reſolution devoſtre Parlement,
qui genereuſement a porté le remede infailli- bleau mal quiſembloit irremediable. Le Parlement a conu lacauſe de ceſte violente maladie proceder de ces damnables maximes , ſous leſquelles onveut faire ployer voſtre Maieſté &les priuileges de l'Egliſe Gallicane. Si cela eft,monRoy:Adieu, maisvn eternelAdieu àla
plus affeuree portion de voſtre France. Car, &
àquoi nosfidelitez ? àquoi nos courages ? à
quoi nos eſpees, ſi l'on ne tient la main aux de- terminations,quiont enleué ce Roy, ce grand
Roy, Henri leGrand voſtre pere, l'Amour de la
France ?Elle adepuis fenti rauager ſes entrail- les iuſques auxdouleurs dernieres : ſon cœur,
le cœurde ſoncœur arraché , pour affounir la foifaride &auidede ceſte enragee cruauté.
20
Etqui pis eſt,combie que la preſomption en
telscas ſoit de grad poids: ſi eſt- ce, Sire,qu'elle aeſtéde nulle conſequence auec les adminicules concluants au neceſſaire approfondiſſement. Mais Sire, c'eſt vne remiſe qui atted l'aage, la conoiffance &la reſolutiō de voſtre Maieſté, attendat laquelle ioignez au ſage conſeil
de la Roine les auis des Princes de voſtre ſang
ſeulement , le ſoin de voſtre Parlement, le deuoir des officiers de voſtre couronne,diſcernat
les originaires d'auec les adulteres:car il y en a
toufioursdedenouez à la ruine des Estats par
laconfideration de leurs intereſts portez ailleurs.Eiloignez devous ceux que voſtre pere a
tenu ſuſpects d'infidelité: elle ne peut eſtre re- tenue ni chagee: les euenemēsſelon leurdefir
lesyont confirmé. Le temps vous fera conoiſtre ces myſteres, qui ſe conoiſſent en l'oppoſition à la publication des arreſts de voſtre Par- lement prononcez du viuant & felon l'approbationdu feu Roy. Ceux qui vous conſeillent ceſte oppofition ſont conſeillers tels qu'Achitofel: ils vendent les paroles qu'ils tendent cõme pieges à l'innocence de la tendreſſe de voſtre bas aage, & à labonté de la Roine non informee des droicts deſquels vous eſtes en poffeffion. Pour en laquelle maintenir voſtre Maieſté , la generateNobleſſe de voſtre Royaume, ie dis celle quia fait ſes apprentiſſages ſous le grand
21
legrand Henri, celle que la France auoue,prometdes merueilleux chefs-d'œuures ſous les
comandemens &bannieres de voſtre Maieſté:
mais, Sire, ie crain pourvous la ſurpriſe credule
dubonRoy Iofias , ie crain aupres de vous les inſpirations malignes de ces Sedecies effrōtez ,
qui touchez de l'eſprit de menſonge attentent voſtre Maieſté pour la reſoudre à ſa ruine, cõtre le vray eſprit de Dicu , qui par voſtre Parlement comeà Iofias par Michee,donne fes auis
&remonſtrances ſalutaires.Ie parle ainſi hardimentcontre cesFrançois denaturaliſez contre
ces faux prophetes enſeignans l'eſtrif, le diuorce&la preuarication, contre ces Sedecies, ces
faux prophetes qui combattent Michee &fa
verité pourpublier leurs mēsõges. Audacieux
ils leuēt le chef comme Sedecie contre l'efprit de Dieu , ils arment leurs chefs comme lui de
cornesde beliers pourbriguer la foy&la creace par leurs extraordinaires ceremonies: ils at
tendent vnbonnet empourpré du ſang François , cuidans par le myſtere de leurs baſtelages furprendre l'autorité,le pouuoir& le comma- dement: Dieu vousyvueille inſpirer, vous gar- dant &voſtre pauure Francedes embuſchesde
vos ennemis, leſquels ſont plus puiſſans par les monopoles & laſchetez , que par les armes de toute l'Europe coniuree contre voſtre France,
l'eſtat de laquelle ſubſiſtera tādis que les eſtats
d'icelle feront en l'intelligēce auec voſtre Ma
22
ieſté telle que requiert la fidelité du ſuiect en
uers for Prince ſouuerain. Cefontles vœux
desbons François qui ont le cœur gros,dur de
deſdain &de courroux contre ces Adulterins
ingrats , qui nefont encores ni faouls ni laffez
des mauxdeſquels Henri le Grand voſtre pere les adeliurez: ils ont encores de tels Sedecies à
gages: qui veulent vous engager comme Iofias
Royde Iuda, à courir à voſtre ruine.
Ces bons François,Sire, font reſolus de porter leurs noms dans les Greffes de vos Parlements,&des Bailliages deſquels ils releuent auec proteſtation de venger fur ces preuarica- teurs l'outrage qu'ils font àvoſtre Maiefté , &
l'infamie honteuſe ſous laquelle ils briguent de faire paſſer voſtre Royaume: qui a deſia par
quelques vns de leurs fauteurs &complices eſté deſmembré par Cabale imaginaire. Le grād
Henri l'auoit ſceu,mais à ſondeſauantage: car laconſcience au lieu d'eſtre atteinte pour le
repentir & la recerche du pardon, s'eſt par defeſpoir determinee aux horeurs de la deteſtable
cruauté. Ingrats qui auez couru aux dernieres
ruines entre le fer & la flame: qui de vos obſtinees fureurs auiez embrazé les coins & le milieu, qu'attendiez- vous de vos deffeins reprou- uez du ciel par les ſuccez contraires, vous qui
auez veu le glaine de la iuftice deDieu dās vOS
familles decimer vos premiers nez dites,qu'atrendiez
23 tendiez- vous ſinon le repentir ſurvos cendres,
&le remordsdans vos ſupplices? Le grand Heri vousa tant obligé que par le chef-d'œuure de ſa clemence il vous eſtablit ſous le pardon en ceſte paix de laquelle vous iouiſſez.N'y aura- il iamais de leçon pourvous ? Retenterez-vous la mer dans les tourmentes , à peine deliurez
du naufrage ? Prenez garde que l'on ne vous
enuoye auec vos Proxenetes entretenir vos
- menees par la fubtilitéde vos induſtrieuſes in- uentions. La graiſſe de la France vous endort,
- elle vous aſſoupit , le ieuſne vousrefueillera,
la France laſſee de vous tournera ſes biensfaicts ailleurs , &le ieuſne feraparler vos ven- tres. Le changement par le regret vous por- tera à la cognoiſſance de ce que vous meſco-
- gnoiſſez. Ie ne m'addreſſe pas aux ames bien nees, leſquelles en leurs dignitez de la Preſtriſe ſaincte & ſacree bruflent du zele de l'Arche de Dieu : qui comme Ophni &Phinees
font efclatter leur pieté & leur Religion par les mœurs &l'intelligence.le parle àceux qui
plus ineptes que Menedeme , plus couuerts de crimes que Coré , Dathan &Abiron, mettent
le trouble en l'Eglise , qui militaire &com- battante auec l'innocence de vie &la fimplicité, doit imiter la triomphante. Au rebours auec le faft & l'orgueil dans l'auguſte Cabinet du premier Roy de la Chreftienté , bouil-
24
lonnantde fureur infolente vn certain Prelat afait le Ro
domont,brauantle ciel,menaçantlamer,&meſpriſant la terre,ſecondéde laplus hypocrite&defguiſee pollution d'vnautre,qui ſe permettant par vfurpations la qualitéde iugerſelonlepouuoirque leſus Chriſt a laiſſe àlaſaincte téapprouueede ſesdiſciples profana delabouche ſale&
puanteles parolesde l'Apoftre , liurantàSatanle Roy,
lesPrinces , &les Officiersde la Couronne , s'ils ne pre- ſtoyent l'eſpaule à leur infame ambition. Que direz- vousMeffieurs,decetref-ignorantbonàportermarotes,
deſonattentataudacieuxàlaperſonne ſacreedupremier Princeduſang?Rentrez envosdeuoirsparla recognoif- fancede vos códitions,quienleursdignitez ſelonladeuë fonctionfontgrandes&excellentes, &cependantpar la bouchedufilsdeDieu foubmiles auxpuiſſances tempo- relles,faites eſclatterparvos exemples la foyquevousde- uez auRoy&àſonEftat, depeurqu'il nevous rebute&
mefcognoiffe. Sequeſtrez-vousparvos proteſtationsde lacompagnie , correſpondance&aſſociation des Sectai- res d'Ignace , de peurd'eftre tenuscóplices deleurs com- plots&monopoles parricides: maisà l'aduenirn'ordon- nez pas vos deputations ſansexamen. Auez-vouspoint deCatons?Diſcernez lavie de Caton &de Clodius.Ceſtui-lahonnoreraſalegation, ceſtui-cidonneradel'hor- reur&dumeſprisparſa vie inceſtueuſe &Simoniaque.
Voilal'eſtat miſerable desEſtats de ceſtEftat. Voila la
France à l'abandon,tranſporteede dueil&de regrets.El- le tendlesbras àſonLouys ſon Royſon bien-aimé , mais furpris en fonbas aage: AlaRoine,maiscirconuenue.Elle appelle fon Genie,ſes tutelaires:mais ils ſont fourds. Ils onthorreurde l'horreur desparricides coniurateurs , qui triomphentfur les cendresdeHenrileGrand, quibrauent ennos eſtonnemens. L'audaces'eſt enorgueillie, la Pyra- mide eſt renuerfee,&le grandHenri n'eſtplus 70
24 lonnantde fureur inſolente vn certain Prelat a fait leRo
domont,brauantle ciel,menaçantlamer,&meſpriſant la terre,ſecondéde laplus hypocrite&defguiſee pollution d'vnautre,quiſe permettant par vfurpations laqualitéde iugerſelonlepouuoirque leſusChriſt a laiſſe àlaſaincte- téapprouuee de ſesdiſciples profana de ſa bouche ſale&
puantelesparoles de l'Apoftre , liurant àSatan le Roy,
lesPrinces , &les Officiersde la Couronne, s'ils ne pre- ſtoyent l'eſpaule à leur infame ambition. Que direz- vousMeffieurs,de ce tref-ignorantbonàportermarotes,
deſonattentataudacieuxàlaperſonne ſacreedupremier Princeduſang?Rentrez envosdeuoirs parla recognoif- fancede vos códitions,qui enleursdignitez ſelonladeuë fonctionfontgrandes &excellentes, &cependantpar la bouchedufilsdeDieu foubmiles auxpuiſſances tempo- relles,faiteseſclatterparvos exempleslafoyquevousde- uez auRoy&àſonEftat , depeurqu'ilne vous rebute&
mefcognoiffe. Sequeſtrez-vousparvos proteſtationsde lacompagnie, correſpondance &aſſociationdes Sectai- res d'Ignace , de peurd'eftre tenus cóplices deleurs com- plots&monopoles parricides: maisà l'aduenirn'ordon- nez pas vos deputations ſansexamen. Auez-vouspoint deCatons? Diſcernez lavie deCaton&deClodius.Ceſtui-lahonnoreraſalegation, ceſtui-cidonnerade l'hor- reur&dumeſprisparſa vie inceſtueuſe&Simoniaque.
Voilal'eſtat miſerable desEſtatsdeceſtEſtat. Voila la
France à l'abandon,tranſporteededueil&de regrets.El- le tendlesbras àſonLouysſonRoyſonbien-aimé , mais furpris en ſonbas aage:Ala Roine,mais circonuenue.Elle appelle fonGenie,ſes tutelaires:mais ils ſontfourds. Ils onthorreurde l'horreur desparricides coniurateurs , qui triomphentfur lescendresdeHenri leGrand,quibrauent ennos eſtonnemens. L'audace s'eſtenorgueillie, la Pyra mideeſt renuerfee,&le grandHenri n'eſtplus. 