CAROLI SCRIBAN
ESOCIETATE
TESV
POLITICO-CHRISTIA
PHILIPPO IV.
HifpaniarumRe Catholico
DD.
MONASTERII WESTPHALIA
PVD MICHAELEM DALIVM
ANNO M. DC. XXV.
Cum Licentia Superiory
Collegij Soc Jes Monachij. 1664:
Bayerische
Staatsbibliothek
München
PHILIPPO IV
CATHOLICO
HISPANIARVM
REGI,
BELGARVM
PRINCIPI.
Viddicam laudabo? fupracalamum
meum virtus Tua
eſt; vtfupraventos,
&quidquid pluitur
&ningitur, &nubes
feomnes, Atlantis vertices. tangamma- gnitudinem ? ridebor ; qui orientem &occidentem Solembreui chartâfpe- rem concludere. commendabo in
adolefcentia animum pacatum ,
rium, maturum ? nihil magnum, niſi quod placidum. &non altiffima quæ- que flumina minimo ſono labuntur ?
)( 2 mode-
EPISTOLA.
modeſtiam, &morumfuauitatem, &
beneficam in omnes mentem & manum ? quorariora ferè in purpura &
ſceptro , eo admirabiliora in Teſunt Rex Magne. ad nocendum potentes fumus omnes; adbenefaciendumpauci. Exhis, Tu mihiprimus, quimun- dumvniuerfum aurodensèperpluis&
gemmis. namquòdillis propè fatigetur orbis, ab Oriente &OccidenteTuo
eſt. Suprafortunatas inſulas, quæ inperpetuoflore, vere, fructu funt, fœcundus. aclicèt, etiam in fortunatiffimis agris , plurimum , nonnifiæſtatisvniusmeſſis vna; autumni vnius vin-
✔demia vna ; hiemis vnius oliuitas vna
fit ; in Te perpetua hæc reperiuntur;vnóque verbo, fœcunditas æterna eft,priórque viam ſemper ſequenti ſter-nit , fœnerariâ auri argentíque redhibitione. Armataceo. vincor magni-tudine: magisquòdpia fint.Tuis enimarmis Oriens &Occidens , Chriſtianusaudit, Tuis Europæpars magna. Ger-mania, quòdfubhæretico &Turciconongematferro,Tibipropèdebet. Ti-bi
EPISTOLA.
1
biBelgijparsnobiliſſima , quod Chri- ſto ſuoviuat. Oquotvndiquecinctus hoftibus ſtetiſti , viciſti ! Nec Ottomannica Te terruit domus; nec hærefes , adulterina fidei ſemina, interi-.-
tumBohemiæ, Hungariæ,Germaniæ,
orbiminantes: nonquidquid vbique efferatiſſimarumgentium eſt. Mora
&patientiâvincis , quæ calore alius
perdidiſſet. Sapientiæ hocTuæ eft. &
verum nimis illud eſſe , maiorum
exemplafecutus, docuifti: omnianon properanticlara certáque demum ef- ſe , cùm ferè improuida &cæcafeſti- natio fit omnis. Exercitum vnum
Alexanderduxit, vix vnotempore fu- praquatuorRomani. ategofub fignis Tuisannovno , exercitus quinquele- go. TeſtismihiItalia,Germania,Bo- hemia,Hungaria,Belgium. Et fidei hæc omnia. Pietatis hoc Tuæ eft.
Quid quòdvnopropè exercituOrien- tem Occidenti nectas. Pergetantùm,
Rex Magne , armis pietatemmifcere,
&vinces. Imitare muſicos, quiexacu- tis & grauibus vocibus concentum )( 3 com1
EPISTOLA.
componunt ſuauem. Tupietatemmiſce armis, fuauia duris ; &orbem refe- res præmium. Non quòd ameshæc præmia,Tuiscontentus:fedquòdpie- ⚫tatem ames orbe toto ſeminari, cui ſolicircumfersarma. Scioquidquidma- gnumeſt , vinculis ferè teneri , opum,
honorum, regnorum. atTu mihiextrahunccarcerem es, RexMagne. Nec alium teſtem hîcvolo , quàm Bohemiam,Hungariam,Germaniam. Scio etiam vitam omnemferuitutem qua- dameſſe, alterius, autſui. Te video foli pietati&religioniferuire, nonTibi,
nonalijs. Quanquam & hoc fciam,
nonſemper omniapiiſſimis licet viris,
èvoto fuccedere.nequeenim vlli for
tuna vnquam ita fauit , vt vbique &
ſemperreſponderit; nequeviliilla vn- quamfimpliciter indulfit, nonDaui- di, nonSalomoni, nonMoyfi. Sed neque quiſquam vllo retrò ſæculo tam prouidus,tamfuir pius,cuiusnon pro- uidentia aliquando ſibi ipſi exciderit :
aut cuiuspijs conatibus felices ſemper refponderint euentus. Teſtis Galliæ
fuæ
EPISTOLA.
ſuæ Ludouicus , Angliæ fuæ Edmun- dus, verèmagni&pij. Scio deindenon deeffe qui cogitata damnent. ſemper magnis piíſque conatibus accubauit inuidia, æmula magnorum ſocia. fed Tufcisnon diu durare odia. fanè non
vltravitam; virtuteverò natumſplen- dorem æternare. Scisetiam proprium magnitudinis veræ effe , non ſentire has linguas. Itagenerofiores feræ ad canum latratum lente refpiciunt , ac plurimum nec aſpectu quidem di- gnantur. fic etiam irritus ingenti ſco- pulo fluctus aſſultat, fibiiniurius, dum
integer infurgit, fractus reſilit, iráſque fuibibit ipſe furoris. Et cuius vnquam tantafuitaut potentia , aut pietas , in quamnonincurreret inuidentia & liuor ?Non egrediamurmagnum Deŭ,
cui proximi Reges. quàm multa huius dicta factáque damnata ! eadem ex- ſpectent Reges. fed&, illius exemplo,
ſolo ſecontemptu vindicent. Vltio,
doloris confeffio eſt. &certè pufilli animi eſt , vindictam in contumelia
cogitare, aut incuruari ad illam. ma-
)( 4 gnus
EPISTOLA.
1
gnus animus infra magnitudinemfuam contumeliam omnem eſſe pu-tat. neccertius aliud magnitudinisfi-gnum. Gaudeergohac libertate , RexMagne, quimagnitudine Tuâ gaudes,&maiorumTuorum more, etiam inprima, vt facis, iuuenta , magnamedi-tare: memorHifpanici ſceptri effe, inprimaadolefcentiavirumefle,necaliaſcirequàm orbes nouos; nec alijs nu-cibusprimam ætatem fallere ; nec inaliumcorticem acuere dentes , quàm in noua Orientis &Occidentis regna,vniDeo&fidei. NonquòdTe inpri-mahac iuuenta ſemper velim ſerium&fenem: non amoæternamgrauitatem, vtneciocos æternos ; memorCa- tonem, Lælium , Scipionemſerijs mi- ſcuiſſe iocularia: campóſq; nunquam otiofos ſterilitatem minari.Memorem
Te tantùm opto Iberici nunquam in-glorij fanguinis, memoremqueBelga- rumTuorum. pergetantùm quâ cœ- piſti via. Religio Te tuebitur armis çincta. nec patiaris infringi in manu Tua palmam, quâMaiores Tuos, Phi- 1
lip
EPISTOLA.
lippos,Carolos, Ferdinandos, Alfon- fos æquarepotes. memorTeabiis venire, qui in ſolo Occidente , fupra ſe- ptuagintatemplorum millia diuitiffi- mâpietate erexerunt; & à Iacobo I. Aragonico, quiſolus bis mille templa,
DeiMatri, felici, locuplete , Regiâque manu ædificauit, dotauit. Quæcaufſa,RexMagne, vt,dumnouis volumi- nibusvariorűinomnigenereſuſtenta- re ieiunia hactenus conatus fuerim,
hoclabentis iam ætatis meæ volumine, in Belgicarum Te prouinciarum curam&amoremimpellere ſtudeam.
Nonquòdputemnonamare, cuicon- ceſſumvtTuosparentummore ames,
&àcuis filiorum more ameris: cùm
ſciasfruftraterrore ſuccingi , qui fuo- rum amore ſeptus non eſt, armiſque arma iritari , amore amorem. fed vt,
Numinismore, cùmeminus nos videris iactari, aduocatus adfis. O fitam
oculisBelgarumTuorum quàmcordi- bus, infcribereris ! &, pro quibusorbis thefauros lætus effundis , amplecti cumCarolo V.Tuofilios poſſes , aut ſi
liceat,
1
EPISTOLA.
1
liceat , magnus fponfus nobilem
ſponſam! Sed hæcvota mea, & libri huius. Inquoquidquiddictum,amori
dabis, cuius etiam errata inter beneficia, numeranda; cùm ad excufationem &laudem fatis fit, amaſſe. Et
quistamdurus, quinonplurima igno- ſcatamori ? facies idem pro confueta
benignitateTua, quæ imperareetiam
ſceptris folet. Nondoceo, neaudiam
Græculus apud Hannibalem. narro
tantùm , &, vt imperitus Comœdus,
ignorantiam meamin hac ſcena pro- ludo. reduces Regiâ manu Tuâ cortinam, fi peccaſſe videar. fin placiturą dixi, tueberis potenti Tuâ dexterâ , &
conatum laudabis, cùmremnonpof- fis. Vtrumque ſi feceris, humanitatis eritTuæ, noneruditionis meæ, quam
numquamagnoui; illam femper fate- bor. Depoſteritate ſollicitus non ſum,
quæ cuique fuum pender decus. Tu
mihifolus curarum caufla. Quòd fi
tamenhicquidquam peccatum , Illuſtriſſimo CARDINALE DE LA CVEVA, Legatotuo Magno imputabis. qui
১
vt
EPISTOLA.
vtnominisTuiamantiſſimus, ita litterarum&pietatis cùmfit, aliquid affe- Ctui inmefuolargirivoluit: nec alium mepatronum, quàmTe, RexMagne,
deligerepaſſus eft. Obſecutus fumer- go Legato maximo, doctiffimo , & in quofolo, ſiperijſſent,reperiri litteræ&
humanitaspoffent. cuiusnuper (ô, cur
magnanonſeneſcunt?) fortuitusignis,
nobilembibliothecam cùmdecineraffet; ſtetit tamen in vno capitebibliothecatota,quamnullis æmulamagno- rumflammadefauillabit fæculis. Obſecutus etiam fum PETRO PECQVIO,
nobiliſſimæ Brabantiæ TuæCancellarioverèMagno,&togatorum primo,
nonBelgiotantum; quiprimis orbis
Chriſtianilegationibus,Gallicis, Ger- manicis, feliciffimè ac prudentiſſimè obitis , pofteris exemplum. De quo
cùmnihildico, omniamedixiffe arbitrare. nam vt Timantis penicillo in Iphigeniaad aramperitura, velatipa- tris , retecti patrui mœror maior eft.
ita calamo meo, co PECQVIVM crede
maiorem,quo minusomniſciam illius
eru-
EPISTOLA.
1
eruditionem , eloquentiam, pruden.
tiamtango. Quain re fiquidpecса- tum, illorumerit; fi quidplacuerit, il- lorumetiam erit , qui animos addiderunt, imperarunt: &quibus, imperare cùm poffent , negare non potui, non debui. Eóque magis infcribere hoc opus meumnominiMagnoTuovolui,
quòdvideaingentiTe, RexMagne, af- fectuduciinvirosdoctos , quos primis regni tuimunijs non moriturâ laude ✓ præfeciſti. Namvt taceamCaRDINA- LEM Legatumhîctuum, omniserudi- tionismaremagnum;teſtis mihiorbí- que Chriſtiano BALTASAR DE SVNIGA, quonihilgrauius , ſanctius, do- Etius. qui annis honoribúſque plenús,
exemplarſuiOLIVARVM COMITEM reliquit: quem in fummaeruditione,
benignitate,honoribus, nulla in hanc diemhamarunt munera, nulla viſcauitgratia. Veneſcias, humanior, do- Ctior, prudentior, integriorin illa for- tuna fit; orbis retroacti prodigium præſentis miraculum, futuri exem- plum: quodimitariomnes velim, af ſequi
EPISTOLA
ſequipoſſedeſperem. Miſiſtideindein Belgium OSSONE COMITEM , quem nullæ vmbraticæ , fed veræ litteræ,
cum ampla quadam &excelſa facun- dia admirandumdederunt.IOANNEM
etiamDE VILLELA, quem mella loquentem&flores audiuimus. Confuleres ? bibliotheca erat. abdita depo- ſceres ? thefaurus erat. exhaurire tentares ? exhauriendaerantflumina.Taceo reliquos. Taceo etiam folo cælo
minores cogitationes Tuas , fupra Ægyptiacum Ptolemæum diuitiffi- mas , eruditiffimas. quibus in Ibericarumvrbium primam Europæ parte magnâemortuas, felici redaufpicatu litteras redanimare conaris: vt plures exinde traduces , è docta &indefecta
Iberica matrice mutuentur. etiam
Africâ&Aſiâ, quæiam diu indocta ieiunia ſuamærent, veritatisdegeneres.
Hoc eſt , æmulariDeum. poſt ſepul- crum , meliorem vitam redhibere,
vberioráqueaccultiora,fænore interi- tu reſtituere ? cùm quidquid vſquam cruditum eft , præmiorum magnitu dine,
EPISTOLA
dine, in nouam Hifpaniæ vitam pro- uocas, nouuſque Demiurgus, dediuite thefaurorum Tuorum animas afflatu,
fœcundomitis &opima OLIVE, manibusTuis confitæ , impulſu. Inſiſte
tantùmfortunatiffimis cœptis, omniú
doctorum calamis æternum victure,
RexMagne; totaparadiſi clauis, fides,
&liberalitasTua indoctos eft. Premo
manummaioraconantem, &fub orbis Principum MaximaISABELLA fortunatosciuilium bellorum exitus precabor.Nonpotesfub tamPia,infelicia;
fub tam Prudenti, temeraria; fub tam
Conſtanti , vana; fub tam Indefeſſa,
languida; fub tamBlanda,funeſta me- tuere. Cogita Iudith, Eſtherem, Debboram, Iahelem, &exitum exfpecta
parem ; cùmviderisagminaTua, in- uictum inhancdiemexercitusTuiDucemBarac SPINOLAM, in Siſaramducentem. Fide tantum,RexMagne,Deo.
vnâpietate, &magnâ muliebri prece,
&dexterâ , victor ſtabis. Imitabimur
lubentes Regis pietatem fubditi , pa- rentis filij. Neque imperio hîcopus :
maius
EPISTOLA.
maius imperio exemplumTuum eſt.
Etnondictumverè,Infidelis recti magiftermetus ? Sed & fequemurarma :
&de noſtra vita finguliquidquid no- biliffimumeſt, largiemurTuæ. Hic animusBelgarum, qui in hoccalamo
loquunturomnes. Satis enimviximus,
ſi pro incolumitate &gloria Tua vi- tamexpleuerimus. Quodnon viduo- verbo, fed iureiurandograuido, dum hæc fcribo , obſequioſiùs prouinciæ Tuæ omnes,Clerus,Nobilitas,Populus
teſtari voluere,firmaturiiufiurandum
fanguinelæti &hilares , fiqua occafio,
ſiqua neceſſitas,Tibi, nominique Magnotuo,fuerit. Etquidnonputas ag- greffuros Belgas Tuos,fimagnis conatibus magna præmia proponantur ?
nullum maius ſalute tua , amplexu
Tuo. aniuſtahæc vota mea fint , nefcio: piatamenfunt, &filiorumin pa- trem. Cogita tantùm iuſtas ſupplices preces audiriàDeo&parentibusfole- re. ProdigumhuncBelgarum inTe animum teſtabuntur INOJOSE Marchio MENDOÇA , & CAROLVS DE
COLO1
EPISTOLA.
1
1
COLOMA , Legati Tui Anglici,
Magni. adquorum in primanobite, variam reconditamque erudinem &modeftiam, in comiſſimisbis maturitatem &prudentiam
fummamoderatione &munificeranimorumrobur , attonitam normelſtetiſſe Angliam, accepimus :nec prece , nec premio, neque aminis , à debita Pontifici Regíqueobferuantia , vel latum crinem deCterent. Hoceft Catholici&Magnigis,Catholicos&MagnosLegatosPlures ſitales educat Hifpania , Fonatæ nomen indere regno poffquanquam hiduo ſatis ſint adno dandum. Noningredior altiùs rhocmagnum.ergo finio, dum acintegralintea. necaliud youeo, q
vt memor eſſe digneris , ante naAuſtriacoverticiHifpaniam, fortutiſſimas TeBelgicas prouincias,abdacibus,Maximilianis,Carolis, Ph
pis accepiffe. IllæTemarisdominſtatuent, orbis inmari. tantùm , vcis, aude. cæteranotiſſima Iberica
EPISTOLA.
tus &felicitas Belgico adnata ſangui- nidabit. memento tantùm, Te, vtdixi, ex vtroque ſanguine , &femine,
omniumpropè orbe toto Regum, &
X11 . Auſtriacorum Imperatorum genus , PHILIPPVM IV. effe : è Belgico
primùm , per Mariam Audacis ; inde
exHifpanico, perIoannam Ferdinan- di&Iſabellæ filiam. ita Caſtellana felicitas&potentia, Belgico inferta ro- bori; aut veriùs, Belgica virtus, foecundiffimo Hifpano frutici; gemel- límqueexindeper Carolos & Philip- pos educata , adoleuit in imperium,
quodæterno radiaturfole. furgat, in- cumbat, Teveneratur, regnáque Tua ſemperChriftiana, ſemper Catholica.
finio.fiRegiispedibusTuis, calamihuiusnonmorituras palmas.
æternumſubſtrauero
CAROLVS SCRIBANI S.I.
XX LECTO-
LECTORI
ΜΕΟ. 1
CioverumilludVelleij : Fa- miliare eft hominibus omniafibi
ignofcere , nihil aliis remittere,
&inuidiam rerum non ad caufsam ,fed ad voluntatem perſo- naſque dirigere. Atego cùm nihil in hoc volumine mihi
ignofcam , exorabilis omnibus, foliinexora- bilismihi, aliquid àtedonari mihi velim, vt,
cùmremnonprobaueris , conatum non da- mnes. Laudemnonexſpecto.fednecvllame in omni ſcriptione, aut auaritia gloriæ , aut famæ cupiditas tetigit : nec rectè autdicti autfacti, mercedemin aliorum fermone aut
fama, ſedin animohocrepoſui. Non deerunt fòrs , qui adlibri huius nomen magna ſperabunt. fruftrabiturillos lectio : vtverum etiamhîcvetus illud, Audita vifis laudamus
lubentiùs : & lecta, nonrarò inuidia ; audita, maximè fiperegrina , aut abignotis nata,
venerationeprofequimur. illis , quaſi à pro- pinquisaut notis, inſtruidolemus; his igno- ſcimus,&dimittimus in pectus nonreluctan
tes.
LECTORI.
tes. Vtproindevotamea, Lector, expleue- ris, ſiaut ignoueris nonvno locolabanti, aut manumporrexeris, &aberrantemà via, ami- coverboautmanu reduxeris. Non mererer
doceri, ſi veniſſemdocere. venidifcere. &, vt
ille picturâ fuâtectus,tacitusmonitores ama- bat,monitavenerabatur: itaego hoclibro.
nifi quòd ille imperitorum tandem impa- tiens , exfurrexerit in indignationemſutoris fupracrepidam ego etiamadmittam omnes,
vt abomnibus apum moreprofuturalegam,
nociturapellam, autnontangam. Neque quiſquam adhuc eâ ingenij magnitudine fuit, qui nonaliquid etiam àruſtica ſtiua di- ſcat. necerubuitàpuerodiſcerePhilofophus.
Tantum monitumte, Lector, volo, mehunc
Politico - Chriſtianum manumittere , non
politicumtantùm ; ſed virum in omniho- minumgenere fide , pietate , moribus Chri- ſtianum. Etnefas fanè àReligioſo calamo,
aliaquàm religiofa, &placituraDeo proflue- re. Animus fanè fuit ad virtutemducere, à
vitiis deducere: ànoxijs dehortari, ad pro- futura impellere, &vbique felici æternitati præludere. an conſecutus fim , nefcio: vo- luntatis tamenfuit meæ. Hanc ſi rebus afſcripſeris, ad maiora animos addes. Quòd fi monitione interim quidquam dignum de- prehenderis , inter non poftrema beneficia adnumerabo. Moneo tamen ne ſpeciofa hîcdictu, ſedvſu neceſſaria quæras : fed ne-
)( )( 2 que
LECTORI
1
quedi&ionis elegantiam latè fuſam. preſſins &adſtrictiùspotiùs , quàm hilariùs &exul- tantiùs ſcripſi ; neciubæmeaut cincinnide- lectant, ſed offa &nerui . Ne exſpecta pro- indevenuſtatem, rofas, lilia, violas, &interludenteshis gemmas&aurum ; rudiamagis,
&tanquam à laureato aratro , quæ virum ſuumloquantur, &extritas manus , quæq;
plus largiantur quam promittant. nefcit hic calamusfeminam: necalioodore quàmviri- lipafcitur: Ignofce. Nonignorotamen, in omnihocopere ambularemeperdoloſos ci- neribusinſepultos ignes. Nam præfcribere qualis effe quiſquedebeat, nefciopericulian audaciæmaioris in Principe verò, ſuperbum etiamvidetur ; in militiæDuce, fatuum.Bonos tamenPrincipes , viroſq; bello autrogâ claros, tamquamin ſpeculo pofteritati pro- ſpectandos proponere; vtilitatis habet plu- rimum, arrogantiæ&audaciæ nihil. Sedta- men cùmfcribamhis moribus, quibus plura longè damnanda , quam laudandaveniunt,
grauiores meritò offenfas , leuiores gratias fpero. Quidfaciam ? laudabo damnanda ?
nondidici. damnabo ? fæuior audiam. quin adeò licèt ſupra fidem &meritalaudauero,
acinfra hæcdamnauero; nunquam vota && exſpectationem expleuero, quanquam ad hæcmaioráque ferenda, animorum &ætatis far afferam. Necadeò reculo audiremalè,
dumreligioni &patriæ confulo. Sedhicau- dio
LECTORI.
dioamicuminfufurrantem, Ignorasaltisabruptadependere ? Scio.&illud , Tutius per planaitereſſe ſedinhis, non labentibus laus nulla ; in illis, nonnullaetiam lapſis. Non quòdhancaut, quæſierim, aut ſperem: ne- que enimvnquam famæ, aut gloriæ ſcripſi.
prodeſſe ſempervolui. Verùm, curin retam ancipiti ? maior ſemper fructus è magnis &
audacibus. namèmultorum calamisiam tri- tis quidſperem ? Etnonverum illudPlinij ?
Nequaquam pargubernatoris eft virtus, cùm placi- do, &cum turbato mari vebitur. Tunc, admirante
nullo, illaudatus &inglorius fubit portum. at cùm ſtridentfunes,curuatur arbor, gubernaculagemunt,
tuncille clarus , &diis marisſimillimus. Necego hîcmeſtatuointerfluctuum peritos:delector tamenaudentibus.&delectatſequi, licèt af- fequideſperem. Pergitamicus : Nonvereris ne in te inſurgant, quotquot ex alieno lau- dem quærunt ? Vetera hæc funt. &notum
nimiş illud, Scriptadoctè& prudenter , po- tentior fæpèæmulatio,&arma diſcutiunt. &
quia fuccefferunt hæc femel audentibus,
numquam qui imitentur deerunt : neque enim audacia moderationem inuenit, non magis quàm felix temeritas frænum. Quam- uis &hicverum, quod de Antonio pro Ci- cerone Velleius : Famamgloriamque factorum ac dictorum adeò non abftulifti , ut auxeris, omnis
pofteritas illius in te fcripta mirabitur , tuum in eumfactum execrabitur. Quare nihileft quòd )()( 3 admo
A
LECTORI..
admodum verear, aut Antonij ſecures , aut Ciceronisexitum, ſi Deo, ſi ſaluti meæ, &patriæ. Namvtſcriptameaplaceant omnibus,
fatuus fim ſi ſperem: vt verò quæ ſuggero confilia, omnibus probentur , par fatuitatis genus eſt. cùm ferè ita comparatum fit , vt confilia, prout malè &profpere cadunt, fic velprobentur,velreprehendantur: vndefit vteadem modò prudentiæ , modò ftultitiæ nomenaccipiant. Quidagasinhaciudicio- rumſcabie ? feret vir prudens , &fcriptionis fuæ fructum, confcientiâ fuâ, non iudicantiumpruriginemetietur. Nam,quodin be- neficiis vſuvenit, vt,niſi nouis ſemper vetera cumules, licètplurimis obſtrinxeris , ſi vnum negaueris, hoc folum meminerintquodne- gatumeft : hoc inſcriptionibus magis etiam elucet, vt,quamuis plurima probatiſſima de- deris, invnoſidiſplicueris, omniumpatiaris ora&calamos ; atqueexinde bene acdoctè ſcriptorum , hemoria nulla; delicti vnius,
æterna fit. Iamintantaiudiciorum diuerfitate, quis placeat omnibus ? necipſemagnus Deus. Etquisfuit Scriptorumvnquam, in quononmulti, vt parciſſimè loquar, multa defiderarent? &inquo licèt probarentplu- rima , non damnarent aliqua? Æmulorveteres, nonnego. magni mihi Tertullianus,
Arnobius , Cyprianus , Auguftinus , gente Afri , calamo Romani. magni Ambrofius,
Leo, Minutius , verè Romani. necDalmata
Hiero-
LECTORI.
Hieronymus ,Romanis minor. magnietiam olimCicero,Salluſtius,Tacitus,Plinius vterque, Liuius, Seneca. Hosæmulor, quantum ingeniorum diuerfitas,maximorum&mini- morumpermittit.cumhisdamnariadeònon erubefcam, vtin laude etiamponam. fed &
infraillos multispaſſuummillibuslicètferar,
fatismihi adlaudemvel luminis horum vmbramfuiſſe. Iam cùm illi magni calamos re- pererint moroſiores, quid mihi promittam magna? Audio in illis : Lapfus eft. non vidit.
aliquidhic defideroprudentia : plus moderationis &
benignitatis : fellis parum, mellis plurimum. Quò tam denfè resmutuo implexe , tanquam denfi nemoris rami, copiâ ipſaſibi graues ? quò lenocinia
verborum , &luxurians dictio ? quò latè ſparſa.
quòretractior ? Onimistoroſa,grandis, adipata, lu- dibunda; imbellis ,tenuis,macra,ſeria. nimis ardens,
mordens, infurgens, conquifita ; frigida,languens,
ferpens; vulgaris. nimis Afra, nimis Romana , &ad faftidium religiosa. nimis veteris aui, nimiurecen- tioris ! Quisprudensmateriam hanc deligat ? infelix in delectu. Quò viro Religiofores nonfacra ?
quòres alienetoga, meßis, area? quò tanti in ad- uerfarios aculei? quò verborum fulmina &toni- trua? quòperpetuisſecuribus accinctusfermo ? quò nihiladuerfario ignoſcens ? Et his ſimiliaſexcenta. quis credat ? Quomagis parandus hîcmi- hianimusadfuperciliofarum frontiumarbitriaCatoniana. &iamparaui,vt cum Plinio,
finifteritatis aut malignitatis famam perfe- ram
LECTORI.
1
ram. Nonquòdverearanimum, quimihi, vt inomnialia, ficinhacſcriptionebonus; quo fit , vtnullam pofteritatis memoriareformi- dem , qui culpæ mihi nullius confcius ſim.
Sedcùm Lector multadefiderauerit , memineritnondefuiffe, quietiam in magnis vota ſua ſpargerent.memineritetiam , magna me hîcnondediffe, &quæ victura ſponderem ;
fedrudia&nafcentibusſimilia , quæamicam obſtetricantem manumdepofcerent. quam egoſi inLectoremeoconfecutusfuero, me moriabeneficium colam æternâ.
LIBER
I
LIBER PRIMVS.
DE MORIBVS
SVBDITORVM
PRINCIPIS.
CAPVT I.
Quavitainftituenda , queoptanda ?
PTIMA, & quæ plus de cælo,
quàmdeſæculoreferat; plus de Chrifti, quàmdemundi confilijs,
quæque cultorem fuum æterna felicitate,gloria, opibus beatura fit. Rogatus fententiam Stoicus,
refpondit: Itaviue, utnihilcom- mittas, nisiquodcommittere etiam inimicopoſſis. Quàm paucismulta! addit : Sicviuendumtanquam in confpe- Auviuamus:ficcogitandum tanquam aliquis in pectus intimuminfpicerepoffit, &potest. quid enim prodeft ab hominealiquideſſeſecretum ? nihil Deo clausum est : intereft animisnoftris , &cogitationibus medijs interuenit.
Nonvidetur tibi hic exaltè cinctis,&cothurno Chriſtiano magnus ? quis peccabit, fi in omni teſte, &fo- cio, &amico, inimicum cogitauerit ? quis in oculis magni Dei pænitenda, &æternumluendacommit- tet? medijs ſcelerum cogitationibus interuenireDe- um, nec erubefcere , aut perhorrefcere hominem in- ſpectorem Deum&iudicem? Quis in oculis iudicis acRegis fui, cruce &ferro pianda aggreditur?Et quid hæc tormenta ad æterna ? quidferrumad nullo æxuo morituras flammas ; adeoque ad omnizuo , damna- A torum
(
2 Car. Scribani Inftitutio
torum corporibus nutriendas flammas ? QuidIudex
autRex, ad Iudicem &Regem Deum? huic viue,
quiſquis præmia ſperas , pænas metuis. Breue eſt quodviuimus. fatui huicvitæ, prudentes æternita- tiviuunt. tuviuenon perituræ vitæ, ſedæternum per- ennaturæ iuftitiæ. Sed &hic incipe beatus efle, &
alterius vitęfelicitate frui.frueris, ſi perpetua tranquil- litate fruaris. hanc tibivirtus ſpondet. fluctibus ia- Ctantur vitia. æterna in hoc oceanotempeftas eſt. So la virtus pacem nouit, ignorantvitia. Benè in rem noftram Philofophus: Animus nofter habebit quod gratuleturfibi, cùmemiſſus his tenebris, in quibusvolu- tatur, non tenuiviſu claraprofpexerit, ſed totum diem admiferit, &redditus cœloſuofuerit. eritautem illic an- tequamhaccustodia exfoluatur, cum vitia deiecerit.pu- rufoqac leuis in cogitationes diuinas emicuerit.in hocnos oportet ire impetumagno. cælofrui animum poffe, be- atitate nimirum illius, excuſſis vitijs, Philofophus putauit. cùm in altiſſima ſecuritate viuat, cæleftibus
propè inuidenda, quiſquis vitia poſuit, tempefta- Vitysma- tum ventos. Mores ergo eodem monitore compeſse,
nusadmo- marcentia in te excita , ſoluta conftringe , contumacia
uenda. doma, cupiditates tuas vexa, & ištis dicentibus, Quo- uſquéeadem ? responde:Egodebeo dicere, Quousque ea- dempeccabitis? Remedia antè vultis quam vitia define- re? tuncincipit medicinaproficere, ubiin corpore alienato doloremtactus expreffit. Benè, & Chriſtiane. nonarbi- treris Petrum aut Paullum monere? numquamdepo- nenda arma , nifi hoſte ſuperato. ac ne tunc quidem,
nam &in alta pacearma paranda, monent pruden- tes. nemometuit hoftem paratus, imparatus me- tuit. improuidum obrauntarma, non obruunt expe- Ctantem, cùmferrum in manu eft. Fortiter proinde .
domeſticos hoftes preme. ne parce.maximahicpie- tas eſt nonparcere. feca , &vre; clementia in ferro &ignibus eft. Quòdfi vniuerfa exfcindere non po- tes, non ideo deijciendus animus eft. nec medicina morbos omnes vincit : adhibetur tamen hîc in
1
reme-
Politico- Chriftiana. 3
remedium, ibi inleuamentum. Idemin vitijs cogi ta. vt cum radice & femine euellantur , perpauco rumeft. fednonideo nihil reliquiproficiunt, quod .
non omnia euellant: nec ider nihil fanant, quia non totam valetudinem reddunt. Quis hanc pru- dens ſperauitpoft primordiale primorum parentum delictum ? nam licet iamàparadiſiaco crimine no- xia inſparſaſemina animis fint, omniumtamen eti- amhoneftarum rerumſeminacircumferunt, quæ ſtu- dio& fotu excitantur, non aliter quam ſcintilla le- ui admoto flatu ignemſuum explicat. Eligitur vir- tus impulſu. fœcundioravitia funt, ſponteproueni- unt. nonquòd innaſcantur nobis, fed quòd zizanio- rummorefuperueniant.Hinc illa eiufdem: Nullinos vitionatura conciliat : nos illa integros &liberos genu- it: nihilquodauaritiamnostram iritaret, poſuit inaperto: pedibus aurum & argentum fubiecit, calcandum
utalipremendum dedit, quidquid eft propter quod calca- mur & premimur. Ex Theologorumſchola prodire hunccredas. quod ipfe de auaritia, dereliquis pro- pèomnibus vitijs dici poteft, pronitatem, & adna- tam quamdam poſt paradiſi delictum facilitatem nonnego, at eamonitis, exercitationibus, laboribus, Quotidie animiq; magnitudineſubigenda. Monet idem: Quid aliquid a
aliudagas, quam utmeliorem te quotidiefacias,
vitijspo quidex erroribus ponas, utintelligas tuavitia eſſe, qua nendum.
putas rerum ? Sanè,fiquando fatuodelectari volo, non eftmihi longa quarendus, me video. Nonputes aliquem ex eremi cultoribus difcipulis ſuis loqui? tibi ergo manumadmoue, euelle, ſeca, vre. imitare agrorum hortorumquecultores. Etquofaciliusfeliciufq; pro- grediaris, audi eumdemPhilofophum:Opus eft aliquo, Praſentia virimagni adquem moresnoftrife ipfi erigant: nifi ad regulam, pra- animusa uanoncorriges. Ofelicem quific aliquemvereripoteft,ut ad memoriam quoque eius je componat! magnaſanè vitys reuo- parspeccatorum tollitur, ſipeccaturis testis aſſiſtat. ali- candus.
quemhabeatanimus, quem vereatur, cuius auctoritate etiamfecretumjuŭfanctiusfaciat.NonDeumtantum,
A2 fed
4 Car. Scribanij Inſtitutio
ſed&Angelorumaliqueac Sanctorumhabeat , quem intueaturvtmonitorem, cuiufq; vitam fibi in regu- lamproponat, æmulus de probitate acfanctitate. Rex eft?magnosfibiproponatReges , nonrerumtantùm geftarumgloriâmagnos, fedprudentiâ , vitæ integri- tate, reliquarumq; regiarum virtutum ſtudiomagnos.
Proponen- Quòd fi in omnibus vnum non deprehenderit ma- devirtutes gnum, è fingulis , in qua excelluerunt , magnitudi- magnorum nem deligat , ſequaturq; quodlaudatiffimum infin- in imita- gulisdeprehenderit, animos in Alexandro , modefti- tionem.
1
Proponenam inAugufto, clementiam in Cæfare , temperanti- am in Traiano , facilitatem in Antonino , liberalitateminTito , comitatem in Theodofio , pietatemin Ludouico, reliquasq; in alijs ImperatoribusRegibus- que virtutes imitetur. Eadem dico in exercituum- ductoribus. fequatur incorruptam in auro mentem _Curij , Tuberonis, Fabricij, Paulli Æmilij ; ſecreti te- nacitatem in Pompeio, militarem difciplinam Me- telli , continentiam Scipionis, vigilantiam Marij,
audaciamMarcelli; Metelli Celtiberici, Africani po- ſterioris , & L. Paulli humanitatem; folertiamHannibalis; Cincinnati, Papirij , Naficæ , Piſonis , Scauo- læ conftantiam; gratitudinem Metelli Pij , Mithri- datis,Attali&Maſſaniſæ Regum; fortitudinemLeo- nidæ , Epaminondæ ; animi moderationem Valerij,
Camilli, Fabij Maximi. Dicikoc in omni hominum generepoteft, ſummorum, mediorum, infimorum.
Epiſcopus es? habes quos imiteris in omnipropège- neremagnos ; Ambrofium , Auguftinum , Bafilium ,
Nazianzenum , Chryfoftomum, aliofq; innumeros.
Religiofus es ? habes in fingulis Ordinibus in exem- plumdatos. imitare; &in quo quemque magnum videris aut legeris , æmulare. Eadem dico in omni genere eruditionis , ſcientiarum , artium. in firgulis ,
enimmagnos, & imitatione dignos reperies : etiam in infima plebe; quo magis in quacunque purpura,
munere , nobilitate.
Cumverò imitandapropones,tumpari, aut maiori etiam
Politico - Chriftiana.
-
etiamconatufugienda diſpice,&quodin vnoquoque davitia ſuaætas improbauit,deuita. ebrietatem inAlexandro, aliorum in ambitionem inCæfare, auaritiaminGalba, immodi- fugam.
camvindictam in Sylla, crudelitatemin Nerone, lib1- dineminAntonio & Caligula, intemperantiam in Claudio& Vitellio, ſuperbiam in Domitiano; im- pietatem in Iuliano , Valente , Zenone. quorumferè exitus, interrorem&fugam animopropone. Incredi- bile, quantam adſequelam&fugamvim exemplaha- beant. Imperia quis &regnacogitat? funeſtos ferè Proponen- Regumproponatexitus , dubios euentus, breue im- dain aliis perium, inOttone, Vitellio, Galba, Pifone, Balbino, fortuna Floriano, Bafilifco, Siluano, Tacito, Quintillo , Ma- munera,
ximo,Michaele Calaphate , anno nonintegro exple- incerta,fu- to. Regumcogitat amicitias ? Parmenionem legat gientia.
Alexandri, Tiberij Seianum, Commodi Cleandrum,
ConſtantiniAblauium, Arcadij Eutropium,Frederici Vineam, Philippi Brocam, Petri Cabreram, Ludouici Comenum, fimileſq; fortunæ pilas, quibus fæculo no- ſtroô nimiùm ! tragicè luſum , in pofteritatis docu- mentum,præteritoruminuidiam. Exercitus cogitat &victorias ? Crafſſum cogitet , Pompeium,Marium,
Alcibiadem, Paufaniam, Themistoclem, Miltiadem,
Belifarium, Attilium, &tot propè funeſtos exitus,
quotclaraterrisnomina. Nobilitatem amat?plures Romæ&in Oriente èplebè imperaſſe ſciat. Diocle- tianus, Herculeus, Carus,Aurelius,Philippus, Pupie nus, Maximinus, Macrinus, Ælius Pertinax, Valentinianus, Valens, Zeno, Anaftafius, Iuftinus , Iuftinianus , Mauritius , Phocas , Theodofius tertius , Leo
Iſauricus, MichaelTraulus, Bafilius Macedo, Michael Calaphates ; ex infima omnesplebe. QuòdfiadRo- manaincunabula calamum flectamus , quis ignorare Romulum & Remum poteſt ? quis Tullum Hofti- lium, TarquiniumPrifcum, SeruiumTullium? èple- beomnes. Etdoctiffimus quiſque quos anos abauofq;
recenfet ? quosPlato, Ariftoteles , Socrates , Lycur- gus,Solon, Triſmegiftus, Demofthenes,Cicero,Vir- gilius A3
6 Car. Scribani Inftitutio
Contemgilius, Ouidius, Martialis, Horatius, reliquiq; propè omnesPhilofophi, Oratores, Poëtæ?ex vltimapluri- mumplebe reperies. Vtnon immeritò cecinerit vnus:
-Imaplebe Quiritum Facundum inuenies. folethicdefendere cauffas Nobilis indocti.
Sepone ergogenus, auosproauóſque; virtutemintu- ere,&imitandametiaminEpictetoſeruo,in Epicuro,
adeoq; &inmancipio,propone.
Quid in hocintueris, nondicam amas, honores,
nendaper- opes in illo, voluptates in alio ?circumfpiceiam inde itura:In- abortuſui orbemtotum.Videquàmpaucorum vota ſudandum expleuerit fortuna, femper ferèpendula, dubia, fallax,
aternis.
:
fatua; quantisdulciahæcamaris miſeuerit, modicum faccarumingenti felle temperans. videan non maio- riinmærore, cùmdeſtituerentur illis, fuerint, quam hilaritudine cumfruerentur. Intuere de hinc opum,
honorum, voluptatumcontemptores;vide quàmexi- guotempore, vltro ſe illis prudenter nudauerint, vt donarentur æternis; in quantadein animorum tran- quillitate vitam exegerint; &non plus folidi in his gaudij, quaminilhs reperias?Confer vtroſque;Alex- andrum,Pyrrhum, Hannibalem,Antiochum,Mithri- datem,Affuerum,Sennacherib, Nabuchodonoforem,
Græcos, Romanos cumApoftolis,&Apoftolici ſe- minis vitis,Auguftino,Hieronymo, Bafilio, Chryfo- ſtomo, Nazianzeno, Benedicto, Bernardo , Domi- nico, Francifco, Ignatio, alijs. quorumexitum vel- les? imitare vitam. quorumin omneæuumconditio- nem? ſequere mores , paribus donantur , qui vitâ pares. fruftra laboris præmia ex otio ſperes. Vide quàmfinemetu dies hi noftritranfegerint, quamſe- curas noctes, quamforte contenti fua, extra ambi- tumiactationum matrem; quam nullis hic timori- bus natauerint , quam alta nunc perpetuaque o- pum,honorum, voluptatumpace fruantur.Videpru dentiam.paucorum annorumcontemptus æternape- perit; paucorum neglectus non-morituris donauit,
tam
Politico-Chriftiana. 7
:
tammodica tammagnis. Etquis noninfortunatum diemvnumdeligat, vt fortunatofolido fruatur anno?
factumànoftris, quinonanno,ſedfelici donati æter- nitate, àquanec fi velint excidant, necvellepoſſunt.
tam ftabili beatitudo innixa. Iamquis non magno- rum Regum, exitum voueat Franciſcı ? quis non primorum orbis Imperatorum , Antonij & Paulli æmuleturgloriam? horumfelicitatem,Auguſti præ- feratpurpura? NonquòdomnesAntonios&Paullos velim:ſedquòdvirtutemtamen horum imitari om- nesvelim. Nihil dicode veſte &eremo. etiam ſub
diademateſedéſuamvirtus reperit. Nimis orbi noti -
Ludouici, Alfonſi, Ferdinandi, Eduardi, Theodofij.
Atſecurior extraſceptraſemitaeft.nonnego. fednon omniumſolitudo, cœlibatus, cilicia, catenæ, flagra,
legumina,aqua.fatis eritvirtutemamaſſe, coluifle.vi- tamhæcpacatamdabit. Addo.necſperes aliquid,nec extimeſcas, quamvnum Deumvirtutis præmiatorem,
feelerumvindicem,&beatamvitam ſpondeo.Claudo
Boëtiano verſu :
-
Ofelixhominumgenus,
Siveſtros animos amor.
Quocalumregitur, regat!
Diuinushic amor eſt, cui pro fundamento virtus.
hancvenerare, &diuinumamorem, quo vnobeabe- ris, ſpera.
CAPVT II.
Queratioferuanda in fociorumdelectu &contubernio ?
Primo, optimos delige, quorum confuetudinevir- Proborum tutis aliquid accedat, vitij decedat. nullaenim res improbo- magis animos inbonum prauumq; impellitreuocat - rumqcon- que, quam proborumimproborumq; conuerfatio: fuetudo paullatimenimmores defcendunt, &vimpræcepto- plurimum
A4 rum poteft.
Car. Scribanij Institutio
7
rumobtinent. frequenter enimaudiri, videri , aliquid affricat. Quid? quòd inmagna probitateac improbi- tate aliquid fit , quodvel tacitus imbibas. nec quif- quamfacilèdixerit , quantumhæcprofint , quantum obfint; obeſſe tamen acprodeffevidemus. vt dictum verè fit : Minuta quedam animalia eum mordent, non
Sentiuntur. adeò tenuis illis &fallaxinpericulum vis est.
tumorindicatmorsum, &in ipſo tumorenullum vulnus apparet. Ideminproborumimproborumq; confuetu- dinereperies. nondeprehendes quantumtibiprofit,
quantum obfit; profuiffe, ac obfuiffe deprehendes.
Probatiffimorum ergofamiliaritatem aucupabundus venerare, vtpaullatim familiarem etiam tibi probita- temfacias ; vt locum in te habeat illud virimagni:
Mihi,quiomnematatem in optimis artibus egi, benèface- reiam exconfuetudine in naturam vertitur. plurimùm enimaſſuetudovalet, quamàbonorum conuictu bo- namſenties. Devicinitate enim fluminis &nubis certiùspotentiuſq; fœcundanturagri, cùmlongèpoſita,
tardius tenuiuſque beneficia fentiant. propinqua ni- mirum, è locuplete; remota, è paupere vena hau- riunt.
Magno co- Conatuinterimomninoinbonis magno opus eft,
natuopus vtinagro etiam fertili,ligonibus , aratro, vigili cura.
adbona. namaddeteriora faciles ſumus, inquibusnecdux, nec
comes deeffepoteft, ac res etiam ipſa ſine duce , ſine comiteprocedit. Nequeenimpronum iter tantum eft ad vitia, ſed præceps. voluimur enimferè in illa , vt fphæricacorpora minimoimpulſu in præceps acta; &,
vtferaciſſimi campi, nullo iacto ſemine, nulla ruftica manu, noxia protrudunt, & fœcundior femper ager innocitura eft. cultum profutura depoſcunt : ſponte ſuaobfutura nafcuntur,&fuffocant perimuntq; quid- quidſeminisboni eſt, niſi aſſiduus improbuſq; acce- datlabor. Eademdeanimorumagro cogita. innaſcun- turſpontevitia; virtusculturâindiget,necnifi àden- ſo laborum imbre probitatis ſtillicidia profluunt. &
frequentatus labor congelidataruminſtarnubiumeft,
è qui-
Politico - Chriftiana.
èquibus fœcundæ virtutumpluuiæ, tanquàm ema- ternofinu cadunt.
Potiffima autemcura erit, vt improborum confue- vitanda tudinem fugias. magna enimpars probitatis eft, àno- improbo- xiocætureceffiffe. nonquòdvirtutismagiſtraſolitu- rum con- dofit, ſedquòd, vbi inhortater, ductor, comes, lau-fuetudo.
datorabeſt, vitia ſubſidant, quorum probari fructus eft.Quis enim autgemmaautauro ſe veſtist incomi- tatus? quis, vtille,fub alicuius rustica arboris proiectus umbra,luxuriafuapompamſolus explicauit ? nemoocu- lisſuislautus est. Sed apparatum vitiorumfuorum , pro modo turbaſpectantis expandit. Itaque iritamentumest omnium in que irfanimus , admirator &confcius. ne concupifcamus efficies,ſineoftendamus, effeceris. ambitio,
&luxuria, &impotentiaſcenamdeſiderant.ſanabis iſta,
ſiabsconderis.Multòſanabis magis, fi ductore, inuita- tore, laudatore, comite carueris. carebis , fi improbo- rum familiaritatem & contubernium vitaueris. vitalſe, caruiſſe eſt. tantum admalignitatem confuetudo valet, vt qui ſocios ſuſtulerit, vitiaſuſtulerit. nemo ſolus improbitatem explicat,nemo vitia parietibus ef- fundit. Quis enim ambitionem, crudelitatem , iram profuditſolus? accedant ſocij tanquamventi,&intu- meſcentpacataantemaria, infurgentq; in iras &noci- turasminas. Quinaded, pacatiſſima intuere flumina,
quælentitudine ſua curſum oculis eripiunt; incum- bantventi, exurguntfluctus, &manfuetum illud ele- mentum, quodouiuminſtar ignorare motus videba- tur, inleoninas exaſperatur iras. eadem de animo , ad innocentiam&virtutem nato , cogita. fi prauomali- gnóquecontubernio adiunxeris , imbibit malignitatem. Retrahet ſe ergoàtaliquiſquis præcipitianon amat; necdabitſe inillud. Quòdfiimprudens inim- probam focietatem inciderit , modeſtè prudenterq;
pedemretrahet; necfecabit cum Alexandro vno im- petu,tanquamenfe autnouacula,nifi alia negatavia fit. fedquæfita, quæ nunquam ſapienti deerit, occa- fioneexuerſehoccontubernio,&melioribus ſe dabir,
As ad
10 Car. Scribani Inftitutio
Vitanda
tas.
adquorumvitam,vitameffinget fuam, memor vete- ris dicti: Bonoscorrumpunt morescongreffus mali. &Ter- tulianidemulieribus : Loquaces, otioſa, vinoſa, curiosa,
contubernales velmaximè caſtimoniapropoſito officiūt.per
loquacitatem irrepunt verbapudoris inimica;per otiumfe àveritatededucut;per vinolentiam quiduis mali infinu- ant; percuriofitatem, amulationumlibidinesconuehunt.
nulla eiusmodifeminarŭde bonocastitatis loquitur: Dens enimillis, utaitApoftolus, venterest, ita &qua ventri propinqua.Dicamego: Maloscorrumpunt mores con- congreffusboni, &quodemulieribus ille, egodeviris.
Quanquamnon diffitear, mulierum confuetudi- mulierum nemvirorŭdeteriorem eſſe:idq; adeò, vt, fi Scripturæ familiari- credimus, Melior fit iniquitas viri, quammulierbenefaciens. Hincpræmittit: Inmedio mulierumnoli com- Eccli. 42. morari, quiaàmuliere iniquitas viri. Melior omnino iniquitasviri,minus nimirumperniciofa, minoribuf- queinuolutapericulis, apertainiquitas viri,&retecta improbitas illius, in quamte ex aduerfo armarepoffis;
quambeneficia mulieris, fraudem tegentis, &occul- tis infidijsdoliſq; fubhoneftinomine&amicafronte,
oculis,ore virum impetentis.Vtaudeat idem Sapiens,
Breuis omnis malitiaſuper malitiam mulieris. &, Omnis
malitia,nequitiamulieris.Hincmonet;Nondes mulieri potestatem anima tua,neingrediaturin virtutemtuam,
&confundaris. nerespicias mulierem multiuolam, ne fortèincidas in laqueos illius : auerte faciem à muliere compta, &ne circumfpiciasſpeciealienam. Propterſpecie mulieris multiperierunt: &ex hoc coucupiscentia quaſi ignisexardefcit. Etalibi: Ne attendasfallacia mulieris.
nitidius oleo guttur eius, nouiſſima autem illius amara quaſiabſynthium, &acuta quasigladius biceps pedes eius defcenduntinmortem, &adinferos greffus illius pene- trant. Noxia omninò viro muliebris confuetudo, etia
bonæ.nam, vt improbitas defit, forma rapiet,oculique etiamcaſtęnoncaftèferient.ineftnefcioquæillis ille- cebra etiam dummaturitatem&pietatemloquuntur,
Fronsdeinde,verba, vultus, capillatura,manufq;, cor- puſque
Eccl. 25. Ibidem.
Eccli.9.
Prou.s.
1
Politico - Chriftiana.
11 1
4
pufq; totum, teneritudine ſua, tanquamfulminibus virilepectus emedullant. Fuge,magis etiam, fi im- Eccli.25.. probaeft,dequaillud Sapientis: Commorari leoni &
draconiplacebit, quamhabitare cum muliere nequam.
Necnouumhoc; primaorbis lumina, pietate,ſapien- tia,robore,Dauid, Salomon, Samſon, infame fune- ſtumq; muliebreiugumpafla. taceoeruditione, inge- nio,prudentia, dignitate etiam caftimonia primos.nil mirum. Amuliere eniminitiumfactum est peccati, & Ibidem. perillam omnes morimur. Longèproindefacabeaviam Prou.s. tuam,&neappronquinques foribus domuseius. Quidde contuberniodiceret&familiaritate?quidde laſciuio- re acuper criſpată comamluxuriante quidde curio- ſaoculorum iactatione, duminoculis ipfius captiua virorummens, tanquamintriumphum ducitur? quid NB dumomniumobtutibus vbera proſftituuntur, vel ve lononintegente pudore, ſed decorem mentiente o- mniumignibus obiiciuntur: veriusomniumvirorum glaciem & frigora foluunt , & in fornaces vertunt? Quisenim nefciat, inuitatoriailla eſſle libidinum, &
follesignibus excitandis ? Quid, cumcetera corporis laciniofis pomparum & deliciarum ineptijs occu- pantur, quòdeproximo curent luxuriæ negotium,
obſtrepantque pudicitiæ difciplinæ, vt quadam cul- tustanquamigniumſocietate,validioresflammas ia- culentur? Quid, cum calliblepharum , vellerumq; herbarum florumq; tincturæpalpebris venuſtandis, genisfucandisadmouentur ? naufraga nimirum fine hisforma eflet, &fruſtraluderet. adminicula abhis
fumpfit, vtvirorumſtuporem ædificaret, mutuoque lenocinio fortius illuderentvirili robori. Quiddice- ret,finonludentestantum oculos,ſedin vultu, tenera ceruice, vberibus,taceoreliqua,manus etiam videret? non exclamaret, Fugequiſquis falutem amas? Sece- damus abhocnoxiofemineo,contubernio nonnifi funeſto exitu claudendo. redeamus ad viros. In quorum confuetudineira inprimis ponenda. è Iravitan- quavnadiſſenſiones, odia,cædes nafcuntur.necnonà dain con- Pro- greffibus. 6
:
12 Car. Scribani Inftitutio
proborumquorumcunquecontubernio excludendus eft, quiſquis frenare motus non poteft , folitudini a- ptior quam frequentiæ. neque quidquam est, quod validius pacataturbat, &tranquilla in tempeftatem exaſperat. namquidſperes àfurore? exitus autem iræ Prou. 22. furoreſt. Audiproinde nonme, ſed Sapientem : Noli eſſeamicus hominiiracundo, nequeambules cumvirofu- rioſo, nefortè diſcasſemitas eius , &Sumasscandalum animatua. Iracundorum ergo confuetudinem deuita,
ne te impellant ad pœnitenda , & cogant ad ea, quæ nullam emendationem admittunt , nulliſq; lacrymis autpænitudine elui poffunt. ſerus poſt ſanguinem mæroreſt. quòdfiimprouidusin illos incideris,qua- taceleritatepotes, exime tehis irafum compedibus.
Morofi vi- Morotos etiamdifficiléſquefuge, & quibus inge- niumBrontéſqueSteropéſque inÆtnzaincudeècha- lybemallearunt.
tandi.
Benignitas Tuetiambenigniſſimovultu, oculis , fronte , ver- induenda. bis, aut occurras venientibus , aut in aliorum te conſuetudinem immitte. obliuifcitur aliquis ſui ? tu te- cum habita , & audiſſe aut vidiſſe ſimula, autriſu te vindica&contemptu , & in mitiorempartem inter- pretare. nam fi filicem filici, ferrumferro inncuſſeris,
quid exſpectes præter ignem ? Obiice lapidi puluil- lum, etiam ignibus , & fuffocabis. ita dura mollibus perimes, durioribus accendes. Sapientis verba ſunt :
Prou. 15. Refponfiomollisfrangit iram: fermodurusſuſcitat furo- rem.Ingloriumſocij dicent. eamdemde Chriſto,Apo- ftolis, Sanctorumreliquisſententiam ferent. Genero- fitatemlaudo, cui prudentia , non furor imperat, aut generofiorem quis dicat Catilinam Chriſto , Petro,
Paullo, Laurentio, Stephano ? dæmone & inferno,
nonDeo&cælo magiftris , generofitas illa nata eſt,
quæ contumeliam contumelia, ſanguinemſanguine Matth. 5. diluit. AuterrauitDeus,&peccauitin generofitatem,
Benefacie cúmmalabonis vindicanda docuit? Diligite inimicos dumini- veftros, benefacite his qui oderuntvos , &orateproperfe- quentibus&calumniantibus vos; utfitisfilij patris ve- micis.
Stri
Politico - Chriftiana. 13
ſtriquiincalis eft, quiſolemfuum oririfacitfuper bonos &malos, &pluitſuper iuftos &iniuftos. Autinglorius Manfue- Deus, qui inomnempeccatorem, iuratumfuumho- tudo lau- ſtem, non infurgit in vindictam ? Indignus aula erit data.
Chriftus; &ignauus etiam, qui tanquamouisad occi- Actor. 8.
fionemductus est, &ficut agnus coramtondenteſe,ſine voce,ficnonaperuit osfuum. Aut imprudenter è ſæculi prudentiamonuit, nobilitatis ignarus? Audiſtis , quia Matth.S. dictum est, Oculumpro oculo, &dentem prodente. Cre- das exaula&purpurahæcprouenire , & è mediano- bilitate: fequitur,Ego autem dico vobis, Non reſiſtere malo. Ferendumfors viro forti. quamquamnegethoc omnisſcholapurpuratorum, &pro vnooculo, dente vno, duosdepofcit, pro verbo aſperiore alapam , pro hacbaculum, atque hunc non nifi vltimo ſanguine piandum: necfatis eſſe, ſi contumeliam contumelia plebeiomorerepercutias, ferro opus effe &fanguine,
vtènobilitate cenſearis. inclamatcontrà Chriftus : Si Ibidem:
quis tepercuſſerit in dexterammaxillamtuam, prabe illi &alteram. Nonfapit nobilitatem. ignobilis nimirum Chriftus erat, nec intelligebat quid nobilitatemdece- retfabrifilius.Vosfòrsmelius Herode nati, aut edocti
àdiuinitatis à primordio æmulatore , aut ab aliquo fæculinoſtriMacchiauello, quiprudentiamChriftum doceret, &aulæ mores. Audiamus Regem : Si efurie- Prou. 25- ritinimicustuus, cibaillum;ſiſitierit, da eiaquambibe- re:prunasenim congregabisſupercaput eius, &Dominus reddettibi. Illa erant illo fæculo. ita eſt. nunc, quid?
venena&ferrum. vt fitis filij illius quivenenaprimus &ferrumtemperauitin interitum. Benèhocmonitore ducimuradinferorumpræmia. &gloriofus ille , qui audacifaltu, peraduerfarij latus, innunquammoritu- ra, ſerapænitudine, profilit tormenta. funt nimirum apudinferostot millia formoſarum, tot millia purpu- ratorum : funtferè quicunque ſæculi prudentiâ ma- gni, plusaulam quamChriftum in Euangelio docen- temſecuti, plus MacchiauellumquàmDeum.
Ab odio etiam , improbiſq; æmulationibus , quæ Odia,&
fre-
14 Car. Scribani Inſtitutio
amulatio frequentata indignatio plurimumſuggerit, animum ponenda. remoue, cùmenim infamiliari confuetudine virtutes vitiaque, opes, honores, commoda, induſtriæ, artef queferènotiffimæ fint; nafcitur æmulatio , quam æ- qualitasinæqualitafq; alit, exardefcit inuidia, exfur1
gitira,cuius exitus, odium eft, & plerumque acer- Odia inter rimaèdomeſtica confuetudineodia nafcuntur.Quid?
confangui- quod è propinquitate &fanguine, omnium maxi- neosple- maexſurgant, vteiufdem vterivehementiora quàm rumquea- alieniſint incendia, quæ nullaaut arteaut flumine re- cerbiffima, ſtinguas: nulla tamengrauiora, quàm parentumin fiOdiorum
materia
opes.
lios, filiorumque in parentes funt. Idadeo ex eopro- uenit. quòd fummus amor, fi exafperetur,in ſummű odium tranſeat,vt ſumma clementia &mititas, ſi efferentur, in extremamcrudelitatem & ferociam dege- nerant. tardehæc lentéque eueniunt, &filuarummo- reignem concipiunt; quonimirum tardius, eovehe- mentius. Ita , quos lentos in iramvidemus, accerbiffi- mosexperimur; quosinlibidinem tardos, furibundıs fimiles. ita&tenacius inhærent, altiufq; imbibuntur,
quęfudoribusconftant; & quorűmoleftior inculcatio eft, fortius imprimuntur. fupibus certè,&faxofæareæ inædificamus, ſed laboriofius; &fæcundiſſima ferè
terra grauioribus ligonibus& aratris indiget.
Cumveròplurimafint quæ æmulationes odiaque prouocent, tum nihil propèpotentius, quàm dignita- honores & tes & opes, etiamin amiciffimis.alterumalteri præ- latum. fat amplamateria odiorumeft Cogita fratres.
magnamnonrarò morumfimilitudinem videbis,mu- tuambeneuolentiam. maior vni accedat honor, maximè iuniori , magis etiam fi imperium , quæ non metuenda exfurgunt? fratres eſſe deſierunt; vt mi- tiusferant in externos dignitates & fceptra tranfire.
Duranimirum eiufdemvteri prærogatiua eft, eóque grauior, quodifcrimina nefcit mater,ignorant vbera.
Vtero & vberibus, non dignitatibus & opibus æ- quari, omni propè morteacerbius videtur. hincilla exfurgunt odia, nonnifimorte&internecionepartis alteri
1
)
Politico - Chriftiana. 15
alterius, aut vtriufqueponenda. Neque inmagnos tantum animos , fed &in viles odia cadunt. intuere fordidorum etiam operum artifices : vide in quantas exſurgant amulationes,quantifas odiorum ſtimulis agantur, maximè fiquamelior fortuna vicinoaccide- rit, aut fiqua ſpes illius, autnudaetiamopinio;quæfe- rèmagnam filuam huicmalo ſuggerit. vt verum fit illud:
Fertiliorſeges est alienoſemper in aruo,
Vicinumą, pecusgrandius vber-haber.
Itanudis omninò perfæpè opinionibus laboramus,
idque eomagis, fi, quem ſociumhabuimus, ſuperio- remhabereincipiamus. naturale enimeſſeodiſſe, que times;&quemmeruis, infeftare, ſi poſſis.&cùmmul- tainparitate eueniant, quæ dedeceantinſubiectione,
minorfæpèautnafciturveneratio, aut metus oritur,
Acceditintimorumfrequenter receſſuum inparitate cognitio, inquibuspermiſta virtutibus vitia plerum- quenatant,virtutibus maiora : cumque vnufquiſque plusfibi quàm focio indulgeat, vitianon videtſua,
videtvirtutes; vthincantelatum bi ſocium virtutibus inferiorem, vitijsmaioremnonferat. infita mortalibus natura recentem aliorum felicitatem ægris o- culisintrofpicere, modumquefortunæànullismagis exigere, quamquos inæquovidere. quosfi cumfor- tunamoresmutaffeviderint&amicitiam, exaſperan- tur. hinc æmulatio &odia. Fateornon deeffequi Quorum- odiahæcament, &miferum illum putent qui nihil damopini- habeatinuidendum.Hincvotumilludvirimagnipro onefelices amico: Deumrogo, utquicunque nonſuſtinent te dili- funtqui- gereprouectum, medullitus aſtuantes,àſemetipfis liuoris businuide- proprij exigant poenas; cumý, nullas in te habuerint tur.
cauſſas mifericordia , habeant inuidia. Vt infelicitatis nonvltimæ fit, miferationis cauſſas habere; felicitatis,
æmulos pati, &liuentiumoculis, calamıs, orepercu- ti: cùmferèhumanæ naturæ vitio probitas ſubiaceat liuori; vt inuidiamperpeti non rarò probitatis fignum fit,autmagnæ cuiufdam felicitatis.Felicior illetamen,
qui
16 Car. Scribani Inftitutio
-
Eccli. 28.
Ibidem.
quidignitates opeſq; ita moderatur , temperatq; for- tunam, vtſe indignumilla fateatur; paritatiſq; veteris memor, nihilde confuetabeneuolentia dimittat, augeatq; etiamillam, &officiofabenignitatepræueniat,
opemetiamfuamoperamq; amicoſpondeat , ac vltrò etiam offerat, &beneficiis non cogitantem oneret,
magnâ vbiquehumanitate, eóque maiore verborum ſubmiſſione, quodignitas maioreft. Nemini vnquam quidquam dignitatis ademit verborum modeftia,
nullius honorem minuit officioſa morum ciuilitas .
præuenifle honore, amorem prouocaſſe , honorém- quefibiauxiffe eft. fequitur fugientem, fugit ambien- temhonor. Quòdfi fingulorum cultum ames, priùs ipſe colas. vbifenferint,præuenient, &magnocona- tupræoccupabuntconatum tuum,gaudebunq; præ- uenire, præueniri dolebunt.
Detractio Vitandadeinde in omni confuetudine detractio, &
vitanda. quidquidillam redolet; cumPaullus moneat, Detra- Rom. I. toresDeoodibiles eſſe. Poterat aliquid grauius dici ?
Prou. 4. hincilludSapientis : Remoueàteosprauum, &detra- Prou.24. hentialabiafintproculàte. &, Cum detractoribus non commiſcearis, quoniam repentè conſurget perditio eorum.
Et illud, Linguam nequam noli audire , & orituofacito oftia &feras. cauffampræmiſit : Ciuitates muratas di- uitumdeftruxit, domos magnatorum effodit, virtutespo- pulorum concidit, &gentesfortes diffoluit. Hæc dede- trahentium lingua. tibi verò primus legem impone,
oftia obducito, &feras ori , linguæ fræna immitte.
laudabis, ſi potes, omnes. nonpotes ? ne damna. vir-- tutes nullæ funt , vitia maxima ? vtrumque preme.
narrant alij ? tu aliò ſermonem verte. inurbanum fòrs eritmaiorum fermonem tanquam iniectâ nouacula fecare? tace. rogaris fententiam, minue , autmollio- ribus aſperaleni, nulli deeffe lenitas conantipoteft. vi- ſa referuntur ? tu ad humanam deflecte imbecillitatem, &virtutes alias oppone, acin maximis etiam vi- ris ſemperfuiſſequodignofcendum effet, quòdfi quis pergatdamnare, tu vide , an nonaliquid habeat ſau- dan
Politico - Chriftiana. 17
dandumqui damnatur; &pro damnandis laudanda fuggere, etiam ininimico. Mirum quantum hæ lau- desadodiaponenda, amorem conciliandum valeant.
Quid? quòdilli ipfiqui damnant, laudent taciti ſe- cum&mirentur, &amare fortius incipiant, quem hoftis fuilaudatoremſenſerint.
-
Iamcùminaliorum laudibus fueris effufior,parcif- Parcitas fimus ſis intuis, imònullus intuis. nam quidlaudes ? in laude opes &dignitates ? ſtultum eft alieno laudari , aut propria quæ in alium momento transferri poffunt. equum laudata.
laudamus, quirobore & curſu reliquos anteit , non quemaureiveſtiant fræni. vitem laudamus , fi fructu palmites oneret, fiadterrampondere eorum quæ tu- lit, adminicula deducat , non cui auro tincta folia lu- xuriantur. propria virtus in vite &arbore eft fæcundi- tas. Inhomineidquoquelaudandumquodipfius eft,
quòdànullius fortunæmanibus pendet. animi bona hæcfunt : quorumnemo in reſuaiudex eſſe poteft.
itacæcutimus in noftris, namquævirtutes nobis , re- liquis vitia funt. obtenebrat quemque amor fuus , &
denſategitnube,ſpiſlaq; inuoluit nebula. Alienum ergoteoscalamuſq; laudet. necfine rubore tamen il- laadmittas.pluslaudis à verecundia accedet. Et fanè,
autvera tibi virtus inſeditanimo , autvmbra tantùm
illius, corpore ſuo vidua. fivera, luce ſuâ confpicua erit, auerfabitúrque auxilium commendationis alie- næ, fuo contenta: ac lucebit etiam magis , extolle- turq; inmaius, quo texeris &deprefferis magis. nam &hocvirtutis eft. &quiavirtutis, lucis etiam aliquid addit. fin vmbraeft, necaliud, magis ſe etiam prodet vmbracommendationetua : laus enim prouocat in- genia, &inueftigandi propius ſtimulos addit. Scio mortaliumpleroſque falfis etiam laudibus delectari,
nonpræſentibus tantum, fedquæ in poſteros eant. tu veravirtute delectare, &illa fola. humanas contemne Jaudes, maiores habiturus , quo magis contempferis.
Sequitur contemptorem fuum laus , co magis , quo contemptus maior eft.
B Bilin-
18 Car. Scribani Inftitutio
1
Eccli. 5.
Eccli. 28.
1
Bilingues Bilingues verò fuge. Denotatioenimpeſſimaſuperbi- fugiendi. linguem: fufurratori autem odium , &inimicitia , &
contumelia. &fortius : Sufurro &bilinguis maledictus:
multos enim turbatpacemhabentes. Etquidindignius,
quàm aliudclaufumpectore , aliudlinguâ promptum habere? Etquibus fimulatio profuit? perpaucis. ne- quediufefellit, vtinductaſtibio facies, &productio- culi. Tegi veritatemverborumpurpurifio, vtcineri- bus ignem, concedo. verùm erumpet eo potentiùs,
quodenfiustecta.Etfanè tenueomnemendacium eft,
fi diligenter inſpexeris ; nihil enim ſolido fraudes ha- bent, quibus euenire mihi videtur , quod Sodomæ &
Gomorrhæ;vbi pomumgignitur, quodlicet ſpeciem referat maturitatis, mandi tamennonpoteft eft. namfuliginem intrinfecus fauillaceam ambitio tantum ex- timæ cutiscohibet, quæ vel leui preſla tactu fumum exhalat,&fatifcit invagumpuluerem. credasbilingua pomahæcnata , itaad viuumillius exprimuntmores.
extimisnimirumhicverbisamicum loquitur, probi- tatem imitatur : remoue hanc ſuperficiem, hoftilia
-
omnia reperies. caue proinde quiſquis faluti ſtudes.
Simulatio nam, vt diu latere nonpoffit, ſi propius inſpexeris ;
ingeniofior primo tamen accurſu improuidos ferit. ingeniofior veritate. enimad excogitandum fimulatio veritate, vtferuitus libertate eft. Videbis enim non rarò facies fingi, &
adauſteramquamdam maturitatem compofitas, in- tus libidine, crudelitate, inuidia inæſtuantes. deuita.
nocentattactu. fub his coloribus fuauè ridentibus venena latent : necrede. nonfallent , fi fidem negaueris :
minus etiam, fi contraria dictis cogitaueris. Necma- gnâhæchabent opus aite. affirmant ? negaffe crede.
negant? affirmaſſe. ſpondent? nihil ſpera. iufiuran- duminterponunt? minus etiam aſſentire. quoq; for- tiùs&ſplendidiùs addixerint,hocplus infidiarum me- tue. fugeTiberioshoſce. fanguineferè finiunt&ferro.
&, vt quidam : Speciosa verbis, re inania at ſubdola;
quantoquemaiore libertatis imagine tegebantur, tanto erupturaadinfenfiusferuitium.
Bene
Politico- Chriftiana. 19
Benè&veré Sapiens : Verbafufurronis quaſiſimpli- Prou. 26.
८
cia, &ipfaperueniuntadintima cordis ; quandosubmi- feritvocemfuam, ne credideris ei, quoniamſeptemnequi- tiafunt in cordeipfius. Quisprofundumhoctanger? ô
caue.&omniumhic fimulantium moseft: &ferèin magnis verborumofficijs fimulatiolatet. time, quif- -
quispræter morem ipeciofioribus verbis, tanquam floribus integeris. Mementoaucupum; dumludunt,
fallunt; necnifiludant, fallunt. nilpoſſuntfine cantu retia: cantata fallunt ; nonfallent muta. Ideminhomine.nimiaciuilitas hoſtile fonat. fimplex veritas eſt,
&aliquidincomptum,&(vt itadicam)ruſticatisper- miſtumhabet. Tuante omnes candoremindue , nihil in verbis fucatum, acquafi calamiftris inuſtum. Ne- quehumilistantum&paruianimi, ſedſeruilevitium mendacium eft , indigniffimum libero ingenio, &
educatione liberali. Sedhæc ætas alios moresdepo- ſcit. falleris. etiamillı ipfi fallendi artifices candorem inalijs amant&venerantur; ac , fi qua dignitas ſpe- randa, inhosmalunt, quàmfibi fimiles collatam. me- tusenimhisàparibus : ab aperti pectoris & oris me- tusnullus. amantergohos, licetnonimitentur; ode- runt, quos imitantur: è ſuo enim ingenio reliquos metiuntur,verenturq; neſuis artibus cadant. &, quod 1lle deprincipe, Nunquam deceptus est Princeps, nifi quipriusantèdecepit, deſeriualibuſque cogitant; de- cipiendosſeabillis arbitrantur, fraudumfuarum con- ſcij. quas cùmabaliorum manuvereantur, oderunt in illis damnántque vitia fua, iudices facti delictorum fuorum. coluntreliquos , à quorum moribus fraus&
doli exulant, &delectantur etiam confuetudine talium. fugiunt fingendis vittutibus fubdolos , quòd è
ſuoingenioſciantinſcelera erupturos, poftquam re- motopudore&metu, ſuo randem ingeniovti liberè
poterunt.
!
Illorum autem amicitiam neſperes , quosfolamu- Infida a- neraiungunt. benè Ifidorus: Nonfuntfideles, quosmu- micitiapi- nus, non gratia copulat,nam citò deferunt, niſiſemper gnora,muB2 acci- nerasuno.
20 Car. Scribani Inſtitutio
Munera
accipiant. Fortunashi &opes tuas, nonte amant. imò ſe in tuis omnibus amant, te nonamant. nemo amat,
qui, vtrebus ſuis ſtudeat, nudatum ſuis amicumvel- let. tales reperiesmunerumamicos: exuaris omnibus,
modò illis omneaccedat quoddecedit tibi , benè eſt.
nec tam quantum tu dones, fed quantum ipfiacci- piantintuentur. Etferendumfòrs effet, ſi quaapud talesacceptorummemoriarefideret. erras , fihocpu- tas: perit cummunere, neclongiormemoriamunere eft. Magnæheredis èremotovenientis lacrymæ funt ;
intus natatgaudio, oculi mæroremmentiuntur.idem in redifpari, in his munerumvulturibus reperies.accipiunttanquàmperpetuæ memoriærecondituri, æter- næreconduntobliuioni. Quid? quòdin ipſapropè -manupereatmemoria, &, vt lacrymas genæ ficcant,
ficauidæmanushæ memoriamdetergunt. vtenimre- pofuerintmunus, mortuo immerſummariarbitreris,
tanquamfi ipſummunus memoriæinimicummemo- riamperimat.
Visdeindeviderequantumilli ament ? accedatiu- ratus tibihoftis, &maioribus, femper extenſas , ſem- pervigilantes has impleatmanus, examicishoftes ex- perieris. quòd fi nouis exinde maioribufq; beaueris,
amicos rurfus reperies. Fugehos ementiti amoris Au- xus acrefluxus, Euripæapectora: mergent, nonfer- uabunt; nondeuehent, deprimentnauigantem. Ni- hil enimmagis infidum hoc hominumgenere. irre- ſpirabilehocprofundumeſt, ſi ſemel te credideris.
Ettameninhumanis nonomnind negligendi , qui Sapèviam multumaccipiunt, cùmmultùmpoflint; non tamvt ſternunt profint, quam ne obfint, imò &vtin bonacauflapro- virtuti ad fint. nam licet amor tui ad iuſta obſequiapræſtanda
magna. non impellat , impellunt non raròmunera. &, quod necæquitas, necratio, nec infita tibi virtus , nonvita morumq; integritas , non montium inftar tuamaio- rumq; merita, munerapoterunt. Namvtà ſola virtu- te omnia fperes, falleris. aliud fæculumquære. virtuti meritifq; fimuneraiunxeris, magnaſpera. exhocfe- lici
Politico - Chriftiana.
21
liciconnubio, fæcundi partus profiliunt patrem for- tunaturi. Iteraritameninhis potiùs munera probo,
quàmvnoſinuprofundi. recentior enim memoria ex repetitis exfurgit. Sedhæctamen omniain cauflabo- na,necalia, &vbivirtus promeretur, fed incomitata deftituitur. claudant illi munera latus , & fponte ſua,
nulloalioimpellente, referabuntur clauſa antèoftia.
Nam&pannoſaplerifque virtus folitaria eft. & quis fæculi magnorum admittet ? non intrat magna atria trita lacerna. adde ornatum, & comitantiumturbam,
nulloimpulſupatebunt omnia, adeóque &domus in- tima. ômores! &ferre tamen cogimur. &ni virtutem alienis veſtiueris, nudavapulabıt, efuriet, concrefcet frigore. Verumindignum,virtutem afcititijs induere,
cumſeipsâ ſplendidior, quàmalienis fit. Quid agas ?
&quos ad Rempublicam vis accedere ? improbos largeprofundentes? probos ? niſi probitatem ampli- terveſtiuerint, nequidquamſpera. Ergo , aut probi- tasmuneribus veſtienda, autferenda improbitas. quæ cumnoxiainprimis Reipublicæ fit , veftiamusprobi- tatemnontamſuo, quàmReipublicæbono: & fera- mushancfeculi noſtri exasperatam ſcabiem non nifi fomentis mitigandam. ita tamen , ne amicos ſpere- mus, quos fola muneraiungunt::nec vlla munera
eant incaufla non iuſta. fed nec vllis muneribus
Iudexparandus. neſiparatumquidem reperias , &ſe ipſoadillacurrentem. nimis illa improbitati adnexa.
&nefcio quæ lex permittere Iudici munera poffit.
nulla hoc fecula probarunt : damnarunt omnia. &
prodigium fit æquitatem inter munera ſtare , etiam inprobo. Namquod de muneribus dixi , ingratuitis dixi, &vbinullapartium apud Iudicem concertatio.
САРУТ ІII.
Quomodo amiciparandi,fouendi, noſcendi ?
O,Quis integraratemagnumhoc enauiget æquor Rars in amorum ? quamvarius inhis fluctibus ludit er- humanis B 3 ror, amicitia.
22 Car. Scribani Inftitutio
ror, dummentiunturtranquillitatem, & momentoin tempeftates exfurgunt, cælo propè metuendas ! ô,
quismoduminfidijs ponet ? quis monebit tempori ?
quis luctantes eruet ? etiam rupes & montes deuer- runt dolofi fluctus , & cxcutiunt tanquam pilas, aut calcant tanquam herbam pedibus natam. ne fide,
quiſquis te,ſalutemque tuorum amas. nec re facilè Simulata credasfraudulentohuic amorumOceano. mergetvbi lufit , & inter ofcula venena iaculabitur , inter amica poculatoxicapropinabit. ne fide. Secura bolide ten-- tandumhoc humani pectoris profundum, hæcamici- tiæoftentatio. intusnonrarò ſecures , ignes, ferrum,
reliquaq; nocituralatent ; eonocentius , quòdriden- tevultuopprimant incautos. Certèvt nihil amicitiâ,
quæfecundas ferè res ſplendidiores facit, aduerfas le- uiores, nobilius, ſi veraeft, ita nocentius nihil, fi fub
honeſtonominehoftemtegat, &inimicumintus alat,
quiamicumforisprofitetur. Hincilludverum nimis Magni Leonis: Plusplerumquepericuliest in infidiatore occulto, quàm in hoftemanifesto. Inſidiator eft , qui ſub
amici fronte, inimicumintus alit; quiamoremoculis,
fronte, verbis loquitur : odia pectorecircumfert, quæ oportunitatem nactus, effundat in nimis credulam Generofior mentem. in huncquæ robora ſufficiant ? Incauta ferè quisque generofitas eft. &, quo fortior quiſque, quo animo celfiore, hocplusinfidijs patet. exſe enimcum metia- cautus est. tur omnes, candorem fuum legit in omnibus ; nec dolosmetuit, quibus caret; ignoratque infidias,quas nullasdefert, nulliparat. indignas enim arbitratur vi- roforti fraudes , &dolis ſe tegere cum viribus poffit,
ignauiffimipectoris effe putat quofit , vt faciliùs in
infidi amiciinfidias prolabatur. nam & aperta nemo mouetvir fortis bella in illum qui aperte amicitiam teftatur; & dolo circumuenire non eft viri , vixque
Difficile est adeòdolumdolo pellere. Hincdifficillima omnino ratioſe ſuaquetuendi adoloſa mente, amorem verbis mentitum mentiente. namabarmato hoſte & ferrum oftentan- amorem. te, armis ueriſequiſque poteft, &fortunamexperiri;
-amicitia
( noxia.
minus
cauere
&, vt
Politico - Chriftiana. 23
{
&, vtinfeliciffimèomnia cadant, fortium , nonpeco- rummore inglorius, cadere. Atà fimulato amico quævisſetuebitur? vtmeritòmoneat Cicero,nullam inamicitiispeſtem effe maiorem , quàm adulationem,
blanditias, affentationem. Delet enimveritatem,fine qua nomenamicitia valerenonpoteft. nam cum amicitia vis fit in eo, ut unus quafi animus fiat expluribus ; quiid fieripoterit,ſinein unoquidem vnusanimus est,idemque femper, fed varius, commutabilis , multiplex ? Quid
enimpotest eſſe tamflexibile, tamdeuium , quàmanimus eius qui adalterius, nonmodoſenſumac voluntatem,fed etiamvultumatquenutumconuertitur ? Adulationem Adulatio ergo, Ciceroneteſte, amicitia non admittit. &quis &amici- adulatoremamicumalteri credat , qui fibifoliamicus tia nonco- eft, fortunis honoribuſque ſuis , fibi amica depromit alefcunt.
verba; mentitur fibi, commodis nimirum ſuis ? Iam
cùm veritas amicitiæ fundamentum fit , nemo non
videat , adulationem, quæ è continuis propè dicto- rum factorúmque mendacijs contexta eſt , amicitiæ non fociari : pugnant enim mendacium , & veritas.
pugnamverò amicitianonadmittit , quæ animorum finceramutuáque affenfione continetur. Etcertè
peffimèdeamicis merentur adulatores , quos doctis circumueniuntdolis. vt benè Cato, multò melius de
quibusdamacerbosinimicos mereri, quàmeos amicosqui dulcesvideantur: illosverumſapèdicere, hosnunquam.
Vt, ſi alterutrum vouendum fit, inimicitiam palàm profefſi, quàm adulatores eligendi ſint: illorum enim,
vtdixi , hoftilitatem, aliâ repercutere aut declinare difficile noneft : hoftilesinfidias fub amico vultu effugeredifficillimum.
-
Illud etiam nonminus arduum, amicum verum à Difcrimen fraudulentodignofcere. Vtrimque ferè comitas , vr- inter ami- banitas, amica verba: in vero tamenfeuerior quæ- sumveru,
dambenignitas , &tanquam caſta matronalis bene- &fimula- uolentia, maturiorq; ac ſeria dictio;in falſo, tanquam tum.
lupanaria, ſupracaſtimoniamblanda, & quæ fucum,
&attis plurimum fecum trahat. natiuum in illa ---
B4 deco1
24 Car. Scribani Inſtitutio
decoremvidebis, ſtabitq; licèt integro Oceanolaue- ris : in hac picturatum, cuius exiguo ſtillicidio decus omneelues ? eminus, fateor, intuentibus, par forma;
propius, difcrimen ingens eft. Verbadein factis com- pone,&intelliges.in aduerfis deniqueanimumvtriuf- quecognofces.diſcernunt hæc amicumabhofte. Sic iucurſantes tempeftatesnaucleri peritiam retegunt.
at antè cognofcere oportuit: ferð enim impruden- tiam ingemifcimus , &de alio gubernatore cogita- mus, cùm illiſam ſcopulis nauem videmus. Quodin nauclero , fac in amico, experimentumab aliofume,
vt alieno exemplo edoctus , pericula deuites. vide quomodofehabueritin aliorumamicitia. ſteterit ?an dilapfus in aduerfis fuerit ? prolabanti amico dexte- ramporrexerit? an magis etiam impulerit ? cauffam ruinæ dederit , aut non dubitauerit periclitari cum amico ? opes, famam, vitam in amici difcrimine vl- trò, aut rogatus proiecerit ? an deſtituerit labantem ?
&eademexpecta.
Vtverò inte ipfo certiuspericulum facias , & ex te diſcas quidſperare, quid timeredebeas,finge metum,
denunciaaduerfa, propone minitantiadamna, often- tapericula, pendula iam,&in caputtuumruitura , in opes , in familiam, in vitam , &fidem diſces. vultu,
verbis,factis oftendet. per teipſum hæcaliquandode- nuncia, per fidum aliquem nonnunquam; & non magno molimine animum fuum prodet, maximè fi confilium&opesdepoſcas.
Videdeinde, te, an fortunam tuam amet, qui amat.
dequibus illudAriftotelis eft : Quiſunt ob utilitatem amici, ijfimul cum vtilitate diffoluuntur: non enimhi
ſeſemutud,fedvtilitatem amant. & audet Cicero , pe- ſtem maiorem eſſe nullam in amicitia, quàm inplerisque pecunia cupiditatem. & alibi : Plerique in rebus huma- nis nihilquidquam bonum norunt, nisi quodfructuosum fit; &amicostanquampecudes, eospotiſſimum diligunt,
exquibusfperantſemagnumfructum effe capturos: ita- quepulcerrimailla, &maximè naturali carent amici- tia
1
Politico - Chriftiana. 25
tiâ,perſe, &propter feexpetenda. Carentomninohac veráqueamicitiaquicommodis, opibus , honoribus ſuis ſtudent. nilmirum, cùm totus amor muneribus
claudatur; fi ceſſantibus muneribus, amare definant.
tollefundamenta, quæ domus ſtabit ? amicitiæ huius fundamentummunera ſunt, quæqui ſuſtulerit , in- ædificatum illis amoremeuertet.qui etiam , fi maiora abhoftetuo ſperauerit , vertet amicitiam , & odium pro amore reponet. nil mirum, cum fola munerum magnitudine amorem metiatur. vbicunque proinde donorumplus erit, plus amoris oftentabit. menfura nimirumamoris illius munera ſunt, qui pro horum magnitudine creſcitdecreſcitq;. Nullihorumfide,
nullum laterituo adiunge; plumâ hos tenebis , non corpore; ac ne plumâ quidem, adona fteterint. &
nondeferenttantum,nudumq; latus tuumferiendum præbebunt, fedvendent etiam hoſti, ſi præmia accef- ferint. Nonmalè dehis Seneca: Parauit amicum aduerſus vincula laturum opem : cùm primum crepuerit
catena, discedet. Hafuntamicitia, quas temporariaspo- pulus appellat. Qui cauſſavtilitatis aſſumptus est, tamdiu placebit, quamdiuutilis erit.Hacreflorentes , amicorum turbacircumſedet: circa euerfos ingensſolitudo eft. &in- dèamicifugiunt, ubiprobantur. Ita eft, commodorum fuorumamici, vtprimùmaduerſa inſonuerint , amici eſſedefinunt. cùmenimtota amicitia ſuis contineatur
commodis, ſpevtilitatis fublatâ , alio amicitiæ trans- feruntur. Quid? quòd odiapro amoreinſurgant.
Metus deinde omnis abeſſe ab amicitia debet, fi Vera amivera, perfecta, &nonvulgaris eft. Quis enim diligat, citiaigno- quemmetuit? auteum,àquo ſe metui putat ? Cicero- rat metu.
niseft. Vbienimmetuseft, fiducia eflenonpoteft. de quaillud eiufdem: Firmamentumſtabilitatis conſtan- tisque eiusquam in amicitia quærimus, fides est : nihil enimſtabileeft, quodinfidum est. Sedneque committi quidquam infido poteft; in amicitia autemabſoluta committiomniapoffunt. colunt tamentales externa quadamverborum pompa & fimulatione amicitias ;
BS fed
26 Car. Scribani Inftitutio
Quales
amicide- ligendi.
ſedadtempusduraturas.Quodfifortè, utfitplerumque,
ceciderint, tum intelligitur quamfuerint inopes amico- rum. Ciceronis verbafunt; & vera nimis. Et fanè,
nemoſeſuaq; tutò credidit, fi intercurratmetus. vacuum à timore pectus fit , quod fua explicet. namfi præcordiaobſedit metus, nihil fincerum ſpera : aliud promittent verba, frons, oculi; pectus loqueturaliud.
quodcumamicitiavalidèpugnat. Hinc benè apud Ciceronem Lælius: Duotenendainamicitia , ne quid fictum &fimulatumfit, ne quidfufpiciofum. quæme- tum comitantur. fimulatio enim timoris comes eſt.
idemdeſuſpicionedico. vbi enim metus, ibi fufpicio.
Sed&qui timeri ſeputat, ſuſpectahabet omnia: ne- quequiſquamprudenter ſibi perfuadeat, timeri ſe&
amari. &quis in illius, quem timet, ſinum ſua depo- nat ? metus fiduciam excludit. Vtveriſſimum illud:
Aliter cum tyranno , aliter cum amico viuitur. in illometus amorem fimulare cogit : in hoc fiducia nihil claufum tenet ; aperit animorum fcrinia , &
expandit quidquidmetus in illo clauferat , ac tan- quamanimofuo, recondita referat, pari , qua fecum confidentia.
Indelectu verò amicorum , Cicerone monitore,
cautio adhibenda, ne nimis citò diligereincipiamus , neue
indignos. Dignifunt amicitiâ, quibusin ipfis inerit cauffa curdiligantur. Virtus hæceft , &eaſola. de qua illud eiufdem: Nihilamabilius virtute, nihilquodmagis al- liciathominesaddiligendum ; quippecumproptervirtu- tem &probitatem, eius etiamquos nunquam vidimus,
quodammododiligamus. Et illud : Hocprimumſentio,
niſiinbonis amicitiameffe nonpoffe; necfinevirtuteami- ,
citiaefſſeullopactopoteft. Deligendi ergo viriboni, &in quibusvirtusſedemfixit. Addit: Suntfirmi , &stabi- les, &constantes eligendi : cuiusgeneris est magnapenu- ria. &iudicare difficileſanèniſi expertum ; experiendum autem est in ipsa amicitia: ita precurrit amicitia iudi- cium, tollitque experiendipotestatem. Plane ita eft. in- gensconftantiumpenuriaeft, &dequorum ſtabilita- te&
Politico - Chriftiana. 27
te&roboremagnatibi promittas : Vbi enim eos inue- niemus, quihonores, magistratus, imperia, potestates, opes amicitianonanteponant?utcumexalterapartepropofita hacfint , ex altera iusamicitia , non multò illamalint ?
atquehi ſtabiles eſſe nonpoffunt, nonin amicitia con- ſtantes,quos ſperatus honos & opes aliò vertunt:qua- renec in eamadmittendi. Plato verò ſolos bonos diligendosvult; verba illiusfunt: Solus bonusfolibonoami- cus eft ; malus autemnecbono, necmalo unquam reuera amicus efficitur. Nonbono; nequeenimbonum , &
malumcoalefcunt: maior inter hæcpugna eſt, quàm vt invnaſtabularemente poffint. at amicorum mens vnaeft, fi amici funt.Nonmalo; neque enim impro- Soli boni bitasvna, alterius contuberniogaudet, autamicavna inamicos
alteri eſt. Efthincillud Salluſtij: Interbonos amicitia, deligendi.
intermalosfactioeft. amor rationi innititur, improbi- tas ab illa recedit. Soli ergoboni cumamici effepof- fint, ſoliin amicitiamſumendi.nam , vtverè Cicero :
Diſparesmoresdispariaſtudiaſequuntur: quorum diſſi- militudo diſſociat amicitias, necob aliam cauffamvllam,
boni improbis , improbi bonis amici eſſe non poffunt, niſi quòdtanta eftintereos, quanta maximapotest eſſe, morum Studiorumquediftantia. Cumergo , eodem tefte, nihil aliudfitamicitia, niſiomniumdiuinarumhumanarum- quererum,cumbeneuolentia &caritatefumma conſen- fio; vbimorumdiſſenſio eft, amicitiaeſſe nonpoteſt.
HincApoftolus; Quaparticipatioiuftitia cum iniqui- 2. Cor. 6.
tate? autquafocietas luci ad tenebras ? Si ergo iuftum iniuſto, probitas malitiæ nonmifcetur; neciuftus in- iuſto, nec bonus malo miſceri poterit. infeſtiùs hæc diffident,quàmvt coadolefcant. Quòdfi bonus malo affuefcat,periculumlongèmaius eft,vthuicille,quàm vthicilli moribus afſimiletur: plus enim malitia in
imitationem&fequelam, quam bonitas poteſt , ſeu naturæ vitio, feueducationis malignitate,feu quadam
4
titillatione mali. vtbenèille :
Vuaqueconfpecta liuorem ducit abvua.
Magis etiam improbimoresaffricantmalignitatis fux Vitiama alı-
28 Car. ScribaniInftitutio
lignitatem aliquid. ita zizania fæcundius creſcunt, adolefcunt affricant. citius, &boni ſeminis naturamin fuamvertunt.
Et
quantismedicamentis , quam validis opus , vtmodi- cumvenenumvincant &fubigant ? quantâ aquâ , ve incendia paruo nata extinguant? cum veneno inte- rimminimo, ſcintilla minimâ, damna&incendia exfurgantmaxima. Etnonvalidiſſima quæque, & fæcu- lorum opera ab inualido cadunt? alento ſtillicidio laxa&ferrum,àtinea &blattis prædura robora. Idem in moribus inuenies. eſt hinc illud Plutarchi : Talis
eris, qualis confuetudo qua vteris ; cum literarum ſtu- diofislibroseuolues, cumpalastritis colluctaberis, cumve- nandicupidisferasperſequeris , cum potatoribus inebria- Pfal.17. beris, cumambitioſis magistratum ambibis. &illudPfal- mi: Cumſanctofſanctus eris , &cum viroinnocente in- nocenseris ; &cum electo electus eris, &cumperuersoper- uerteris : maximè, ſiqua amicitia intercedat, quæmo- rumfimilitudinegaudet. Ita Commodus Imperator,
vtreliquos taceam,domeſticorumimprobitateperijts fuorumconfilijsRoboamus. Benè hic moreſuo Se- neca: Amicosvacuosàcupiditatibus, quantumfieripo- test, eligemus : ferpunt enim vitia , & in proximum quemque tranfiliunt , &contactu nocent. Itaque, ut in pestilentia,cauendumest, ne corruptis iamcorporibus, &
morboflagrantibus aſſideamus, quia pericula trahemus,
afflatuque ipso laborabimus : ita in amicorum legendis
ingeniis dabimus operam, vt quàm minimèinquinatos Tristesa- aſſumamus, initiummorbi eft, agrisſana miscere. Pru- micivi- denter, & Chriſtiane. Addit : Pracipuè tamen vitentandi. turtristes, &omniadeplorantes, quibus nulla noncauſſa in querelasplacet ; conſtet illi licetfides &beneuolentia,
tranquillitati tamen inimicus eft comesperturbatus ,
omniagemens.Hancanimipacemqui adimit, qui in- terturbat; quod in amicitia maximè optandum eft,
euertit. nonpoteſt ſerenitas è nubilo ſperati; pluuia,
&nebulæ timendæ funt. Scio rarò amicitiam inter
hominesfirmarı. Hincillud Senecæ : Neſcis quantum fitpretium amicitie,ſi non intelligis multum te ei daturum,
Politico- Chriftiana. 20
i
1
rum,cuidederis amicum,remnondominustantum,ſed faculisraram. &Ciceronis : Exomnibusfaculis vixtria autquatuornumerantur amicorumparia. Plutarchus Amico- Theſeum&Pyrithoumnumerat,Achillem &Patro- rum paria clum, Oreftem & Pyladem, Damonem& Pythiam, raranu- Epaminondam & Pelopidam. omnibus retrò ſæculis merantur.
tampaucos. quomaior felicitas eſt inueniſſe amicum.
Araritatepretiaveniunt. vt enim peregrinatas res au- get, accendit vota, amoremprouocat;ita raritas in de- fideriumfuumimpellit. Amicus enimfidelis medica- Eccli. 6.
mentum vita, &aternitatis est. Dulcis vita amico fo- Amicitia ciata. morborum omnium, dolorum omnium leua- qua bona menvnicum amicus verus; quo vno, amara dulce- progignat.
ſcunt, mollefcunt aſpera, leuigantur ſcabra, profpe- rantur aduerfa, hilarefcunt triftia, ficcantur lacrymæ,
&mors ipfa in amati ſinu, vitapotiùs quàm morseſt.
Nonmoritur amans , qui æternum inamatipectore +
viuit: vtamaſſe,vixiffe; æternumamaſſe,vixifle æter- Quiamat numfit. ſed&quicunque amat, amatæternum. nemo verè, ater- enimverumamorempofuitvnquam: necquiſquam numamat.
veſteſeillius exuit, quiinduitſemel. Comitatur amor mortuum. cùm enim in anima amor tranfigatur , &
hæc viuat æternum ; viuere etiam amorem dicam
æternum, ſiverus eft, ex virtute nimirumnatus ; quæ cummortuoſocietur,ſociatur&amorvirtutiinſertus,
tanquamnonmorituræ arbori nonmoriturus furcu- lus. Hincillud Ciceronis : Vera amicitiafempiterna funt. Nequeenimmoritur virtus , cuiamicitia inædi- ficatur.- Inquamrem illud eiuſdem : Virtus conciliat amicitias, &conferuat: in ea est enim conuenientia re- rum, in eaſtabilitas, in ea conſtantia. &alibi : Virtuti operadandaest,finequa nequeamicitiam, neque ullam remexpetendamconſequipoffumus : eaveròneglecta, qui Sehabereamicosarbitratur,tumſe deniq; erraſſe ſentiet,
cum eosgrauis aliquis cajus experiri cogit. addit : Virtu- tum amicitia adiutrix ànatura data eft, nonvitiorum comes. Solaigiturvirtus amicitiam admittit, ſolatue- tur&fouet, extra quamveraamicitianulla eſt.
Non
30 Car. Scribani inftitutio
Soliviri Non ignoro , vix fperari amicitiam æternampoffe,
boniater- niſi inoptimis viris. nam &verè Lælius monet: Vide- nu amant. re licet eos, quianteàcommodisfuerunt moribus, imperio,
م
nonsunt quicum fortuna
potestate, prosperis rebus immutari , ſpernique ab iis vete- res amicitias, &indulgeri nouis. Putas hos fuiſſe ami- cos ? Nemoamicus cum fortuna amicitiam mutauit.
Veri amici fi fecit, fortunæ amicus fuit , non hominis. EtSci- pio, magnus amicitiæ cultor , audet dicere , Honoris certamen &gloria ex amicis inimicos dediſſe: exeo enim inimicitias maximas inter amicos extitiffe narrat.
mutantur. Egoveròtales amicos fuiſſe nunquam dixero: nun- quam Cæfarem, &Pompeium, matrimonia licèt in- tercefferint, & connubialia mutuiſanguinis vincula':
nunquam Syllam &Marium, militiâ licèt arctiffimâ aliquando iunctos, difiunxit hos ſperatus honor , &
fimul Rempublicam fecum traxit. Vtplures longè veradepoſuerint odia, velReipublicæ , vel aliâ cauf- sâ, quàm propoſitis opibus & dignitatibus vulga- Exempla rem etiam amicitiam tenuerint. M. Æmilius Le- corum qui pidus, & Fuluius Flaccus Cenſores renunciati , diu- reip. cauſa turnas inimicitias in campo depofuerunt; cum pu- odiapofue- tarent, nonoportere eos priuatis odijs diffidere, quos runt.
Val. l. 4.
cap. 2.
publica poteftas iunxiffet. Liuius quoque Salina- tor cum Nerone Conſul factus , difficillimo Reipu- blicæ tempore , iniuriarum vltro citroque accepta- rum immemores , mutuis confiliis ferroqueHanni- baiem vinci poffe docuerunt, cùmprius odiorum ob- liuionem fibi imperaſſent. Clarum illud Africani cumTib. Graccho : noncontentus enim Scipio, aucto- re Senatu, in Capitolio louis epulo cum Graccho concor- diam communicaffe,filiam quoque ei Corneliam protinus ibidefpondit. Cicero etiam repetundarum reumGa- binium, àquo vrbe pulfus fuerat , ſummo ſtudio de- fendit: Vatinium etiam , infeſtiſſimum fibi hoftem,
publicis iudiciis duobus tutatus eft. Factumidem à
P. Pulcro, qui Lentulum, àquoaccufatus fuerat, am- bitus reumprotexit. Caninius verò Gallus C. An- tonij, quemdamnauerat , filiam invxorem duxit , &
M.Co-
Politico - Chriftiana. 31
M.Colonium, àquodamnatusfuerat, rerum fuarum procuratorem ftatuit. Neſcias, reus an iudex clarior.
IlludM.Marcelliinvniuerfamgentem illuftre. accu- fatusàSiculis patientiſſime tulit, ſupplices in cliente- lamrecepit, fortituſque prouinciam collegæ ceffit,
pulcroinpofteritatem clementiæ , bonitatis, amoris &integritatisexemplo.Nobiliffimum verò hocMa- cedoniciMetelli eft: adgraues teſtataſque cum Sci- pione inimicitias virtutum æmulatione, progreſſus fuerat; vbi tameninteremptumdomiaccepit , in pu- blicumſepreripuit mæſtoque vultu , & voce confusa, Val. lib. 4
Concurrite, concurrite, inquit, ciues, mæniaurbis veftra cap. 1.
euerfafunt: Scipioni enim Africano intraſuospenates quiescentinefariavisillata eft. filioſque ſuos monuit, ut funebri eius lecto humeros fubijcerent : adiecitque non fore, utpoftea idofficium ab illis viro maiori praſtaripof- let. Hæcpoſtacerrimas inimicitias , poſt innumera propètogataprælia. tantanimirmum vis virtutis eft,
rapit etiam nolentem in admirationem , veneratio- nem, amorem ſui, dequa illud Lælij : Vos hortor, ut itavirtutem colatis,finequa amicitia eſſenon potest, ut,
eâ exceptâ, nihil amicitiâ praftabilius eſſe putetis. quâ fublatâ , eodem teſte, omnisàvitafublata incunditas eft. Namquodfolidumgaudium èdiſſentientibus animis nafcipoteft? nunquam verè exhilarefcit anı- musmetu, fufpicionibus,follicitudine circumſeptus.
Omneproindeverum animi gaudium ab amoreeft,
cuiusmagnitudo & præftantia ex diſſenſionibus atque discordiis percipipotest. Qua enim domus tamſtabilis est,que tamfirma ciuitas , qua non odiis atque diſſidijs fundituspoffit euerti ? ex quo quantum bonumfit ina- micitia, iudicaripoteft. Ciceronis funt ; &vera nimis.
Veriffimaetiam morientis Micipfæverba: Non exerci- tus, nequethesauriprafidiaregniſunt;verumamici, quos nequearmiscogere, neque auroparere queas ; officio&fide parantur.Equidem ego regnum vobis tradofirmum,fibo- nieritis; finmali, imbecillum Namconcordiâ resparua crescunt, discordiâmaximadilabuntur. Amicos, non
1
priua-
32 Car. Scribani Inſtitutio
Amicire- priuatorum tantum , fed regnorum præfidia dixit.
gnorum non aurum , non arma. Docemur hoc vernaculis prafidia. omniumgentium hiſtorijs , quæ auro armiſque pecitia.
rierunt. Regna, amore parta , amore ſteterunt: au- rum & immodica auri fitis pleraque perdidit. armis euerſa longèmaxima: amorfirmauit , & in pofteros transmifit. Nec vllumvnquam munimentumamorecertius. Vicinorum Regumac Principum amicitia provallo&ferro femperfuit : quæq; aurum &arma perdiderant , reftituitamor, omnibus validior armis .
nam&ab armis arma cadunt , &inter militares arma- tas cuftodias nihil fatis tutumeſt, metusab ipfis eft ;
cùmquæ in tutelamdelecta , in interitum non femel Regibusfuerint ab amoretimor nullus,&certiusme- diainterarma inerme pectus amore cinctum ſtabit,
quàminter inermes manusarmata ferro dextera fæuiredocta, timeri aſſueta.
Vis autem ſcire, an verus fit amor , amicitia vera ?
Quafit audiBernardum: Illa estveraamicitia, qua nihilin re- vera ami- bus amici quarit , niſiſolam beneuolentiam,ſcilicet, ut gratis ametamantemſe. Gratuitus amor eſt , ſi amor eft; gratuita amicitia, fiveraeſt. nam, fi cogitatapræ- mia,aut ſperata intercurruntdona, fortunarum&ho- norum amor eft , animorum noneft : adeoq; amantis amor eft , nec aliud. fic enimamat, quipecuniam amat, quidignitates; &inhas folas talis fertur amor &amicitia. at amicitia adfeipfum nulla eft, autnon vera eft; cum omnis amicitia mutua fit , &alium circumfpiciat cuiſocietur, & in quem fe diffundat, non inferiore fiduciâ, quàm inpectus ſuum, neque enim animorumdiſcrimina vera amicitia nouit, nonfortunarum, neq; honorum. Eſthincillud Ariftotelis apud Senecam : Amicus eſt unaanima in duobus corporibus habitans. Se proinde quiſquis amat , & amatum vnum cogitat , intuetur vt vnum, ferturvtinvnum.
nefcit amorplures. ſe inalio, aliuminfe contempla- zur ; ſeq; exalio, alium ex ſe metitur : idem enim velle,
idemquenolle, eademumfirmaamicitia eft. Morbo de
tine
Politico-Chriftiana. 33
1
Amicusamalisdeiicitur.
tineturvnus? detinentur duo. aduerfa premuntv- micibonis numiſenſus invtroqueeſt, mæroroccupauit vnum?
occupauitvtrumque:vtrumqueriſus , vtrumquela- gaudet,
crimæ, profpera, lætaque tenentvnum? tenentvtrum- que. opes creueruntvni ? accreuerunt vtrique. ho- nordelatusvni?delatusvtriqueeſt: nam&gaudia&
dolores, opes & paupertatem, profperaque iuxtaac aduerfa amici, ſuacreditamicus,habetq; profuis: ne- queminor illı doloris ac lætitiæ ſenſus in amiciperi- culis,damnis, lætioribus progreſſibus, quàm in ſuis.
communianamque,vtdici folet, inter amicos amici- tiafacit. Benèhocparentum liberorumque fimilitu- dineexpreffit Seneca: Sicamicocommuniafunt omnia,
quomodopatrimatrig, communes liberifunt; quibus cum duofunt,nonfinguliſinguloshabent,ſedfinguli binos.Be- ne&eleganter. &alıbi: Confortium rerum omniumin- ternosfacit amicitia ; necfecundi quidquamfingulis eft,
nec aduerfi; in commune viuitur. fit eniminhis, quod 1.Reg.18.
Regumnarrathiftoria:AnimaIonatha conglutinata est animeDauid, &dilexit eum Ionathas quafi animam fuam. Quidnonpoteft amor? PoſtponitpatremDa- Verusami uidi, illius honorem, opes, regnum, ſalutem, vitam cuspoftpo- Dauidi. Quidnonaudetamor? lætus hauriet venena nitſuaa-.
&ferrum,vtamicumtueatur: lætuſque profundet mici bonis.
vitam, vitavtviuatamicus longiore. cumenim ſe in amicoviuerearbitretur, &nobiliore in illo quàmin ſevitâ,negligitſuam, vt nobiliore in illo viuat. Opi- busetiamexuigaudebit, dignitatibus ſpoliari, vt a- micobenèfit: cuius fortunasdignitateſqueſuis cum præferat, gaudetfraudari ſuis, ſi perhocamicoconſu- lat. Quin adeò nihil fibigloriofius arbitratur, quàm proamici incolumitate ſanguinem fundere. Habes huiusamorisnon ignobile veftigiumin militeà Se- necaexpreſſum: Bonus milesferetvulnera,enumerabit cicatrices,&tranſuerberatus telis, moriens amabit eum.
pro quo cadet, imperatorem. nonſola in illo fortitudo eft,amoreft;qui ſiabeffet, fortitercaderepoffet, ſed nonamaret cum pro quocadit, dumcadit amore,
amoris C
34 Car. Scribani Inſtitutio
Amicum
amoris eft; &in morte inter vulnera amare, amoris magni eſt. Adquæ non impellit amor ? hicilleeft, qui totMartyrummillia inuolare docuit in ferrum,ignes,
forcipes, candentes laminas, clauos, ferras, vncos, ſe- cures, tanquam in rofas, lilia, violas. amatinimirum amorpectus obſederat. exoluiillis poterant, &digni- tatibus opibufq; donari, finonprofiterenturamatum.
fateri voluerunt, & ardere, & fecari: delegerútq; ante peromniacarnıficűtormēta,&tyrannoruingenioſam crudelitatem ire, quam amorem fuumnonteſtari,
imòquàmillum tegere. Hincillælætitiæ intertor- menta voces , cumfuauiores roſis prunas amorface- ret, molliusſpongiâ ferrum, dulcioremſaccaro liqua- tampice, gratioramellefella. Quidnonpoteftamor?
fornaces ardentes , craticulas , accenfas lampades,
lentos ignes,picatas veftes, rugitus&ora leonum, ro- tas& cruces pro amato toleratas, delicias fuifle tor
Martyrumteftantur hiftoriæ. hinc illi interignescan- tus, &carnificum rifus, &promæroribusgaudia.ni- mirumnonſentit corpus in neruo, in eculeo, in flam- ma, cumanima amato fuo adhæret, cùmconglutina- ta Deo amoriſuoeſt. contempfit corpus, quiſquis mentemper amorem confixitDeo. Idempropè in humanis eft : tanta vis amoris eft, vttotamvbiſemel
poſſederit mentem, rapiat, &donetamato, vtdulce il- li videatur proamato procumbere. nefcit amormetum; ignoratmodum; omnibusſe exuit, vtamatum induar; &iucundius illı incauffa amati omnialargiri,
ne, fi quidferuet fibi, prætuliffe hoc , &amato magis amaffe videatur, omniaergo donat, vtomnibus cari- orem fibi indicetamatum.
Verum ergoamicumſiſcire voles, obijceaduerfa.
aduerfa prodetſe amicus,prodetamor,quemnoncertius con- probant, tinebis, quam flammam. Factumà C. Blofio, Tib.
Gracchi,dum viueret, amicos qui nonveritus fuitple- nofenatu, Lalio roganti fateri, Quid si Gracchus templo louisface sſubdere iuſſiſſet , obſecuturus ne volun- zatieiusfuiffet! Nunquamistud, inquit, Gracchus im
Vallib.4.
cap.7.
1
peraffet.
Politico-Chriftiana. 35
peraffet.perfeueranti autemin interrogationeLælio,in eodemconftantiagraduſtetit:fed etiamhoc,fimodoGrac- chusmandaſſet,facturumrefpondit. Audax dictum. fed magni amoris fulmenmagnum in vniuerfum ſena- tum iaculatum. nonprobo; amicitiætamenmagnæ teſtatio fuitmagna.non dico veręamicitiæ fuiſſe,quæ honefti regulacontinetur; fuit tamen affectus,acne- ceffitudinis maximæ fignummaximum, conftantiæ etiamacfidei documentumnobile.Similehabes in eademdomoPomponij &Lætorij inC.Gracchum, cui oppoſitu corporumſuorumviam ſtrauerunt.duo in tammultos; necantècefferunt, quam & illi adıtum præbuiffent, &morteamicitiam ſignaſſent. fortiter ;
licet innonbonacaufſſa. quamverus amor fuiffet,
quam laudata fides, ſipro patria ſtetiffent, cecidif- ſent! Audax etiam factum in eadem Republica.
L. Rhegini, qui Cæpionem,poſt fufumdeletumq;
àCimbris &Teutonibus exercitum,è publica cuſto- diaeripuit,&fugæ illius comes acceffit.fubditValeri- us:Promagnum &inexpugnabiletuum numenamicitia! Cumex alteraparte Respublicamanum inijceret, ex alteratuaillum dextera traheret; &illautſacrosanctus effevelletexigeret, tuexilium indiceres. Nondicofuifle verumamorem, qui Cæpionem vinculis eripuit, cu- iusignauia tantum-nonRomaperierat : fuittamen veterisarctæque, familiaritatis, fideique & auda- cısanimi ſignummaximum.Generofum etiamT.Vo- lumnij, &conftantisinamicum animi factum, qui cùm ad M. Antonium pertractus effet, quòdM.Lu- cullum,quiBruti &Caſſij partes ſecutus fuerat,famili- ariter coluiſſer: Iubeme, inquit, Imperator, adLuculli corpusproductum occidi, ductus quò voluerat , Luculli dexteram auide exoſculatus, caput, quodabſciſſum iace- bat,fubleuatumpectoriſuo applicauit,acdeinde demiſſam ceruicem victorisgladioprabuit. Fugerepoterat;noluit.
ficcarelacrymas poteratin amicimorte;prodidit ſela- crymis,&amauit auit lacrymas amorisproditrices,
tilque cauffam nimiapietas dedit, 6,C
ſipro patria &
morDed
A
36 Car. Scribani Inſtitutio
Deo, quàmnobilis amoris victima caderet ! Nefcio,
an Ser. TerentiusVolumniominor, cum fuum pro Brutocorpus trucidandum equitibusobiecit; irrito licet conatu, cùmagnitus viuere coactus fuerit. neclicuit fideli mendacio, obfcuritate nonfatis fuffragante,
fanguine amorem teſtari. ô,ſi huncvirtus impulif- fet, &hæc fola! Lælium Scipionis amicitia, Agrip- pamAuguſti, nobiles &felices taceo: nulla enimtam ingratapofteritas vtriufque conſtantiam, &proami- corumfaluteperpetuamin aduerfis iuxtà ac ſecundis excubationemac beneuolentiam tacebit. Illud etiam
Damonis & Pythiæ ſubDionyfio SyracufarumTy- ranno, memoria& calamis digniſſimum, cum alter ſeproalterocapitis vademdediffer, condictaqueho- ra alter rediffet, alterq; paratas proamico ceruices nu- diffet. addıt Valerius: Admiratus amborum animum
Tyrannus, ſupliciumfideiremifit, infuperque eos rogauit,
utſe infocietatemamicitia, tertiumfodalitij gradumin- timaculturumbeneuolentia reciperent. Vis magna, quæ etiamtyrannumrapiat in vota&fequelam; crudelita- temvertat inadmirationem, odium in amorem, pое- namin amicitiæ beneficium,tormentain venerationem. Neciningenuis tantum, fed&in feruis amor Val.lib.6. valuit, &fupra feruorum fidem fides ſtetit. Maximis fanè viriscomparandus M.Antonij clariffimi orato- ris feruus , qui indominicauflavltrò ſe iudicibus ob- tulit: Plurimis laceratus verberibus,eculeóque impoſitus,
candentibus etiamlaminis uſtus, omnemvimaccufatio- nisfubuertit arquifortunameritòpotest, quòdtampium,
&tamfortem spiritumferuili nomini inclufit. Quan- tain feruofides , amor quantus ! neproderet domi- numreum, fæuiſſimaſubire maluit, ignibus amorem &fidemprobaturus. ſtetit fortiorignibus &verberi- busfides, &amor. Pares animo C.Plotij Planci àtri- umuirisprofcriptiferui: cumdiumultúmquetorque- rentur, proderedominumnoluerunt.poterantviuere,
&opibus etiamdonari ; morimaluerunt. Verumnon fuftinuit Plancus, tamfideles, tamq,boniexempliferuos Ulterius
cap.9.
Politico- Chriftiana. 37
1
vlterius cruciari:fedproceſſit in medium, iugulúmque gladysmilitum obiecit. ſubdit Valerius: Quodcertamen mutuabeneuolentia arduumdignoſcifacit,vtrumdigniordominusfuerit, qui tamconſtantemferuorum fidem experiretur; anferui, quitamiuftâdominimifericordiâ quaftionisſauitia liberarentur. Quos quibus præfe- ram?dominum ſeruis, anhosdomino? par vtrimque gloria in animo pari. Illud etiam omniummeritò ca- lamis nobilitandum,cùmVrbinij Panopionis feruus,
edoctusdemilitibus adproſcriptum dominumocci- dendum fubmiffis , commutatacumeo veſte annuloque,clàmpoftico illum emifit,jeautem in cubiculum ac lectulum recepit, & ut Panopionem occidi paſſus eft.
Breuefactum, ingens materia calamorum &oris, di- gniſſimumq; ampliffimomonumento, quodPanopi- onpofuit pietati, fidei, gratitudini. O magnumvi- rum, fi Senatore, aut equiteRomanonatus effet! imò maiorem, cùm inſeruilipectore conſulares animos rulerit&Imperatore dignos, omniq; adeòpurpurâ&
ſceptro digniores. Hoceſt poſtmortemviuere, tam fortiterinalienacauſſaoccumbere,fuaq; mortevitam
dominoparare. ô maior domino ſeruus!
Perfecti verò amoris & amicitiæ documentafunt, Vera ami- vtnulli reihoneſtæ amansparcatinamaticauffa,non citia nulli laboribus,nonopibus, nonfamæ, nonſanguini. At reihonefta vbiilluminuenias, quihonoremamici anteponat fuo ? parcet in Quid? quàmgraues, quàmdifficiles plerisque videntur amici calamitatumfocietates?Ettamen finehaclegeveraco- cauffa.
fiftereamicitianonpoteſt : fimulata poteft, quæ mi- nimoaduerfarum rerumvento auolat &dilabitur:veramanet. Efttamen&alia, quæ vimſuammortete- ſtatur. Tib. fanè Gracchus, cum fibi aut coniugimo- riendumaugures dixiffent, morimaluit, vt vxorvi- ueret. vtmeritò Valerius inclamer: Corneliamnefcio vtrumfeliciorem dixerim, quòdtalem virum habuerit;
anmiſeriorem, quòdamiſerit. C.verò PlautiusNumi- da,morte vxoris audita, ferro incubuit, vxorem ſecutus. factű&àM.Plautio: Quemamici,ficut erat, to- C3 gatum
38 Car. Scribani Inſtitutio
1
gatum &calceatum corpori coniugis iunxerunt, acutra- que vnà cremârunt. Morte iungi maluerunt, quàm vitâ diſtrahi. Non probo; fed amoris cuiufdam, licet imprudentis, affectum deſigno. Illud in muliere por- tentoſum : cum Porcia Catonis filia virum fuum
Brutúoccubuiſſe intellexiffet,ferrumq; deeffet,arde- tibus orecarbonibus hauſtis,ſpiritum obfirmatomori animo intercluſit, &maritumfequi iuffit. Visquanta amoris ! neſcio, annon fortius tuliſſetmariti caſum.
Magisſanè ex virtute, cuivniverus amorinnititur.
Quid ? quòdfuroris ac deſperationis aliquid in his mortibus, &vitætædia, &immoderati cuiuſdaanimi
impotentia, &mens mæroris impatiens, dolorique fuccumbens, &victa malis,quęferro finem quærit, aut aliomortisgenere.Hypficrateatonſis capillis, equoq;
&armisaſſueta, Mithridatem coniugem per effera- tasgentes fugientem, animo&corpore ſecuta. Hoc etiaminmulieribusgeneroſum. Cum Minyæ. ob af- fectatumSpartanumregnum,publicæ cuſtodiæ inclu- fi, capitaliſeruarenturſupplicio, coniuges eorum illu- Stris ibi fanguis, velut allocuturaperituros viros, impe- tratoàcuſtodibus aditu, carcerem intrauerunt, commи- tatáque veste, perſimulationem doloris velatis capiti- bus, eosabirepaſſifunt. Addit: Hocloco quidaliudadie- cerim,quàmdignasfuiſſe, quibus Minya nuberent?Soci- orumlafonis ſanguis, coniugalis amoris exemplűillu- ſtre, atego nefcio,anlaudare viros poffim,qui vinci ſe àconiugibus pafſi, viueremaluerunt, quàmfine con- iugumpericulofortiter occűbere. vxores meritòlau- dem,quæ cumveſtomulierem exuerunt,viruminduerunt:nonlaudem viros,qui cumveſte mulieremin- duerunt,exueruntvirum.&nonfortius viricaderent,
quàmdeterioremmentiti ſexum,viuerent? nongene- roſiùsvinculis, quam feminea induerentur vefte ?
Quidignauius, quamvitam, coniugumveftemerca- ţi, ſuáque libertate pericula coniugibus accerfere?Vt meritò laudem mulieres viros factas, damnemvires
1
inmulieres commigrantes . fimulenim cum veſte migrauit
Politico-Chriftiana. 39
migrauitanimus, vtilliviri effedefinerent, illæmuli- eres; illi feminæ eſſe inciperent, hæ viri, &viri fortes,
etiamfubfecuri, &tortoris manu; latentibus interim profugis&inglorijs viris fub feminea veſte. digniſſi- mihiomninò,quifeminæ effent;digniffimæ illæ, quæ virinafcerentur.
Sequitur, Ciceroneteſte, amicitiæ lex altera, utab amicis honefta petamus, necalia: & amicorum caufla honestafaciamus: necexpactemus quidemdumrogemur,
ſedſtudium jemper adfit,cunctatioadfit. Inhoneſtaqui petit, amicitiæ limites , quæ ſoli rationi ac virtuti in- nititur, tranfgreditur. nonamat, qui fcelera ab ami- coſperat. odit quiſquis criminum auctor eft, neque enimhocbenè,led malè velle eſt.at amicorum nemo
malèamico volet, fi amicus eft. malèautem vult, qui ſcelera fuadet. nam quodmalum ſceleribus grauius?
aut quid funeftiushomini euenire poteft, quamdo- meſticis intus fluctibus concuri , &perpetua mentis inquietudine iactari, omnique animorum tranquilli- tateacpacenudari? afceleribus hæcnaſci ſcimus om- nes. noneftergoamicus ,quiin ſcelera impellit.om- nihoftegrauior eft, quiſub amiciperſona, inimica confiliafuggerit, qui cauffampræbet, qui impellit.
Etfanemitioreft, qui incorpus ferrum ſtringit,
quàmqui fceleribus animam inuoluit.benignior cor- poris, quamanimæmorseft; nulla autemmors dete- rior, quamquæ afcelere venit. Nemoergo in hoc amicumamicusincitabit, ſi ſaluum volet, fi fortunatum,fi in magnis animorum opibus, &alta pace, fi beatumdenique. Atque hincillud Lælij apud Cice- ronem: Hacprimalex in amicitiaſanciatur , ut nequerogemusres turpes, nequefaciamusrogati. Benè, &
Chriftianè. æternahæclex veræ amicitiæ, fit, & nulla Sanèeft excusatio peccati,fiamici cauſſapescaueris. Au- diant Chriftiani, &imitentur: necpatiantur ſeà pro- fundagentilitatevinci, necagnoſcantamicum nifi iu -
ſta perentem; addeniſi caſta. Audi eundem: Ab ijs quipecudumritu, advoluptatem omnia referunt, longe diſſenti- C4
Solahoneſtaabami- cisboteda.
2
40 Car. ScribaniInftitutio
Amicoco1
diſſentimus. necmirum: nihilenim altum, nihil magni- ficumacdiuinumfufciperepoffunt, quifuas omnescogita- tionesabiecerunt adrem tamhumilem, tamq contem- ptam. Quidergo, quiin mutuas voluptatesexardeſ- cunt?non ſemutuò amant, cum nonrarò vitam in
hocæſtu prodigant, &læti amicitiæ cauſſa ſangui- nemfundant; nonmagis,quàmbruta animantia, quæ paribus nonraròlibidinum furijs aguntur. furuntilli,
nonamant; & ferarummore,vtoptatis fruantur, ir- ruunt in ferrum & venabula. Diſces, fi tales videris,
opum,honorum, parentum, coniugum, filiorum,ad- eoque&animarumſalute poftpofitâ, nonire, fedfa- tuoauſu, cæcoq; impetu ruere,vtnocitura, & vnius momentihilarem infaniam expleant. &ferè dumar- dorhis inſummoeſt, peregrinarı talesàmente ſuavi- deas, omni prudentiaexutos, necantèpericula nof- ſe, quàmobrutiillis & infepulti iacuerint; neq; dam- navidere, niſipoſtquam acceperint; ſerâ pænitentiâ,
ſera ſapientia; neque anteadſehominemq; fuumre- dire,quàmvel brutis ſimillimas voluptates expleue- rint, velmagno nimis exfoluerint.quoferè tempore &ſeipfosdamnant, &facta nollent, &mæroribus ob- uoluuntur, &temeritatem admirantur, &erubefcunt
adpræterita. coco- Quiaverò humana incerta, dubij euentus, necquid- mittenda, quamloco ſuo firmumac ſtabile, nemontes quidem,
quaprodi- rupes acmaria, quòminusmens humana, fluctibus saruborem perpetuò labentibus quamrupibus fimilior; fuadent nonincu- prudentes, nequis effundatin amici ſinum quodcum tiunt, è non rubore obijci ab hoftepoſſir. Hincillud Senecæ: Ita infimorum viue, utnihilcommittas,nisiquodcommittere etiam ini.- Sententia. micopoffis. Etvetus illud: Itaamicumhabeas,poſſeutfi- eri inimicumputes. Hoc quicogitat, non facilè pœni- tendaamicocommittet.Etmagnumomninò eſt, ni- hil vllo temporepænitendumalienis auribus &ocu- lis committere. nam&quihodie amicus eft, inımi- camcras induerementempoteft.commiſiſti dumfta- retamicitia , aliquid erubefcendum? prodet, vt ex amico
Politico - Chriftiana. -
amicoinimicumpudoreſuffundat. Cauebit ergovir prudens, nec credit ſerâ poſt pænitudineluenda. fa- cietfiinomnihominecenſorem&hoftem cogitaue- .
rit. Sed&prudens hic metus magnæ comes pruden- tiæeft. neque enim quiſquam famulante hocmetu,
incidetinprodendi, autproditi ſecreti præcipitia.
Quanquamnondiffitear, noncredere mefinceram certamq; interceffiſſe amicitiam,quæ in odiaexſurre- xit. a ternat enim amicitia, fi taliseſt, etiam cumamicodeſtituitur, ſtat enim illa ingradu, necamorempo- nit,alterolicètponente: inquoverus amornunquam fuit, fi aliquandoexcidit; magis, ſiin odiaverſusfuit.
Familiaritasquædam& contubernatio fuit; amor non fuit. autfanè amoris vmbra quædamfuit , &tenue magnicorporis veſtigium; necaliud. aut,vtmultum largiar, imperfectus quidamamorfuit; verusnonfu- it. Grauedices, modum illum in amicitia tenere, &
intentuminomnempartem animum,operamq; dare,
vtfingulaverbaaures, oculoſq; ac monentempæda- gogumhabeant. cumamicitiaexpers curarum ıllarű meritò effedebeat, ac pari quiſq; cumamicoquaſecű libertate,ſepofitaamicicuraac timore, verſariinom- nibus confueuerit. Itaeſt. ſed, cumamicitiamin ſola virtutepofitam effe cenfeam , ea omninolibertate cumamicoerit, qua ſecuminvirtutum exercitatio- nibus. quodqui fecerit, nec erubefcet vnquam, nec pænitendum quidquam amico committet; nam in ſceleribus, acprauis actionibus, etiamdum ſolus eſt,
erubefcet, &confcientiamdomefticum improbitatis teſtemverebitur. Securiſſimos ergo &liberrimos in amicitia volo, fiet hoc, ſi ſolavirtute amicitiammetiamur, illiusque terminis hanc concludamus.Quare venio omninoineam fententiam, vt veras amicitias
fempiternas cum Ciceronedicam: nihilproindeme- tuendum àveroamicoeſſe, omniaque tutò illi credi poffe,cùmnihil extravirtutem credatur , aut nonab illaprofectum : quodquacunque viaproditumrubo- remincuterenonpoteft, vtverumfit illud Scipionis,
-
Cs qui
42 Car. Scribani Inſtitutio
quiLælioreferente, negabat ullam vocem inimicio- remamicitiapotuiſſe reperiri, quameius, qui dixiffet, ita amareoportere, ut aliquando eſſet ofurus; quòdhocprace- ptum ad tollendam amicitiam valeret. Perpetuum
enimmetumhæccogitatioanimisingenerat,&men- temad omnia dubiam&attonitam, fibique alijſque diffidentem ſtatuit , omni fiduciâ ac tranquillitate procul pulsa; quo fit , vtnonpoftremus illeamicitiæ fructus pereat a Senecarecenfitus: Quantumbonum eft vbifunt praparatapectora, in qua tutofecretumomne descendat,quoruconfcientiam minusquàmtuamtimeas,
Veroami- quorüjermo ſolicitudinem leniat,jententia confilium ex- coomnia pediat, hilaritas triſtitiam diſſipet, afpectus ipsedelectet! &
committi ali alıbi : Si aliquemamicumcredas, cui nontantundemcre- poſſe,cen- das quantutibi, vehementererras, &nonſatis noſti vim Sentviri vera amicitia Tuverò omniacũamicodelibera,fedde ipfo magni. prius.post amicitiam credendum est, anteamicitiam iu- dicandum. diucogita antibi in amicitiam aliquis recipi endusfit:cumplacueritfieri,toto illŭpectore admitte,tam audactercumeo loquere, quàm tecũ:Hinc Cicero: Quid dulcius, quam habere, quo cumomnia audeasfic loqui,ut tecum?Si enim,vt cumfuturohoſte loquendum,vt te- cum loqui nonpoteris : neque enimpericulum, ve quis hoftis aliquando fit fui, &commiſſaanimo ſuo prodat, factus accuſator fui.Vtrumquetamen ſenten- tiamnondifficilè concilies; nam cum, Cicerone teſte,
inter ſolos bonosvera amicitia reperiatur, nil periculi eſt, nequidverbofactoq; comitant mutuòboni pœ- nitendum fiprodatur. tutòproinde vir bonus com- mittereomni amico poteft, nihil commiffurus niſi bonum, fibonus &amicus amico eſſe velit. Committet ergo omniaamicus amico, ſequeturque Sene cam: Quiainterueniuntquadă, qua confuetudofecit ar- cana, cũamicoomnescuras,omnescogitationes tuasmiſce;
fidelesiputaueris,facies:nam multifallere docuerunt,dum timentfalli, &aliis iuspeccandiſuſpicandofecerunt.Di- gnumPhilofopho documentum. fiducia vna aliam excitat, vtamorvnus alium. Hincbenè dictum ab
eodem
Politico-Chriftiana.
codem: Sivisamari,ama: prouocatamoramorem, vt veneratio vnaalteram:cumque facile ſit amare, erit etiamfacile amari. mutuò ſe hæcincendunt, &ignem ignifufficiunt.
Nondicononfolere aliquando bonos à probitate degenerare, &vtrumque etiam amicum virtuti re- nunciare. nimis hocfunefta orbe toto nos exempla docent:quidq; ſperare, quidq; timeredebeamus, ape- riunt. quodvbi accidit, veriamici eſſedefinunt, cum nulla improbitas alterinubat. nam cum conciliatrix amicitia virtutis opiniofuerit,difficile eſt amicitiam ma- nere,fiàvirtutedefeceris: imò, eodemCicerone teſte,
impoffibile. Sedneq; depofitaprobitatepericulűcre- arimutuòpoteft; cùm enim bonorum virorum con- filia,mutuoq; inamicitiaconcreditanonniſièvirtu- tibus natafint, nulla in illorumpublicatione damna timendafunt.nequeideòfalſusCicero eſt, qui ami- Nunquam citias æternas eſſe dixit, cùm perrarò admodumſe- veraami- melalte defoſſa animovirtus, annorumexercitatio- citiadepo- ne roborata, hominem fuum deſtituat. Accedit, nitur.
neccummortequidemamicitiamdeponi.nam&qui fupereft, amatimemoriacolit, eovalidiùs, quonega- tafortius amamus , &defuncti animo innixus virtuti
amoradhæret. fithoc in ſcientia, quæ cum morte nonmoritur. quominus amorvirtuti inſertus? Se- quitur enimæternamvirtutem, amor æternus , pari æternitatedonandus,pari remunerandus. Sed neque amare ſe definent poſtmortem, qui amarunt in vi- ta. nonſolermorsanimum fruftrarivirtute, necpro- bitateſuamentem exuere: quarenec amorem virtute natum. non quòdboni omnes nonamaturi fint om- nes, fedinerit amicorumanimis,præter vulgatumil- lumomniumbonorum amorem, amoralius cæleftibusnonindignus.Voluiffehocvidetur Cicero, & ve- terumſchola Philofophorum , cumſempiternas vo- luerunteffe amicitias. Quàm non immeritò propè dicamChriftianos, cùmtamaltè videam ſuccinctos?
quàmnonlongèabeuntab Euangelio, quidevirruti- bus
Car. Scribani Inftitutio
1.Cor.7.
bus tameuangelicè ſentiunt? quamcaftos, qui tam caſtèdeamoreloquuntur? nonvideanturhinutritiin magni Ioannis difciplinatu,qui de vero amore,deve- raamicitia, adeò piè &mellitè ad Ioannis calamum ſcribunt? Iamquamnonlongèabeantàprimorumin Ecclefia Patrum placitis, accæleftis amoris delinea- tione, cùm tam nobili, generofo &docto penicillo peritiſſimi artifices virtutum acamicitiæ auguſtade- pingunt, quisnonvideat? vthocnomine admirandi,
laudandi, imitandiveniant etiamChriſtianis.Etquem pudeat, ègentilitialicètſchola,diſcere cælo coronan- da,remunerandacœlo? imitemur. nemopræmiandus erubefcit.
M
CAPVT IV.
Queratio inmatrimonio tenenda ?
Vlta hîc dici poffent.breuis ero.nihildicamde cælibatu, ne incurrant inhanc chartam agmi- na coniugatorum. IlludtamenApoftoli non tranſeo: Volo omnes vos eſſeſicut meipſum. Dicoautem non nuptis, &viduis; bonum eft illisſiſicpermaneant,fic- ut &ego. Addit: Solutus es abuxore, noliquarere uxο- rem. clauditdenique: Quimatrimonio iungitvirginem ſuam,benèfacit; &qui non iungit, meliusfacit. Mulier alligata eſt legiquantotempore vireius viuit.quòdfidor- mierit vir eius, liberata eft: cui vultnubat; tantumin Domino. Beatiorautem erit, ſiſic permanferit,ſecun- dummeumconfilium: putoautem quòd&ego spiritum Deihabeam. HæcApoftolus;non ego. neque iam hîc ago, vtplurimos videam Paulliimitatores. plus enimdeveteri Euangelioredolemus quàmdenouo :
Genef.9. Crescite, &multiplicamini, &repletetemam. Nonim- probo: Apoftolum tamenmagisprobo. Etaudiode Matt.22. virginitatis prærogatiua Dominum: In resurrectio- Luc.20. neneque nubent, neque nubentur;sederuntficutAn--
!
geli
Politico- Chriftiana. 45
geliDeiincalo. &explicatius: Filijhuiusfaculi nubunt.
traduntur adnuptias ; illi veròquidignihabebuntur
faculoillo&refurrectioneexmortuis, nequenubent, nege ducentuxores: neque enim ultràmoripoterunt : aquales enimAngelis ſunt,&filijſunt Dei, cùmfintfilij refurre- ctionis. Affumilantur virgines Angelis, adeoq; &æ- quantur.Etexcluduntur nuptiæ cælo.terrahasnouit,
ignoratcælum:nonignoraret, ſi aliquiddeperfectio- nemutuarentur. nunc cum exulentcælo, neceſſum aliquidillis imperfectionis adhærefcere: nonexula- rent, ſi non adhærefceret. nonquòd nuptias dam- nem, fedquòd excludi illas cælovideam.
Verùmomittonunchancdifputationeminuidia&Paritas in æmulationegrauidam. tranſeo ad matrimonium. V- coniuge xoremamas ?amaparem.nonreijcio inferioremopi- querenda.
bus, genere, quæ obſequi didicit&feruire. Quid ?
quòdmagis hancprobem quamſuperiorem, nedo- minam patiaris, non vxorem. imperareenim illæ ſci- unt,obſequinesciunt: cumq; animosab opibus &ge- neremutuentur, ignobilis egentiſquemariticontem- ptuminduunt,&feruum intuentur, non coniugem:
opumenim generiſquediſparitas animorumdifpari- tatemprouocat,vt, quæ diuitijs generéque ſuperio- resfunt, imperio etiam eſſevelint. Hincinfelix illa feruitus, quameliordeteriori ſexui parere cogitur,&
famularidiſcit qui imperare debebat. Turpe ſtolam Cauen- togæ imperare, turpe columgladio.hincilladome- dumab ſtica verborum, vnguium, capillaturæ, pugnorum , iracunda.
tanquam cæſtuum bella. hinc femineæ, Oceani tem- peſtatibusmaiores, fluctuſq; decumanis ſæuiores:
Sexusq; oblitaminoris 1
Spumat, &ingentes imitaturfeminatauros.
Etverumnimium illud Poëtæ:
Nonficincertomutanturflumine Syrtes,
NecfoliahibernotamtremefactaNoto,
Quàmcitofemineanonconftatfœdus in ira,
Siuecacauffa leuis,fiue ea cauſſagrauis.
Sednequetot vomunt ferpentes venena,quodindigua-
46 Car. Scribani Inſtitutio
Ibidem.
Prou.21.
Eccli.25. gnabunda effundit mulier. hincilludSapicntis: Non eft caput nequiusfuper caput colubri; &non estivaſuper irammuleris. Et, Breuis omnis malitiaſuper malitiam mulieris. vt proinde exclamet: Melius eft habitare in terra deſerta,quàmcum muliererixofa &iracunda.ad- Eccli. 25. eoq; Commorari leoni oni draconi placebit,quamhabitare Eccli.26.
cummulierenequam. &, Sicut boum iugu,quod mouetur,
ita &mulier nequam: quitenet illam, quafiquicompre- Serm.79. henditſcorpionem. Vtbenè Chryfologus : Lacrymis ar- mavincunt, regnafletibus inclinant, lamentistotamfor- titudinem virorumfrangunt.Addit Cyprianus: Quan- tos leonesdomuitvnainfirmitas delicata,quacùmfit vilis& mijera, de magnis efficitpradam! Hercules, Sam- ſon,Adam, Salomon nos docent. Herculeas flammas
Poëtæloquuntur.de SamſoneilludAmbroſij eft:Sam- fon validus &fortis leonemfuffocauit; ſed amoremsuum
Suffocare nonpotuit. vinculafoluit hoftium ;ſedſuarum nonfoluitnexuscupiditatum. meſſes incendit alienas;fed
Uniusmulieris accenfus igniculo,meſſemfuavirtutis ami fit.DeAdamonihildico. Euamquidixit,omniadixit.
Ônimium nos ipfi teftes mulieris vnius! Quis neſciat primordiale delictum? quis traducem , & in ſemi- ne venenum? Oquamſæuis æternum mulier, etiam in illos qui Paradiſi nullum ceſpitemnorunt,quàm validèinomnem pofteritatem iacularis venena!te- Eccli. 25. ſtes inferorum flammæ. & apertè Sapiens: A muliere initiumfactum est peccati, &per illam omnesmorimur.
De Salomone Scriptura inclamat: Auerterunt mulie- res cor eius. De quibus audetChryfoftomus : Quid eft mulier, niſiamicitia inimica, ineffabilispœna, neceſſari- ummalum,naturalis tentatio,deſiderabilis calamitas,domefticupericuli,delectabile detrimentu,malinatura, bo- nidecoredepicta? Audet Maximus: Mulier est virinau- fragiŭ,quietis impedimentum, vita captiuitas, quotidia numdamnum, voluntariapugna,ſumptuofum bellu, bel- Annal.3. luaconuiua,ſolicitudo confidens, leanacõplectens, exorna- taScylla,animalmalitiofum, maluneceffarium. Fortiter Tacitus: Feminarum jexus, fi licentia adfit, ſauus,
ambitio3.Reg.11.
Hom.21.
Serm.39.
Politico-Chriftiana. 47
'ambitiofus,poteſtatiſque auidus. Vnde monetſapiens:
Nondesmulieripotestatemanimatua, neingrediaturin Eccli.9.
virtutemtuam, &confundaris. Cauſlamaddit: Mulier Eccli.25.
fiprimatuhabeat, contraria eftvirofuo. Sequitur: Cor bumile, &facies triftis, &plagamortis, mulier nequam.
Etineandem fententiamEphrem: Quidinter quadru- pedia leone terribilius, autinterreptilia dracone crudelius ?verum nihiladmalāmulierë. Confirmat Sapiens: Ibidem.
Omnisplaga, tristitia mortis est; &omnis malitia,nequi- tiamulieris.&Græcus Poëta: Cummulta in terra ma- Euripid,
rigferafint, omniŭmaximamulierfera est. Beatus,qui feeximerehuicpotuit, potuitq; quivoluit.
Quòd fi carerehocmalograue fit, cum meliusfit 1.Cor.7.
nuberequàm vri;minusnimirummalum matrimonio iungi, quàmignibus amburi; vxoremdeligat, mitius Aammismalum.In cuiusdelectu ſequaturChryfofto- Mulier mum : Quarepudicam &religiosampuellam, vtim- qualisde- plearisbenedictionibus Sapientis: Gratiaſupergrati- ligenda.
am, mulier fancta &pudorata. De forma, vltimacu- Eccli.26.
ra fit. ferè enimpulcritudini ſollicitudo adiuncta,
&comesformæmetus eft. totquepropèanxietatibus maritus inuoluitur, quotelegantias in vxore legit.
Etnonverumillud: Fallaxgratia, &vanaest pulcri- Prou.31.
tudo; muliertimensDominumipja laudabitur? Ô nimis
verum!
1
Sednequenimis comem,blandam, &excultamni- Non nimis miummoribus volo , ne alienum caloremprouocet.
blanda.
Noloruſticam. fedneque nimis aulicamverbis, mo- Necrufti- ribus, blandımentis probo. rara verecundiæ cumni- ca. mia elegantia miſtura eſt. &noncuriofior vna ciui- litas aliam prouocat, & dumfinguli comitatecer- tant,aliquidrefundunt complacentiæ &affectus ?
Noloinexterioremembrorú compoſitione mol- Nectenera lem&teneram. quis enim ignoret, nimiam morum nimis.
teneritudinem libidinis prouocatorium eſſe ?
Noloeloquentem, netot iaculetur ignes,quotver- Necelo- ba. elinguemtamennolo,&barbarum ſonantem.Ve- quensni rùm mis.
48 _Car. Scribani Inftitutio
Eccli.9 .
Iob.41.
Prou.5.
Nonculta
nimis.
AdDerùmelegantiaverborum, elocutionis venuſtateadiu- ta, omni virogladiuseft. AdditEcclefiafticus : Collo- quiumilliusquafi ignis exardeſcit. Halituseius prunas arderefacit,&flammade ore eius egreditur.Nitidius oleo guttureius: nouiffima autem illius amara quaſi abſynthi- um, &acutaquasigladius biceps.
Nolocultam nimis &ornatam,memorHierony- mi: Virautmulierſuo ornatu oculos hominum adſetra- hens, etfinullumindefequaturdamnum, fuppliciumta- menaternummeretur; qui venenumattulit,ſifuiſſet qui biberet. Nitorem&mundiciemprobo, nefaftidium fordes &neglectiorformapariant,&in alienas virum compellant.nimiumtamenornatumdamno. namcui huncviro ?Domiplacerediſcat, quæ caſta eſt, vtma- ritali cubiculo&toro complacentia claudatur.Etquò ornatusaliorumoculis?vtplaceas? maritopudicapla- cebit.&nonilli folı? Quidaliorum oculis proſtituis formam ?marito illa debetur, necalteri.Aniapulcritudinisadmirationemprouocare vis viros? neſcisad- mirationiamoremconiunctum?&caſtam ego dicam,
quæabalio quamà marito amarideſiderat?AudiSa- Eccli.9.. pientem : Auertefaciem tuamàmuliere compta,&ne circumfpiciasspeciem alienam: speciem mulieris aliene multiadmirati, reprobi factifunt. Hinc illa monita:
Cumalienamuliere neſedeas omnino, necaccumbascum
ea; nefortèdeclinet cor tuumin illam,&fanguinetuolaEccli.42. barisinperditionem. &illud: In medio mulierumnoli comorari: devestimentis enimprocedit tinea, &à muliere iniquitas viri.Vis videri ?&vis omniumoculis vulne- rari, omnestuis? aut quidaliud quærit mulier orna- ta?naufragam nimirum venuftatemornare. Simarito,
benè: fin alijs, quiddicam? ego vni marito vnamca- ſtam natam arbitrabar, &vni tantùm. Certè quod Cyprianusdevirginibus, Dum ornari cultius, dumli- beriusvagarivirgines volunt, effe virginesdefinût,viduz antèquàmnupta; ego denuptis dicam, Dum aliorum oculis ornari volunt, caſtæ eſſe defierunt,dubij patris non dubiæ matres. Iam, cùmnonteneram ceruicem
metriadem.
Ibidem
tan-
Politico - Chriftiana. 49
1
S
1
tantum, fed&pectus totum omnium proſtituunt o- culis, ego caftas dicam ? tot oculorum lenas dicam caftas? &cui pectus recluditur? non folimarito de- buit? aut, cumomniumoculis retegitur , nonomniũ animis vna mulier vxor facta eſt ? humeros , pectus,
vbera palàm detegi, non proſtitutâ palàm caftitate,
quiscredat? autegoillam credamcaſtam, quæquod inmuliere validiffimè viriles prouocatignes,omnium ingerit oculis ? Nec ignorare mulier poteſt vbera,
libidinum folles. teget quæcunque caſta eft , quin&
erubefcetnonrarò admariti oculos , reliquos exhor- refcet & excludet , &vallumpectori obducet. nimis præruptapræcipitia invultu &manibus ludunt : non neceſſumnouaa pectore accerfere , quò maiore im- pulſucorruantviri, Nonpænitebit ſanctioris ſeuerio- riſq; caſtimoniæ exempla àRomanismutuari. audia- mus Valerium: C. Sulpicius Gallus uxorem dimifit, Val. lib. 6.
quòd eam capite aperto foris verſatam cognouerat. lex cap. 3 .
enim, inquit , tibi meos tantumprafinit oculos, quibus formamtuamapprobes his decoris instrumenta comproba,
his eſtoſpeciosa, horumtecertioricredenotitia. Vlterior tui conspectusfuperuacua iritatione accerfitus, in ſuſpicio- ne&criminefubhareat neceffe eft. Quàm grauiter, ve rè , chriſtiane, adeóque & religiose! vtnonmireris
fcribere Tertullianum: Neceffeeſtpublicationeſuiperi- cliteturdumpercutituroculis incertis &multis. &alibi :
Omnes in te atatespericlitantur. induearmaturampu- doris, circunda vallum verecundia, murumſexui tuo ftrue, quinectuos emittatoculos, necadmittat alienos. &
deArabiæmulieribus, quanoncaput,fedfaciem quoque itatotamtegunt, ut uno oculo liberato, contentafintdi- midiamfrui lucem,quamtotamfaciemprostituere. Quid faciet Chriftiana muliebris verecundia in hoc Ethnicopudore ? RedeamusadRomanos. Q.Antistius Ve- tus repudiauit uxorem , quòd illam inpublico cumqua- dam libertinavulgariſecretò loquentem viderat. Iungenduseft his P. Sempronius Sophus, quiconiugem repudij nota affecit , nihil aliud quamſe ignoranteludos auſam
1
D Spectare.
50
:
1
Car. Scribani Inſtitutio
:
;
Non nimis
musica.
V
Eccli. 9 .
ſpectare. addit: Ergo dumfic olimfœminis occurritur,
mens illarum àdelictis aberrat. Hæcgentiles. ô quoties noftræ longosfermones cum alieno ſexu ! quoties lu- dos non ſpectant , ſed in domos fuas vocant, &pars magna inuerecundæ ſcenæ funt; & tota capillatura,
oculis , vultu , pectore flammas iaculantur nocituras,
factæ viris fulmina& gladius !
1 Pigmentaverò quisferat?quomentitus decor can- doris&purpuræ, autcui ? marito ? nulla hunc vxor mendaciohocfefellit. alieno ? quò hi doli ? fi non in laudem & amorem? & amariabalio , quàmàmarito caſtavolet ? aut cui alteri rei mentita forma & ætas ?
fallere hæc maritum non poffunt. alijs ergo ludunt hæcmendacia, ftruuntur doli. cui , nifi amori ? nam
quidiuuatætatem&formammentiri , nifi vt in ſene &deformiiuuenis &formoſaametur? &quò aliò pi- gmenta&fucus ? infraudemhæcinuenit amor, &li- bidini pediflequampurpuramdedit, quæ ancillari a- mori doctaincautos rapit.
Nolodeindenimis muſicam. ferè enim hæcvenena
fundit: necparcius illa viri bibuntquiaudiunt, quàm mulier quæ fundit ; & auidius etiam auditoreshau- riunt,quàmquæpropinant;altiuſq; in pectus voxdi- mittitur, quamextollitur. Plus nimirummuſica , plus decipula.ita fraus&dolimodulationibusinnectuntur.
Iam, vbi vocemdeprefferit, vbiextulerit, vbiridenti- bus labris & oculis, autin commiſerationem flentibus
ac dolentibus , melleos modulos exornauerit , cuius I viri pectus ſtabit ? cuius luſciniarum harum cantus
non flectet in ſtuporem? &caftam credam quæ tot mentesinſevocat, quotaures ? Quòd fi eandem fal- tatricemdederis, quiddicam ? audio Sapientem: Cum Saltatrice neaffiduusſis; necaudias illam, nefortèpereas in efficaciaeius. Videofaltantem Herodiadis filiam, re- giáſqueexindeſponſiones, difcum, & caput Ioannis pſaltricæ puellælucar; &timeo.
Non nimis Nolonimis doctam, neſupra ſexumſapiat. difcere docta. mulieris, docere viri eſt. turpeviro ab ignobiliore ſe xudi-
Politico - Chriftiana. 51
xudiſcere. nam, quædoceremulierdidicit, imperare didicit. parerenefcit docta. &quia fupra ſexum eru- ditioeft, fupra ſexumanimus eſt.
Nolomultarumlinguarum peritam , ne multis lin- Nonmul- guis cadatquæ vnâ ſteterat; neúe multarumlinguarű tarum lin- delinimétadifcat, quæ vnius caderepoterat. nullaad- guarum.
mittit peregrinos amores, quenonadmifit linguas.tot linguarum laqueis vnam ceruicem innecti , periculo proximum eft. Quòdfi extrapericulummulier eſt,
quisextrailludvirumſtatuet, cumin vnamulierelin- guarumfuarumdelicias amabuntplures , fòrs &inv- naamores legent, &gentis fuæ inuerecundos ignes ?
nam, vbi cum linguis peregrinas imbiberit flammas,
quid nifi viciffim iaculetur, eò certius, quomollius,
quoinfraudempromptius ?
Nolototumilli recludi virilepectus. aliquidmari- Nonomne rushabeatquodignoretvxor, cum ſecretumres po- fecretum ſtulat. nam filentium qui ab vxore ſperauit , ſexum commit- exuere voluit. &nefcio , an non grauiter in omnem tendum prudentiam peccet , qui tacenda illi ſexui commifit. vxori.
neque enim ſecreti legibus teneri mulier videtur ;
adeoq; legibus omnibus exoluta cenferi debet. Lar- giendumhocſexui, vt peccetin illumqui filentia ſpo- det. quæquofecretiora fuerint, plus proditrix mulier erit. Vulgariremvis? committe.visproperari , &ef- (
fundi tanquamimbrem ? ſancte committe. quo fan- tius, co citatius profundet. nec famæfuæ , & com..
munistoriparcet. Quare & à Regnorum & Rerum- publ. negotijsplurimumfeminam excludo. ſecretum illapoftulant : quod nemo prudens à muliere ſpera- bit. Nonquòd omnes vno calamo , tanquam vnâ Mulier ſpongia àgubernaculis expunga, aut omnibus omnia commiſſi effluere arbitrer; fedquòd, nubiummore , rariffimæ tenax, ra- fint,quepluuiam fuamtencant; vtnon aberrauerit, qui riſſima.
femineum os &pectus cribro afſimilauerit , aut exte- rebratæ naui, &dolio. Inuenies tamen alias alijs com- miſſorumtenaciores.Beatus, cui obtigerithæc è milf
D2 •libus
52 Car. ScribaniInftitutio
libus vna. Sedneque damnavxorem, fi credita prodi- dit; tedamna, qui credidiſti. ſcire debebas ſexui illi dicenda committi debere, nec alia; & ferèpruden- •tiam illi omnemin lingua eſſe, elegantiam in ore; il- lamq; intermulieresplus mulierem effe , quæ minus contineat, plus effundat. vtnondefint , qui arbitren- tur elegantiæ aliquod genus in hoc ſexu eſſe, pluri- mum effundere, minimum continere , vt in camelo
gibbum, inelephantepromuſcidem, in boue cornua,
inAlpinis ſtrumam , in Meroë natis maiorem infante
mamillam, inÆthiopependentia labra.
Domuscu- Committitamenvxoridomefticavelim, quidquid
ra uxori nimirum ancillarumac filiarum eft , etiam filios inocredenda. Etauumac nonumannum; inde in ius abeant patris,
&virumdiſcantinduere, feminam exuere. Sciopro regnorumvarietate variè vxores haberi. non impro- bo. omnia committi non probo: fed nec omnibus excludi. funt enim, quæ tutò committi poflunt. &
plurimainuenies muliebri magisquàm virili ingenio manibuſq; nata.&ferè frugalior vxorviro eft , &mi- nutarumdomeſticarumrerum intelligentior : mino- ribus enim nata mulier , maioribus vir eſt. prudentis proinde eft tribuere cuique id cui naturâ factus eſt.
Sed neque domeſticas res opeſq; vxorem ignorare confultum puto, ne peregrinam rerumq; ignaram maritimors, filiorum &fuodamnononvulgari repe- riat; &dubiæ alterius fidei fortunas fuas fuorumq;
crederecogatur, antèfraudanda, quàm docenda. Et improban- errant, meoiudicio, vehementer, qui in otiovxorem
Otium in muliere
dum. habent. audiant Sapientem : Multammalitiam docuit Eccli. 33. otiofitas, magis in femina, quàmin viro. Hinc doli&
fraudes, &plures iam mariti, &aliena veftigia , & to- rus nonvnus, &patres multi, &dubiuspartus. Ne- queenimautignota Antonini Fauftina, PompeiaCæ- faris , Tiberij Meſſallina , Agrippina Neronis mater,
Zoë Imperatrix , autAuguſti Iulia, paterna profcri- ptionenobilis. omnesImperio illuftres. Quiddepri- uatis cogitemus ? & otia ferè tales orbi pepererunt.
Nam
Politico- Chriftiana. 53
A
Nam, quibus inotio mulier tempus fallat ? erudito- rumlectionibus ? nonfunthæcfercula muliebris pa- lati&ingenij . alia deſunt? nondeerunt amores,quos curarumvacuæ, liberis cogitationibus , cum medita- tæfuerint, furtiuis noctibus diebufq; inuenient. nec quidquamotiofismagisobuium , amoribus. Nihil Otÿmala cogitare, nonefthominis.doctis ſermocinationibus, inmuliere.
lectionibus , ſcriptionibus diem noctibus iungere;
gubernacula, rempublicam, imperia, bella, exercitus,
&triumphosmeditari, militem ſcribere , hoftem fe- rire, ſanguinemdare&haurire, propugnacula erige- re, hoftilia euertere , claſſemparare,infidias inimico agmini ſtruere, virorum eft. Quidagat ergomulier otioſa ? Deoſetotam&pietati dabit?paucarumeft.
&dies totos , annos totos quisdiuinorum cogitatio- nibus impendet ? aliquid intercurratneceſſum, quod laflammentem reparet, &quafi fibi reftituat, ambit alternis occuparimenshumana; nec femper cælefti- bus, nec femperperituris deſtineri. Deftituitur do- mefticis occupationibus mulier? amabit. nam quid voluataliud, autquibus otiofam mentem, ſollicitu- dinumvacuam, paſcet? Quarefi vxoremvni fibima- ritus volet, domefticis potius negotijs obruat , quàm occupet. nefcitobruta rebus amare, nefcit erubefcen- dameditari. Quid? quòd creſcat amorfideſq; inma- ritum, cuius fiduciam in concreditis ſibi experitur.
prouocare fides fidem, vt diffidentiam diffidentia fo- let: magis verò cùm fortitus vxorem maritus fuerit moribus commodam. dequa illud Sapientis : Mulier Eccli. 7.
ſieſttibifecundum animamtuam, nonproijcias illam: &, Beatusvir Nolidifcedereàmuliereſenſata &bona , quamſortituses cuiobtigit intimore Domini: gratia enim verecundia illius fuper vxor mo- aurum. & alibi: Mulieris bona beatas vir: numerus rata &se- enim annorum illius duplex. &, Parsbona, mulier bona, dula.
inparte timentium Deumdabitur viroprofactis bonis. Ibidem.
gratia enim mulierisſedula delectabit virumſuum, & Eccli. 26.
offa illius impinguabit. &, Mulierfortis oblectat virum Ibidem.
ſuum, &annosvita illius inpace implebit.at verò mulie- Ibidem.
D 3 rem Prou, 31.
54 Car. Scribani Inſtitutio
remfortem quis inueniet ? procul , & de ultimisfinilpretium eius. confidit in ea cor virifui, &ſpoliis non ingebit: reddet ei bonum, Gnon malum, omnibus diebus tafus.fortitudo &decor indumentum eius. confideraSemitas domusſus. &panem otioſa non comedit :furreruntfilij eius, &beatiſſimampradicauerunt eam ; viius, &laudauit eam. Quoverò rarior hæc mulier , ciuspretium àterrarum vltimis , eò meritò pretiofviroſuo& carior; vt verum fitillud : Columna auEccli. 26. ſuperbases argenteas, &pedesfirmi ſuper plantas ſtatmulieris ; &, Fundamenta aternafupra petramfolidamandataDei in corde mulieris (ancta. Auro ,argen&folidæ petræ conftantiam&fanctitatem mulierisſimilat. ſcioà raritate creſcere huicpretium, vtprodebeatus,quihabitat cum muliereſenſata, & cuiberdixitDominus rarahac fæculorum benedictione.cplus fidei meretur & prærogatiuæ: ita tamen vtcMaritus meſtici ſemper imperij frænamaritus teneat. Necrquomodo gnimoliminis hocvidetur. Sinamqueprimis marimperium monij menfibus, dumadhuc verecundia & mode:fibiperpe amori miſcentur, adviri mores vxor componatur tuumin obſequiaſſueſcat &ediſcat obſequijs nata; reliquiuxoremfit quentur anni: vt talem ſperare vxorem maritus paraturus, beat, qualemfibi primis matrimonijmenfibus finxeVxornon
obſequetur, fi virum nacta fuerit. Quid? dum anri &benignitati multa concedet, nihil tamen de perio remittet, vtamare vxor ſciat & reuereri. & d
maritus amorem effundit , auctoritatem tueatur remiffione & indulgentia vilefcat , & contemptproveneratione referat. Aprincipiis hæcpendent.cilis venerationis tutatio eft. qualem enim pridiebus virum vxor fenferit , talem habebit. firem(um&indulgentem, contemner. ſemel ſi contemprit, perget: necadcultum fine ingenti conatu revobis. Vbienim femel excuſſerit mulieriugum, imtiens fræni erit, nec calcarıbus quidem&ferro domda.Nolo, vtante dixi , haberi vt ancillam , ſed nec
Politico- Chriftiana. 55
tamenpeccatum pro ancilla habere, quàmdominam ut ancilla,
pati. neutrumprobo : mitius tamen malumprius eft. necutdo- Vtrumquevitabitvirprudens , &indulgentior etiam mina.
eritinconiugem, quàmin proles; &dumagnofcit ſo- bolis fuæ matrem, ſe patremmeminerit, &imperio natum. Etverò inter minas Ifraëli in delictum intentatas , mulierum imperia Propheta numerat: Popu- Ifaia. 3.
lummeum exactoresſuiſpoliauerunt , &mulieres domi- natafunt eis. Necminor pœna , ſi marito vxor do- minetur.&portentum fit, ſi pedes manúſvecapiti im- perent.Mulierisverò caput virum eſſe , ab Apoftolo Ephef. 5.
docemur : Mulieres virisfuisfubditefint,ficut Domino.
quoniam vir caput est mulieris : non figulatione tan- tum,cumdormientis Adami tulit vnamde coſtis, &re- Genef. 2.
pleuit carnempro ea; & adificauit Dominus Deus co- Stam, quamtulerat deAdam, inmulierem. fed&in de- lictum. hinc poſt vetitæ arboris delibationem minæ &pœnæ : Subviripotestate eris. &ipsedominabiturtui: Gen. 3.
itatamen, vt ancilla non fit,fedvxor.quamobrem relin- Gen. 2
quethomopatremsuum &matrem, &adharebit ei. me- mineritq; partem ſuivxorem efle: adeoq; duas in v- nam coaluifleanimas , indiſſociabili mutuò vinculo
innexas. Quòdfi quando monenda aut erudienda v- xor, non audiant monentem patrem liberi, non ſerui dominum; necontemnere incipiant illi matrem , fer- uidominam , &imitari etiam diſcant. omninò enim
dandaopera marito, vt quam maximaveneratio fit li- berorum in matrem, ſeruorum in dominam.
Inuigilandum etiam marito, vt quàm optimis vxor Optimis affuefcat,memorveteris dicti, Corrumpunt bonos mores vxoraffue- congreffusmali : perpaucasnouerit, ac non nifi probar feat.
tiffimarum confuetudine vratur. domi proinde ha- beat quæ totam occupent , ne focias quærat quibus tempusfallat. eo magis , quòd muliebria ferè collo- quia, aut in liberiores ſexus illius & alterius narratio- nes eant, aut in alieno ludant nomine. Profiliunt
exindènon caſtæ narrationes, &docetmulier maritis
ignorata. hincignes, &flammæ,& in viro alio maritus.
D4 nouus.
56 Car. Scribani Inſtitutio
Eccli. 7.
Eccli. 30.
Nonparcendum
nouus.Vtauſimprofiteri, plures matronas virgineſq;
mutuis inuerecundis narrationibus, quam virorum confuetudineperijſſe. dumenim minoremetu in eo- demſexuverfantur , incautius nociturabibunt. quo- queliberiùs, eo altiùs venena dimittunt. ſuſpecta vi- rorum colloquia; mutua mulierum , ſufpicione ca- rent: quofacilius incautas occupant. Nec pudet in hocſexuvidere, &diſcere, quodin viropudet audire.
ita improuidæ cadunt. auertit periculum timor: ſe- curitas parit. Paucarum ergofamiliaritatem permit- tet:&earumtantum, quarumnota integritas, mode- ſtia,verecundia,prudétia,&in maritos cultus& obfer- uatio. reliquarumarcebit. Nafceturindignatio; malo hanc, quàmpænitenda &dediſcendaaudiri &difcere.
&indignentur, dummodòpudica&obfequens domi fit vxor,benèeft. deſtituentſolam reliquæ; nullafo- laeſt. quæmarito, liberis , domefticis fociatur. Non felix folitudo eft , quæ caſtam vnimarito vxorem fer- uat? nonamabunt; necperdent. nonlaudabunt; nec damnare meritò poterunt. contemnent ; dummodò
diſſimilem fibi, bene eft. contemni enimà nonlaudatis, laudari eſt. Nemofacilè vitia ſua in alio damnat :
&virtutis fignumſit ab improbisdamnari.
M
САРУТ V.
Quæinfiliorum educatione ratio tenenda ?
OCEMVR àSapiente : Filijtibifunt ? erudi illos, :
errantifi
lio.
Prou. 13 .
Eccli. 30.
Quidiligitfiliumfuum, affiduat illiflagella, Cur- uaceruicem eius in iuuentute , & tunde latera eius dum
infansest. Cauſſam addit: Nefortè induret, &noncredat tibi, drerit tibi dolor anima.Hincillud Salomonis : Qui parcit virga, oditfiliumfuum; qui autem diligit illum ,
inſtater erudit. Similitudine rem aperit. Equus indomi- tuseuadit durus : filiusremiſſus euadit praceps.
Lacta
filium
Politico - Chriftiana. 57
------
s virgineſq; filiumtuum, &pauentem tefaciet ; lude cum eo, &conam virorum
netu in eoibunt. quo- fufpectavi- picione ca- cpudet in detaudire.
imor: feempermit- tas, modeus& obferatio;malo
&difcere.
ens domi
nullafour. Non
oremfer- bunt; nec
Jummodò
nonlaudadamnat
:
enda?
triftabit te. non corrideas illi , ne doleas, &innouiſſimo obstupe cent dentes tui, nondes illipotestatem in iuuentu-- te, &nedespicias cogitatus illius. Lulum vetat in filio, Filiarum rifumindlia: Filia tibi ſunt ? ferua corpus illarum , & maximè non oftendas hilaremfaciem tuamad illas. Nihil igno- curaha- ſcendumin illa ætate, cumàminimis initijs procurſus benda.
ſit admontes. Ita Hieronymomonente,ſcintillares Eccli. 7.
parua est, &panèdumcernitur, nonvidetur; fed,fi fo- mitem comprehenderit &nutrimentafui, quantumuis paruus ignis, mænia, urbes, latiſſimos ſaltus regionesque confumit. Vtnontantumverumfit : Neglectafolent in- Nihilquä- cendiafumerevires, fed&neglectæ ſcintillæ. Hic in- tumuis tervrbesmaximas,&nullas,vix noxvna, ex ſcintillæ paruum,
contemptuvnius, intercurrit. animis etiamfuævitio- contem- rumſcintillæ funt : quas nifiin ortuperemeris , flam- nendum.
exfurgent, nulloflumine, vbi adoleuerint, extin- guendæ . Etquidfcintillatenerius? noflatudiſpelles.
mae
4
1
quidvalidiusflamma ſcintilla nata ? arſerunt hacintegræ vrbes, tantaceleritate, vtinter maximas & cine- remvix hora mediaforet. Quid ? quòd ingentiane- mora, &latè terram occupantia,paucarumnonſemel horarum decinerauerit flamma; vt cinis iam eſſent
faltus, & arbor nulla, &retrò nemus. Eademin ani- marumnemorereperies,denſoquamuis virtutum ar- boribus confito. accedant è neglectu ſcintillæ , vitij alicuius magni ignis &flamma ; corruit momento decor, decor necviror vllus, &fruftravenuſtas , & è
fœcundo ſterilis area. tanta noxiorum vis eft.quo for- tiùs venientibus occurrendum ; nec deſperandum, Affidua etiamcùm adoleuerint. nil enim, quodnonexpugnet educatoris peruicax opera, &intenta ac diligens cura. Roborafa- curapraua nè in rectum quamuis flexa reuocabis: curuatas trabes corrigit.
calorexplicat,&aliter natæ in idfinguntur, quodvfus {
nofter exigit. quantofacilius animusexcipitformam,
flexilis,&omnihumore obſequentior? vtverum ſit illudPoëtæ :
?erudi
iltduriora
: gella, Curaeius
dum
noncredat
onis
: Qu
gitillum, isindomiLacta
filium
Ds Nemo
58 Car. Scribani Inftitutio
Nemoadeòferus est, ut non miteſcerepoffit,
Simodò culturapatientem accommodet aurem.
Scioobdurefcerenonrarò mentem , &è carnea rupea -
&chalybeam exfurgere: fed & hoc ſcio, molliffimi elementi deciduis guttis , &lentè labentibus , ſaxa mollefcere, &eneruarı ferrum. tantum affiduitas po- teſt , vt tenerrimi etiam roris illapſu fœcundentur montes retrò ſteriles.Iam marmora quodferrum ſe- cet ? arena , & aquâ afperge, ſecabis ; tam mollibus tamdura. Eademin animo conſequeris ;ſaxeſcat licet &rupefcat, frequétatis medicantibus dulcibus licet,&
mellafua loquentibus, miteſcet. Eadem in ferpente &
leone reperies. miteſcit toruitas , lenteſcit feritas, &
Reginæ fuægenas emaculat, &colli nuda inambulat.
Iacob. 3. vtverumfit illudApoftoli : Omnis natura bestiarum,
& volucrum, &ferpentium domantur, & domitafunt Nunquam ànaturahumana. Quomagisſperandumdehomine?
Spesponen- Neque ſpes vnquam ponenda. imbellis animi eſt,
daemen profutura proiicere, aut difficultatibus terreri ; ſtolı- dationis. di,deſperare , ſi primis conatibus non refpondeat e- uentus. Magnosfanèviros teperdita, acprodacta in- fantia&adolefcentia enatos accepimus. M. Torqua- tum ingenij tarditas in agrum, tanquamin exilium,
ablegauerat. defperauerat de moribus pater: hic ta- mendelaſſatam ac fatifcentem Latino tumultu pa- triam ſpeciofiffimo triumpho reftituit ac recreauit.
L.Valerium Flaccum, quemRoma iuuentuti ſuæ, o- mniŭpropèlibidinum, omnispoftea modeſtiæ acfan- timoniæ, ducem vidit. Iamquid Q. Fabij Maxımi Allobrogiciadolefcentiâinfamius ? quid verò illo fe- neornatius & fpeciofius Romatulit ? Q. auremCatu- liiuuentutem delicijs perditam , quis crederet in pa- triæ Principem exſurrecturam? Duos in vno Sylla ho- mines fuiffe arbitreris , turpem adolefcentem, & vi- rum fortem; duos etiam in Iulio Cæfare , in Ottone,
in Veſpaſiano Imperatoribus. Themistoclis verò ado- leſcentiâquid fædius ? is exindė Græcorum clariffimusextitit, mediumq; Afiæ &Europæ , vel ſpei , vel defpe-
Politico - Chriftiana. ور
deſperationis, pignus fuit : hæc enim falutis illum fuæ patronum habuit, illa victoriæ vademaffumpfit. Plu- rimagenerishuiusexempla omnis retrò ætas tulit , vt nonſit deſperanduminſtructori. Quotab improba iuuentute legimus magnos ? Paullum quis nefcit,
Matthæum , Zachæum, publicanum, Magdalenam,
&magnam cælipartem? quot enimin eo Saulı Pau- li,quotaliquando- Publicani & Magdalenæ ? Etiam latroni referari in cruceparadiſum videmus, &ab vn- gulis, prunis ardentibus, liquatapice , ferro , fornaci- busiudices, carnifices, tyrannosad martyrıj coronam vocari. Exemplahæc funt nondefperandæ falutis.
nefcit erudiredefperatio, nonmagis quàmfouere , &Spes vitio- animos addere : ſpes vna difficilium victrix eſt. hac rum vi- -triumphi ſteterunt, &imperia, &quidquidbelloma- Arix.
gnum. animos ergo inſtructor induat, ac primorum Imperatorum exemplo, ab ipſa difficultate alacri- tatem fumat , àvulneribus&fanguine. Quid ? quòd ab ipſa defperatione , tanquam à felici vtero & ma- trice, nonrarò ſpes enata dominum beauit ? èdeſpe- ratione nimirum ſalus. Imitabitur iuuentutis inſtrutor, & medicorum more generofiorum, nunquam fpemomnemproiiciet , cum ſciat etiam à polincto- rummanibus, &àfataliindiceſpeculo, adſe ſuoſque rediifle nonpaucos. prouocabit ſe ergo inſpemma- gnam, &nufquamnunquammanumdeponet, certus neminemaded efferum& barbarum, qui non medi- cam aliquando admittat manum. vt benè Cicero :
Suntingeniis noftrisfemina innatavirtutum, quafiado- Tufc. 3.
lefcereliceret, ipsanos adbeatamvitam natura perduce- ret: nuncautemfimulatque editi in lucem , &suscepti ſumus, inomni continuòprauitate, &infummaopinionu peruerfitateverſamur,utpanècumlacte nutricis errorem Suxiffevideamur. Planèita eft. non emoriunturtamen
illa probitatis femina, non magis quàm denfato gelu &frigore concreditaterræſemina:vbi enim ſeverape- ruerit , explicuerit æſtas , informe ac propè exanime ſemen , in quemnonornatum tanquam animam,
1
1
redi-
60 Car. Scribani Inſtitutio
1
Rom. 5.
1.Tim. I. Actor. 9.
1
1
rediuiuumrefurgit ? credas tot emortuum menfibus iacuiffe, vtfœcundius refurgeret, fænerario interitu .
Idem animis euenire videmus. denſatur prauitas , ac tanquamin rupem improbitas coalefcit; ferrum ar- bitreris&chalybem.necprobitatis tamenſemenomne fubhacimprobamoleſuffocatur. nam fi ver melior- queæſtas doctæmanus acceſſerit, exſurgetoppreſſum ſemen; necinfrequenter altiùs, quàmfi in virgine in- nocentia ſtetiſſet. Nimirum, vbiabundauit delictum,
Superabundauit gratia. &, quiprius blafphemus, &per- fecutor, &contumeliofus, vas electionisfiat, utportetno- menDominicoramgentibus, &Regibus, &filiis Ifrael.
Plurimum Fateor, naturamplurimumpoffe,&interprimafe- naturaad licitatis illud Sapientis : Sortitus ſum animambonam :
virtutem &cum eſſem magis bonus ; veni adcorpus incoinquina- valet.
Sap. 8.
tum. Quis enimnondicat illum feliciorem, qui nihil negocij ſecumhabeat ? Illum tamen meliusde ſeme- ruifledicam, quimalignitatemnaturæ fuæ vicit, &ad virtutemſenonproduxit , fed generoſo conatu per obſtantia extrufit. Ariftotelesfanèmagnusmorum magiſter dicere folitus , malle ſe adolefcentiam tri- ſtem , quamhilarem , & amabilemturbæ : vinum enim fieri bonum, quod recens durum & aſperum ;
nonpatiætatem, quodin torculari placet.
Plus edu- Scioquæri folere, &àprimis viris dubitari , vtrum catio ad adrectèviuendum efficacius fit , benè inſtitui, an bevirtutem , nenaſci ? valida in vtramque partem argumentafunt.
quàmna- necfatis meeuoluo. videotamen,pluresnaturæmali- surapoteft. gnitatem prouida ac prudenti inſtitutione viciffe,
quamnaturæprobitatem in maligna inſtitutionereti- nuiſſe. videoplures ab ingenita probirate , improbo- rumconfuetudinedegeneraſſe , quàmadnatammali- gnitateminterproborumcontubernia feruafle. Etvt fatearmagnamfelicitatem eſſe naturæ bone , inftitu- tionemtamen, ſi valido annorum exercitiofrequenta- ta&roborata fuerit, firmiorem eſſe iudicio; faciliufq ;
nosàfortunata illa naturæ bonitate, quàmàconfir- matæ bonæ inſtitutionis ſemita deflectere : vt inftitutio
Politico - Chriſtiana. 61
1
1
1
tutiovbi coaluit, accallumquemdamprobitatiindu- xit, potentior naturæ bonitate videatur. Ambrofij verbafunt : Tantumvalet inſtitutio , ut vincat natu- ram, non vinceret , niſi valentior eſſet. & Ciceronis :
In arte doctrinaplus eſtprafidij, quàmin natura.Cen- ſentalij ingenitamprauitatemexuinonpoffe. errant;
audiant Plutarchum: Si exiſtimas minusfeliciter na- Nullatan- tos , inſtitutionem tamen & exercitationemſortitos, ad taingenij virtutemrectam nonpoſſe vitiumnatura corrigere, ſcito prauitas,
magnoperè te, velpotius omninofalli. Siquidem natura quavinci dorem labefactatfocordia , prauitatem doctrinaemendat. nonpoſſit.
Vtnullamalignitas tanta fit, quamnon affidua virtu- tis exercitatio corrigat. aut minus labor in ingenijs,
quàminreliquis poterit ? incoluntur vaſtæ folitudi- nes , &vbi ferarum ſtabula, Regumdomicilia funt;
feruntur arenæ, &fteriles retrò terræ centupla fæne- rationebeantur. Quid? quòd &faxa eliquentur , &
inrupibus flores legantur, nemorainerrent , &dæda- læa ludat manus,&piſcium innatentagmina.tantum arspoteft. &minoraillı largiemur in animorum cul- tura?Horteſcunt&filuefcuntpiſcoſæ rupes , &tota illis odorata inædificantur nemora ; & torrentes,
cœloautalibinatos, rupium mentiuntur vertices. &
quisnegetinparimentiumconatu, ſucceſſumparem?
autmolliorafaxa animis ſunt ? &, dum miteſcunt rupes, flectinefcia humana ſtabunt pectora ? quis cre- dat? Iam, quæ non robora cedunt ignibus ?fluitdi- uite vena ferrum, tanquamfontis ſui riuus.&igna- uiorignibus affidua optimarum rerum inſtitutio erit?
Lenteſcitchalybs malleis. &nonſequenturanimido- Etam inſtructoris ſui manum , omni malleovalidio- rem, omni incude firmiorem ? Quid ? quòd lenta molliſſimi elementi ſtillicidia ingentia conterebrent marmora. quomagis vigilans erudientis cura animo- rum flectet robora, &advirtutemtrahet ? Bene Sene- ca: Certifunt domitoresferarum, quiſauiſſima anima- lia, &occursum exterrentia hominem , docentpatiiu- gum: necafperitatem excuſſiſſe contenti, vsquein contu- bernium
1
62 Car. Scribani Institutio
bernium mitigant. Leonibus magifter manum infertat, oSculatur tigrimſuus custos, elephantemmin: mus Æthiops iubetſubſidere in genua, &ambulareperfunem. ficfa- piens eft artifex domandi mala. quomagis inhomine,
magis etiam inpuero ?
Intimaad Quain re omniferio inſtructori curandum, vt inti- olefcentis maconcrediti fibi adolefcentis perfcrutetur , quò nieducatori hil illum fugiat. nefcit mederi morborum ignarus.
nota effe obferuetverba: cùmea, qua in voce versantur, figna debent. fintaffectuumqui in animofunt, ſi Ariftoteli credimus.
Hinc illud fapientis magnique Regis : Sapiens in Eccli. 20. verbis producit feipfum. & Quintiliani : Profert mo- res plerumque oratio , &animiſecreta detegit : necres Diſcrimen aliamagis prænuntia inlatentiumaffectuum eft. Alia orationis enim ferè oratio candidi pectoris , alia fimulati &
viri candi- fraudulenti eſt. effufior illa; retractior hæc eft. illa
di&frau- fiduciaſui, tanquam nihil timentis, latè ſe ſpargit , &
dulenti.
lati.
quafi per plana decurrit offenfione nulla; hæc fiftit fæpècurſum, &dumprodımetuit, variè interſcindi- tur; cumq; infidias, quas ſtruit , metuit , omnia tuta timet. nufquam proinde certò pedemfigit , fed tan- quamperſubiectas prunas ſpináſquegraditur, nulli fi- dens, quianulli fidir. Difcrimen Aliaetiam triftioris ingenij eft, lætioris alia.tardior triftioris, illa, acquaſi torcularibus exprefla ;volubiliorhæceft.
illa infauſta ferè ac infortunatadenunciat ; hæc fecunda&profpera. lente illa procedit. aut tanquam è pro- fundo educta; hæc è ſuperficie nata videtur. verbo- rumılla parciſſima eft ; hæc liberalior. plus deindeilla premit, quàmeloquatur ;hæctotumanimumproſpi- ciendumdefert. illa magnafilentia narrationibus mi- ſcet; hæcvna ferie iudicandadenunciat. plena illa fu- fpicionibus & diffidentiâ eft, &auditoris ſui vultum,
totamq; corporis compoſitionem curiofius perſcru- tatur; hæc fiduciæ plena tanquam per planalabitur,
nufquamfiftit, nufquam ceſpitat.
Difcrimen Aliadeindehominis iracundi, alia ſedati oratio eft.
iracundi, illa torrentibus per confragoſalabentibus fimilior eft,
Sedati. impetu
Politico - Chriftiana. 63
impetu rapitur, &dumpræpropero ferturcurſu, tan- quamfififluctibus fluctus incumbant , præcipiti lapſu conuoluitur, acpræſentium aures fugit, dumpofteriora priora propè verba interimunt; hæc moderata lentitudine progreditur , & fluminibus per planala- bentibus fimilior eft;conferrique potefthominipræ- cipitiaconſcendenti, illa èpræcipitiolabenti.
Aliaetiam hominis morofi, &facilis. illa afpera fe- Difcrimen rè &horrida eſt , ac tanquam perſaxagradientis aut morofi, &
acetopotati;hæc comis, &benigna. multum illa fellis facilis.
&abſynthij ; multumhæc mellis&faccarihabet.ocu- lisilla&frontehorrorem verbis addit; hæc comita- tem, manfuetudinem.
Alialeuis,&ferij. illa in perpetua muſica eſt,ſaltat, Diſcrimen nonambulat, nunquamfui fimilis , diſſimilis ſemper, leuis, &
picarum&volucrú inambulationemimitatur,feuar- ferij.
borumramos , ſeu arundinum vertices , ſeu maturas
falcibus ariſtas tranfiliant; hæc modeſta quadamgra- uitate, nec procurrit, neclenteſcitnimium, ſemperfi- biſimilis, nunquamdiffimilis, æquis nimirumpaſſibus viaminambulat.
NB
AliaAmbitiofi, &modeſti. viuida illa, audax, &in- Difcrimen uerecunda eft. &metitur ſua verbaambitiofus , factus ambitiofi,
auditor ſui. ad numerum nimirum oratio illi tota &modefti componitur, ſéque circumfpicit&auditorem , fi fòrs admirabundum fentiat , & laudem aliquam referat;
verecundahæc&timida eft, &tanquam rubore per- fuſa. elata illa, &ne quid effugiat tarda; nimium ni- mirumeffluantgemmea verba annulis digna. imitari credaseos, quinonfitipropulſandæ , fed folius dele- Ctationis pruritu , vina bibunt; plus nimirum oble- Etationis,quotardius bibitur : moderatahæceft, fub- mifla,&inftar camomillæ, aut violæ terramlegentis .
contemptumferèillaaliorum fpirat, laudéſque ſuas;
hæcomniumlaudes, contemptum fui.
Eſtaliaferocis animi, mitis alia. illa barbarum ali- Difcrimen quidſonar. intuere vultum: eademinoculis &fronte ferocis ,
leges, quæ in verbis aſpectus toruus, deiectæ gene, os mitu.
præ-
64 Car. Scribani Institutio
præfractumactumidum, frons depreſſior. totus deni- quevultus minitabundus; hæclenis ac mollis, &tan- quampuluinaribus inſtrata. decumanos illa imitatur fluctus àrupibus repercuflos , &tempeftates Aquilo- nibus excitatas, fluminaqs è faxeis montibuspræcipiti curſuſaltuq; delabentia; hæc mariain ſummamala-,
ciaſupina, pratáque latèridentia, placidóque æquore ſpectatoremhilarantia.
Difcrimen Inconſtantis quædam, quædam verò conftantis inconſtan- animi eft. illanufquam certo figitpedem, ſemper va- tis, &con- ria,dubia,hæfitabunda,ignaraquò ſe vertat; vult,non ftantis, vult; probat, mox eademimprobat; aggrediturmul- ta, ſedinmedioferè curſu refert pedem, & deftituit inchoata, immemorvbiqueſui; hæc meditabunda eft,
&matura,&fortior infiftit inceptis. illa, tanquam à
torcularibus, calet muſto plena; hæc temperata vbi- que eft, necfrigoris, nec caloris habetnimium; im- prouidorum nefcia faltuum, quibus ferèruina adia- cet;ambulat proinde, non currit, quòcertius feratur,
periculorumfecura. illamplerumquepœnitentianon ſequitur,ſed comitatur;hancrarò pœnitudo fequitur,
nulla comitatur.
Difcrimen Eſtprætereaquædamvanæmentis, quædamcom- vani,& pofitæ. illa vtrium inftar inflatur, folis promiffioni- compofits. bus dines, rerum egena, vmbraq; veriùs quàm corpus;
"
dicta illi factáque , nec dicta , necfactavnquam; o- mnia fibi arrogat, omnium indiga; verborum auda- ciffima, cæterapauıda &imbellis; meretriciæ cuiufda frontis , nefcit erubefcere , ne inter mendacij quidem montes,&falfitatum maria; proijcere&euomere,non eloquimendaciadidicit, tantofibi elegantior, quanto illis cumulatior. hæc pudore plena , & caftarumfimi- lis, quæalienos oculos fugiunt, neaut capiantur, aut capiant; fponfionibus pauper , rebus diues ; nihilin hactumidum&inane , plenafunt omnia; nihil in- folens,&nouitateſua difcriminagenerans; ferre hæc didicit, non inferreiniuriam ; vbique lenis &fuauis,
nufquam aſpera&varicoſa.
Videbit
Politico - Chriſtiana. 65
!
Videbitproinde qualis oratio concreditæ fibi iu- uentutis fit. nam, fi Ciceronem audimus : Qualiscui- Tufc. 5. queanimiaffectus a est, tallis eft homo ; qualis autem homo
est, talis eiusoratio: orationiautemfactaſimiliafunt,&
factis vita. Factadeindediſcutiet , Exſtudiis enimfuis Prou.20.
intelligiturpuer,fi munda &rectaſint opera eius.Videat,
laxatisquafihabenis, cùmfibi aliquando relinquitur,
inquæ effundatur. mentirihæcætas non poteft, non confueuit; impetum ferèpropulſantis naturæ ſequi- tur, nectamdelectuquàmimpulſuagitur. Videat, an Puerorum armaiampueramet, an equis delectetur&canibus,an propenfio- effufior incibum&potum, in lectionem,hiftoriarum nesferio cognitionem, in fabulas, inluſum, iniracundiam, in obferuan- lacrymas; ludicris capiatur , an ſerijs , iniurias ferat, da.
aninferat ; imperare velit, aut imperiumferre; men- dacium oderit,an amet;præferri fibialios patiatur,an fecus; honeftate&gloriâ capiatur, an vtilibus, &cor- poriscommodis; audeat, &impauidus maiora viri- bus aggrediatur , autignauo delectetur otio; vindi- ctæ auidus, an ignofcere facilis , iniuriarum& offen- fionumretinens, an remittens; obferuans maiorum,
annegligens; ferox , anbenignus; aſper, an comis ;
morofus, anlætus ; durus, anflecti facilis ; crudelis ,
anmanfuetus. quod è blanda aut feroci beftiarum tractatione, acmuſcarumetiam carnificina intelliget,
obferuatum hoc olım in Imperatore poftea crudeli.
Verecundus , an effrons. Semina hæc ferè funt excrefcentium cum ætate herbarum arborumque. Ita deverecundia Seneca cenſet : Bonumin adolofcentefi- Verecun- gnum est, cùm illi ex alto ruber suffunditur. Et de diain ado- SpartanisXenophon: Pudoremquaſinaturalem Spar- lescente - tani pueri concutient, in viis manum intrapalliumha- laudata.
beant, filentioque intendant, nusquam circumfpiciant,
fedhumioculosdefixos teneant. Hæc in altiſſima gentili- tate monita. Quæpræcepta Chriftianus dabit? Et
Plato: Duofunt , que per omnem vitamduceredebent adolescentem , in rebus turpibus verecundia, inhonestis Studium.Bernardus verò : Quid amabilius verecundo bit adoleこ
,
66 Car. Scribani Institutio
adolefcente ? quàmpulcra, &quamſplendida gemma est morumverecundia in vita &vultu adolescentis ! quam vera, &minimè dubia bona ſpei nuntia ! &Tertullia- nus, mentisftatum infronte conſiſtere , non veritus fuir afferere. & alius : Cognatusvirtutipudor.
Indexani- Necdefunt,quihominemàvultu metiantur,ac to- mi vultus. tius corporis habitudine. nonquòdhæcfignanon fal- lant, fed quòd nec inania, necvacua momenta fint.
Certèvt oratio, ita & vultus inlatentium teſtis & in- dex eft. vtnon immeritò Eumenius in Constantino :
Nonfruftra doctiffimi viri dicunt, naturam ipsam magnis mentibusdomicilia corporumdignametari , &ex vultu hominis, acdecore membrorum colligipoſſe , quantus illos caleſtisspiritus intrarit habitator. Et ex arteriarum ci- tato, lento, interciſo, afpero, molli,fugiente pulſu, in quasnon fortunatas coniecturas profiliunt medici ?
Quid? quòdefolaextimamanum cute, tenſa , aſpe- ra; fucculenta , exfuccida ; duriore, molliore; non
vanavaletudinis , vitæ ac mortis figna deſumantur;
quo magis à vultu , potentiffimo interiorum indi- Ecclef. 8. ce? Vndeillud: Sapientia hominis lucet in vultu eius.
Inbeſtijs fanè certiffima à vultu coniectura eft. non vana etiam in homine. Hic canino vultu eft, &dominoſuofidus. ille vulpino; & aftu valet doloque;nefi- de. ifte lupino ; non induet manfuetudinem , crudelemexpecta , & fanguinis auidum. alius aſinino ; &
pingui gaudet otro , &ſtolida ferèmente eſt. leonino alius, &explicato pectore, &generoſa menteeft;nul- lahunchumilia &fordida, delectant ardua &magna.
præfert alter mulum, &recto vultu, immota ceruice,
invtrumquelatus oculos circumfert; aſtum , malı- gnitatem,&calces verere , vbi tutiſſimum te arbitra- tus fueris. taurumalter ; & dura ceruice eſt , & flecti
neſcia. ceruum alter; fallit decor, nihil in hoc excelfi
animi, timoribus natat,&fugæ aptior quàmbello. le- poremnonnulli ; folis hi pedibus ſetuentur, ſemper pauidi. aprum nonnemo ; ferociam &fordes reperies.
quid? quòd&vrfſum; deturpant huncpili, &libido.
etiam
Politico - Chriftiana. 67
etiam ouem ; fimplicitas hunc veſtit , & ftupor. e- quumreferunt non pauci ; quorum generofitatem,
ambitionem, ignauiam, èvariavultus formationedi- ſces. alij fimiam; dolos in his reperies, &adulationes.
quidam auium quarundam lineamenta oftendunt:
etiammores meru , fufpicionibus , inconſtantiâple- nos. fed&aliquid èſerpente in nonnullis inuenies,ve- nena etiam &infidias , infidam acintutammentem,
nullisbeneficiis vincendam. nec pauca inquibuſdam èfelibus; vngues caue, nec fortunas crede. ſuntqui vultumulierem mentiuntur; nihilinhis virumſapit,
ingeniumvultui reſpondet, narrandis quàmgerendis rebus aptiores.
Iam,quantadifcriminafrontis ! intuere inhis par- Frons in- uam,depreflam, anguftam, rotundam, &quafi circu- dexani- larem,afperam, caperatam, tetricam,obductam,me- morumest.
ſtam,nebuloſam; in alijs amplam, latam , quadratam,
longam,lenem,ſplendidamac quaſiridentem.
Quantavocis! inhis blanda, placida, mollis , acu- Avocein- ta,tarda, flebilis, tremula, obfcura, perplexa, remiſſa, dicium in- difficilis , in alijs elata, aſpera , vehemens, contenta, timorum clara, conftans,grauis, breuis, velox. Sumitur.
Quantacoloris! Inhis colorniger, fuſcus, liuidus, Acolore.
pallidus, ſquallidus; in aliis candidus,flauefcens, flam- meus , rubicundus.
Quanta oculorum ? In his ampli , protuberantes, Aboculis.
tumidi, blandientes, lucidi, albicantes , læti , ac quaſi gaudioloti, doliſq; circumſepti:inalijs parui , conca- ui, ſubnigri, maculofi, cæfii, ſanguinei, truces, ingnei,
flauefcentes, tenebricoſi.
Quanta naſi! huicmodice inſurgit, immensumilli; Anaso.. deprimiturac quaſi medioſubſiditalteri ; illi breuior,
longioralteri;deductiorvni , ac latè ſpargitur , pref- fioralteri ; acuitur vnı , obtunditur alteri. &, quod mireris, in tot millibus, vix vnus naſus. tot diſcrimina
intamexili corpore.
Quantacapillorum!Inhisalbi,pallentes,ſubliuidi, Acapillis.
rufi,lauefcentes,molles,rari,latefluentes,proiecti: in E 2 alijs
68 Car. Scribani Inftitutio
alijs nigri, fubnigrı, caſtanei coloris, aſperi, duri,acci- fi, àradiceautvltima ſui parte criſpantes,fronti immi- nentes, reiecti in verticem.
Abungui- Quid? quòd etiam in vnguibus , non digitis tan- bus. tùm&manibus, ſua diſcrimina fint. Inhis reperies ro- tundos, breues, pallentes, albicantes, molles, tenues ;
in illis latos , oblongos , aſperos, planos, pellucidos,
fubrubentes. In reliquis membris non inferiora repe- ries . Quædifcriminaexinterna humanæ conditionis
varietatenafcineceſſum eft: cùmab interna alia atque alia conditione , alia atque alia exterior proueniat conftitutio.àvaria nimiruminternorum temperie ex- terior nafcitur, tanquamàdiſſimilimaternovterodif- fimilisfoboles.
Exteriora
1
Non quòd indubitata hæc figna fint mentisbonæ,
corporis malæq;.ſcio enim à Sapiente dictum : Non laudes vi- nonsunt rum in specie ſua , neque ſpernas hominem in viſuſuo.
indubitata fedquòdpronitatem quandamnatura: corporifq; de- bonama- fignent. Affimilanturenim exteriora internis, vthe- lauemen-.deram illa credas poſtibus defixam , vino vendendo tisſigna. celliſquerecondito. Ita ferè in vult'a mentem corpore Eccli. II. reconditam clauſamque , tanquarn in ſpeculo legas,
vttotumhominem, animamq; totam invultupoſuiſ- ſenaturavideatur. Intuere. videbis ferè animo motus, vultus, maximeque oculorum, deiectione , ere- Ctione,hilaritudine, merore, toruitate , lenitudine,
tumoribus, inflammationibus exprimi; vtpropè co- gitatavideas, fanènon obfcuris indicijs colligas. Res factaspicturaloquitur, animorumres vultus, in quo tanquam tabula in latentia pinxiffe natura videtur. ita proditor cogitationum propenfionumq; vultus eft.
Sciononabvno dictum: Fronti nulla fides ; &, Spem
cultu fimulat , premit altum corde dolorem. vtmentiri frons videatur, &infidias infpectoriſtruere. Inadul- tioribusnon negem: quanquam nec ſemper mentiri vultuspoffit, necfoleat. inpueris necpoteft quidem ;
necdum enim ea ætas edocta dolos ftruere , necdum
fraudes fronte&oculis fpargere.Ignorat illud, Men1
tem
Politico - Chriftiana. وه
teminiuratamgero, ſi frons &osmentitur, nec magis vultufallere, quàm ficas vibrare, velvenena propina- redidicit. Maturioris ætatis hæcfunt.
Vincit tamen naturæ corporiſq; propenfionem e- Educatio ducatio, &virtus. nonquòdnaturam inaliam vertat, natura tanquamceruuminleonem: fedquòdfrequenti con- pronita- trariorum exercitatione , quaſi in aliamnaturam , fe- temvincit.
licimorummetamorphofinatura tranfeat, &gaudeat etiamafluetis, plufq; adhæc confuetudine frequenta- ta, quàmad matrum vtero vberibuſq; propinata &
hauſtaferatur. ita educatio, altera &potentior natura eſt. cui ſi ècœlo accedant auxiliares virtutum copiæ,
calcatâ naturâ, victrix triumphum agit educatio. &
mentiri docet vultum, à quo quidquid ferinum &
belluinum eft, deuerrit, tanquam menſarum analecta ſcopis : vtquemvultus crudelem, ignauum, præfe- rocem, durum, aſperum, infidum, fallacem; hunc e- ducatio, virtute ſociâ, mitem, vigilantem,benignum,
facilem, lenem, fidum , fraudum inimicum , & rectâ
gradientemtradat. Etin hoc ars omnis educatoris eft, vt,vbiſuoruminvtramquepartempropenfionem cognouit, obfutura amoueat , profutura admoueat ;
auertatmala, accerſatbona. Benè Cicero : Quabona 1.deOra- Sunt, meliorafieripoſſunt arte; & que non optima, acui tore.
tamen&corrigipoffunt. Imiteturmonentem inftru- ctor, maláquequàmonendo, quàterrendo , quà mi- nitando, &puniendo euincat.horrorem metumque inçutiat, narret damna diſcriminaque , reiq; fædita- temoboculosponat, omniain maius extollendo. So- Sociÿqua,
ciosdeindedeligat &admoueat, àvitijs,quibus fuum lespuero premi videt, alieniffimos ; vt contrarijs affuefcat. fe- dandi.
rociorem nactus eft ? adhibeat blandos & mites ; fuperbo, humiles; præfracto, faciles ; iracundo, man- fuetos; agreſti , comes ; tenaci, liberales ; prodigo,
parcos; effuſo, in verbis conciſos ſos ; triſti , lætos; leui,
maturos ; vano, ſerios; ignauo, excitatos ; fomnolen- to, vigiles ; abiecto, generofos;timido, audaces; re- merario, prouidos ; moroſo benignos.
E3 Habeat
70 Car. Scribani Inftitutio
Hier.ad Habeatdeindepuer in omni omnino re propofita Latam. focios in diſcendo, quibus inuideat,quorum laudibus mor- Inftit. li. 1. deatur. Et è Quintiliani monitu: Audiat multa quocap.2.. tidieprobari , multa corrigi. proderit alicuius obiurgata defidia, proderit laudata induſtria. excitabitur laude &-
mulatio turpeducet cedere pari, pulcrumſuperaffe ma- iores. Accenduntomniahac animos, &licèt ipſa vitium fitambitio,frequentertamen cauſſa virtutum est. Glo- riam ignominiæ ſociam adiungat. ſi illâ moueatur,
hanc omittat. non accenditur illa ? addat ſecundam.
neutramouetur? minas addat; indepœnam,&in pari delicto acriter feruumpuniat , vtterrorem pœnarum magnitudo incutiat. primum tamen in omnibus lo- cumhonorteneat, accedant pro ætatepræmia, &an- teomnia, quibus ætas illa maximècapitur ; necadalia decurrat, nifi honore excuſſo.
Seneca de Adiungohis quædam Senecæ documentaPhiloſo- educatione phodigniffima. Plurimumproderitpuerosstatimfalu- opinio. briter inftitui: difficile autem regimen est,quiadaredebe- Lib. 2. de musoperam, neaut iram in illis nutriamus, autindolem
Ira. retundamus. Diligenti obferuatione res indiget. Utrum- que enim, &quod extollendum , &quoddeprimendum est,fimilibus alitur. facilè autem etiam attendentem fi- miliadecipiunt. creſcit licentiafpiritus.feruitutecommi- nuitur, affurgitfilaudatur, &inſpemfuibonamadduci- tur. fed eadem ista infolentiam &iracundiamgenerant.
Sicitag interutrum regendus eft, vt modofranisutan- tur, modòftimulis : nihil humile, nihilferuilepatiatur.
nunquamilli neceſſeſit rogarefuppliciter: necprofit rogaf- fe;potiuscauffafua, &prioribus factis , &bonis infuturum promiffis donetur. In certaminibus aqualium,necvinciil- lumpatiamur,necirafci. Demus operam, utfamiliarisſit his,cumquibus contendereſolet; ut in certamine aſſueſcat nonnocere velle,fedvincere.quotiesſuperauerit, & dignü aliquidlaudefecerit, attolli, non gestirepatiamur. gaudiŭ enimexultatio, exultationem tumor, & nimia estimatio fuiſequitur.Dabimus aliquodlaxamentum : in defidiam verò otium , non diffoluemus , &procula contactu deli- cia
Politico - Chriftiana. 71
ciarum retinebimus. nihil enim magis facit iracundos,
quàmeducatiomollis &blanda. ideò unicis quoplus in- dulgetur, pupillisque quoplus licet, corruptior animus eft.
nonreſiſtet offenſis, cui nihilunquamnegatum est, cuila- crymas ſollicitaſemper materabſterſit, cuidepadagogofa- tisfactum est. Longè ita ab afſfentatione pueritia remo- uendaeft. audiatverum, &timeat : interim vereatur.
Sempermaioribus aſſurgat. nihil per iracundiam exoret.
quodflentinegatumfuerat, quieto offeratur. &diuitias parentuminconfpectuhabeat, non in vſu. exprobrentur
illiperperamfacta. Pertinebit adrem, praceptorespadago- gos puerisplacidos dari. proximis applicatur omne quod tenerum est, Gin eorumfimilitudinem crescit Nutricum &padagogorum retulere moxin adolefcentiam mores.
ApudPlatonem educatuspuer, cùm adparentesrelatus,
vociferantemvideretpatrem, Nunquam,inquit, hocmo- doPlatonem vidi. nondubito , quin citiusparentem imitatusfit, quàmPlatonem. Tenuis ante omniafit victus,
&nonpretioſaveſtis,&fimilis cultus cum aqualibus.non iraſcetur aliquemſibi comparari , quemabinitio multis paremfeceris. QuodPhilofophusdeira , de omnidici vitiopoteſt. Addit: Vinumpueris Plato negandumpu- tat,&ignevetatignem incitari, nec cibis quidem implen- difunt : diſtendenturenim corpora, &animi cumcorpore tumescent.Laborillos citra laſſitudinem exerceat : vt mi- nuatur, nonutconfumatur calor, nimiusque ille feruor despumet. Luſusquoque proderunt: modica enim volu- ptas laxat animos, &temperat.
Addo Ciceronis præcepta: Eft igituradolescentisma- iores natu vereri, exhifcedeligere optimos &probatiſſimos,
quorum confilioatque auctoritatenitatur : ineuntis enim atatis inſcitia,ſenumconftituenda atque regendapruden- tiâeft. maximèautem hac atas àlibidinibus arcenda est,
exercendaque in labore patientiaque & animi & cor- poris, uteorum &in bellicis , & in ciuilibus officiisvigeat industria : atqz etiam cum relaxare animos, &darese iu- cunditati volent, caueant intemperantiam , &memine- rint verecundia. quod eritfacilius , si eiusmodi quoque E4 rebus
72 Car. Scribani Inftitutio
Orat.
هر rebus maiores natu intereſſe velint. Adiungatur ufusfre- Eic. 1. de quens, quiomnium magiftrorumpraceptafuperat. abit e- niminnaturamfrequentata confuetudo , & delectat quodaſperúm antèvidebatur. Hincillud Philonis:In- ueterata confuetudoplerumque tantumpotest , quantum natura, itautgrauiſſima quaque reddat toleratufacilia.
Vtbene&verèPlutarchus : Vitam optimam elige ; hanc tibinoninſuauemconfuetudofaciet ; quin &dulcem.
Instructo- Ipſe verò ante omnia inſtructor præeat virtutum ris mores exemplis. monet Seneca, &prudenterinhac re, &ve- plurimum re: Longum iter eft per pracepta, breue &efficaxper exem- poſſunt. pla. ZenonemCleanthes non expreſſiſſet , si eum tantum- modo audiuiffet : vita eius interfuit , ſecreta perspexit,
obferuauit illum anexformulaſuaviueret. Plato Ari- ftotelesplus ex moribus, quàm ex verbis Socratis traxe- runt. Metrodorum, &Hermachium, &Polyanum, ma- Actor.I. gnosviros, nonſchola Epicuri,fedcontuberniumfecit. Et
nefcio, annonhinc illud : Cœpit IESVSfacere, &doce- re. facta nimirum dictis potentiora funt, &facilius euntinexemplum, in imitationem; influunt poten tius, hauriuntur altius , inhærent tenacius , & calcar quoddamaddunt etiam reluctanti. verecundiam ſanè incutiunt&ruborem, & vel hoc folofrequenterno- mine, trahuntin fequelam. Pudet nimirum non fub- ſequi præeuntem, tantumq; exempla valent, vt cor- poris etiam&linguæ vitia in magiftro imitenturdi- ſcipuli. cùm enimper ætatem rerumdifcrimina igno- rent, probumq; ab improbo difcernere non valeant,
quidquid in magiftro vident, imitandum ſibi propo- nunt. vt verumillud fit :
Velocius, &citius nos
Corrumpuntvitiorum exempladomestica, magnis Cumfubeuntanimos auctoribus.
Viuimusnimirumad exemplum. vt meritò Stoicus :
Nullospeiusmereride omnibus mortalibus iudico , quàm quialiterviuunt quam viuendum effe pracipiunt : nec magis talispoteftprodeſſe praceptor , quam gubernator in tempestatenauseabundus. Potiffima ergo curain in- ftru-
Politico - Chriftiana. 73
ftructorís delectuponenda. factum hoc olim in viris Ininftru- magnisfelici euentu. AlcinoumVlyffis, ChironemA- toris dole- chillis,NeftoremAgamemnonis, TelemachumMe- Au magna nelai,PolydamantemHectoris, SimonidemHieronis, cura adhi- AlexandriAriftotelem,Alcibiadis Socratem, Cyrixe- benda.
nophontem,magiftros fuiffe accepimus; magnos o- mnes, magnorum. Ininſtructore proinde ſeriò adla- borandum, vtàquoferè vitæ reliquapendeant. Nam vtparentibusmagnain hocgenere largiamur, plus ta- menab inſtructoris vigili cura, quàmamaterno vtero
vberequepuerhauriet , certiora etiam; &quæ ætatem ferant,altiufq; imbibantur , &inpectus demittantur.
Huius verò ſummum ſtudium in concreditorum fibi
cognitioneverſaridebet. Nuſquamverò ſe inlatentia bonorummalorumq; ſemina magis produnt, quàm in æqualiumluſu, &liberiore contubernio, cùm fibi naturæque fuæ puer relinquitur. tunc enim ſe exerunt vitia,&fubcineratam metu extollunt ceruicem , &
pronocurſu, excuſſis habenis, in amica naturæ fuæ feNecpremerehæc puerpoteft, quifimulare nondidicit, ſedpecorummore, inoptataproruit. Ve- rèLyricus:
runtur.
Kedderequivoces iamſcit puer, &pede certo Signathumum, geſtitparibus colludere, &iram Colligit&ponit temerè, &mutaturinhoras.
Monetveròdeluſu Plato, utſtatim àteneris annispuerihonestis iocisaſſuefiant, ne, ſi ludis minusdecentibus af- fuefcant,nunquamin virosprobos euadant. Inomnive- rògenerepericuluminſtructor capiat. inde ad reme- diamanumadmoueat,vbi mala morboſquedidicerit:
aut validiora advirtutem calcariaaddat,fi quæ huius feminafenferit.
Cauebitverò ab improborum confuetudine, V- Arcenda numenimvitij grauioris exemplum, in omnem æta- improbo- tem nocitura infundit: nec memoria illius niſi cum rum con morteponitur. vtſemelvidiſſe, audiſſe , æternum fit . fuetudo quemadmodum ſemel haufiſſe venena , ſemper eſt. puers Quid? quòdynanonrarò indecora lectio etiamcanos
Ες comi
74 Car. Scribani Inftitutio
comitetur, vnufq; inuerecundiorproſpectusDauides inBerſabeadare confueuerit. aclicèt in ea ætate igno- rataplurimùmſcelera, vbiad alteram accefferit ſcele- ribus maturam, obuerfatur innoxia olim , nunc nocituraſpecies animo ; &quæ aliquando ignara , con- ſciafit criminum,ſolâ præteritorum memoriâ recru- defcente.Admittetergo meliores , autnoninferiores probitate, autſanèqui admittent emendationem , ex Stoiciſententia : Cumhis verſare, quite melioremfa turifunt; illosqueadmitte, quos tupotes facere meliores.
mutuòiſtafiunt : hominesdumdocent difcunt. Pruden- ter. ſequaturtantummonentem Philofophum magı- ſter: optimisadiungat, autquos natura ad probita- temfinxit, fiue infundendam,fiue hauriendam. Nec
illa tamen illi ætati imperet , quæ maturiores annos defiderant. grauis hic error fit; nec minor , quam ſi quis eandemdictionemprima & vltima ætate depo- Seniorum Icat: Vt enim iuuentutem inexplicata quadam, acquaſi &iuniorü turbatanondedecent, itaſenesplacida acpacata decent :
oratioqui comptaillos &ornata, &meditata , & impetu quodam differat. protrusa;ſenesſimplex, breuis, clara , inornata dictio de- cet, quaqueplusſententiarum quam verborum habeat,
preffior, circumfcriptior, adductior oratio. illam tori, ac quafiiubadecent, &verrens lacinia, ac ſtola; hanc offa,
mufculi, nerui. Idem in reliquis iudicium. oblecta- menta, luſus, exercitationes, ſtudia , munia ætas di..
ſcriminat ; etiam veftes, & cibum.
Alia deinde pro natalium conditione ſtudia ſunt,
exercitatioalia ; neque omniumvenatio,ſaltus, equi- Procondi- tationes , arma, colluctationes, natationes funt. Alia
etiamſtudia illorumfuntquiparantur armis , qui re- gno, quiPrincipumaulis , qui togæ, qui Reipublicæ inftitutio adminiſtrandæ, qui agris colendis, qui mercaturæ,qui effedebet. liberalibus artibus , qui mechanicis, omnibus tamen
tionum
varietate
fuævirtutes ſunt , vitiaque ; illæ in ſequelam , hæc in fugam. In omnibus interim magiftro opus,qui quem- quepro naturæ pronitatead optima quæque impel- lat. nequedeefleres digniffimæ ingenijs poffunt , ace cedat
Politico - Chriftiana. 75
cedattantumlabor, magiſtri in erudiendo, difcipuli inſequendo. Vt meritò admirabundus hiftoricus in- clamet: Quomagisprauitas eorum admiranda , quide- diticorporis gaudiis, per luxum &ignauiam atatem a- gunt; saterum ingenium, quo neque melius , neque am- pliusaliudinnatura mortalium est, incultum atqueſo- cordiâ torpescereſinunt: cumprafertimtammultavaria- que artesfint , animi quibus fumma claritudoparatur.
Planeita eſt. Verumabeducatorumferè ſupinaigna- Arift. li. 5.
uiahicerror nafcitur;parentes illi , aut magiftri fint, Polit.
graue in vtrifq; delictum eſt. Erroreverò inprincipio commiffo, noneuenire adextremum aliquidmali impofſſi- bileeft. Inquamfententiam illud etiam Leonis eft:Dif- ficileeft,utbonoperaganturexitu,qua maloſunt inchoata principio. Inuigilandumproindeinitijs, àquibus, tan- Inuigilan- quam a fundamentis , vniuerfa educationis fabrica dum ini- pendet. MonemuràMagno Bafilio : Animusdumad- huctener eft, &ritucera,qua ipſas impreſſas inſeformas quascunqfacillimè recipit , confeftim ab initio, omni re- rumbonarum imbui exercitatione debet : quò videlicet,
vbipoftea rationis vfusacceſſerit, &habitum rerum iu- dicandarŭ atas attulerit, pietati iamab ineunte aſſuetus,
nullo impedimento,curſu utaturfacili, cùm&ratioquid expediat admoneat, Gadid aſſequendumfacilitatempra- beatconfuetudo.Eſt in hanc fententiam illud Poëtæ:
Vtlaus est cera, mollis cedenſqueſequatur Sidoctosdigitos, iuſſaquefingat opus;
Sichominumingeniaflectiduciqueper artes- Nonrigidas docta mobilitate decet.
Nectanti moliminis res eſt, ſi Senecæ credimus.Facillimè enim tenera conciliantur ingenia adhonefti re- tiq; amorem: aclicèt bonæ nonrarò educationi,tan- quambonæ terræ,maligna inſpargantur, improborum confuetudine. zizania , & adolefcant etiam , &iningentes fuccrefcant arbores ; perrard tamen prima ſe- mina ita intermoriuntur, vt non aliquando redi- uiuareſurgant; nec infrequenter validius , quo diu- tius vitiorumfrigoriinſepulta iacuerunt : maximè, h
tjs.
quis
76 Car. Scribani Inftitutio
omnem
atatem,
1
quis proborum conatus , monitorue, autmiſerantis Domini manus accefferit. Eſtin hanc fententiam illud
Manetin Hieronymi : Difficulter eraditur, quod rudes animiper- biberunt , & lanarum conchylia quis inpriftinum cando- remreuocet ? Et Philonis : Sicut vaſa odorem, quo pri- quodhau- mumfuerint imbuta, referunt ; fic iuuenum animi, quas ſtum est in primumformas imaginatione concipiunt, nunquamabo- pueritia. leriſinunt. nimirumveteri & vero dicto :
Quofemelest imbuta recensferuabit odorem Magnis Teſta diu.us adeò enim àteneris aſſueſcere multu eft.
ingeniis Quomagis inuigilandumhuic ætati, maximèin ijs maximè quiſpondere videntur magna, fiue adnata ingenij alti- inuigilan- tudine, fiuegeneris claritate, feu togæ, feu armis,re- dum. gnoque parentur. ad plures enim horum educatio tranfit. vnde illud Claudiani verum nimis :
Componiturorbis Regisadexemplum. necficinflectere ſenſus Humanos edictavalent, quamvitaregentis.
QuarequiRegemerudit, eum&ſubditos quoſque inſtrue- recertumeft. nam cuiufmodifuerit dux, tales &fubditos
Utplurimumfieri neceffum eft. vthocnomine, nonpau- cisinhis, fedmultisinſudandum fit : cùmexpraua Neceffaria probaque eorum inftitutione , plurimorum damna,
bonaPrin- commoda, interitus , ſaluſq; pendeat. quodeo magis cipumedu- inPrincipum filijs locum habet,quolatius eorummo- cationi.
I.
11.
111.
res diffunduntur. Inquibus fi quidvota poffunt, o- ptemſemoueriquidquid animum eneruat, delicias,
comeffationes, otium, ignauas artes.
Luſum omnem, in quo fine honore pericula, VE ,
chartarum, alearum, ſimiliumque; aut in quopudor naufragatur, &pœnitenda maturioribus annis , tene- rior difcit ætas.
Vicinorumpopulorum, &quorummaximus vfus,
linguas edifcat , Cyri, Mithridatis , Catonis , alio- rumqueexemplo.
IV. Saltu,curfu,natatu, equitatu,venationibus, fudori- buscorpusinduret. frigoraq; æſtumqueiuxtàpatidi- ſcat,famem etiamacfitim, feſſumq; laboribuscorpus tabula, autnudahumus,autlapis excipiat.
Ar-
Politico - Chriftiana. 77
Armisaſſueſcat; loricapectus , galea caput, ſcutov.
corpus, dextram muniatferro ;decurrat campum, ac nunctanquaminter velites, nunc tariquam grauioris armaturæ verſetur; hîcpediti, alibi equiti permiſtus.
metiri caſtra, vallumiacere, propugnacula erigere &
euertere, ordines ſequi & ducere , pedem retrahere,
inſequi fugientes diſcat; èmenſaadtubam; è fomno inhoſtem,nuncarmis tectus , nunc folis animisprocurrat.
Litterarum ſtudiareliquis exercitationibus permi- ſceat. nullaillidies,Cæfaris,Auguſti,Antonini,Traia- ni, Adriani exemplo,fine lectione, ſcriptione abeat.
etiaminterarmahiſtoriarum meminerit; quarum co- gnitioimperatori nonminùs quamarmorumnecefla- ria. Validiffimi hi magiftri funt, &mutui loquentibus potentiores. exhis dieſæpè vna, adeoquehora difcet vna, quæ maxirni fortunatiſſimique exercituum du- etores, perſudores,vulnera, fanguinem, damnaque.
ætatetota, pacebelloque confecuti funt. Hicvarios reruminopinatos, præuiſoſque euentus ; variam for- tunam, aduerſam,ſecundam;ſubditos & inexpecta- toscafus, hoftiles infidias, robora, &ex defperatione virtutem, focordiam, vigilantiam, ac vtriufque com- moda; celeritatem, lentitudinem, audaciam, temeritatem, trepidationem, varios rumores hoftilem con- temptum, remedia, confilia , animoſque in arduis le- get;quidque in fingulis amplectendum, quidfugien- dum,nullofuo damnoemolumento maximo, labore
nullohauriet;rationemque èdifficultatibus ſe expli- candi fortunatis infortunatiſque aliorum exemplis intelliget. prudentiamque aliorum periculo , damno fuonulio, nonmagnâlectione colliget.
Philofophiæ Moralis, &in eavirtutis ſtudium am- plectetur. Hincdifcet in aduerfis, cumMiltiade, con- ſtantiam; infecundis, cumDione, modeftiam; in tri- ſtibus, cum Æmilio, lætitiam ; in lætis , cumValerio,
moderationem; in paupertate, cumCurio&Fabricio,
gaudium; indiuitijs, cumGalieno&Adriano, muniVI.
VII
ficen-
78 Car. Scribani Inftitutio
V111.
IX.
X.
ficentiam;intormentis, cum Scuola&Regulo, pa- tientiam ; in alienæ mulieris forma , cum Alexandro,
Cyro&Scipione, caftimoniam : in verecundia , cum Gordiano &Maximiliano Imperatoribus , frontis re- neritudinem ; in cibo &potu, cumTraiano, Antoni- no, Stephano Sclauoniæ Rege, parfimoniam;in vefti- tu, cumAugufto, Lacedæmoniorum Lyſandro, Epa- minonda Thebano, modeſtiam ; in morte , cum Socrate &Seneca, alacritatem; in exilio, cumThrafea &
Camillo, tolerantiam ; in voluntaria ſeceſſione , cum
Africano Maiore & Minore,promptitudinem; inpie- tate inparentes, cumCimone, Metello Pio, Manlij &
Cræſi filijs, teneritudinem; in congreffibus , cumVe- ſpaſiano&Tito, facilitatem&comitatem; in iudicio ferendo, cum Cambyſe & Daniele , fortitudinem; in pietate colenda, cum Ludouico Galliæ , Stephano Hungariæ, affiduitatem.in reliquis denique virtutibus progreſſus felices, animumqueadomniaparatum. In quamrempoftChriſtianorum libros , Hiſtoricoſque veteres, Senecam legat &Epictetum.
Odiſſediſcat iaminde ab infantia , cum Alexandro
Seuero, adulatores & detractores , pœnis etiam cum Septimio Seueroprofequi, dolos fraudeſq; deteftari,
mendacium odifle.
A mulierum familiari confuetudine excludatur.
molleſcit mollioribus tenerior ætas, & ſexus illius affectuminduit : inde moresimbibitvitiaque, & in fe- minam iam migrat vir ſtola dignior, quamimperio.
Durioribus proindeaſſueſcat qui imperaredebet. ne- moindurefcitmollibus. arcendus proinde ab omni fa- miliaritate illarum , neameliori ſexu in deteriorem
degeneret , oblitus ſui , diſcatquequæmulieremde- cent, dediſcatquæ virum, quæ Principem.
Probatiffimis ſocietur; vt nihil videat,nihil audiat
nondignúſceptro &purpurâ. viris cingatur bello cla- ris,deindein variaſcientia magnis; inHiftoria inpri- mis,Matheſi, Philoſophia,maximèMorali: videatfa- etaſuorumfortiain curſu,ſaltu,luctationibus, equita
tu,
Politico - Chriftiana. 79
tu,venationibus, alijsq;,vtexemplo in paria excitetur:
doctis etiam interſit diſputationibus. Arceanturverò magno conatuquicúq; vitijs obnoxij, cætera licetma- gni: nectamætatis ratiohabeatur, quam probitatis.
latis ſenex eft, queprobitas&cani mores veſtiunt. non amoſenespueros, quos canovertice, viridis crudaque vitiorumiuuentuscircumſtat. Aliquidhîclegimus in noftramfententiam àPlatone: Sapiens legumlatorJeni- busprecipiat, utfint circa iuniores verecundi; acfummo- perecaueant, nequis iuuenŭ eos videat aut audiat agentes turpe aliquid vel loquentes. nam vbiſenes minuspudici funt, neceſſeeſt ibi iuuenes impudentiſſimos effe. Quodin ſenibusdeverbisfactiſq; minus caftisPlato,egodevi- tijs omnibus, omniq; ætate dixerim.eliminandanoci- turaexépla funt,àquocunq;profecta;magis tamen,nó nego,ſi à ſenibus, quoru, obætatem,&prudentiæ opi- nione, fortius illabuntur, &imbibunturaltius exépla.
&imitari canicapitis vitia delectat, cùm virtutumno- meninduūt. Quid?quòdipſacanities virtutis opinio- nemingeneret, maximèapudinexpertos rerum,&ta- liuminaffuetos. Pulcrumnimirum &decorum iuuenibus, inſequi præeuntes ſenes. itapro medicamentis venenabibuntur, morspro vita. nec quidquam faci- liùs,quàmimprouidæ iuuentuti, &perætatem credu- læ&incautæ,perimentiapro ſanantibus propinare.
Inomniautemeducatione,aliquidpropenfionida.Aliquid dum, nifi illa degenerauerit à virtute, autmaiorum dandum probataconditione. NoloRegem citharædum, nolo propenſioni comedum, licet ednaturatrahat; nolo cælatorem,pi- in educa- etorem,medicum,quamuis forti ad illa naturæ impul- tione.
ſurapiatur; noloperitum Grammaticum , litterarum criticum, autveteris Poëtæ commentatorem, naturæ
licet manibus ad hæc ducatur. quin aded abduci ab his velim , conſtanter huic naturæ propenfioni ob- uiacundo.Admagna,&imperio digna erigendus ani- musquiimperionaſcitur, autparatur. AmareRegium iuuenem artes nonliberales modo , fed & honeftas
omnesvolo, ſequi nolo: colere inalijs & præmiare 1
1
etiam
80 Car. ScribaniInftitutio
1
1
etiam,inſenunquamadmittere.pudeat ad diadema- teindignadefcendere. Invnoquoqueproinde magna femper ratio habenda generis , & maiorum. quòdfi quemtameninfima etiamplebe natum ad magna vi-- deatproperantem, ne retrahat ; impellat potius , &
cumnaturamanum admoueat, ducatque quò duci videt. Inreliquis magnapropendentis naturæ ratio habenda.graue enim, hac reluctante , aliquid moliri.
&perraròmagna dabit , quem educatoris violenta manusaliorſumànaturarapit, cuiusconatus validif- fimifunt, &cumqua, teſte Philone , pugnare difficilli- mumefl. vtaudeat Quintilianus : Illud inprimis tenen- dum, nihilpracepta &artes valere, niſi adiuuantenatu- ra. nondeſperandumtamen, ſi non omninopræfractè reluctetur. nam fi tota, totonataliimpetu in oppoſita rapit, potentiacpræualido opus robore, vt ab ingeni- tocurſu retrahas. Etpaucorumomnino eft, abducere abhocfaxeo naturætorrente, & èpræcipitiprolaben- te. Quare niſi vitijs trahatur, nollem nimio conatuad -naturæ aliena propelli ; cui non aliquid tantùm, fed -&multumlargiendum, quamdiu à bono non abdu- cit. namfi reluctanti obnitaris , tenuia omnino , &
humi voluntariaquadam iniuriâ ferpentia , ſperanda funt; finaffentiaris, magna. Idemque hîc vſu ve- nit, quodnauiganti. quem curſum nauclerus ſperet obluctantibus validè ventis ? quem non, fecundis ?
nam, vt aliadefint, ipſa oblectatio , quæ naturæ pro- nitatem comitatur , animos addit , laborem minuit,
accendit ad magna , & audere docet ad quodnatura protrudit: qua duceardualeuia, afpera mollia , inac- ceffaperuia, in præcipiti poſita plana, lubrica firma ar- bitratur; ipſaque adeò maria fluctus minaſque vo- mentia, armaquetelaque , quanquam Hercule iacu- lata, ridet; magnadenique omnia infra ſe poſita pu- tat, fi naturaadilla ducat.Adquamſi auxiliaris accef- ſerit inſtructoris dextera, ſperariin vnoquoquegene- remagnapoffunt.
Ingratitu. Nequeterrere parentes autinſtructores debetfilioFuni
Politico-Chriftiana. 81
rumdifcipulorumq; animusingratus, impiæ manus. doeduca Scio non defuifle qui probenefactis malefacta repo- toremter- nerent. memini filiorum inparentes crudeles manus, rerenon Tulliæ in Seruium, Ariftobuli in Hyrcanum, Selymi debet.
in Baiazetem, Sanchij in Iaymem , &illius, qui poſt Ingratiin Clothariumpatremviuus cumvxore prolibuſque & instituto- domo exuritur. Meminidifcipulorum, Herculis in res.
Linum, Anytiin Socratem,Angeli Conſtantinopoli- tani in Bafilium, Neronis in Senecam, Iuliani inPig- menium.Crudelesinhis impiaſq; in magiſtrosmanus lego, nec terreor. Nec terrere hiinſtructorem debent.
magisveròanimare MagniAlexandri in Ariftotelem, Gratiin Catonis inSarpedonem,AntoniniinFrontonem,Pro- educatores.
culum, Rufticum,(quos RomaConſules vidit)The- odoſij in filiorummagiftrum, Arcadij in Arſenium,
cultus&veneratio; &tot omni retrò ætate millium,
quosdifcipulorumamor fuprafortunam, in quanati,
ſuſtulit.Teſtis mihi Hifpania &Italia.nec longè quæ- rendi. viuit etiamnum grata multorum in vtraque purpuramemoria, viuetque æternum: nequeylla tam ingrata pofteritas filentiopremet.
Q
CAPVT VI
Qua viteratio inftituenda Superiori?
Vamomnes imitentur, pauciafſſequantur; om- nes voueant, pauci attingant.adeò fupravulgus Superiorem&principem eſſevolo , vt virtute magis, quamdignitate &purpura ſuis antiſtet. Eft Superiorů enim Superiorum vitaperpetua quædam cenſura ac vita regu-.
linea, adquamdirigimur; ſpeculum,adquod conuer- lafubdito- timur. neque enim tam imperio opus,quamexemplo, rum.
cum infidelis recti magifter fit metus. Amari velit, qui præeſt. amoremvirtus dabit.hæc illumfupra reliquos vehet, nonequi&currus. Sanè nihil maiorem faciet,
quàmfubditorumpietas & amor.Vtrumque probitas F dabity
>
82 Car. Scribani Inftitutio.
Superioru
bonamaláquetegi nopossunt.
dabit, &recti ſtudium. Etquidpulcrius Superiore ac Principe, inter cuius priuatamfortunam &publicam nihil intereſt, nifi quòdin publica plus ametur, cùm plures ipſeamet? Amarivincere eſt, vincit enim, qui amandicauffamdedit, anımorumvictor. amatur, qui amat. mutudenimamores illigantur nullus verò po- tentior amor, quamqui virtutiinnectitur.Superioris maximè: cuius cum vita, Solis inſtar, omnium obtutibus obijciatur, etiamvirtutes , quarum radij omni- umquaqua oculos repercutiunt.Etfruftraſe tegit fol.
intercurrant ac fubterlabantur licèt nubes, manet illi
ſua lux, &pulſis nubibus, etiam nobis ferenitas redit.
Nequidquam ſe etiam reſque ſuas Superior tegit. im- mergitur fòrsac integitur aliqua fimulatione, tan- quamnube;atmanet illi dignitatis fuæ lux ſua, reie- taquefimulationis nebulâ, totumdiffunditur lumen proſpectandum omnibus.Eftin hanc fententiam illud Claudiani :
Hoctepratereacrebrofermone monebo,
Vttetotius medio telluris in orbe
Viverecognofcas, cunctis tua gentibus effe Factapalàm, necpoſſe dariregalibus usquam
Secretumvitiis,namlux altiffimafati Occultumnihileffefinit, latebraso, peromnes Intrat, &abstrusos imploratfamareceffus.
1
Plin. in Habetenimhoc magnafortuna, quòdnihiltectum, nihil Traiano. occultum effe patiatur: Principum verò non modò domus,
fedcubiliaipsa, intimbſque receſſus recludit, omniáque arcananoſcendaproponitfama. Vtnonimmeritò rideatPoëta.
OCorydon, Corydon,ſecretum diuitis ullum Effeputas?feruiuttaceant, iumentaloquentur,
CurSupe- Etcanis, &postes, &marmora.
riori Quomaioricura incumbendum Principibus & Su- Principi, perioribus virtuti eft, cùmomnium oculis, linguis virtutibus calamiſque etiam cubiculorum abdita proponantur.
incumben- credas èſpeculalatè in ſubiectos campos lumediffun- dum. di. magis etiamquòd dictafactaque illorum eant in
excm-
Politico-Chriftiana. 833
exemplum, ac propèlegis vicemfubeant. Hincillud Sapientis: Qualis rector eft ciuitatis, tales & inhabitan- Eccli.10.
tesinea. &illud Baſilij : Vtplurimumſubiectus populus ſeſolet conformare eorummoribus quipotentiâ praua- lent,itautquales aliquandofuerint quipraſtant vita du- catum,talisfit neceſſeſit quiinviam ducitur.illudetiam Iofephi: Cummoribus Principum corrumpitur conuerfà- tioſubiectorum, &cùm viderint illorum luxurias,ſua са- ſtitatis meritareſpuentes, eorum imitarinituntur illece- bras; non enimopera Principum approbare videntur, niſi etiamfimiliahac agantur. Inuitant enimPrincipumvi- Superiora tia adparia. & cumamari à Superiore ſubditi velint, vitiatrans amorq; morumvitę fimilitudine crefcat, imitari lubet eunt in vitia, per quæ crefcat amor , cuius exinde manibus, inferiores.
dignitatibus &opibus creſcant. amore enim munifi- centiamPrincipesmetiuntur,vtproamoris magnitu- dinemuneralargiantur.Jam cùm fimilitudo ferèamo- rem prouocet, quoquis Principivitijs fimilior, plus dehonoribus &muneribus, quia plus deamore &af- fectu, ſperare inferior poteft.Hinc effuſo in vitiaPrin- cipe,populus ferè ineademeffunditur,maximeq; om- niumquos aulanutrit: quiquoconfuetudine&con- tubernio Principiviciniores funt, hoc etiam moribus efleconantur. certèquorumvnum ſtudium eſt place- re,quâ viâ idaſſequanturiuxtahabent. Virtute non poffunt? vitiaamplectentur, etiamſcelera, ſi perpla- citura Principi fcelera via honoribus ſternenda eft.
quoetiamnominegrauioraPrincipumacSuperiorum delictafunt. vt audeat Poëta :
Omneanimi vitium tanto confpectius inje
Crimenhabet,quanto maiorquipeccat habetur.
Atquehincillud NiliAbbatis: Neminem manent certiorafupplicia, quàm illum qui multos vitiorumſuorum discipulosfacit: imitantiam enim interitus,pœnarum cu- mulumfacitpraceptori. &illud Anfelmi: Dumprauita- tis exempla deſe oſtendunt, blafphematurplerumque Deus ab imperitis &fecularibus. Atque hinc intermina- Sap.6.
tiones &panx: Prabetenures vos, qui continetismulF2 titudines,
84 Car. Scribani Inftitutio
V
titudines, &placetis vobis in turbis nationum; quoniam dataestàDominopotestas vobis, &virtus abAltiſſimo,
quiinterrogabit opera veftra, &cogitationesfcrutabitur:
quoniamcumeſſetis miniſtri regni illius , non rectè iudi- castis, nec cuſtodistis legem iuftitia, neque ſecundumvo- luntatemDeiambulaſtis. Horrende &citò apparebitvo- bis, quoniam iudicium duriffimum his quiprafuntfiet.
Exiguo enim conceditur misericordia : potentes autempo- tenter tormentapatientur. Non enimfubtrahetperſonan cuiusquamDeus,necverebitur magnitudinem cuiuſquã;
quoniampusillum &magnumipſefecit, & aqualiter illi curade omnibus: fortioribus autemfortior inftat crucia- Potentesfi tio. Quomodofortior inparitate criminis cruciatio,
nequäfint, &exiguo mifericordia, potentionibus verò tormen- grauius ta? crefcit nimiruminparitate criminis pufilli &ma- punientur gni,magnitudo huius, quòdpufillorum priuatis clau- quàmpu- dantur parietibus ſcelera, necextradomum ſcelera;
filli. magnorumverò eantadplures, adeoque ad omnes, ac inimitationemducant, &adparia, &auderedoceant exemplo , & præmia etiam ſperare; afſimilatio enim Superioris ac Principis, cùm àpæna excludat,adpræ- miuminuitat. Etquis in ſubdito Superiorum facta damnet? quisininferiore Principem ? damnat Princi- pem, qui in inferiore facta illius damnat: cuius cùm ſacroſancta maieftas fit, etiam facta videntur.quæ nec inalio quidem iudex damnabit, neprincipem dam- naflevideatur, vtiamnonvnumin Principeac Supe- rioreſcelus, fed tot videripoffint, quot in vno exem- plaſtatuuntur. tubæ enim &tympana quædam Supe- riorumfactafuntin fequelam. Quid? quòdſecuritatis cuiufdamin crimine edicta fint, &diuites præmiatio- numfponfiones. Iam quid non audeant inferiores , &
adquæ nontantis ducibus fcelera profiliant? impuni- tas ad quæ nonimpellit ?præmia aaccedant,quidin- auſum& intactumerit? quæ facra? quis Deus?Teſtes Romano imperio&vrbi, Vitellius, Caligula, Nero,
Heliogabalus, &totvbiqueportentaRegum,Princi- pum, Superiorum, quorumfuis faculis exempla ım- probitati
Politico- Chriftiana. 85
probitati pro legibus fuerunt. Bonumnimirum fa- EtumquidquidaPrincipenatum. Quomaioreſtudio probitas virtuſque colenda Principi &Superiori ; à
quibus tanquamàfontibusvirtutumtorrentes flumi- naq; in reliquos defluant, rigandis nimirum longè la- teque, fœcundandiſq; fterilibuspopularium animis.
Namvt incorporibus , fic in imperio grauiffimus eft morbus,quiàcapite diffunditur. ita optatiſſimavale- tudo,quæàcapitedefluit: ab hocenim neruorum ro- bora,&quidquidcorporecircumfertur magnum.
-
Eccli. 32.
:
Deut.17 .
Optandum deindein Superiore illud Sapientis: Laudata Rectorem tepoſuerunt, eſto in illis quaſi unus ex ipſis, cura in Superio- illorumhabe, &fic confide, &omni curatuaexplicitare- ribusco- cumbe, ut laterispropter illos. Talem fuiſſe Traianum mitas &
narrat Plinius, necaliamin illo Imperatoriam, quàm benignitas.
priuatam vitam, mores, comitatem, veftes, menſam.
nonabſimilia habes in Antonino, Hadriano,Seuero,
Tito,Auguſto. Incredibiledictu, quàm valida beni- gnitas comitaſque ſint ad animos parandos.Hincil- lud:Neeleueturcor eius infuperbiäſuperfratresfuos,nege declinet inpartem dexteram, velſiniſtram, ut longo tem- poreregnet ipfe &filij eius. Nolonimiam in Superiore Provarie- demiffionem;moderatamvolo, quæ contemptum& tateperso- neglectumexcludat. Inquare maxima perſonarum narumdi- ratiohabenda.Sunt, quos comitatevincas, &perme- uerfi modè dios ignes & tormentaad optataimpellas. nulla vis fegerat amoremaior. Sunt, quigrauitatem depofcant, &ali- Princeps.
quidènumine auguſtum. feueritatem alij , minas, &
pænasnonnulli.Hoccertum,ingenuosbeneuelentiâ,
præmijs, laudibus, amoreducı; feruosac mancipia fe- ueritate, minis, pænis. Quo fit, vtquoquiſque plus ingenuitatis habet , plus amore prouocetur, duritia auertatur: quoveròplus feruilis habet animi,hocplus terroribus miniſque quam amore impellatur. neſcit redamare feruile pectus. timere ſeruus didicit, non amare: cuiusomneobſequiumàmetu &pretio eft. Et ferèitacomparatum, vt comitas ingenuos obſequen- tiores reddat. plus nimirum beneuolentiæ oftende,
F3 plus
86 Car. Scribani Inftitutio
Luc.Is.
Luc.7.
Prima
plus ſequentur. quoveròbenignioremte ſeruopræ- bueris, pluscontemnet. ignorat feruus beneuolentiæ imperia. parêre minis didicit, amorum ignarus. fer- uum cogita, non filium. fruftra proindefilij affectum ſpera, nefcit amare quiſeruire didicit. nec cadunt in vnumpectusamor &feruitus. filius fit, autaffectu fi- lius, qui amet, quemq; maiorecomitateadmaioraob- ſequía, &venerationem impellas. Circaquos audeo illudPanegyrici: Non ciuiŭamplexus adpedes tuos depri- mas,necofculum manureddas, ore reddas.MagnihocSu- perioris&Principis magni eft, quiq; filiorum loco fu- oshabet.Nemopateradpedűoſcula filium admittit.
nam&deillo, qui diſſipaueratjubstantiamfuam vi- uendoluxuriosè, habes: Cum autem adhuc longè effet,
vidit illum pater ipfius, &mifericordia motus est, &
accurrens ceciditſuper collum eius, Goſculatus est eum, &
proferriſtolamprimam iuffit,&darı annulum in manu eius, &calceamenta in pedes, &vitulűfaginatuoccidi.
Ethæc deillo, qui deuoraueratſubſtantiamfuam cum meretricibus. Sed & ofculoproditoremdignatus eft Dominus. Nondamnotamenpedumofcula, cùmle- gã,Stansretròfecuspedes eius, lacrymis cœpit rigare pedes eius, &capillis capitis ſuitergebat, &oſculabatur pedes eius,&unguento ungebat. àpeccatrice hæcfacta, & illı,
qui pofttam prodigas lacrymas & ofculapoſſet dice- re, Remittunturtibipeccatatua. Necquifqua negaue- rit,pedumofcula ferè feruorum, oris filiorum eſſe.ma- pusferè, autfceptra victis oſculanda præbere, ſolenne fuit. necdamnem femperiningenuis, &qui ciuiŭlo- co: varia enim inhocgenerepopulorum confuetudo.
quamquis damnet, &gentiuminſeinuidiam trahat ?
Laudatiſſimi tamenImperatoresTraianus,Titus,Au- guſtus, quinondicampedum,fednecmanuuminci- uibus ofcula admiſerit,necDomini nomé: patres eſſe &haberi maluerút, cum domini eſſent. Hæcin altıſſimagentilitate: quomagis in Chriſti imitatoribus ?
AliudetiaminPrincipeàPliniolaudatum : InfuPrincipis orumanimis ſempiterna Principis gloria: inquo nihil flammis,
1
Politico - Chriftiana. 87
flammis, nihilſenectuti, nihilſucceſſoribus licet. Arcus, gloriain ftatuas, dras obscurat atas Gobliuio ; carpit pofteritas. ſuorum ambitionis &infinitapoteftatis domitor ac frenator ani- animis.
mus, ipsa veſtutateflorescit nec ab ullis magis laudatur,
quàmquibus minimè neceſſe eſt. &illud: Non imagini- bus &ſtatuis, fedvirtute acmeritis propagaturfama,
quammerito Principi optandamputo &folam.Ego Su- perioribus omnibus maximam gloriam in pectori- bus ſuorum ſtatuo; nobiliſſimas ſtatuas, quasnulla inimica manus, ætas nulla decoquat, in affectu ſuo- rum; auguſtiſſimos arcus omnitriumpho illustrio- res, inamorefuorum. Hunccomitas,benignitas,mu- nificentia,pacatus animus,miſereri, ignofcere,&præ- miare facilis, abundè dabit.
velle.
Illud etiam optandum,vtmeminerit Superiorpru- VeriSupe- dentiæmagnæ eſſe, non omniavelle quæpoffit. Hæc rioriscum illa laudataab omnibus moderatio eft, plurima nolle plurimum quæ poffis, acin hocmagnitudinis fuæ partem po- poffit, mi- nere;&prudentiæ, cumplurimapoſſis, nolle plurima. nimum Etfanèfatis admagnitudinis oftentationem eft,po- tuiffe: noluiſſeverò , modeſtiæ &fapientiæ eft. il- lud admirationem & venerationem prouocat, hoc amorem; maximècùm clementiaac modeftiapoten- tiæ imperant, &tanquamgenerofiori equo,autindo- mito leonifræna inijciunt , & miteſcerepotentiam docent,&fubmittere erectas iubas.barbara potentia,
quæimpetu fertur, & quantum potefttantum fa- uit: illa laudanda, quæ plus manfuetudinis habet,
quàmvirium&potentiæ; plus prudentiæ, quàm po- teſtatis.
AcceditilludPlinij : Nulla in audiendo difficultas,nul- Facilitas lainrefpondendo mora; &à Cicerone dictum, Facilli. inPrinci- mos aditus effe adte, nulliufqueinopiam ne domo qui- pelaudata.
demtua &cubiculo excludi. ab Auſonioverò : Faciles prabere aditus, necdeoccupationibus cauffari, laudatiſfi- mumin Superiore eft. Magniin hoc genere Augu- ſtus, Veſpaſianus, Titus, Traianus, Gratianus,Hadrı- anus, Antoninus, Pius,Conſtantinus,Rudolphus Im- F4 pera-
88 Car. Scribani inftitutio
1
Gloria Principis est,sapè fifcum
Vinci,
Mendaciu
peratores. Imitemur: hocenim demumingenuis im perare eft, eamin adeundo fubditisfacilitatem præbe- re,quamfilijs parentes confueuerunt. Addit Plinius:
Finemfermonisſuus cuiquepudor, nonfaſtus tuusfacit.
AlienumàfaſtuPrincipemvult.nec mirum, vult ama- ri, &parentislocohaberi. nemo arrogantem aut ama- uit, autpro patrehabuit: exofus faftus eft, etiam ijs,
quihocmalotenentur, imò nullis magis quàm illis.ita arrogantem arrogans odit, vitiumquefuum in alio damnat, acperalium latus ſuumpetit.
AbeodemPlinij calamoilludvenit: MagnaPrinci- pisgloriaeſt ſiſapè vincaturfiſcus; cuius mala cauſſanun- quamest , niſiſub bono Principe. Audiant monentem Principes, &vincigaudeant. gloriæ in hacarena pars magna eft, vinci. Ofæpèvincanturin fiſco ſuoPrinci- pes,vt nobilem iuftitia triumphum agat ! Quis mihi iudices largiatur, qui cauffææquitatem, nonpurpu- ram intueantur?magnos omninoviros, qui innocen- tiam contra vim&potentiam tueantur ? Beatum re- guum, cummetusiudicijs abeft, cùmnihil timeregra- uius, nihil ſperare minusdebet iudex quiabiudicauit,
quàm qui adiudicauit cauffam Principi. Quod de Principe,deomni Superioredico. MagnaSuperiorum gloria eſt, ſi ſæpèpunianturdetractores: quorum ma- la cauffa nunquam eft, niſi ſub bono Superiore.
Diſcutiethicfingula,necintentatumquidquamrelin- quet,&potioremſemperpartem reotribuet. vtriufq;
perfonam intuebitur, vitam, mores.num.quid amu- lationis, odij,autinuidentiæ intercedat; numqua ſpes præmij; num quæ damnadata autaccepta. viſa an au- ditanarrentur. numadfufpiciones facilis delatur, ad accufationes celer.
Hoc etiam ab eodem : Cùm mendaces homines aut
Principem inopia, aut timorfaciat, magnitudinemfortune ſus Im- dedecet. perator ignoratqui mentitur. Deomni Superiorehæc dicta arbitrare. Etplanè ignauæ mentis eftmentirn;
cum more ſciat, mentiri nefciatgeneroſus animus.
quid? quòd pulcrum illi pervulnera &fanguinemad ardua
Politico- Chriftiana.
ardua tendere; mendacio verò commaculari, omni
morte deterius. Vtnonaberrauerit qui dixerit, vilis &muliebris pectoris eſſe,mentiri. SciofamiliarePrin- cipum aulis mendaciumeffe. diuites in illis ſponſio- nes. & verbapropè fingula, tanquam vtero grauida,
mentiunturpartum. nefide. vento, nonprolediſten- duntur.credas Sodomæpoma, quæ attactu in cinerem fatifcunt. ita venuſtatem, honores,opes,amorem, be- neuolentiampurpuratorű verba loquuntur: res odia,
liuores, æmulationes, fraudes, extollunt verbis, factis
præcipites agunt: orelocupletes,reliqua inopes.vt iam fortiter venuſteque mentirı, aulâdignum cenſeatur;
veradicere, indignum. itavt, niſiſinerubore mentiri ſcias, parumciuilis habearis: &ille comiffimuscenſe- atur,qui pluribus benè conſutis mendacijs dictionem veſtit; ille rufticus, qui nullo exornare verba menda- ciodidicit. Quò rapimur? quaſi nobilis nonſit, qui mentiri nefciat. Proculhæc a Chriftiano Superiore,
cuius omnis fermo ſacroſanctus eſſe debet, vttanquam iuratoomnes in omnibus credant. Laudem hanc PliniusTraianotribuit, vtquevellet,velle; quæ nollet, nolleſcirentomnes. magnumhoc eft, &extra metum poſiti. Itagenerofusanimus mendaciumpro periurio habet, dolum pro cæde, infidiaspro igno- minia, vt carere etiamimperiomalit, quàmfraudem
parare.
1
are. Etfanègraues inomnem mentientem cæle- ſtesminæ funt:Perdesomnes,quiloquunturmendacium. Pfalm.s grauis etiamcenſura Sapientis:Potiorfur, quam afſſidu- Eccli.20.
itas viri mendacis.Quomagis indignum Superiore vi- tium?quis Superiorum,fur audire ſuſtineat?mitior fur mendaceeft.Iamquotorbe toto cædes vnum Menti- ludignum ris dedit; Et cummendacijs plena fint omnia, audire mentiri nolumus, quod facımus, erubefcimus, cum fimus, velle,
mendaces dici ; & nomen ferro vindicamus, rebusin- mendacem natantes. facerenonpudet,dici pudet. &cùmglorie- dici nolle.
mur, fi cuius candori & fimplicitatimendacijs illuſi- mus, advindictam decurrimus , fiquis , quogloria- mur, Mentiri nos dicas, laus nimirumà mendacio,
Fs vindicta
:
دو Car. Scribani Inſtitutio
vindictaàverbo eſt, ira verbaferro vindicamus,quo- rumrebusgloriamur.bis ſtolidi,factis,&vindicta.lau- demèrebus captamus,ferrum è verbo.. Imperabit deindè Superior omnis,tanquamimperia laturus. certiſſimahæc, &quæfalli neſciat, regula eſt.
Imperan-.Impera, vt impararitibi voles.ferre qui imperiumpo- dumut tuit, dabit; darequipotuit,feret. ſeproindevotaq; ſua
imperari in omni imperio circumfpiciat Superior. præfit , vt tibivis.
uerior.
ſubeſſevolet. Illeprudenter imperat, qui, quæ amat imperata, nec alia, imperat. & æternum infixum ani- mohabet, Regevtregi voles. Illud etiamin omniim- perioproponat: Imperari hæcvelles tibi ? his verbis ,
auditoribus , teftibus, modo, loco, tempore velles ?
Regulahæc omnisprudétis imperij eſt.non aberrabit,
quiexalienovotiuo imperio fuum ftatuer, quiſuum alieno metietur. videatquid inalio difpliceat, quid damnet. fugiat damnanda: necadmittatinſe,quodin alioaccuſat, netales patiaturdictorumfactorumq;iu- dices,qualemſein aliena cauſſa præbuit. Clemetior Quòdfi peccandum eſt (qanquam peccari nolim) audirima- clementia magis, quam ſeueritate peccabit, indul- litSuperior gentiorq; inſuorumdelictis, quamrigidior erit; facilis quàmfe- adignofcendum,tardus adpoenam ; lentus in iram, inmanfuetudinem pronus; à verborum acerbitate alienus. nunquam bis delictumvnumpuniat, ſi caſti- gat verbis, intra verba pænamaneat : fi rebus, parci- or fit inverbis. quin adeò pænæ magnitudinem ver- borumlenitate temperet, vtàpatremagis, quàmàiu- dicepœnaproueniat; àpaternanimirummagis,quàm àiudicismanu&ore: vtſentiat inferior delictűpuniri,
non perſonam; & coactummagis, quàm voluntate ſua, adpœnam Superioremdefcendere. leuior fit ver- borum benignitate pæna; & non inuiti promerita ſubimus , fi verborum manfuetudine veſtiantur. Ita
æger etiam de ignibus, ferro, veneno, medicamenta admittit, certus propinari in medelam, &mites de- prædicat, ignes,&molle ferrum, &grata venena quæ inſalutemporrecta.
Memi-
Politico-Chriftiana. 91
Meminerit etiam moniti viri magni: Ceteris ita Aliorum ignoſce tanquam ipse quotidie pecces; itapeccatisabſtine, vitysira- tanquam nemini ignoſcas. tibi domiforiſq; inexorabilis, ſcendum.
exorabilis alijs, etiamillis, qui dare veniamniſiſibinejci- ut nostris.
unt.in alijs temperatus, in teſeuerus;finecontēptu facilis,
fine terrore reuerendus. Oquis hæc monentem fe- quatur quisnonfibiindulgens, inexorabilis alijs eſt?
Ignoſci volumusnobis, nos nulli; laudari ab omnibus volumus,damnamus omnes: &vtille : Sic aliorum vitÿsirafcimur, quaſi inuideamus, grauiſſimeq; punimus,
quosmaximè imitamur & pracurrimus. ita dum ex- emploprouocamus, pœnâ terremus. Nonquòd im- punitavelim ſcelera. ſed quòdnolim adhæcprouo- cari Superiorumexemplo. Etturpe, adeoque&cru- dele,ſuain alijs fcelerapunire: barbarum, inaliocaſti- gare,quodtibiindulgendűputas.Nonquòdin omnes、
eademiri pænavelim. audio enım &fequormonentem:Imitare medicos; quanquamin aduerfavaletudine nilferui àliberis differant, mollius tamenliberos clemen- tius habent: mollius etiamparentes in paridelictofi- lios,quàmferuos.
Meminerintetiam Superiores patrum ac filiorum;
&imitari nopudeat,maxime cùm eXenophontisſen- BonusSu- tentia, bonus Princeps nihildifferatà bono patre: qui periorpa- quantumàpatrediffert, tantűabonoPrincipediffert. trisperſo- Optanda familia, reſpublica, regnum, in quibusfubdi- nam in- ti filij , Principes ac Superiorespartes funt. Confide- duat.
retproinde bonus Superior bonorumparentum infi- lios imperium; nec erubefcat adhancregulam ſe co- ponere. videatgrauitati, maieftati, venerationimiſtú amorem, ac tanquam perfauos mella, fic amoremper illa decurrere; &fequaturpræeuntes patres, vtfuos ſentiat filios. Conſequeturhuncfuorum affectum, ſi paternumipſepriorinſuos effuderit. imperabitpater?
alioshabebit.imperabitdominus? feruospatietur.im- perabittyrannus ? ferrum metuat, &fuorum odia, &
alterius aut vtriuſquepartis interitum. Vix enim aliâ viâ,quàmpartiuminternecionetyrannis clauditur.
+
Voum
92 Car. Scribani Institutio
neri.
Vnumhîcà Principum ferè moribus Seperiorum- quehabemus. Quodfemelſine rationefeciftis, ne videa- Magnum mini aliquando neſciſſe , defenditis, meliusq; putatis non inPrincipe vinci, quàmconfeſſa cedere aut annuere veritati. Gran- malum, demalum, &6nimis familiaremagnis, nolle docerı,
nollemo- nolleviderı erraſſe, aut fallipoffe! arrogantis iuxtà ac imprudentis ingenij malum. prudensgaudebit emen- dari,moneri, doceri; at, cùmPrincipes nefcio quid diuinum ſpirent, turpe putant effe &Principe indig- num, errare, quiaturpeDeo,Ingens faſtus:quare cum monentesnon audiant, errorem errore veſtiunt , vnumq; alteriinædificant. Nonquòdſperem Superio- remautPrincipemtamcandidipectoris, vt errorem cumDauide&Theodofiopalam agnofcat.Quis enim nuncdoceatpurpuramflere?quis refpergi cinere, ſac- coveſtiri?quis templisexcludi? vbi nunc NatanPro- pheta,Ambrofius, Chryfoftomus, Bafilius, Remigi- us?quàmmulti Ionæſceptrafugiunt! quàmpauciHe- liæ,Micheæpauci, quinec Achab vereantur, nec Ie- zabel! quàm pauci Ieremiæ, quinonerubefcant vul- tumSedeciæ, Ioakim, Iechoniæ ! quàmmultıHana- niæ, &filij Chanaana,quipurpuratis Sedecijs &Acha- bis,proverisfalfadenunciant! quàmmultièquadrin- gentisProphetisproſpera ſpondent, infelici exituluc- da!Hincillæ inveridicos indignabundæpurpuræ vo- 3.Reg.22. ces: Nonprophetat mihibonum,ſed ſemper malum. &:
Ibidem. Mittitevirumistumin carcerem, &fuftentate eumpane Isaia.30 . tribulationis, &aquâangustia. & illx: Nolite videre,no- liteafpicere nobis eaqua rectafunt: loquimininobis pla- centia,&audiemus.Miſeraomninoconditio,cumper- petuareerrorum, nouoqueprioremfirmare Superio- resPrincipeſquevolunt,neagnofcere illum cogantur.
quanquamnondefint modi,quibus&mederierrori ,
&auctoritatemtueripoffint ; maximèin magna for- tuna, cuinunquammedendi ratiodeeft. Paſſus aliquis damnumeft?refarcire Superior poteft.exilio damna- tus? reuocaripoteft. acerbehabitus,rerumq; honorif- . que iacturam fecit?maioribus donaripoteſt, mors eti- am
Politico-Chriftiana. 93
amimmerito illata? reddivita cumnonpoffit, honor liberispoſteriſq; poteft, vtmeliore in ſuis vitâ digni- orequeviuatmortuus,maximèfi falſus delatorimpu- nitusnontranfeat. Remediahæc malorum, &folatia
funt.
Magnamdeindèindigentiæ ſuorumSuperior curam Pauperta- habebit, magnamvaletudinis bonæ. factumà Tito, tis &va- Traiano,HadrianoImperatoribus, quos tradunt ſo- letudinis litos ægros vifitare, ſolatijs fouere, confilijs adeſſe,ære fuorum fubleuare. Senes etiam, maximèquoruminRempub- curam licamdomiforiſque merita, quiqueveltoga,velmi- Princeps litiaaliquandoclari,veneretur, priuatoquepublicoq; habeat ærario, ſiquafuerit, egeſtatéleuet. Incredibile, quan- toshæcres reliquis animosad ardua accendat.leuia
enimvulnera, acmorsipſa, ſi præmia adfint. &ſpera- tushonos&veneratiofanguini.
Fidem etiamfemeldatam, intactum &facrofancta Fidemda- feruet. Turpiſſimum Superioripromiſſa refcindere, tamPrin- fidemfallere. &indignus munereeſt, magis ſceptro, cepsferuet.
qui ſponſiones vtilitate ſuametitur; necdiutiùs illis inhæret, quàmpriuata emolumentadepofcunt. Certè,
ſi omniumgentiúfententiâ, ignaui &muliebris inge- nij eſtpromiflainfringere; quidde Superioreac Prin- cipe cenfendum, qui quodignitate ac potentia Deo propinquior, hoc etiam promiffionumconſtantiâ eſſe debet?Debonismihi verba; aut quibus nulla impro- bitas permiſta.namin impijs &fceleratis reſcindenda,
nonimplendafides eſt, ne quisdupliciſe criminema- culet, ſceleratam ſponfionem ſceleratiore opere fi- guans.Hincdamnatus meritò Herodes, quiſtolidam intermenſas&pocula promiſſionem, fatuo iuramen- to firmatam, nouoininnocentis ſanguinefcelerefu- neſtauit, cum impurisoculorum ſcintillis Prophetæ caput,ſalticæ puellæ merces &ferculum conflabellatur.
Commiffurumdeinde ſibi firmiffimus fitcuftos,vt Commiffo- dici deillopoffit, Seruata centum clauibus: &antèex- rumsibi tremaperferat, quàmproditor ſecretorum fit. Habet fidiffimus hoc
04 Car. Scribani Inſtitutio
fit custos hoc omnisgenerofus animus purpurâ dignus & fce Superior. ptro, vt in altiffimo cordis abdat commiffa, nonnifi cumcordeipfoprodenda.eruendűproinde illi cor al- tèpectoridefoſſum, ſi eruenda commifla funt , vni concredita cordi, nonlabris, non linguæ, non fronti,
nonoculis. &quogenerofior quiſque, hocaltius re- condita iacent: &partem primam prudentis impe- rij arbitratur, concredita tacendaque premere;partem primam prodendi perdendiqueimperij , concredita tacendaqueprodere.
Laxamen- Deniquecumnonpauci Superiorum Principumq;
tanonniſi ſeriarum laxamenta curaram, vitiorum contentio- honesta neſuppleant; nulla niſi honeſtaadmittat prudensla- permittat. xamenta, &ad inhoneftinomen cumGordiano &
Maximiliano Imperatoribus erubefcat, & indignum viro Principe arbitretur quidquid meritum ruborem iniiciat. Neque inter laxamenta adnumerari ſcelera debent, cumgrauiffimèhæcanimumfatigent, &mille modis crucient,nec liberas concedant noctes, necpla- cidos dies; vt in ipſo etiam ſomnomentem delaſſent,
&invarias curarum partes incertamdubiamquetrahant, ſemper anxiam, nufquam ſecuram. Honeftis ergo oblectationibus,prodignitatis quam obtinet, va- rietate, ſeria temperabit, inambulatione, iucunda do- ctaquefermocinatione, curſu, faltu, venatione, alijfq;, quæ&corpus roborant, &feria interrumpunt.
Historiaru Hiftoriarum etiam lectionibus cuiufcunque æui,
lectioni èquibusgentium mores,dicta, facta fortiter, clemenPrinceps ter, iuftè,prudenter,moderate,magnificè, conftanter,
incumbat. munificè, piè, colligat & imitetur : vitia deteſtetur,
damuafugiat:periculis ſe ſuoſque ſubducat.
1.Petri 2 .
P
CAPVT VII
Quæratio tenenda inferioriin Superiorem ?
Arendum. audi Apoftolum: Subiecti eſtote omni humanacreaturapropterDeŭ:fiue Regi, quafipracel- lenti;
Politico-Chriftiana. 95
lenti; fiueducibus tanquam ab eo miſſis advindictam malefactorum, laudem verò bonorum : quiafic eft volun- tas Dei. Subdit: Deum timete, Regem honorificate;
feruifubditi eſtote in omnitimoredominis nontantumbo- nis domodestis,fed etiam dyscolis. hac eftenim gratia,fi propterDei confcientiafustinet quis triſtia patiens iniuftè.
Qua enim estgloria, ſipeccantes, &colaphizatiſuffertis?
Jedfibenefacientespatienterſuſtinetis; haceft gratia apud Deum.Maximèfià Superioribus, Principibus,Regi- Heb.3. bus, etiam à dyſcolis. Audialterum: Obedite Prapo- fitis veßris, &Jubiacete eis . &, Admoneillos Principi- Tit.3.
bus &poteftatibusſubditos eſſe, dicto dicto obedire obedire.. &&Seruiobe- Serui Ephef.6.
dite dominis carnalibus cum timore tremore,inſimplicitatecordisveftri,ficutChriſto: non adoculumferuientes,
quaſihominibus placentes, fed utferui Chriſti, facien- tesvoluntatěDeiex animo, cum bona voluntateferuien- tes,ficut Domino, &non hominibus. &alibi: Seruos do- Tit.2.
minisfuisfubditos eſſe, in omnibusplacentes, non contradi- centes, nonfraudantes,ſedin omnibusfidem bonam ostendentes, ut doctrinam Saluatoris noſtri Deiornent in om- nibus. Nihilhic opus àmeocalamo.
Verum,quidfi impiumnactusPrincipemfueris?Vis Ferendi nontimerepoteftatem! bonumfac; &habebis laudem ex Superiorů,
illo. Deienimminifter eſt tibi in bonum. Et fi impiaim- etiamim perauerit? nemodixit ſequendam impietate.tot Mar- piorum,
tyrummillia fanguinemlæti fuderut, nëimpia ſeque- morbi.
renturimperia. Verum, quis vetet armatâ manu im- Rom.13.
pia imperiapellere ? nondocemurarma àMartyribus.
nec euocauit cæleftes legiones Chriftus nofter, cùm poſſet, inHerodem, Pilatum, Iudæos . pati Chriſtianű eſt. Nunquamne arma? pro Principearma; contrail- lumnulla. Moyſem quilegit, Iofue, Dauidem, arma legit.imitare hæcarmapotes. nulla hicfubditi inPrin- cipem funt. Quid fiducat in communempatriæ ho- ItemPrinceps?armatum ſequere. Quid, fi quis inPrin- cipem?quærean etiamin Deum.AudiſtiApoftolum :
Obediteficut Chriſto. & illud: Qui reſiſtitpoteſtati, Dei Ephef.6.
ordinationi refiftit.qui autem resistunt, ipſiſibi damnatio- Rom.13.
nem
96 Car. Scribani Inſtitutio
1
1.Petrir. nemacquirunt. potuit fortius telum intentari? At im- Obſequen- probum fi quis nactus fuerit? refpondet Apoftolus :dumSupe- Nontantumbonis,fedetiam dyſcolis obſequendű. Quid
rioribus,
etiam dyf colis.
Rom.12.
Ibidem.
fi vim admoueat ? admouit Nero, Domitianus, Diocletianus,Decius, Iulianus, reliquiqueNeronis de im- pietatefucceffores. nec Chriftianorumquifquam fer- rorepulit. Etmonet Apoftolus. Nulli malumpro malo reddentes; maximè Principi addit: Nolivincia malo,
ſedvinceinbonum malum; maximè inPrincipe.Et quid Deut.32. vis vindictam? AudıDominum: Mihi vindicta, ego retribuam. Quidfacilius DeoPrincipum Principi? tu in- noxiumferrumferua, &virgines in Principe manus;
Deoverò cauflam committe.
Pudicitia Quidfi vimpudicitiæ minetur, &inferat?factum in mortipra- Agnete, Lucia,Agatha, Chriſtina, Suſanna, Domitil- ponenda. la.nec vllævirginemfuamarmissignibus, &carmificis
Morsà
Principe .
illataferenda.
manututatæfunt.
Quidfi inlegiones integras ſæuiat? factumfubGe- reone, Mauritio, Agathio, alijfq;. nec arma tamen ar- matioftentarunt: poſuerunt ad minas.. Quidfi imperet Princeps inimicaDeo ? quid ma- gnummorieft? moripotes. Atdurumin cauflabona mori, velles, inmala? Durum, innocentem, velles,
nocens? quinadeò iucundummoriin caufla bona. In- tuere repofita cælo premia, &dulce eritmori.Atigna- uummori fine ferro, cumpoſſis; &quis ignauia immortalitatem confecutus eft?generoſum est, for- titer moripoffe, & ferrum contemnere : acnonnifi virimagnieſt inbonacauffamori velle, &poffe, cùm vincerepoffis . Et non maiori animo credis fuiffe
Martyres totmillibus gladiatorum, in quorum vili fanguine natareamphitheatrapotuerunt? non credis fortius illos inuolaſſe incraticulas, picatos ignes,
fornaces, ardentes laminas, clauos, crucem, &quid- quidingenioſatyrannis inuenit in tormentum, quam milites inhofſtile ferrum ?
Quid fipergat tamen Princeps barbaroſæuire fer- Quocung modofa- 10? Saulemcogita& Dauidem. imitari huncpotes in
Rege
Politico - Chriftiana. 97
Rege, inhofte.Audimilites : Eccedies, dequalocutus uiat Prin- eftDominusadte: Egotradamtibiinimicumtuum, ut ceps, feren- facias eificutplacuerit inoculis tuis. Audi Dauidem : dum.
Propitiusfit mihiDominus , ne faciam hancremdomino I. Reg. 24.
meo, ChriftoDomini, ut mittammanummeamineum,
quiachriſtusDomini est. Etconfregit Dauidvirosfuos Jermonibus, &nonpermiſit eosutconfurgerent in Saul.
AudiAmalecitempræmia ſperantem, qui nonhoftili animo, fedmiferantisdominum, poft cædemfugam- que ſuorum , Saulem occiderat : Tulidiademaquod 2. Reg. 1.
eratin capite eius, &armillam de brachia illius, &attu- liadtedominummeum. Audi Dauidem præmiantem :
Quarenontimuiſti mittere manum tuam, ut occideres christum Domini? vocanſque Dauid vnum de pueris fuis,ait, Accedensirruein eum. qui percuffit illum , &
mortuusest. EtaitadeumDauid: Sanguistuusfuperca- puttuum: osenimtuumlocutum estaduerfum, te, dicens:
Egointerfeci chriftumDomini. Quidpeccauerat adole- ſcens,adquemilludSaulis: Stafuperme, &interfice me;
quoniamtenentmeangustia , & adhuc totaanimamea inmeeft ? Imperiumſecutus eft. &clementiæ videtur fuiffe, neludibriohoftibus effet. hinc illa verba : Per- 1.Reg. 31.
cuteme, nefortèveniant incircumcisi isti, &interficiant me, illudentesmihi. Ettamen magnı Dauidis imperio cæſus eft , quòd mififlet manumin christumDomini.
QuidfecifletDauid, fi non imperio Saulis , fed fola voluntateſua, aut vindictæ ſtudio, aut tuitionis etiam fui, ferrum ſtrinxiſſet inchristumDomini? Non recedamusàDauide. Audiamus Rechab &Baana fratres :
EccecaputIsbosethfilij Saul inimici tui , qui quarebat 2.Reg. 4.
animamtuam ; &dedit Dominusdomino meoRegi ul- tionemhodie de Saul, &deſemine eius. Quantaarbitra- ris ſperaffe præmia ? audiamus Dauidem : ViuitDo- minus, quieruitanimam meamde omni angustia , quo- mameum, quiannunciauerat mihi , &dixerat , Mor- tuus eft Saul: quiputabatſeprofpera nunciare, tenui &
occidi eum in Siceleg, cui oportebat mercedem dare pro nuncio.quantomagisnunc, cumhomines impij interfeceG runt
98 Car. Scribani Inſtitutio
runtvirum innoxium, indomoſua, fuper lectumfuum,
non queramſanguinemeiusdemanuvestra, Gauferam vosdeterra?Pracepit itaq, Dauidpuerisfuis,&interfece- runteos; pracidenteſq; manus &pedes eorum , ſuſpende- runt eosfuperpiſcinam inHebron. Hoftis eratIsboſeth 2.Reg.3. Dauid:fafta enimerat concertatio inter domumSaul, &
interdomumDauid. quidpeccauerantfratres hofte cæ- ſo? Nondamno, fiinhoftem eathoftis. in dominum,
mecum damnat Dauid. nec potuit àiuftiore ore ſen- tentia ferri. quare nec impunitum proditionisſcelus tulerunt. ſperauerantpræmia; fceleris in dominum præmiatulerunt, ferrum&crucem. Exemplumhuius habes inAlexandro Magno, quiBeſſumDarij interfe- Curtius . ctorem, Oxoatri Darij fratri tradidit,utcruci affixum,
lib. 7. mutilatis auribusnaribusqueſagittis configerent barbari.
InRomanisalterum, cùm medicum venaleRegisPyr- rhi caput offerentem Curius fiue Fabricius remifit. di- ſplicuit Senatuiproditor dominiferuus , &damnauir inhoftedominivenale caput; dubioquearmorume- uentu fortunam tentare maluit, &Reipublicæ falutem indifcrimenconiicere virtutis &fortunæ , quàmalie- nimediciperfidiâ, vltrò operam ſpondentis , in cer- tamſalutem vti.
Ferendus
licet in
Quid fi in Rempub. vniuerfam barbarus ſæuiat Princeps Princeps? PrecibusplacandumNumen,patientiâvin- tendabarbaries, manfuetudineferitas. ita lapidis du- Rempub. ritiem facilius puluillo, quàmferroretuderis. Addo illudApoftoli : Intribulationepatientes ; benediciteper- lequentibusvos: benedicite, &nolite maledicere , maxi- mePrincipi. Vndeillud : Principipopuli tui non maledi- ces. FugaetiamcumDauide, fi nouus ferociat Saul,vi- tæ confulendum.
Sauiat.
Rom. 12.
1
Exod. 22.
Quidfi clauſa via omnis ; nunquam clauſa eſtge- nerofæmorti, &cadetfortius quiſquis innocens ceci- derit, quàm armabit dexteram. quam nemopius in Principemarmabit; nudabit &exarmabit,quoties de Principeagitur.Etverò ignoraredebet ciuisarma, ni- fi inPrincipis ſui ſalutem. Hincingens inomnigente gloria,
Politico - Chriftiana. وو
gloria, proincolumitatePrincipis ſanguinemfudifſſe; Morspro digniſſimaque omnium calamis mors, quâſtetitvita Principe Principi. Noncecidit, quiſquis vitæ Principis vitam obita,glo- largitus eſt ſuam. quære à pofteritate; dicetſtetiſſe. riofiffima.
Etfanèſecurusæternitatis eſt, qui lætus hoftile exce- pitferrum, neexciperetPrinceps. Verèmagnus eft,
&nefcio, annonipfo Principemaior, quisquismori
potuit , nein impiuminfurgeret Principem. naminGenerofus piumnonfurrexifle, nonmagnum. quæbellua exſur- antemor- gatinpium? addo: Impiumetiam, in impium Prin- tëdeliget,
cipeminfurrexiffe. Etquispius in parentem inſurgat; quàmin etiamimpium? quinadeò,quis nonimpiumdicatfi- impium lium, qui inimpiumpatrem armauitdexteram? fe- infurgat rendainpatreetiam impietas eft: cumfatis adferen- Principem.
dumfit,patremeffe. EademdePrincipecogita, qui alter pater, &patre maiorpatereſt. quomagis ferenda illius, fiquaeſt, improbitas, ſæuitia , crudelitas ? Et,
vtimpium omne ferrum , quacunque excauffa eft,
quodinpatrem acuitur; ita impium omne quodin Principemftringitur. Ferre, liberorum eft. benignum facilemq; tuliffepatrem, nonmagnum: magnum,tu- liſſeferum, improbum , barbarum, immitem, &in verberapronum. IdemdePrincipe dico. feremus vt patrem, tuebimurvtpatrem; & hilares ante illius ge- nuaoccumbemus, reddituriquodaccepimus,maiori etiamlubentiaquàm accepimus.
Iam vide qua apud omnemretrò pofteritatemfa- Infelix ex- mâfuerint, quiauſi aliquidin Principes, intuere exi- itus illo- tum. nimis orbinotiBrutus,Caffius, Chærea, Euoca- rumqui in tus, Latamius, Camurius, Sulpicius,Florus, Statius, Principem Phocas, Beffus, Arbogaſtes , Murzyphilus,Arrius, infurrexe- Andragathius, Zimiſces, Odoacer.&deIulij percuf- runt.
foribus illud Suetonij habemus : Percufforum autem ferè,nequetriennioquiſquaamplius ſuperuixit, negſua mortedefunctus eft. damnatiomnes, alius aliocaſuperijt:
parsnaufragio,parspralio, nonnulliſemet eodempugione,
quoCafaremviolauerant , interemerunt. Hoc Taci- ti deGalba & Pilonis percufforibus ; Pluresquàm
G CXX.
100 Car. Scribani Institutio
Tacit.
hift. I.
CXX. libellospramia expoſcentium , ob aliquam notabi- lem eodieoperamVitellius poftea inuenit : omnesque con- quiri interfici iuffit, non honoreGalba. fedtraditoPrincipibusmore, munimentumadprafens, inposterum ultio- nem. APhoca Mauritius , ab Heraclio Phocas manibuşpedibuſq; truncatis cadit. Leontius Iuftinianum diflectis naribus exilio damnat; necmultò , Iuftinianeis calcatus pedibus minutatim conciditur. Etnon Maximum, cuius operâ Aëtius &Valentinianus cæſi,
mēbratim concisű Tiberis deuexit?Murzyphilus fœ- dainfruftradilaceratione ImperatorisAlexij Comne- niiunioris cædiparentauit. Nicephoro ConſtantiniV.
filio, aLeonis filio Conftantino erutos oculos, lingua exfectam accepimus : eademq; huncanno dieq; ver- tente paſſum.Domitiani, Pertinacis, Antonij Baffia- ni, Heliogabali, Didij Iuliani , Opilii Macrini, Maxi- minı, Maximi, Balbini, Philippi, Æmiliani , Valeria- ni, Galieni, Regilliani, Trebelliani, Taciti, Floriani,
Probi, Numeriani, Carini, Siluani, Gratiani , Valentiniani, Nicephori, Oreftis, Imperatorum Romano- rumpercuffores nondiu impunitam cædem tulerunt,
nequehorumquiſquam ficca morte viuere deſijt. Ita ferro cadunt quotquotin Principem etiam impium fæuiunt.
Impietas Atgraue eft, impiumferre Principem ; &morte in Principe grauius eft, feruitutem pati mitius etiamin illam ca- ferenda. dere, quàmire,&nonviri eft, tenere libertatem, aut
Iob. 34.
mori anteferuitutem?Tenelibertatem àChrifto edoEtam, etiam in compedeliber eris. nemo Principum clauderetibi cælumpoteft.Etquidhunc accuſas tan- quam ereptorem libertatis? teaccuſa; peccata tua.
Hincenimillud: Qui regnarefacithominemhypocritam propterpeccatapopuli. Tolle peccata , non deerit popu- loſuoDeus.Atpeccatum meumnullum eft inPrin- cipem; nullametiamin Deum? Quid, fi perimpium barbarumq; Principempeccata tuapunire velitDeus?
accuſabıs iudicem? Etquod difcrimen , ſi vario te morborumgenere, autperPrincipem excruciatDeus?
non
Politico - Chriftiana, 101
non validius ſæpè ſæuiunt morbi , quàm principes ?
Ecquis Chriftianorum Deum accuſauit autdamna- uitmorborum? IdemdePrincipedico. Et, vtpecca- ta tua nulla fint inDeum , audes tecomponereTo- biæ, Iobo, Chriſto ? &non quem diligitDominus cor- Prou. 3.
ripit, &quafipater in filio complacetfibi? Etqui nos,
quipræfcribamusDomino, quo correptionis genere corripi velimus ? Per morbos , hoftes , domeſticos,
Principes id fiat, quid intereſt ? Addamèconfilioma- gniPhilofophi. Vis fub improboPrincipevitamſecu- ram?periculoſa teRegumfamiliaritaticelerexime,quorú Improborů confuetudinemſpectatiſſimus quisqueflammarum natu- Principum rabenècomparat; quaficut paullatim àſe remota illu- familiari- minat, itafatisadmotaſibi comburit. Quidte admoues tasfugien- huicigni? ſecede.propius accedis, &ambureris ?quid da.
ignemdamnas? tedamna. Si te remoueris , nihil eft quòdmetuasflammas: fin propiusacceſſeris,teme- ritatem tuamaccuſa. Addo ex eodem:Amicitias nimio
Splendorenitentes, &quidquid coliturperfpicuum,fugi- to. non fugis ? tibi imputa, fi quæ damna acceperis.
Addotertium : Sapiens nunquam potentiorumiraspro- uocabit , imò declinabit , nonaliter, quàminnauigando procellam. temerarius gubernator contemnit Auſtrimi- nas : illeest, qui Siculumpelagus exasperat, &in vortices agit.atcautiorperitos locorum rogat, quis astusfit, quasiqnadentnubes Idemfacitſapiens, nociturampotententiä
Viset.hocprimumcautus, nevitare videatur. pars enim Realitatis inhoceft, non exprofeſſo eamfugere; quia quiſquis fugit,,damnat. Quidte Principumfamiliari- Aulanemo tati, &aulicæ tempeſtati obijcis ?vitarepotes.quis co- se credat,
gitOceanumhuncnauigare?quòdfi te tuaq; fluctibus &Princi- credas; nedamnaventos; domeſticiOceano funt. te pumfadamna, qui taminfido elemento , eademque horâri- uori.
denti , eadem forbenti te tuaquecredidiſti. Atne- ſciebas , ventorumfluctumq; ignarus. credere te mari nondebuifti. &quæ fatuitas ignoto ſe credere? credas fortunasignoto, autconfiliumabignoto capies? ho- ſtémne&amicum,fatuumac prudentem pro eodem G3 habe-
102 1
Car. Scribani Inftitutio
*
habebis? ſanè aut non tentanda maria, aut non damnanda. Idem dico dePrincipe. tenta antèhocpro- fundum, prudentiæ bolide;breuiaq; hæcdeuita, are- nas, ſcopulos: &fequere,quosnonfortuitò vides te- nuiſſeportum. Quamquam quostalesmihı dabis ?
namvtnondiffitear etiamOceanoſcientiam ſuam ef- ſe, &magnam; multatamen hîc ludit felicitas , &o- mnemfæpèperitiamſubitæludunttempeftates.nilſe- curius, quàmnontangere fluctus. quibus cùmvltro te dederis,neaccuſa fortuita, teaccuſa. Eadem reperies inPrincipe. Quiddeillodicas, quicùmtutò terreſtri itinere peruenire poffit in optatam fibi prouinciam,
delegitmaria, &naufragiumpaſſus vix tabulâportum tenuit ?quemdamnabis, maria an vectorem? Quid deillo, qui cumperplana, &viarum amenain ambu- larefecuruspoffet, maluitper afpera & pendula præ- cipitia, incerta&dubia? damnabis ſaxa? Addoquar- tum: Intuerenaufragiamultorum, quos infidiofatran- quillitateprouectos improuiſus turboperculit. quod enim taminfidummare, quàm blanditia Principum , quibus nonrarò, infummaetiamlenitate,frausmaxima ? vtfa- ciliusſapèfit iratos illos , quàmpropitioshabere. intuere.
Quodquidamdebalenis Indicis : Nimboſa alluuie de- primuntplerumque alueos nauigantium; idemde Prin- cipedictum cogita. DocemuràParmenione,Philota,
Clito, Cleandro, Eutropio, Stilicone , Ablauio , Fla- uio, Cominxo. Vttaceamorbepropètoto,ſæculi no ftri,pofteritati indocumentum,præfentibus interro rem, funeſta exempla. Siſto hic calamum, nolohunc purpurareſanguine:certius moerorem atramento ex- primet. &nondolori amicæ tenebræ funt ? Sed neque prudentis eſt, ætatis fuæ ſcabiem perfricare. veniet pofteritas,&liberiorevngue,audentiorenouaculaſe- cabithæcvlceramaturaterris coloq;. egomanumre- traho abhactragica ſcena; &obſeratâ cortinâ , audi- toremdimitto.
Redeoadciuemmeum;quemnonomnemPrinci- pemfugerevelim, vtdeſtituatillumfibi. fed, fi Nerones,
Politico - Chriftiana. 103
nes, Caligulas, Heliogabalos,Domitianos,Vitellios,
Phyſcones, Bufirides nactus fuerit, auttales , de qui- bus, quoddedamnaterræ portione Hiftoricus , Sola terrarumnonnouitvices temporum, nec de calo aliquid accipit, quàmhyememſempiternam; dici poteſt: cùm nilaliudab hisſperetur , quamgelu perpetuum , aut nullo flumine mitigandæ flammæ. Nemoproinde prudens nimium ſe huic frigori aut ignibus credet.
Quòdfi nontamfæuitiam imbiberit, omniexutâhu- manitate, iuuariPrincipem velim: confiliaetiam , fi admittat, profutura ſuggeri, maximèfi depoſcat. Sed ita, nedocere videaris, ne monere , ne fupra Princi- Quid fa- pemſapere, nequevtàte inuenta, ſed abaliorum ca- cietincon- lamo,autoreaccepta. Etſand verumhicilludPhilo- tubernium fophi: Summis imperij moderatoribuspiaautdecorafua- Principis dentes, instrumenta ſunt boniſaculi. nam &optimos gu- admiffus.
bernatores mediocriter etiam remigum manus iuuant.
quin&puerorum&imbellium impulfus protruden- dismolibusprodeft. Multorumnimirum manus leue onusreddunt. quodinomni re, hocin Imperio. Ma- gnatamenvbique veneratione manus admouendæ,
tanquam fi quis facra pertractet; magna cautione,
tanquamfiignem; magnainduſtria , tanquam ſi in- gentiafaxaauttrabes.
Necobliuifci vnquam inferior debet dignationis &cultus, licetadomnia Superior admittat, &confi- Cultus in lijs aſſuefcat , maximaque quæque ingenti fiduciâ Principem committat, fequeregnumq;vnicredat,plurimumq; numquam vnius ſevirtuti deberepalam teſtetur. beneuolentiæ abliuifca ideſſeinferior fibi perfuadeat , non prudentiæ fuæ: turinfe- reſquehas inuidiagrauidas à ſe amoueat; timideque rior, esto ei adfuadenda, timidius ad commiſſa accedat. Feliciter perfami- res cueniunt? Principis prudentiæ tribuat. infelici- liarisfit.
terinfelicitati fuæ.necfolusipfeomnia,ſedlubensſo- cios,maximèinlaudem, admittat: aut vbi ſpes quæ- ſtus&boni.Quodde Principedixi,de omni Superio- redictumvelim; etiamde ætategrandioribus, licet ex- traimperium. Eſtinhacreillud Platonis : Quilibet
G4 Jeniorem
104 Car. Scribani Inſtitutio
Senectus Seniorem re &verbo colat. acfi viginti annis maior eft.
venerāda. quafipatrem,fivirfuerit; aut matrem,ſi mulier, reueLeuit. 19. reatur. Etillud Scripturæ : Coram cano capite conſur- ge,&honoraperſonamſenis. Quonomineà veteribus dictuminlaudem: Infola Spartaexpeditſeneſcere, ob prærogatiuam ætatis.Etfanè omniumpropègentium moribus, ſenectus venerationem promerita. Cecinit inhancremPoëta :
Credebanthocgrandenefas , &mortepiandum,
Siiuuenis vetulo non aſſurrexerat, si Barbatocuicunquepuer, licèt ipſe videret Pluradomifarra, &maioresglandis aceruos.
Tamvenerabileeratpracedere quattuor annis,
Primaqueparadeòfacra lanugoſenecta.
1.Petris. Confirmat Apoftolus : Adolescentesſubditi eſtoteſenio- Parentes ribus. Veneratio ergodebita ætati : maxime Superiocolendi.
Eccli. 2.
Prou. I.
ribus&parentibus: de quibus illud Sapientis , Qui honoratpatremsuum, iucundabitur in filiis , &in dieo- rationis exaudietur.&illud: Audi, fili mi, diſciplinam patris tui, &nedimittas legem motris tua ; ut addatur Eccli. 3. gratia capitituo, &torques collotuo. illud etiam: Inope- re, &fermone, &omnipatientia honorapatremtuum, vt Superueniat tibi benedictio àDeo, &benedictio illius in no- Ephes. 6. uiſſimomaneat. &Apoftolus: Honorapatremtuum, &
matremtuam : quodest mandatumprimuminpromiffio- ne,utbenèfit tibi, &ſis longauusſuperterram. Veneran- tibus parentes vitam longæuam, diuinam benedictio- nem,hilaritudinem, gratiam, opes, honoresſpondet.
Audiquid fentiatde inhonorantibus. Maledictus qui nonhonoratpatremsuum, &matrem; &dicet omnis po-- pulus, Amen. &alibi : Qui affligit patrem, &fugatma- trem,ignominiosus eft &infelix. alibi etiam: Neglorieris in contumeliapatris tui : non enim eſt tibi gloria,eius con- fufio:gloria enimhominis exhonorepatrisjui, &dedecus Prou.20. filypaterfine honore. fortius deinde: Qui maledicit patri fuo &matri,extinguetur lucerna eius in mediis tenebris .
clarius: Quifubtrahit aliquid àpatreſuo &àmatre, '
Deut. 27.
Prou. 19 .
Eccli. 3.
Prou. 28.
dicithocnon effepeccatum,particeps homicida eft, &for- tiùs:
Politico - Christiana. 105
tius: Oculum, quiſubſannatpatrem, &qui defpicit par- Prou. 30.
tummatrisfua, effodiant eum corui de torrentibus, &co- medant eumfilij aquila. Denique : Qui maledixerit pa- Leuit. 20.
tri, velmatri, mortemoriatur.Nonvenerantibus paren- Matth.15.
-tes maledictum imprecatur, ignominiam , infelicita- tem,confufionem, dedecus, tenebras , homicidij cri- men, crucem, mortem. &addit : Maledictusà Deo,qui exasperatmatrem. Maledictio matris eradicatfunda- Eccli, 3 .
menta. Potuitaliquidgrauius ? necfundamenta qui- Ibidem.
demrelinquit intacta, ita nonſola ruiná ſuperſtantiű ædificiorumcontentaScriptura eft.Et verò, quid non mereaturfiliorum inparentes improbitas ? Prudenter Sapiens: Memento,quoniam niſiper eosnatus nonfuiſſet. Eccli. 7.
Quidveròmaius?quid ergo ſceleratius, quàm in vitæ auctoresinfurgere? quidenimnondebet , quivitam debet? autquidcomponivitæ poteſt ? vtcrimennul- lumgrauius fingipoffit , quam quod committitur in vitæauctorem.Hinc omnium&ore&calamis damnatiquotquotolimauſi aliquidinparentes. Tullia , Ne- ro, Ariſtobulus Hyrcani,Selymus Baiazetis, Sanctius Iaymi, & Clotharij filius . taceo in Iſraele Abſalonem.
notahiſtoria eft, notiffimus exitus.
Pioscontràaccepimus omniumore laudatos. Ci- Pij inpa- monem, qui Miltiadis patris ſepulturamvoluntarijs rentes lau- vinculis emerenondubitauit, pietate quamgeftorum dati.
gloriâmaior: quanquam &hanc omninò meruerat pietas. Amphinomum&Anapum: quiper medios Ætnæignes, patremmatremq; humeris ſublatos por- tarunt. ceffit pietati ignis , &incolumes tranfmifit,
quafi religio eſſetvelextrema tantum pietatis lambe- re. Coriolanum : quemnonarma, nonhoftis, fedv- niusmatris aſpectus retroire coëgit, cùminfeſtu peri- turæpatriæ inferret figna, &fòrs Romaiam nulla ſta- ret, nifi armis fortior mater, filij fregiflet minas. Quid nonpotuitpietas, quidnon mater ? cùmvnius matris aſpectus bellumatrox ſalubripace mutauit; & cade- reinglorius interVolſcos Corialanusmaluit , quàm maternaspreces negligere. quo ſolo nomine primis
Gs duci-
i
1
1
1
106 Car. Scribani Inftitutio
ducibuscomponendus.Africanum Superiorem: cu- iusadhucpuerimanibus,grauiterapudTicinum ſau- ciusparens, nonminùs fortiter quam feliciter ferua- tus. inde via illi ad Africanos triumphos; vteadem pietas, quaHannibalipatrem eripuit , Hannibalem fi- lioſubdiderit , vt remuneratio ſub eodem ſtarer. vt
nefciam, anquiſquam Scipione , quia nec pietatein patrem,maior. Manlium, L. Manlij Imperioſifilium:
quiſtrictominitabundo enſe PomponiumplebisTri- bunumiurarecoëgit , vt à patris accufationedeſiſte- ret. audax factum, ſacroſanctam tribunitiam pote- ſtatem, &in illamdiemintactam , etiam Dictatoribus timendam , priuato ferro fiftere. èquoexinde,
cùmrufticoantèopere teneretur, inter Romanorum primosnumerari meruit. C. Flaminium nec Sena- tusauctoritas, nec Romanipopuli maieftas , nec mi- nitabundus exercitus , ab incepto reuocare potuit,
reuocauitpater. cuiuspriuati imperio, quæconſcen- derat, roftra deferuit. Metellum Piumpertinaxerga exulempatrem amor magnumfecit; cognomenq; à
lacrymis illuftrius, quàmalijs àvictorijs dedit. Cræſi filiummutum, pietas in periclitantem fubhoftili fer- ropatrem, vocalemreddidit. ita non patitur indona- tosſuospietas; patremferro exemit , filio vocemde- dit.Nontranſeohîc feminas , laudanda ClaudiaVeſtalis virgo, quæintertriumphantempatrem , &Tri- bunumplebismediam ſe coniecit , fortior Tribuno,
clarior triumphantepatre, &in omnem pofteritatem laudata. Magnum, tribunitiæ poteſtati virginem, in cóſpectupopuliRomani, auſam refiftere,nec inuenif ſequidamnaret, autpoteftatemvindicaret à virgine,
inueniſſe quilaudarent.QuidfaceretTribunus invir- gine? necarma inferreaufus , nec- manum Veſtali ;
ceffit,&àpatreabſtinuit, cùmnihil poffet inpatrem,
niſimediamrepelleret virginem Veſtalem , digniffi- mam triumphatoris patris filiam. felicior tali filiâ,
quàmtriumphoſuopater.Laudatiſſima,quæinvin-
Politico- Chriftiana. 107
1
mater patri. quàm pulcro luſit iudicempietas dolo!
fed&flexit,&filiæ iam matrifactæ pietas patrem red- didit. Imitabiturhosquiſquis victura ſperat. &paren- res,fenes,Principes,Superiorefq; omnes venerabitur &colet, honoremque pro dignitatum magnitudine deferet. Inquogeneremagis probo inhonorumexhi. HonorSu- bitioneprodigos inferiores,quàmparcos.nam&par- periori tri- fimoniæ maius delictum , &arrogantiæ cuiufdam ac damas buendus.
faftidientis animi fignum eſt. profuſiorem effe, inter leuioradelictanumerem;quanquamnec inter delicta,
ſinonabadulantis,ſedvenerantisobſequioproficifca- tur.Parandis ſanèpacandiſq; Superiorumanimis,plu- rimummomentiofficioſa veneratioadfert. quòdfi in paribusbeneuolentiâ, comitate, humanitatecertaſſe,
inlaudeſemper fuerit; quanto magis omni cultusge- nereSuperioremvenerari,quemChriſtilocoiubemur habere?lam, ſi honoromnium ſententiâ exhibentem ſequitur , perfacilèvidebimus , Superioriexhibitam venerationem fæneraria redhibitione in inferiorem
redire: tanquam, fiquis dicat, quemdeferthonorem,
fimumeſſeagro ſuo fecundandos aquam horto irri- gando,rorempratis impinguandis.pluuiamſegetibus maturandis, nemoribus denſandis.
-
y
Magnadeindeverborummodeftia, acfubmiffione Modeftia,
etiam vtatur. abſit quidquid oftentationem ſapit, &submis- quidquid faſtum; quin &fcientiam fuamdeprimat fio in infe- verbis,&ingenij altitudinem tegat potius quamex- riore lau- trudat;maximè, fi quæ cum Superiore concertatio data.
inciderit, nolit videri viciſſe, durum enimPrincipi,
Superiori, parēti, ab inferiorevinci. Quinadeò patia- turnonraròſeſuperari. aclicet improbanda quædam occurrant, nondamnet; probetpotiusin iis quædam,
ſeditavtſanioraexinde proponat, nonmonendo, ſed tanquam indeliberationemadducendo,&vt olim audita,lecta, autà maioribus tradita, &tanquamab ea re quamfuggerit, autPrincipis auctoritas pendeat , aut maieftas crefcat , aut reipublicæ , regni, aut familiaz bonaſperarimaiorapoſſint. vt ſentiat Princeps amo- ris&
108 / Car. Scribani Inſtitutio
Magna
1
ris&obferuantiæ confilia eſſe , nonlaudisaut vtilitatispropriæ. fi enim viderit , nullius priuatis emolu- mentis, aut prudentiæ opinionibus , fed folis regni commodisſtudereconſulentem; nonmagnonegotio admeliora deſcendet, feretq; modeftam libertatem tudioſiſui natamPrinceps. ſin ſenſerit , commodis honoribufq; proprijs impelli conſulentem , aut alio- rumcontemptu,laudeſua;autmodeſtiæ oblitum ad liberioraprofilire;repellet confilia etiam regno vtilia,
nequidfaſtui alterius conceffiffe videatur. Vt taceam meritòſuſpecta confilia omnia eſſe , quæ cumconfu- lentiscommodoconiunctafunt. tegat proinde , ſi va- lere confilia ſua volet quidquid vtilitatispropriæ fu- fpicionemcreare poffit, magis etiamtia quidquid faftum
redolet, quidquidiudiciorum confiliorumq; Princi- piscontemptum, ne&fe, &rempublicam perdat. Sed nequefibi, virtuti, prudentiæfuæ fortunatos euentus afcribat; afcribatPrincipi aut Superiori , ingeſtaſque abalijslaudes àſe repellat, in Principem conferat; il- lius prudentiæ felicitatiq; cuncta tribuat.
Temporis verò , lociq; aliarumq; circumftantiaru cautioin maximamrationem habeat: nequeenim promifcuè monendo : omnia omnitemporelocoq; pertractanda. MultapriPrincipe adhibenda.
uatim fuadere poffint, quætutòpublicènon poffunt.
neque aut valetudo , aut Principum affectus eadem ſemperadmittunt. Etcertè, alia confilia pacato , alia turbidoſuggerenda; alia fedato &compofito, alia in- dignabundo, furenti,merenti,gaudenti,ſæuienti;alia inaltapace, inter armaalia. Etveròplurimùm inter- eſtſcirequòpropendeatis cui confiliumdatur; maxi- mèfi Princeps fit, quò commodiusà nocituris deduci,
adduci ad profutura poflit. Vniuerfim prudentiâ hîcmagis opuseft quàm robore, modeſtiâquàm con- ſtantia. Suadentemplerique Principes audiunt, co- gentemrepellunt. orari , non cogi volunt , fuaderi,
nonvinci.&turpe vinci Principi. quare nec conful- tor ſe committet huic aleæ, nec inferior præ ſe vn- quamvictoriamferet,nequeirrumpetinhasinuiden- tiæ
i
Politico - Chriftiana. 109
tiæ voces ; Non dixeram ? monueram ? fuaferam ?
ſecutus fuiffet confilia, res ſtarent; nunciacent, quia neglecta. Ferèenimhæc, pericula damnaque auctori fuocreant : &hoftibus, quinunquam deeſſe ſolent,
magnam conciliandæ inuidiæ materiampræbent.De- uitabithosſcopulos quiſquis ſapit , nec allidet fortu- næfuæ nauemadhæcfaxa.declinabit potiùs, &fi quid infelicitatis acciderit , tempori tribuet , nunquam Principi. Infortunatioramaximis viris eueniffe. neque invllius vnquam manu dubiaincertaq; fortunæ fuif- ſe.plurimaintercurrere , quæ nullâ humanâ pruden- tiâpræcaueripoflunt. InDeideindevoluntatemmul- taconiicienda, &infortunata quæquepopulipeccatis tribuenda, aut profundiori diuinæ diſpoſitioni. In ſpemdeindemeliorumprouocandi omnes. Confilia etiamprincipis laudanda;ſed euentumnonrefpondif- ſe. necnouumhoc.nullivnquammaximo vire omnia èvotoceſſiſſe. ſtultorumeſſe remprudentiamq; ab e- uentumetiri. Hæc fimiliaque dicipoffunt , quibus &
Superiorum auctoritas firmetur , &damnantium iu- diciafrangantur. Quæres magnam conciliarebene- uolentiamfolet, &fiduciam ie Superiore prouocat,&
mentemadfaniora confilia audienda parat, &animos addit.
4
Prudenter deinde &cautè, quiſquis honoribus, Cautècum opibus, nobilitatepolles, cum Principe verſare. Su- Principe ſpectaenimomnismagnitudoPrincipi eft , &nonſe- verſandu.
mel ruinæ cauflamdedit. Senecam ingentes opesmori coëgerunt , Thraſeam nimia virtus & verborumro- bur, Oftorium Scapulam peritia militaris magna;
pluresalios folamagnitudo, odiumq; èmagnitudine natumperdidit, maximè ſub malis Principibus.
Beneficia etiam in Principem collata ne publica. & Beneficia certioresſemperopes, honorefq; gratuitiſolo Princi- inPrinci- pisaffectu, inimmerentem collati, quàmvirtutidebi- pemcolla- ti. graue fceptro obftringi , ac quaſi inferiorem infe- tanedi- rioriefle. uulga.
CaueneornatuPrincipem vincas,ne clientium tur- Nevince
bâ.
110 Car. Scribani Inftitutio
Jornatu.
Secreta
Principem bâ. incaputenimhæc ferèdominirecidűt,&ex æmu- lationein ferrumprotrudunt, inuidentiummaximè linguis, quinunquãdeeſlein magnafortunapoffunt.
Secretas verò Principummolitionesne curiofius Principum diſquire.gaudentignorari, quæ tegi volunt, &indi- nefcrutare gnanturſciri. èquarenonleuiafæpe damnanata. fuge noxiam curiofitatem, nocituramque cognitionem deuita.
Nemetu Nemo autemprudens continebit Principem aut Principem rempublicam metu.feré enim Principumacrerumpucontine blicarum timorinfuroremabit &ferrum. Onon ſenſiſſenthæcvicinanobisregna, fòrs necRegiofunefta- taſanguine iacerent !
CumPrin- Siininconſtantem Principemincideris, verbo ra- cipeincon rius, ſcripto ferèmementoagere; ne conceffaverbo ftate,obli conceffifle neget, &periculum incurras. Idemdico, fi nioso, & labili fit memoriâ;idemquedetyranno; ne dictapro tyranno fcriptisa- gendum.
Inconstans populifanorexempliscom- probatus.
nondictis habeat, &decurratadferrum.
CAPVT VIII.
Quevita ratio tenendain tractando conciliandóg
populo?
ONminor in populari confuetudineprudentia,
Nquàmin SuperiorummacRegumneceffaria. nam quòtevertas, intamdubioacinconftanti popu- lari Oceano ? Vide acclamationes factas Galbæ magnoImperatori, necmultò iacet inhumatumcadauer,
inglorium, calonumpedibuscalcatum. Quàm fæda primòdeOttoneſparſa ! itumdeinde in Ottonem v- navoce, omniumlaude; inde in Vitellium , exindein
Vefpafianumcontra Vitellium. Manlıumintuere , cu- ius vnius dexterâ Capitolium ſtetit. nonſtaretRoma,
niManliumpopuloRom. dediſſetDeus. &illius non multòpòſtſanguine Capitolina funeſtatamenia. Di- Ice ingratampopulimentem, ſemperaliam,nunquam diu
Politico- Chriftiana. 111
diueamdem. Oquis poſt Scipiones , Lentulum, Me- tellum,Ahalam, Camillum,&tot magnanomina, fidat populo?quis poftAriſtidem, Themistoclem,Alcibia- dem,Paufaniam, Miltiadem, Cimonem : Periclem,
Solonem, Phocionem, Socratem, Lycurgum,The- ſeum?ne fide quisquis ſalutem amas, quiſquis poſteri- tatem.namquantos,ſi vetera recenfeas, ſteriſſein po- puloarbitraris? omniumgentiumætatumq; hoſtorias volue, ſi ècentum, quinqueſua morte, autinter caros ſuorumamplexus vitam finierint. errare me credas ;
exilio, ferro, veneno , aut intertela &ſecures inglo- riamvitampoſuerunt.
Nouorumdeindecùmauidiſſimus fitpopulus,ve- Proniorin teraſemper, præfentium deſiderio faftidit : oditque turbas po- adeò vetera, nouorum cupidiſſimus.adhæcſeu dolo, pulus.
ſeufanguine, ſeubenignitateperueniat, iuxtàhabere confueuit. Scio facilemaliquandoin clementiam &
humanitatem fuiſſe; ſedinſæuitiamferè pronior, &
propugnatorum etiam fuorum exilium, carceres.Ne mirare. impetu fertur, fluminum more, quæ per- ruptis aggeribus, cæcolapſu, nullo bonimaliúe dif- crimine, inobuia ſæuiunt. ſimilis mari, quodmodò inſetranquillum, modòleuiventorum appulſu, mi- nascælo iaculatur; reſidetqueiterum, iterumque in minas exfurgit; ſemperinfidum, necvnquamminus tranquillum,quàm cùmtranquillitaté ſpondet,men- titur. namquomomento blande nauigia ſuſcepit,
mergit. Eadem, ſi veteranouaqueſerius inueftigator percurras, inpopuloreperies, quiaudaciffimicuiuſque rocem, inuerecundèacproteruèinclamantis, vt ora- culum cælo datum, ſequitur, ita,cùm audaciſſimus prudentiffimus populo habeatur , audaciffimi impu- dentiæ fubiaces.Iamverò, vt adaudendaſeproiicit,
ita ſeipfo inchoata plurimum deſerit &deftituit, &
quem ſecutus antèducem fuerat, negligit; accufat- quenonrarò,actemeritatis damnat,cuiusnonmultò antèvocemnutumquevenerabatur.
Sednequeveraàfalſisdiftinguitpopulus,rapitur ad
propo-
112 Car. Scribani Inftitutio
Credulum propofita, nonducitur. &dictumverè , Vulgus credu.
vulpus, & lum nimis est, &adnociturapronum. Hincfatua illi inmenda- confilia , & fine delectu in res properat ſerò pæniten- ciapronu. das, necfuturaprofpiciens, necpræteritorummemor.
Etferèmendaciis paſcitur. vnde vſitatum populi in- centoribus, varijs hunclibellis è meris mendaciis.con- futis detinere. Vident nimirumquidpopulus velit,
quidamet;calamoſq; votis illius attemperant. Vera anfalfapro eodemhabent. fatis nimirumipfis , placi,
turadediſſe. quorum licet falfitates fraudeſque tem- pusaperiat, damnaantèdederunt , quàmdetegi veri- tas potuit. Accedit, primaquæq; firmius plebeiis ani- mis inhærere , quàmvtſecutura euertere veritas pof- fit. &, cùm ferè placitura faciliús credantur, fæcun- diuſq; ferpant, fitvtvera, tanquamſeminabona,tunc demumprimuminferantur , cum animorumager to- tus zizaniis occupatus tenetur , ſerâ nimis prudentiâ.
Prima ſunt , quæ fortiùs illabuntur &mouent. qui- cunqueproinde primus occupauit , poſledit primus,
necabhac poffeffione,falſiſſimarum licet rerum,quif- quamillumrepellet. tantum valet, vacuos&adamica fibi pronos,plebeios animos occupaffe. Remedium in manu eft, vt dolofos ſcriptores hofce veris ſcriptis præuenias, autpro falſis verareponas ; tam calidove- ritatis, quàm calido illifalfitatis calamo. optimum , fi pro libello vno plures reponantur , vt multitudine quadampondereque verorum obruantur.
Nihil me- Nihil verò medium in populo : aut enim abiectè dium aut feruit, autfuperbèimperat. vtverè Tacitus : Nihil in moderatu vulgo modicum, terrere, niſipaucant : vbipertimuerint,
inpopulo. impunè contemni. Femineűinpopulopectus, autigna- uefcit, autfæuit. fufpicionibus verò , muliebri more.
tanquam fluminibusinnatat.minimæ illi res maximæ,
&tanquamlæſæmaieftatis criminaſunt. tam calidus inferrum, quàminminas&fufpiciones.
Nunquam Ne fideingenio, neeruditione,opibus, nobilitati,
fidendum benefactis,nonſanguini fuſo, nonlibertatiarmis&fu- populi fa- doribus partæ: iifdemartibus, quibus fauorempopu- uoribus. lique
Politico-Chriftiana. 113
lique gratiamparaſti, eripietur gratia, &probenefa- tis,malefacta reponet. Fecithocomnifæculo, omni gente.pergetfacere.ne fide.fuper fugitiuaarena arcem ſtruit,quifquis popularifauori innititur.Quid?quòd plerumque etiam odio profequatur libertatis ſuæ au- étores. nonvultdebere; &quidquidmagnum,&fu- prafortunam fuameft, auerfatur &odit. paresvult.
maioresdeprimit, &perditum it quidquid fuprato- gamfuameft. Iamſi quodfortuitum, vt inhumanis affolet,malum euenerit, rectoribus imputat; fiquid proſperum, fortunæ fuæ. etiam dum imperauerit, ſi votisimperatanonreſponderint,imprudentiæ eorum quosdelegit, afcribit: fi reſponderint,prudentiæ fuæ;
nihilveròalteriusautfelicitati,autfapiëtiæ. Ita ingra- titudine &inuidentia grauidűcircumfertpectus.pu- nireinalio imprudentiamfuamvult,præmiare alterius felicitatemnonvult. ModuspaVisveròplacere populo? cum populareeuitareim- pulopla- perium nonpoffis, caue ne aliud ſponderete ſentiat, cendi.1.
ſentirealiud.
Commodisfortuniſque illorum ſtude.plus enimhis quamhoneftate,autgloriâmouebis.
Beneuolumdepræbe,benignum, comem,facilem;
lætovultu venientes excipe, læto dimitte; venerabun- dos perhumanitervenerare, nec cibumpotumq;, nec menfam illorum fuge, tuæ etiam adhibe; ciuilitate vinceomnes, vincaris ànemine; etiaminfragenus tuű teabijce,&fortunamtuam.gaudet comitate ac quaſi paritateacveneratione populus, faftum deteftatur,&
quidquidmagnitudiné, eruditione &prudentia ſapit.
Liberalemte munificumque præbe. profunde etiá nonnunquam. Nonpotes rebus? nemoverbis pauper eſt; profundeverba humanitatis plena. fortiter verò auaritiæ à te ſuſpicionem amolire, nenimiùmcom- modorumtuorum te ſtudioſumvideant: magis etiá,
ne quiddetractumpopulo, arrogatum tibi .
Aduerfiscomparere, mæroremdeterge, laboranti- busopem ſponde; confilioiuua,blandiſq; vltrò verbis amicècompella. H Auda11.
111.
IV.
V.
:
114 Car. Scribani Inſtitutio
V1.
VII.
VIII.
IX.
X.
Audaciſſimumquemquebeneficiis vince,profufio- requebeneuolentiaexcipias; vbiſenſeris quibus capi- atur,neparce.ſæpius tamemementodare, quàmpro- digèſemel. rara enim apudinuerecundosbeneficiorű memoria eſt, apud quos vltra beneficium memoria noneft. quare repetentabeneficia funt , neintercidat memoria.
Abaſperioribus verbis caue , àcontumelia , àcon- temptu.oftendemagis magnoapudte locoeffe,opini- nemagna. Laudarivult,&,quovilioreft, comagislau- dibusgaudet, &capitur.
Siaduerfandum; neprimo congreſſudamna,nere- ijcetanquamimprudentem, ineruditum , humanarú reruminexpertum,improuidum.docepotius,incom- modorummultitudine, ſumptuummagnitudine, im- minentiumquedamnorum grauitate , a repropofita auerte : laudatâ interim tamen voluntate,ſtudio,pru- dentiâac in Rempubl.animo.
Priuilegiorum ac immunitatum veterum popula- rium,fortem te fortibus verbis propugnatoremoſten- de. quòdfi quid remittendumexillis Reipublicæbo- noputabis, damna accumula, periculorumque pon- derepreme; commodorumq; varietate ab illorumar- dorededucito.mutarı poſſe inmelius plurima, factű- quehocomnigente &fæculo, doce.prudentis eſſe vti- lioribus propofitis poftrema deligere. Nequetamen hæctanquáex te natapropone, ſed vtab alioaccepta,
bonicommuniscauſsa,publico amore.
Aferitateadmanfuetudinem populumdeducere fi velis, da operam, vt virtutem&pietatem amet,ſequa- tur. inquamremviros , varia virtute, eruditione,pie- tatemagnosdelige,quorummonitisac exemplopaul- latimàferociadeducatur, ad benignitatemcompona- tur. Habebis obſequentes,faciles, ductiles, ſi virtutis acpietatis amatores nactus fueris. quin & fola pietas adomnemvltrò modeftiam ducet, clementiam,man- fuetudinem, humanitatem.
Quòdfi pergatpopulus,quorundam(vtfit) impro- borem
Politico-Chriftiana. 115
borum impulſu, inſolefcere, în innocentem ſanguiné &fortunasruere; deligeex omninumeronon inferi- oris audaciæ, quos tibi concilies:doce,primos illos in- centores, commodisfuis, nonpopuli ſtudere, impera- revelle, regnumcogitare, priuatis affectibus & odio duci. vthorum operâ priorum auctoritatem minuas,
ſtudia euertas, inimperij deniqueſuſpicionem voces.
CAPVT IX.
Quomodose habebit, qui in ludicem, &confilium àPrincipibus adlectusest ?
M
OnetSapiens:Noliquarerefieri Iudex,nifi vale- Eccli.7.
as virtuteirrumpere iniquitates. & Dominus:
Quod iuftum est iudicate; fiue ciuis illefit, fine Deut.1.
peregrinus. nullaerit diftantiaperſonarum. itaparuŭau- Vitanda dietis utmagnum:necaccipietis cuiuſquaperſonam, quta ludici ac- Dei iudicium eft, apudquemnullaperfonarum autdi- ceptioper- gnitatumdiſparitas, ſola virtutis &vitiorumeft.Con- fonarum.
firmat Sapiens:Erisfine confufione, &inuenies gratia in Eccli.42.
conspectu omniumhominum,neaccipiasperfonam,utde- linquas. DelegeAltiſſimi, &reſtamento, éde iudicio iuftificare impium,de verbofociorum&viatorum,dode dationehereditatis amicorű, deaqualitateftatera &pon- derum,deacquifitione multorum &paucorum, decorru-ー
ptioneemptionis,&negotiatori.&alibi:Cognoscere fer- Prou.2.4.
fonamin iudicio, non est bonum. hinc illud: Non confideres Leuit.19.
perfonampauperis, nechonores vultŭpotentis.iuftè iudica proximo tuc.& alibi: Stateradolofa, abominatio eft apud Prou.li. Dominum: &pondus aquúm, voluntaseius. Inquemlo- *cumilludBeda: Quienim aliter cauffampotentis, aliter cauffampauperis, aliterfodalis,aliteraudit ignoti,ſtaterâ utique laboratiniqua. Addegraue illud inprimis mo- nitum: Videtequidfaciatis : non enim hominis exercetis 2.Par.19.
iudicium,fed Domini: &quodcung iudicaueritis,in vos redundabitfittimorDomini vobiscum, &cumdiligentia
H2 cuncta
116 Car. Scribani Inftitutio
lacob.2.
Abomni
cunctafacite.non eft enim apudDominumDeum noftrum iniquitas,necperſonarumacceptio, neccupid, munerum.
Grauis interminatio : nec folet intra nudas minas ſtareDeus. fortiorin vindictameſt. Explicatè lacobus :
Siintroierit in conuentum veftrumvir aureum annulū habens investecandida, introierit autem&pauperinfordidohabitu, &intendatis ineum qui indutuseft veste praclara, &dixeritis ei: Tuſede hîcbenè; pauperi autem dicatis: Tuſta illic, autſedefub cabellopedum meorum;
nónneiudicatis apudvosmetipsos, &facti eftis iudices co- gitationum iniquarum?
Ab omni ergo affectu remotiffimus iudex erit, ac fi affecture- quemfenferit, exuetſe illo, ſeponetq; perſonam amimotusIu- ci, etiam cùmde Republica agitur; cumIunio Bruto,
dexeffe Caffio,M.Scauro,A.Fuluio, patris &filij . Eft in hac re debet. CatholicoRegedigniſſima voxFerdinandi V: Inan- cipiti iure Regiremabiudicandam , adiudicandam ſubdito. Fuithoc etiam ImperatoreTraiano,Plinioq,
laudatoredigniffimum.Quaprecipuagloria tua est;fa- piusvincitur fiſcus, cuiusmala cauffa nunquam est,nisi Subbono Principe. Idemhabes ſub M.Antonino, Philo- fophodicto, quemnarrat Capitolinus nunquam in re pecuniariafauiffe fifco.Reopotius aliquidlargietur ac indulgebit Iudex, cuius femperparetspotioresaccu- ſatoris effedebent; cumaccuſator ferèin fæuitiam, in clementiamreus trahat: huicdeindepæna incumbat,
illi præmiummagis quampœna.
Odia
Iudice.
Seponet deinde Iudex, M.ÆmiliumLepidum, &
emulatio FuluiumFlaccum,Liuium Salinatorem, &Neronem ponendain ſecutus, quidquid fors animo æmulationú, quidquid odiorum later, quidquid etiam perturbationum è
quacunq; cauflanatum.induetverò libertatem æqui- tare&virodignam; quam confequetur, fi integritas illi &innocentia ſteterit,quæ fecuritatis matereſſe ſo- let, timoriſque expultrix. Fuithocpofteritatedigni- flimum, cumÆgyptius Senatus, ex Regis ſui præfcri- pto,folenniſe iuramento obftringeret, ſeillorú man- datis,fi quidcumæquitate pugnaret, nóparituros.Eftin
Politico- Chriftiana. 117
:
in hancfententiam laudatiffimum illudAntigoni ter- tij, quemiuftitiæadminiſtros monuiffeferunt, fiquid fcripfiffet, fignoue firmaſſfet, quod cum legibuspug- naret, ne obfequerentur. Eadem habes inAlfonfo NeapolitanomagnoRege. Imitentur Principes. Au- deantIudicesetiam, nonimperantibus Principibus,
fedRegumPrincipumque Regeac PrincipeDeo, cu- ius illud: Ego iuftitias iudicabo; &, Secundumviameo- Pfalm.74.
rumfaciam eis, &fecundum iudicia eorum iudicabo eos. Ezech.7.
AudiantIudices, èiudicijsſuis Deiiudicia expectan- da. quânimirum menfura menſi fuerint , remetie- Ezech.24.
turills. addıtDominus : Non tranfeam, necparcam,
necplacabor;iuxtavias tuas, &iuxta adinuentiones tuas
iudicabote.
VarijmoIudicesà
veroGiu
Quanta exfurgunt Iudicum commenta! Ingenio- di,quibus fus amor&auaritia eft:hic affinitate autfanguineiun- tus, ille veteri aut nouaamicitia; ille magnis ſponſi- toabdu onibus, magis etiam, fi donis; illi fæcularibus autEc- cuntur.
clefiafticis dignitatibus fulgent, quorűmanibus qua- cunque purpuranitentia ſperari filio muniapoffunt,
autmaritus filiæ; ille magnorum fuffultus litteris ve- nit, amatis etiam nonrarò, nefcioannon&cataphra- tis : quæ nonminorem metum, quam ſpem faciant.
Quid? quòdmuliebres, nondico formæ, fedaccedant preces,&doctæ mentiri lacrymæ, doctęfallere, etiam coniugisnocturnæ: quædonis quàm virtutemaior.
quibus nonblanditijs dubium autamantem maritum flectit ! potentiores feminæventi maribus funt, vali- diuſquenocturni Fauonij maritalia carbaſa, omniEu- ro Notoque impellunt, etiamab ancilla &filia itur in dominam&matrem, inde in maritum;&, quodgraui- useft, coniuginonparuiſſe, non amaſſe eſt.
Necdefunt exin Iudici rationes , cum non defint
auctores.quas tamfacile eſt amanti inuenire, quàma- mare. Iam, ſi affectus, &proniorà quacunquecaufla animus, pondereſuo,vnampotiusquamalterampar- tempremat, deeſſe rationes nonpoffunt.nam, vtcæ- teradefint , amorinueniet. Vndeillud vetus, &noH3 uum,
118 Car. Scribani Institucio.
1
uum,Cafusproamico; ſempererit, ſi ſemper volet Iu- dex: cumnullares ſuopropugnatore&auctoredeſti- zuatur. &in tantaIuriſconſultorum,quantapropèca- pitum,varietatequisdeeſſe cuiquamſcriptor poteſts maximè, cumbenigniſſimus æquitatis interpres affe- Qusaccedat.Prodeunt noui indies Iurifconfulti, ſenrentiaſq; fuasvt communes tot auctoribus aſtruűt, vt numerolectoremterreant; credas Syllanamtabulam.
infurgunt alij , &contrarias integronominum, tan- quamTeutonum &Cimbrorum, exercitu firmant.
alij etiam, nonillepidoinſtuporem & riſum dicta,
communes ſe dicuntadferre contra communes; &
prioribus derogatis, fuas effe volunt communes,
&tot hic fcriptores , vtcredas nouumXerxem in- cubareGræciæ. Illudquocunqs cenforedignumThef- ſalico, eofdempro ſeſinguli,in tampugnantibus,mu- tuoque ſeinterimentibus adducunt. Oquiddicam ?
deeſſeinhacmutuo aduerſantium turba cafus poteft.
proamico? Illudmirum, depelli aliquem non rarò àre fide optimapoſſeſſa, quia caſuspro amico eſt. Et nonvetus dictum, &verum, Indubio melior est conditiopoffidentis ? autexui rebus poteſt, quem manifeſta ratio exuendum noneuincit? quidenimdeturbas in redubiapoffeffione, &alteri adiudicas, quem nulla,
maior æquitas firmat? aut enim æquitatis nomentol- lendum eft, aut poſſeſſori abiudicanda res non eft.
Mirum etiam illud, inredubiavniuerfam rem vni,
partiaffcribi, an non quamratio partitur , partien- damæquitas fuadet? curenim vniremtotam, quam.
totam illirationontribuit? imò quam ratiodimidiat,
curnondimidias? quidrecedis à ratione? nifi Iudicis.
voluntatem pro ratione velis, illiuſq; in hancpotius.
quam in illamfententiam, perfonam, ſcriptores, affe- tus rationis vicemfubeat. Hocfi verum eſt, ſepone.
æquitatem, &æquitatis animam rationem; Iudexpro ratione erit: quam illi, fiue amor, fiuemunera, fiueſpes metufúe, nondico pocula &menfæ, &melior.vxoria,
forma, injecerit, pro eodemerit, fatisnimiruplacutle Judici
Politico-Chriftiana. 119
I. Iudici, vtcafum.pro amicohabeat,&fententiam exindè - proamico dicat.Nihildamno,netotainhuncſcripto- remexſurganttribunalia,&cafumproamico,velinimi- coreperiant. Quamvereor, ne Iudices illi in vltimo tribunali, elementorumcolliſionibus prænotato, non - fortiantur caſumpro amico. fallar. ita ex animo vouco
omnibusquiàconfilijs Regum&Principumfunt.
Suideinde &códitionishumanæ memineritIudex,
-ſequeturq; illud M. Tulij: Sapientis Iudicis est, memi- Memor effe niſſe ſehominem: cogitareſibi tantum àpopulo eſſe per- fui, ghu- miſſum, quantumcommiſſum&creditumfit: &nonſo- manacon- lumfibipoteftatem datam, verumetiamfidemhabitam ditionis eſſe,meminiffe:poffe, queoderit abſoluere, quemnon oderit, debet Iu- condemnare: &femper, nonquidipse velit,sed quidlex & dex.
religiocogat, cogitare : animaduerterequalege reus cite tur, dequoreo cognofcat, quares in quaſtione verſetur.
Cumhacfuntvidenda, tumverò illud esthominis magni
Sapientis, cumillam iudicandi cauſſatabellamfumpfe- rit, nonſeputareeſſeſolum, nequeſibi quocunque cupierit licere:fedhabere in confilio legem, religionem, &quitatem;
libidinemautem, odium, inuidiam, metum, cupidita- teſge omnes amouere. maximig, exiftimare conscienti- ammentisſus , quam àDeo accepimus , queà nobis diuellinonpotest; quaſi optimorum confiliorum atquefa- Forum teftis inomnivita nobis erit,fine vllo metu,ſum- maetiamcumhonestateviuemus. Chriſtiane per om- nia.Manfuetudinemcommendat,legem, religionem,
æquitatem, confcientiam Iudicis, Deum.
Inbenignitatemveròpronior ſemper ſitJudex; erit, Inbenigni ſimeminentſehominem, errarepoffe,labi poffe; ceci- tatemfit diffemaiores, &carnificum cruentaſſemanum, &ſe- pronior.
curim,&funes &vncos funeſtaſſe; quin non noxias modd, ſed innoxias etia ceruices ferro & tortoris dexteræ fubmififfe. Inclementiamproindeibit, in ſæui- tiamnunquam. non quòd velim negligı iuftitiam;
fedquòd hanc benignitate velim comitatam. nolo illam ire incomitatam ; ſociam volo clementiam, &
dextrumhanc iuftitiæ latus claudere. hincilla SapıH4 entis
120 Car. Scribani Inftitutio
Eccli.4. entismonita: Iniudicando eſto pupillis mifericors utpa ter, &proviro matri illorum; &eris tu velutfiliusAlti- ſſimi obediens, &miſerebitur tui magis quàmmater.De pupillis illi verba, quæin omnesmeritò extendo.quid enimreus fubIudice,niſi vtpupillus patre &protecto- redeſtitutus?
Deut. 16. Meminerit etiamillius : Nonaccipiesperfonam , nec Munera munera; quiamunera excecant oculos ſapientum, &
fugienda mutantverbaiuftorum. Dei verbafunt. Quid cæci- Iudici, tatemiſerius? àmuneribus cæcitas nata. fuge mu- neraquiſquis oculos amas, cæcitatem auerfaris.Nec plebeiostantùm oculos, ſed ſapientium, excæcant munera. quidfacient in alijs? non exoculabunt Vismune- tantùm, ſedperiment. eavismunerum eſt. nihilhis inexpugnatum; nullarobora, propugnacula, arma nulla. iacentquehorumdexterâ, quæcunquepropè omnifæculomagna&valida,integri exercitus, regna tota, orbiſquequàpatet magniimperia. Babylonem cogita, &æquatas , nubibus arces, aut ſuperſtantes etiam, &fuperbo vertice quidquidinfra cælum eſt vincentes, autèſolida rupe exciſas, auttoto Oce- anonatantes;ſi quavia auro eſt,vicifti.infra etiam ter- ramconde, &totis montibus tege, totoq; adeò aqua- rum elemento; fi impluere aurumpoteſt, ſi irrepere,
Iterumdico, vicifti, tantavis auri eft.quid? quodnihil illiinacceffum, nihil illæſum; nonfrater, foror,pater,
mater. Luditincognatoſanguine , in vnius vteri. ita nihil illi intactum, nihilfacrum: nonthalamus, non vterus, non vbera, nonfacra, nonprofana , nonDeus ipſeinſanctorumfæderumteftem vocatus. quidnon poteſtaurum ? Nonvenalemhabebit vocem &cala- mum, quiſquis muneribus viam dederit; fed patrem,
matrem, coniugem, filios, animam denique ipſam.
Cùmenim, Scripturâ teſte,ſapientem vincat&iuſtű,
quæ visnoncedet? Namquidpotentius, quàmiuſtos infraudem&iniuftitiam impellere? exoculare ſapien- res?Illabunturfuauiter munera, nonnego. atquis ne- ſciat dulcibusferè aconita miſceri ? nemoabſynthio mifcuit:
rum.
Malamunerum.
Politico-Chriftiana. 121
1
+ miſcuit : electibilibus venena temperantur,& fapora- .
tisplurimùm &dulcibusidmaluminijcitur. Ita dia- boluslethale,quoconficit animam, rebusDeogratif- fimis &acceptillimis imbuit.Attufuge ſtillicidia hæc mellisdepoculo venenato, nec tanti munerafacias,
quantipericulum nominis &animæ. Nam munera admittere, nec in munerumpartem flecti, cogitari &
dicipoteft, credi nonpoteſt. Etnonhuncquihæcfa- ciat,bis iniuftumdixeris , bis impudentem, bis in- gratum?pretiumaccipere, remnon exhibere, datam- quefidemfallere; priuatimverbis adiudicare,inferen- dafententiaabiudicare; ibi laudare,hicdamnare, quid eft, finonbis circumuenire, bis ludere, bis iniuftum
effe?fugequiſquis falutem tuam amas. Nefciatnon tantummuneramanustua,fed coniugis, aut cuiufcu- quedomeſtici tuidextera. nam,fiue inmanumtuam,
fiueinalterius, àquacunque nube, aurumtibi implui- tur, viseademeſt. Quid? quòdleuius malum, quia vnumtantùm, cuminmanumtuamaureus hic imber cadit; cum in vxoris, duplex eft. nam & auri robur 1dem eſt, &vxoris nocturnæ maximèpreces aurogra- uidæquid nonpoflunt? quanto verò potentius aurum fit,blandientis coniugis adiutumprecibus, magis eti- amfifallacibus lotum lacrymis, quis ignorare poteſt?
&, cum finealieno adminiculo plurimum aurum fit, quidnonpoterittampotentibus auxiliaribusmu- liebribus copijs, quæ vel folæ ferrea virorum emollire pectora confueuerunt ? DocetAdam, Dauid, Salo- mon, Samſon, virorum miracula. Et certè crimen
idemeft; nifi, quòd creſcant crimina, cumper noxiam coniugismanuminfunduntur: nam &maritus &vxor inpariſcelere ſunt, cumvnumtantum crimen fit, ſiſolus maritus, nullâ vxore adminiſtrâ, nullâ iniquita- tefamulante, admittat dona. Etqua fronte negabit ludicisau,
prodonatoreferre ſententiam, quradmifit dona? au- rocorrupti reiscumreneaturcompedibus, quomodo ſein liber- anceps nu- tatem vindicabit ?Aut leuioraaurea ferreis vincula tatio.
ſunt? fortiorafunt. forttiffimum namquemetallorum
pofΗς aurum
4
122 Car. Scribani Institutio
aurumeſt, vixignibus lentandum;minus fanèferro,
quodfornacibus fluit, cùmaurum medios ſtet inter ignes. Iam neingratus audiat, ire cogitur inſenten- tiamdonatoris; neinuerecundus&impudens, dam- nare nonpoteft. quid ergofaciet, cumhinc iuftitia inuitet, indeaurum? ibi irroganda iniuftitia terreat,
hîciniuſtæ reipretiűprouocet?Nollet iniquus audi- re, fednequedonanegligere. Pulſat animum iuftitia.
&fortitermonet.fortius etiam aurumadſe trahit.Allicitæquitatisdecor, necminus auri fulgor. Verimque premitſitis, iuftitiæ &auri. nifi quòdhuiusplerum- que altiusferiat pectus, &profundius inanimum demittatur. ita ferè noxia in ſuadelam potentiora •funt: optimaquæquemagnisrationibus egent, vtex- orent:peffimanullis calcaribus egent,ornatunullo;vl- tròadmittuntur. Pulſarementemvirtus ferèſolet,&
admitti poftulat: vitio referanturvltrò fores ,&totis oſtuis excipitur. magno proinderobore opus eft au- rorepellendo, cùm vltrò inuolat; magna conſtan- tia, cum ſponte ſuavenit. Etperpauci ſanèvictoriam exhacaurealuctaretulerunt: iugum pafliplerique, &
duramferuitutem,&ingloriumterris caloq; nomen.
Quid?quòdfolamunerumſpes àrecto bonoq; auer- tat,&nebulaacnubequadaminuoluat animos,nevi- deremagnumiuftitiæſolempoffint,aut nonnifiquaſi perobſcurumnoctis. non, quòdtotumeripiat ſolem;
Iplendorem tamenminuit, &obtenebratluminisilli- uspartemmaxima.Variæ deindenaſcuntur coniectu- ræ,acuminemagis coactoquàm veritate grauidæ,&
juſtitiæinomnempartem,flexus.quamhicperpedes,
ille per capillum, omnes viânon ſuâ, cogunt indo- mumſua.Muneraquidnonpoſſunt? improba, impia,
iniuſta; proba,pia,iuſta ſunt.venenaetiam& ferrum,
licèt inpatriam &parentes,miteſcit , & clementiæ nomenfortitur, ſinouus Iupiter nouoludat & pluat auro. Sepone hancmunerumſpem, omnis æquitatis amans,&cuivirtus altè ſedetanimo. namilludvnum
audeo,&finio:Accepifti?periſti.ſperaſti? promagni- tudine
Politico-Chriftiana. 1.23
tudineſpeiiuftitiam exuiſti. Mutantiuftorum verba,
mores,animumaccepta&ſperata etiammunera.Non egohoc, Scriptura monet:mentiri hæc nefcit, nefcit fallere.crede, &digna terris cæloq; dabis.Audi ipſam:
Qui querit locupletari, auertit oculŭfuum; qui oditmu-Eccli.27.
nera, vinet; &, qui excutit manusſuas ab omni munere, Prou.15. ifte in excelfis habitabit, &Regem in decoreſuo videbit. Isaias3.
Minæinhis, &pramia. Amplectere hæc Iudex.
Verum, fi maior vis acceſſerit, ſi Principis imperia Morsantè inreminiuſtam,in innocentis oppreffione,inNabutę oppetenda ſanguinem?Achab cogita, &Iezabel,&canes. Sedim- Iudici,
peratPrinceps.memento Mathathiæ. Addit ille mi- quàm in nas,flammas,ferrum. intuere Babyloniam fornacem, inftitia lacum leonum, Machabæos, Eleazarum. At quis commit tormentaferat ? tuleruntproveritate tot milliaMar- tenda,
tyrum, totvirginum. &quidfuntfæculihuius adtor- mentaæterna? Durűeſtſpoliari honoribus, ni parue- risimperanti Regi. duriusæternis, niparueris Deo.
Sed pergat infortunasvitamque ſæuire Princeps, ni obſecutus fueris, quidfunt fæculihuius opes, adnon morituras ? quidvitahæc, ad æternam ? Verum, quis feret iratumPrincipis vultum? quis iudicantis Dei,
tot elementorum colliſionibus prænotandum? At graueeft excidere Principis gratiâ. nongrauiusmagni Dei, àcuius nutu regna&imperia pendent ? Non accrefcenttibidignitates àPrincipe. accreſcentàDea inæternaturoregno. Excluderis illius colloquio &
familiaritate, donaberis Dei, Ferenda interim mul- ta. leuiahæc, adalterius vitæ: Epulonem intuere, &
audi. Iacebis contemptus ? mitius eft ab homine,
quàmàDeocontemni.& non diuite præmio remune- taturfæculicontemptūDeus, cumremuneratur æter- no?Antonium,Paullum,Alexium,Francifcum, & tot milliaReligioforŭintuere,voluntariocontemptu di- uites. Inglorius interim viues inmagnagloria eft,qui Deoplacet. &quæ volatica hæcgloria, ad cælorum æternam Ludibriumeris omnium, &ingens popu- lifabula. ne timeludibria hominum, time Dei. illa
cum
124 Car. Scribani inftitutio
1
omnisà
minimis
cum vita finiuntur, hæc æterna funt. & fis fanè huma- nafabulæpars nonpoftrema,vtexpleashuius comœ- diæ ſcenam aliquam; modò cælorum regnipars ſisnó vltima,&felixportio non morituræ vitæ. Parabis ini- micos, non metues homines, ſi Deum habeas ami- cum. illorum hoftilitas cumvita ponitur; Dei, æter- nitati commenfuratur, finemignorat. Patieris in omnibus Principem aduerfum.meliùs hunc , quàm Deumpati. Negliget familiam tuam, liberos, con- iugem,domeſticos, &irremuneratostranfibit. pru- dentisefthumanum neglectumpati,vt Deumſenti- aslaudatorem; humanaquepræmia contemnere, vt Deumhabeaspræmiatorem,remuneratorem. Acrem tuum tuorumque oppugnatorem experieris Princi- pem, fecurus viuit,qui Deumhabetpropugnatorem.
&quidhominumpofluntconfilia fi contraſtatDeus?
benètegitur, quipræpotentis Deidexterâ tegitur.Sæ- uumaccrudelem fòrs etiamPrincipempatieris.beni- gnumcontrà&clementemDeum,facilemque inpre- ces,fortem intutelam. Nuncvide cuius potiores par- tesfint,cuiuspræmiamagisvouenda, cuiusminæ &
indignationesmagis extimeſcendæ,Principis anDei.
CAPVT X.
Quevitainftituenda viro Nobili ?
Igna Chriſtiano, nobiliſſimo Chriſti ſanguine
Namfi ad primam originem prouocemus , à
Deofumus: fi adprimumhominem, àligonibus, ara- tro&colo ſumus.exſplendidis deinde fordidiſque Nobilitas alternaferè ſerie profluximus. HincaudetPlato, neminemRegum non aliquando è ſeruis, feruorumne- minem nonaliquando eRegibus prognatum afferere.
initysorta. omnia nimirum longaætatum varietas mifcuit, &in omnempartemfortuna verſauit. Benè Stoicus : Siad Vetera reuocas, nemo non inde eſt, ante quodnihil. Etfanè nimiam
Politico- Chriftiana. 125
nimiaminmaiorumferiemdiſquifitionemnonfuafe- ro. fòrs, vbi curiofius ſcrutatus omniafueris, aliquem incruce,velſecurireperies.Etquid refert, quibusma- ioribusprogenitus ſis, ſi aut virtutibus illorumdeſti- tuaris, autdedecora fortibus factis luftraueris? Non
pares nafcimur, pares morimur ? licèt dum viuimus,
impares dignitatibus & opibus fimus, imparespoſt mortempræmijs &pænis. Etquiddeligas, fi delectus inmanutua ſit ;diuitijs &honoribus , anvirtute vin- cere?priora etiaminfatuum&improbum cadunt, vir tusinfolumprudentem &probum. Etnon ferè ſcele- ratiſſimos quofque bearefortuna ſolet ?gauderpari- bus.ornamentaſuadenegatbonis,oditdiffimiles fibi.
Vincerevirtutæ vis? raravirtutis&opumſocietas eft;
vtperrara eruditionis ac diuitiarum. Quid? quòd po- tentiffima ferèregnaprudentiâ laborent.ignorathanc felicitatem humana. hinccum potentiffima quæque Perrara regna rupium inftar, moleſuaſtent,paruaplerumque coniunctio prudentia firmantur, vt quodnegatumpotentiæ,pru- prudentia dentiæ conceffumfit. Etmagnitudoplerumqueſecu- &poten- ritatemquandam ingenerat,ſecuritas neglectumpa- tie.
rit, metum ignorat, aliorumque contemptum indu- cit, necinlongumconfilia mittit, fecurafui. paruitas imbecillitatisfuæ confcia,dum potentiæ viribusque diffidit, induftriam, labores,vigilantiam, confiliapro potentia&robore habet.
Idemdicam in nobilitate. rara cum virtute nobilitati ſociatio eft, vtrara cum eruditione; cùmferè natura ita diſpertiuerit dona, vt nobilitatem vni, virtu- tem&eruditionem alteri largiatur. ſuprahumanam felicitatem effet,vtraquebeari. vni proinde nobilita- Nobilitas tem, ingenium&fapientiamalteri mutuatur.lamvi- nonàpa- dequid voles. nobilitatem? parentes nimirum viros rentum,
magnos, factisque ac virtute claros deſideras. Verùm fedapro- quotibi fortia maiorumfacta? illorumhæcfuerunt ; priacuiuf- thànonfunt. neque virtutem cum ſemine parentes quevirtu- transfundunt. Beneille: Nemoingloriam nostram vi- te metien- xit,nequequodante nosfuit, nostrum est.Parentumfanè da.
virtus
126 Čar. Scribani Inftitutio
Virtus
doctrina
virtusnoſtraeffe non poteſt, non magis quàmprome rita illorum. faluari alioqui parentum virtute filius poffet. Etquò mihi robur parentis, fi umbellis ego?
quò prudentia, fi fatuus ego? Idemde verrute cogita. parentum hontranfitin'filios &nepotes, nonmagis quamfcele- nontranfit
infilios. ra&ignauia. Etquis vnquameruditionem ire in filios arbitratus eft ? atqui eademhuius , quævirtutumfor- tiumq; factorumratio.Sanevtperpaucidoctidoctos,
ita perpauci nobiles nobilem progenerant. fiunt do- Eti,non nascuntur. Eademdicodenobilitate. de vera Ioquor, nondealiena. namvtfatuus fit, quifiliumdo- tumpatris eruditionedicat;qui fortem, patris robo- re; induſtrium, acutum, prouidum,patris induſtria,
acumine, prouidentia : itaqui nobilem patris nobili- tate. Videamus vndenobilitas parenti, devera dico,
quæmendaciocaret. Avirtute nobilitas. ab aliena, an propria? àpropria. etiam ab aliena? non magis quam abalienorobore & eruditione fortis &doctus , autab
alienis opibus diues, ab aliena menſa&veftibus ſplen- didus. nefcio, an non etiam abaliena vita mortuus viuat, alienis oculis&pedibus, cæcus &claudus,videat,
ambulet.
Etvtlargiar, nominis aliquid venire à maioribus,
nonqui primus nomen familiæ fuæ dedit , omnium fententiâ primus haberi debet? cauffam quæris ? ſua nimirum, nonaliena virtute magnusfuit. Huncma- gnumimitemur, &propria , non alienamagnitudine magnam magnitudinem amemus. nam quis pygmei filij magnitudinem, àgigantea patris magnitudine metiatur ? autpumilionem magnum dicat, quia gnusilli pater ? non magis, quam fi quis magnumil- lumdicat, quòdinmagnomonteconfiltat, autinhu- meris magnigigantis. Propria ergo, non aliena nobis magnitudine gratulemur. BeneChryfoftomus momaApropria nonaba- lienama- net:Melius eft,ut in teglorienturparentes,quamvttu in gnitudine parentibusglorieris. Etineandem fententiam alius :
quiſque Satius est memeis rebus geſtisflorere, quàmmaiorum opi- Laudandus nioneniti, &ita viuere,utegofimpofterismeis nobilitatis
initium
Politico-Chriftiana. 127
Initium, &virtutis exemplum. Hinc illa fortis&vera exprobratio: Maioresfuos extollunt, &fortiafactame- morandoclarioresſeputant. quodcontràest: nam quan- tovita illorumpraclarior, tantohorumfocordiaflagitio- fior. Etprofectò itaſereshabet. maiorum gloria pofteris quaſilumen eſt, nequebonaeorum,nequemala in occulto patitur. Itaplanèeſt. Laus nulla eſſe poteft, imbellum exforti, pauperemè diuite, ignauum è ſtrenuo, fa- tuumèprudente, indoctum èdocto,deiectum ègene- roſo,factis ignobilemè rerumgeſtarumgloria clarum naſci. imòtantumplusdedecoris accedit, quantumà
matorum virtutedegenerat. Fuit aliquando tempus cùmHiſtoricoteſte, nondiuitijs autfuperbia,ſed bona fama factiso fortibus nobilis ignobilem anteibat, apud illos unaRespublica erat, eiconſulebant, factio contra hostesparabatur. corpus atque ingenium patria, nonfuz quiſque potentia exercitabat, athoctemporehominesno- biles, quorumanimosfocordiaatque ignauiainuafit, ig- narilaboris, militia, hoftium, domifactione instructi,per Superbiam cunctis dominarivolunt. Fuit hoc illâ ætate :
nonfitnoſtra. namego, fi quidvotis aſſequi poffum,
malimlectoremmeum cummagno Mario nobilita- tempeperiffe, quàm acceptam corrupiffe. malim, ſidele- ctusdetur, abouibus &funda, nullıs maiorum imagi nibus, cumDauide in regnum vocari, & victorem omniű incircuitu gentiumſtatui,quàmpoſttot lon- gaſerieReges, cumManafleabAſſyrijs vinctumcate- nis&compedibus duci,aut tum Ioachas vinctum in Ægyptum à Pharaone Nechao mitti , aut cum Io- ackim& Sedeciacaptiuum, effoſſis oculis, inBaby- lonem àNabuchodonofore trahi. Etquis nondicat DauidemManaſſenobiliorem? vera namquenobili- tas,fi rationemfequamurducem,nonhereditate, fed laboribus, periculis, virtute paratur. adhæc omnibus viapatet,omnefq; fumusadilla nobiles. &,vt Stoicus:
Animusfacitnobilem, cui exquacunqueconditionefupra litas acu- fortunam licetfurgere. Patricius Socrates non fuit,
marmorariogenitus;Cleanthes rigando hortulo lo- iusqvira cauittute.
t
Veranobi
128 Car. Scribani Inſtitutio
virorum
cauit manum; Platone nonaccepitnobilemPhiloſo- phia, fed fecit; Euripidis &Demofthenis parentes ipMagnoru ſaillorum ætas ignorauit; incunabula TulliHoſtilij Regum agreſtetugurium accepit; TarquiniumPriſcummer- catorgenuit; SeruiusTullius àferuo imperiumtenuit,
ortusſapè protulitqueinimperio conditionisſuæ nomen; extaignobilis. Porcius Cato, ignobile Tufculi nomen, nobiliffimum Romædedit; plebeiæ fuerunt Deciorum animæ; ſe- ptiesRomaConfulemab aratro Mariumvidit,Arpi- natemCiceronem. Excrefcamin volumen, fi omnes
èplebe Confules enumerauero.pergo ad Imperato- res. Auguſtus equeftriſe ortum familiâ fcribit, Anto- nius libertinumilli proauum exprobrat; Otto patre equiteRomano, matrehumili, incertuman ingenua natus; Vitelliumplurimi prodiderunt libertinumge- nere, alij futorioac veteramentario;Flauiagens obfcu- rafuit,&fine vllis maiorumimaginibus; libertino pa- trenatumPertinacem, &Diocletianum accepimus;
Macrinı parentes Imperiumignorauit ; ab ouibus &
mercenariamanuadImperium Maximinus, Maximi- anus&Iuftinus venerunt, Philippus è latrocinio;Va- lentinianum&Valentem funarios, porcarium Iufti- nianum, Notarium Mauritium Imperium admifit,
pleroſque deniquereliquos exinfima plebe Imperi- um habuit. Quòd fireliquos Imperatores, Reges,
Principes adinitia ſua deduxero, &fi quidquid fæcu- lomagnum, quantierubefcent?verum contineo ma- num, &receptuicano. Otamen, ſi ad originem vo- cetDeusomnes, quàmmulti magnismatribus natı quærantpatrem?Taceo, nefors etiamtandemàpatribusdeuoluarin Muciam, Fuluiam, Oreſtillam, Semproniam,Augufti Iuliam filiam &neptem, Cæſoniam Caligula,Meſlallinam Claudij,forores Caligulæ,Ne- ronismatrem, DomitianıDomitiam.
berna macellaria ad Confulatum Varro confcendit;
1
Maiorum Verùmvtveteremtibi nobilitatem concedam , &
nobilitas Herculete autAgamemnonenatum;quidvis?nonin- factistur- dignura te maioribus oftende, nec imitare Africani filium;
Politico - Chriftiana. 129
filium; ne audias, Quantas tenebras àquofulminenasci pibus non paffi eftis diy immortales! nonQ.Fabij Maximi Allobro- fædanda.
gicifilium, quemindulgentiapatris cùmheredem re- liquiffet, publicaſeueritas exheredauit: non Q.Hor- tenfij,non Ciceronis filium. Sedadde parentum no- bilirati nobilitatemnouam, maiorumnimirumvirtu- tibus virtutes nouas ; vtnon tam te ab illis lumen accepiffe , quamillosàte lucemmutuatos videamus :
vt,cùmomnesmaiorum nobilitate vincas, tum tua maioresvincas. Nobilis victoria, quâvirtusde virtu- tetriumphumagit. &cumvirtutemaiores viceris, re- liquoshumanitate, comitate, benignitate, animifub- miffione,gratitudine, æquitate, clementia, fide, mo- deftia, temperantiacontinentia, liberalitate, conſtan- tiavincas.Hoceftnobilem eſſe , virtutibus hifce nobilitatum animumcircumferre. Luſitmoreſuo in nobilitatem doctè Satyricus :
Stemmataquidfaciunt? quidprodeft, Pontice, longo Sanguinecenferi, pictoſque oftendere vultus Maiorum, &ftantes in curribus Æmilianos ?
EtCurios iamdimidios, naſumque minorem Coruini, &Galbamauriculis naſoquecarentem ?
Totalicèt veteres exornént vndiquecera Atria, nobilitasfola estatqueunicavirtus.
Paullus, velCoffus, vel Drufus moribus esto :
Hosanteeffigies maiorumpone tuorum.
Subditnimis vera. Quisenim generofum dixerit hunc, qui 1
Indignus genere, &praclaro nominetantum Insignis ?Miserumest aliorum incumberefama,
Necollapsaruantſubductis tecta columnis.
Malopatertibifit Therſites, dummodo tufis Æacidafimilis, Vulcaniaque arma capeffas,
Quàmte TherſitaſimilemproducatAchilles.
Ettamen, utlongè repetas, longeque reuoluas Nomen, ab infamigentem deducis aſylo.
Maiorumprimus, quisquisfuit ille, tuorum,
Autpastorfuit, aut illudquoddicere nolo.
I
Elegan-
130 Car, Scribani Inſtitutio
:
Eleganter,&verè.Ofi adoriginemſuamnobilitatem omnemducatDeus, quantoruboremultorum tingar genas ! Addit Satyricus :
DicmihiTeucrorumproles, animaliamúta Quisgenerosaputet, nififortia? nempevolucrem Siclaudamus equum,facilicui plurima palma Feruet, &exultat rauco victoria circo.
Nobilishic, quocung,venitdeſanguine, cuius Clarafugaantealios, &primus in aquorepuluis.
Aroborevnicuiqueſuo, virtuteſua, factis nobilibus fuis, nonab alienis vera laus venit, vt meritò maio- rum virtutibus inſoleſcentem rideat :
Tumesalto Druforumſanguine, tanquam Feceris ipfealiquid, propterquodnobilis effes.
Ofatui! quàmdoleoſtoliditatemhancferènobilitati adnexam ! credas adnatam , &ab vtero veniffe. nollem. SedquismedebiturmalohuicDeus?olim ſemper nimırum hæc amentia mortales tenuit. vereorne fruſtràdecantem, nonego, fedDeusipfe. ita altè inſedit hæcfatuitas, vtanteanimamponant, quam iactatio- nem &amicumhuncfaſtum rebus inanem. Etquis
nonvacuumrebus dicat , cui totagloria, laus tota ab alio eft ? vt vacuum eruditione, cuius omnis doctrinain alienocalamo ſudat. quis non meritò rideat il- lum, quialienotanquamſuo ſe iactat , alienis fortibus dictis factiſque vt àle natis gloriatur ? qui Benedicti continentia,Auguſtinidoctrina , Ambrofij eloquen- tia, Laurentij robore, Stylitæ ieiunio , Francifci pau- pertate, Antonij vigiliis, Paulli raptibus , diuinis Pe- tri&Ioannis amoribus , Stephani conftantia , Salo- monis prudentia, Moyſis mititate ſeſe effert? Neque enimmaiorum virtutes magis in nos migrant , aut cumfemine&lacte tranfeunt, quàmperegrinæ , quas retuli,magnorumvirtutes.Finio. nein calamumhunc traham veterem nobilitatem, indignabundamdoceri,
impatientemmoneri , inaſſuetam vera audire. addo hic tamen illud Nazianzeni , & claudodocto illius verſucaput:
Nobilis
Politico- Chriftiana. 131
Nobilis, atgrauibus vitiis adopertus, honesto
Nontamen illustri, commemorabatauos:
Rifitadhacalter,ſcitequehoc rettulit : Vt mi
Dedecorigenus eft,fic quoquetugeneri.
Pulchrarudesmodulosdedit unibarbytos;uni.
Vilis, ategregios edidat ictafonos.
Dicmihi; Quisfidicen meliorcenjendus eorum?
Annonquidoctâ barbyton arteferit ?
Ergoanimos tollis, quòd(fis licèt improbus) ipſe Dicerisauratispatribus effe (atus?
Par omnibus ortus
Argillaeft.
Omnibus esteadempellis.
Omnibus est idempuluis,fictórque; tyrannis;
Nonnatura,hominesſparſit in illa duo.
Quodprobrum est mulis, aſinofluxiſſeparente,
Quodmulosasinis est genuiſſedecus ?
Eſſeprobusmalo, quamuis ignobilis ortu,
Quamclaros, vitiisplenus, haberepatres.
САРУТ ХΙ.
Quaviteratio in aulatenenda?۱
cum fub non vnoPrincipe P dicere liceret:
FQuisquis capere magistratum voles,auri &argenti negligens esto: nullas oftiatim potentium ades obito :
nulliuspedes,nulliusgenua complectitor. adhibeto tantum gratuitas,&facillimas paratu comites, iuftitiam,fortitu- dinem,temperantiam,prudentiam.vltrò adte dignitates accedent. Nunc vereor, ne verűillud nimis : Seruiendi
miſerandapotentia , afſentandimira calliditas. miniſtro- rumaula limina teruntur. adfores eorum , qui regiis cupiditatibusferuiunt , patricia gentis viros cerneres abeiusmodidedecore, nonimbri, nongelu , non amaritu- dineipfius iniuriadeterreri: demiſſi cadentesque vixcapi1
tafupraeorum, quosprecantur,genuatollunt. Ita neque pudet,
12
132 Car. Scribani Inſtitutio
Aulamala
puder, neque piget , non animæ tantùm &corporis incommodis , fed & contumeliis omnibus eniti in
cauſſa votorumſuorum. Quænonatria nocturnis &
crudis falutationibus occupantur, idque ob paucorum ſæpèannorum volaticumgaudium !
Iamquidegodicamdeplerifque Principum aulis?
&vitia. intuerèpropius, caftitatem ab impudicitia deiectam nonvnolocovidebis ; fidem àperfidia excluſam; mi- fericordiamà ſæuitia pulſam; modeftiam à petulan- tia calcatam; pudorem ab inuerecundia ſuperatum ;
temperantiam ab intemperantiaproſtratam: vt fidem ſeruafle, fimplicis fit eſſe ingenij ; mifericordiam &
modeftiam, nimiamreligionemſapere; verecundiam &temperantiam, fœmineæ frontis &oris effe, nec vi- rum fuumredolere. Graues deinde vbique offenſas,
acnullaplurimum ætate ponendas; leues verò gratias videbis. Lapſus verbo es ? æternamemoria eft. Bene- ficiumcontulifti ? non vltra beneficij locum memo- ria eſt. Gratiâ apud Principem vales ? exfurgent æmu- lationes, oblocutiones, doli, circumuentiones. fed&
rot inuidiâ contabefcunt, quotſe munere&gratia ex- cluſos arbitrantur.Quid? quodfatis ad odium fit, eſſe magnum; fatis ad ſubdolas prauaſque molitiones,
placuiffePrincipi ; fatis adinfidias ſtruendas , com- petitoribus prælatum. ita ſemper inuidiæ magna pa- tuerunt : humiliaintacta iacent , calamorum & linguarumignara. Datam verò fidem fallere , mille licèt iuramentis firmatam, elegantiæ quoddamgenus eft.
fi quis veris aſſuetus , fimplicioris ingenijeſt, quàm aulam aulicoſque mores deceat. fallere , focium circumuenire, pecuniam malis artibus parare, ſua prodi- gere, aliena rapere; falfis fociorum delationibus , ad maiora confcendere, aliorumq; euerfionibus ſua ſta- bilire, facra in profanorum fubfidia euocare , ea de- mumlaus eft. aliud verò mente condere , aliud ore
promere, ita frequentatum , vt, fi mens ori refpon- deat, inter viros numerari non mereatur. nec alia certiùs viâ, pectori concredita ſcies , quàm fi tacitus tecum
Politico- Chriftiana. 133
cumcogitesquidaduerfetur verbis. Vbi proindevi- derisprolixè omnia ſpondentem, opulentiſq; verbis promifladiuitantem,vitroque operamfuamdeferen- tem, alia omnia cogita. amicumore referet, hoftem circumferetanimo. amicos etiam amplexus dabit , &
decreſcetinfragenua. fugeIudæ&Ioabioſcula; factis amicitiammetire, nonverbis. nec illis crede qui è li- broloquuntur. namſipropius intuearis , videbis hos aulæſectatores certis deſignatiſq; ac fallentibus for- mulisfinguloscompellantes, vtveteres fæciales arbi- treris, autpatrespatratos, quibus certis præfcriptiſq;
verbishoftemcompellare folenne erat. Aggredere tantum fingulos. vide quid eloquantur. feruifunto- mnes,manuumofculaloquuntur , etiam pedum : &
mancipiahabesinfingulis,adomnia etiam calceorum paratos obſequia. dolentindignosſehaberi,quiopem ſtudiumq; fuum impendant, quinonadnumerentur primisamicis; dolent, nec eas facultates, necgratiam,
necpotentiam effe, vt meritadebitaq; obfequia præ- ſtent. omnia fe debere, fortunas, vitam, ſanguinem;
nihilpoffe: magniſcilicetmæroris cauſſa. vt omnino meritòignores , quid aut cui credas. tam variùs pro temporum, locorum , perfonarum varietateſermo:
tamincerta, pugnantia, mutuoq; ſe interimentia re- perias, vt certius nihilcredasquàmaliquid; vt, quod magnusAfer depauone, dicamdenobilitatehac auli- ca: Omni conchylio depreſſior, quà colla florent; omni petafio inauratior, quà tergafulgent : omni fyrmateſo- lutior, quàcaudaiacent : multicolor, diſcolor; nunquam ipſa, ſemperalia; etſiſemperipſa, quandoalia ; toties de- nique mutanda, quotiesmouenda. Intuere aulicorum mores , eadem reperies; quoties mouentur , toties mutantur. quid? quòd toties propè mutentur, quo- tiesmouentur; ſemperalij, nunquam ipfi. Deaulicis plerifquemulieribusnihildico. ſtudium Aulicaru tamennonpaucarumnullovnquam rubore ſuffundi, mulierum ad quemcunque proſpectum ſtare interritas , adquæ- mores cunqueverba coloremtenere; nullumdeindeamato- ingenium.
13 rem
134 Car. Scribani Inftitutio
1
rem fugere , nullam in quocunque viro folitudinem vereri. Nequedifcrimen inter matronam multarum proliummatrem, &virginem reperias : parverborum licentia: nec, quævirorum ſunt, minùs virgonouit,
⚫⚫quàmquæ decem prolibus maritumbeauit. pudorni- mirumfit, antematrimonia ignorare, quæ matrimo- nia&filij docuerunt. Morborum verò verecundiffi- ma , matronarum illa an virorum fint , quæ medico- rum auribus credere ſeuerior caſtitas verecundabatur,
puellarum confabulationibus teruntur , vt arbitreris de rofis &violis agı; vtverecundiorolim multorum filiorummater inſuoſexuforet, quàmvirgonunc in alieno.
Precepta Quidfaciet adolefcens aulæ deſtinatus inter auli- adolescenti cos fluctus &tempeftates ? vitabit , ſi poteft, infida
aulico. hæcaulicamariatantorum naufragiis infamia , fi non poteſt, timore&amore Domini pectus firmabit. be- neuolumveròſe in primis præbebit omnibus; damna- bitneminem, mordebit neminem, ore, calamo, vultu; accuſabit neminem, laudabit omnes. contumelias
&illata damna feret , &pro malefactis benefacta re- pendet. Patitur aduerfarios non agnofcet; &pro amicishabebit,omnibuſquebeneuolentiæfignispræ- occupabit, &infidias muneribus anteuerter.
Plurimum Sipecuniofus fuerit , petentibus mutuabitur. mu- inaulisdo- ruatum, fi carere poteft, nonrepetet ; accipiet, ſi vl- napoffunt tro dederint , tanquam beneficium. minutioribus minuta & menfalibus donis, prorationetemporum , potentio- frequenta- rumgratiam parabit. Incredibile dictu , quidpecuniæ neglectus , quid munificus inter aulæ ſectatores ani- muspoffit: vtauſimdicere, Imperare poteft,qui dare poteſt. etiam vitia ſuateget, quiprofundit. Prudentia tamenhîcopus, vtnonin omnes eâdem munificentiâ vtaris, ſedinillospotuſſimum, quiautobeſiemultum,
aut prodeſſe poſluntplurimum. non negligendialij,
ſedmagnaperfonarum temporisqueratiohabenda.in omnesprodigere, ſtolidumeft: inquofdam, prudenta.
tis. àprudentia ergo difcrimina mutuanda funt ; &
plus
Politico-Chriftiana. 135
plusfæpèindelectu, quàm in muneredifficultatis ac laudis eft. Quòdfi fortuna negaueritopes, verbis di- uesac munificusquiſqueeffepoteft. nemoillis pauper fuit, nifiquivoluit; obſequio etiam diues effe quili- betpoteft.
Poſtremas veròvbique partes occupabit, qui pri- Virtuti co- masamat. etiam genere &dignitate inferioribus lu- iunctamo- bensceder. de ſe autem ſuiſque demiſſe ſentiet, lo- deftia plu- queturetiamdemiſſius: magna.de lijs. fi quidlaude, rimumpa- gloriapræmioq; dignumfecerir abmiſſiffimis verbis test.
factimagnitudinem extenuab , aliiſque laudem, non fibi afcriber.potiora dein als , deteriora ſibi tribuet.
Nuſquamgenerisſuimaiorumquenobilitatem , licèt poffit, attinget. quòdfi quæmentio iniecta , aliò ſer-- monemvertet; fiomnemauerterenonpoteft, quam modeſtiſſimède ea loquetur : laudabitque illos, qui virtuteſuaviamfibi admagnaſtrauerunt. virtuti verò factiſquefortibus modeftiammiſcebit.Nemonifiex- perientiadoctus credat, quantum coniuncta virtuti modestia , liberalitaſque beneuolentiæ permiſta ,
etiamapudîmprobos,poſſinr. Demiflio inmagnitu- dine, comitas, morumfacilitas , facilis aditus , bene- uola&amicacompellatio , frontis amænitas , vltro- neabeneficia, hilarique animo, vultu,manuporrecta,
tacitamaximè&nulloteſte porrecta , fiqua potiffi- mumneceffitas premat, magnoadmagna incitamen- tofunt. Obeffenemini,benefacere omnibus , libera- lemèſuo, parcum exalieno eſſe , nullius vnquam æ- ſtimationi quidquamderogare , filentiodamnanda premere,vulgarelaudanda,etiam in hofte , magnam adprimaquæqueianuam aperit. Contumeliam dein- de&hoftempati, &gratias pro iniuria tanquaui pro beneficioagere, &æmulum laudare,&beneficiis one- rare, via admaximaeſt.hæcquifecerit, magna ſpera- re,&imperaremagnispoteft. ٦٠ Interaulicadeindedocumenta, nopoſtremas fimu- Simulatio latiotenet. nolo hac quemquam circumueniri , volo aulico ne- tamenhacpericulaàcapitearceri.nimius ſanècandor, ceffaria.
14 &rete-
136 Car. Scribani Institutio
:
Principis fuiinge- piumac
1
mores cognoscat aulicus.
&retectum pectus , & frons animo reſpondens nott ſapiuntaulam. fæpè enimingens candor confilijs de- ſtituitur, nec habet quod reponat, quòpedem figat,
quòretrahat, fi quidoliautneceſſitas occurrerit.lam,
quoties diſſimulandus mœæror,amor,ſpes, metus, ira,
gaudium, vota, ſtudia, dignitates, aut commodaam- bienti !quoties audita, viſa, nonaudiſſe, non vidiffe,
ad magna tendenți fimulandum eſt! excidet enim nonrarò ſpesmanibus, ſi ſcirete , quæ ignorata puta- bantur, æmuli intellexerint : quamdiu verò ignorari putant, nec in fraudes exſurgent, necin infidias, necin contrariaſtudia &molitiones. Cogitationes ergo fuas, confilia, amicos, facta etiam aulicus, ſipoteft, te- get,dictorum interim factorumq; aliorum diligens obferuator. quidquid proinde obeſſe cauflæ fuæ po- reft, quidquidamicis,quidquidfibi, arctiſſimâ tenebit cuſtodia; quidquid prodefle, manumittet, libertate donabit. Hocverò inter nonvltima numerandum,vt,
fi quis aduerfarumpartium, propius confiliorum no- ſtrorum indagatoraccefferit, quocunque verborum etiam amiciffimorumlenocinioludat, ignarum du- biumq; rerum noftrarum dimittamus, vt nec apertè negemus, necfateamurapertè.
Anteomnia interim Principem intueatur; mores illiusdiſcat, vitam, ingenium, animiqueillius in om- nempartem propenfiones.bella amet anpacem; inpi- etatem,modeftiam, ſtudia, lectionem, ſcientiarumar- tiumque cognitionem,faftum,aliorumcontemptum,
ſæuitiam, clementiam, humanitatem, liberalitatem,
auaritiampropenfior; nouis an veteribus delectetur,
labote an otio, ſerijs an ludicris, menfis,poculis;alieno infidieturtoro,anſuo contentus viuat; nouaregna co- gitet, anſuoſecontineat.
Acceptam Pronus in iram eft? ne huic rupiillidatpedem.mol- àPrincipe libusmiteſcunt dura, maximèin Principe, Ad contu- iniuriam melias, minas &damnadefcendit? ignoret ſe hæcpaf
ignoret fumquipatitur: &plus etiam obſequij oftendat iniu- wulicus. riaaccepta.nolunt videri offendiffe Principes, quòd hin
Politico - Chriftiana. 137
fi iniuriamtepaffum oftenderis, vertunturin odia, in- dein ſanguinem. obfequiaetiamtua, &inPrincipem merita filentio preme. nolunt videri debere Princi- pes: debent tamen. at tutius hæc premuntur. rogarı Principesvolunt, &quidquid accipiunt, deberipu- tant; quidquidquacunquecauffalargiuntur,progra- tuito munerecognofcivolunt. Tenuiafunt, quædo- Dona nant ? promagnis habe. quidquid à magnamanuve- Principis nit, nomenvoluntreferremagnum. necmereturma- licèt te- gna quiſquis àmagna manu metiri nefcit parua pro nuia, pro magnis. & ferè res paruæ aditum admagnas faciunt. magnis recufas, autnegligis? indignusmaioribus es. nec fe- habeat.
runtPrincipes neglectum, minus contemptum. con- temniveròſeinparuisdonis aut muneribus arbitran- tur, fineglexeris, at nihilacerbiusſceptro contemptu,
vtexcidat ſpe omni, quiintenuimunuscontempfit.
FerturinfuperbiamPrinceps? demiſſe de te tuiſque ſenti;præclarèdeipſo;præclarius etiamloquere.Non Praclarè patiunturmores? nemotamimprobus, quin aliquid dePrincipe laudandumhabeat: hoclauda. etiam vxori, feruis ac fentiat &
domefticis fortiter impera, ne quidin Principem di- loquatur.
cantnonlaudatum; domeſticorum enim dicta, dominorumhabentur. Quòd fi quis in principem libe- rius verbis exſurgat; tu Principemtuere, etiam mani- feſtaſcelera, extenua;autlaudes alias repone,memor damnatoreshoſcenontamſenſus ſuos aperire , quàm tuos fcrutari. ItaT. Sabinus ſub Tiberio, fubdolis
Latiaris in Imperatorem querimonijs , inpares indu- citur,inde inmortem.
Confilium Princeps petit? periculi res plenaeſt, Quomodo maximè fi in ſæuitiam pronus.ab euentu enimverè confilia tales res iudicant.aclicet,aut fortunæ inconftantia, Principi autaliorum improbitate, infidijs, fraudibus , aut im- danda.
prudenti moderatione, aliter res ceciderit; inprimi tamenconſultoriscaputdamna cadunt. Quòd fi per- gatvrgerePrinceps, nec effugij locus, rationes inv- tramq; partemadferatqui confulitur; ea moderatio- ne, vtnonintelligat Princeps in quam confultorpar5
tem
138 Car. Scribani Inftitutio
1
:
tem propendeat, quò integra liberaq; electioPrin cipimaneat. Inomnidenique regraui euentusdubij &incerti,&àquaReipublicæ felicitas aut ruina pen- det; cautèſeconſultorhabeat.nam &in profpero fuc- ceſſulaudis acgratiæ parum eft. &quis Principumde- bereſe fateatur? Ininfelici verò, &è quo popularis aliquis tumultus timeri poteſt, certumconfultorisca- piti periculum imminet. nam , vt ſe apud populum Princepspurget, in conſultorem fæuit.& fub nonvno Principe confultoris ſanguine plebs compofita. Ita CommodusCieandri mortepopulimotusponit : Eu- tropius ab Arcadiohoftibustraditur.
Improbaproponit Princeps&iniuſta? neobſeque- re. certiffima tePrincipemq; perdendi via eſt prauis illius obſequiaffectibus. trahe proinderem, ſi potes:
primoseniminPrincipe æſtus, nullâ re certius , quàm morâtemperabis&franges. Nonpotes ? inſcitiam zuam rerumq; imperitiam fatere ; nafcitura dein in- →commoda recenſe , aliorum maximè Principum exemplo.Magnâtamenhæcmodeſtia, vtnon videa- risdocuiſſevelle. nolunt diademata doceri. turpeni- mirumfceptrodifcere.proponi rationes poffunt: fed eâmodeſtiâ, vtdelectus apudPrincipem fit; nec tuo confilio, ſedſuo iudicio,optimadelegiffe videatur.
Delegit Princeps, te confultore & auctore aliquid?
nunquam euentuum profpera prudentiæ tuæ , fed Principis afcribas.factumab Agrippa, Cratero , Ioa- bo, aliifq;. facta etiamfortia, cæſos hoftes , debellata regna,defenſamrempublicam, Principisprudentiæ&
felicitati tribue, etiamabſentis: quidquidverò èma- nutuamagnum, extenua. nonamantalienam magni- tudinemPrincipes: fed&fufpicioſa omnis illis ma- gnitudoeft, odijsproxima. &ferèpotuiffe, apudillos manumimperioinijcere,feciſſe eſt.
Quòdfi nimiatefelicitas adſumma omnia proue- hat, retrahepedem, &vltrò ſeca felicitatem. Prudens nauclerusſubducit nauem, &occurrenti ſe , dumpo- teſt, tempeftati fubtrahit, &portum legit: ſtolidus
pro-
(
Politico - Chriftiana. 139
prouocat&exasperataudaciafluctus.Quòdfi pericu- lumfuerit, neimprobiffimus quiſquebonorumpræſi- diodeftitutumoccupet Principem, perfer & obdura,
ne improborum confuetudine in pænitenda labatur,
ſequeacRempublicamperdat, dumpraua fuadenti- busobfequitur.
Commiflorumfibiverò àPrincipetenaciſſimus cu- Tenax cu- ſtos fit;vtantèvitamprofundatquam concreditapro-ftos com- dat.multos improuida cuſtodiaperdidit.ac necvxori, miſſorum necfilio,nonamiciffimo fibi, non matri, nonparenti, ſibiàPrin- commiſlafibi à Principe credat; in nullius denique cipe.
etiammaximi viri ſinumfidemque, quæ accepit , de- ponat,nonconfilij, nonauxilij caufla. nihil enim tam graueeffedebet,quod credita cogatprodere.facrofan- tumenim cuiqueeffedebet quidquid filendumpre- mendumq; Princeps voluit.
Sednequecuriofior inPrincipum confilijs indaga- Principiu tor fit: necfcirevelit,quodipfi ſciri nolunt. noxianon confilia raròcuriofitashæcnonvnifuit: &plurimaPrincipum non foru- ignoraſſe melius fæpèquamſciuiffe fuit. Philippidesà tetur.
LyſimachoRegerogatus, quarum rerum confcius ef- ſevellet; reſpondifle fertur, OmniumquætibiRex placent, præterquamſecretorum tuorum. prudenter.
Fierienimconfueuit, vtnonvnitantumſua Principes committant: quæfi vulgatafuerint, inomnesſuſpicio cadit,acininnocentiſſimumfæpè.necvllâ plerumque hæc notadeleri ſpongiâpoteft; nimis enim altè Prin- cipumpectoribushæcſeufacilitas, ſeuleuitas, feuin- fidelitasſedet.
Cauendumetiam, ne priuata Principum beneuo- Cautèvtë- lentiaacamicitia abutaris. Ita Philotas &Clitus, dum dumPrin- nimiumdeAlexandriamorepræfidunt,pereunt. acci- cipisbene- ditidemAluarodeLunaſub IoanneRege, &inRoma- uolentia.
no Imperio, Seiano ſubTiberio. Maternus Commo- doindelicijsdumpluſculíſibi arrogat, doloſo æmu- lorum ferro cadit. Factum multis.nec vlla ætas fuit,
nulluspropèPrinceps, quemnonperfamiliaris alicu- jusdomeſtici cædes funeſtarit. nunquam ſteterunt
omnes,
140 Car. Scribani Inftitutio
omnes, necquamconſecuti fuerant gratiammonu- mentointulerunt.MarePrincipum aula eft , alternis æſtibus reciprocum, multorumq; aut iactationibus autnaufragiis infame. nefide. momento, quiſtetit ce- cidit,&inaltitudinis ſuæ loco præcipitia tulit. Etferè quoquiſque ſecurior, eo excidio propioreft. Aman nosdocet, &omniæuo, &fubomni Principeplures.
Itanulla tempeftas grauior eft , quàm quæ ſummæ malaciæ incubuit. &prudentiffimus quiſque naucle- rus tranquillo diffidit mari; paratquein alta fluctuum pace,quætempeftati opponat, quæ furentibus ventis,
quæfæuientibus vndis,quæ infido nimiumelemento,
acquaſi per ludum claſſes ſorbenti, vrbes , inſulas,
prouincias , regna.
Moderatus Moderandæ etiam apud Principes pro alijs interfitinalio- ceffiones.intercefforibus enimbeneficia adnumerant,
rumcom- &quidquidprecibus concedunt, precatori afcribunt ;
mendatio- tanto maioribus hunc vinculis obſtrictum tenentes,
nibus. quantoplus illiusrogatu alijs concefferint. Integrum potiusPrincipemferuet fibi, quisquis prudens eſt, nec beneuolentiam illius inalios exhauriat.
Parcusin
verbis apudPrincipem.
Verborumdeinparcus apud Principemerit. Ari- ſtotelis confilium eſt Calliftheniad Alexandrumpro- ficifcenti.timide nimirum, perpaucis , venerabundè.
Malelibertas Platoni apud SyracufanumDionyfium ceffit. Quareautabſtinendumaula , aut nonnifi rarò
ac paucis Princeps conueniendus , ne domeſticam quafiquamdamfamiliaritateminduere velle videaris.
Nonamant congreſſus pares ſceptra : & veneratio- nemac cultumdepoſcit, in cuiusmanu mors vitaque fitafunt. Sedneque facilè in mediis luſibus interpel- landusPrinceps. ingrata diademati interpellatio eſt,
quægaudiaſecat. Monenduseft? commodiora tem- poraſpecta, delicijs vacua.
Moderan- Incidiſti inPrincipem crudelem ? neſæui. Vtplu- da Princi- rimùmenim crudelitatis auctores , ferrumpaffi. acci- pisfauitia, dit Aniceto fub Nerone, Ramiro ſub CæfareBorja,
ænei tauri inuentori ſub Phalaride, quiprimus, fub- miſſisignibus, inbouefuomugijt. Inci-
Politico - Chriftiana. 141
Incidiſti in auarum? noli cauffam dare nouorum Nonfoueat vectigalium populoimponendorum.Gallia inexem- Principis plumpræit. SubPhilippoPulchroPetrusdelaBecche; auaritiam fub Ludouico Philippi filio Enguerrannus deMari- gni; fub Carolo VII. D. de Gyac, &Camus deBeau- lieu, regij ærarij primi quæſtores, alienoferro cadunt.
miferum, quòdRegibus auctoribus. Paria propèpaf- fusPetrusdesEliarts, centumfrancorummillibus damnatus.
Incidiſti inexaſperatum infilios , inmatrem, in a- Nunquam gnatos?neaccendeiram, ne foue , memor Othonis, exasperan- qui cuminmatremRheniPalatinumincendiſſet , di- dusPrin- gniſſimaſceleribus præmiaretulit:cùmpaceinterma- cepsin v- tremfiliumque compofitâ, linguâ &oculis exfectis, xorem &
exemplo pofteritati fuit, quàm malètutòinpropin-filios.
quoſanguineinimicitiæprouocentur. Idemaccidit Gumoneræ, quiſub Franciſco &Galeaceo Mediola- nenfibus Ducibus fortiter feliciterque rem gefferat,
cumàPrincipismatreGaleacei fratribus inimiciſſumis
fibi traditur.
Laborandumdeindeſeriò in cognofcendis aulico- Aulicoru rumingenijs. Suntiuuenes, quosferè videaspræfi- ingeniisſe dentes,omniafibi ſpondentes, faſtu turgentes, faciles accommo- vtinfidem, ita &in iram; incautos inpericulis, im- det.
prouidos, futurorum ignaros , præteritorum imme- mores, præfentium amantes , liberales , varios , nuf- quamcertò figentes cogitationem, amicitiarumæquè acinimicitiarumprodigos. aliquid inhis largiendum ætati, aliquidindulgendum.contrarijs interim ſtudiis,
fedmagnamoderationeàvitijs ad virtutemducendi,
vtnecabduci ſeabillis fentiant, necad hancadduci.
Sunt ſenes; quos plurimùm deprehendas cautos,
fubdolos, prouidos,incredulos, ſuſpicaces, diffiden- tes, timidos, auaros, morofos, inamænos, duros,nul- lis nififibi ignoſcentes, niſi fibi indulgentes , in repre- henfionibusfeueros , acres inmonitis , immemores
iuuentutis ſuæ. cautè cumhis agendum,præmeditatè:
atatietiam veneratioſua tribuenda.
Sunt
142 Car. Siribani Inſtitutio
:
A
Suntnobiles, quosmaiorumnominaſuprareliquos efferunt.hos reperias in perpetua auorum atauorum- quenarratione, in fui laudatione, reliquorumcon- temptu , ambitione tumidos , ac , cumnoninfrequenterignauiſſimi, rerumquepropè omnium igna- riffimi fint , omnibus ſe anteponentes , ſola inte- rim maiorum , non ſua virtute autgloriamagnos.
honoreshis impende , magnificèhabe , lauda, venerare.
Suntdiuites; quosinſolentia ferècomitatur acſu- perbia, diuitiarum comites.omniahifibi perfuadent poſſe. tanta fiducia auri eft. nihil tamen inſolentius nouis opibus, nihiltenacius, inhumanius nihil , arro- gantiusnihil. Declina quiſquis ſapis hos ſcopulos,
familiaritatem &congreflus fuge. nonpotes ? ani- mumantèpara&arma fortibus cogitationibus. mul- tahîcinciuilitas intercurret, faſtus multus. perfer , &
vicifti.
Suntexterni; cumquibus ferèretractius; exporre- Etius cumeiufdemgentis agendum. &ferèmagis coa- leſcuntanimi eodem cælo nati, educati fimilitudine
quadam fui: difiunguntur, quos regna & educatio difiunxit.
Suntquibusimperataurum. quales aulicorumple- rique, qui plerumque tantum affectuum deferunt,
quantumtudonorum : amicitias enim cùm pecuniâ metiantur, tantum amicitiarum , quantum tu pecи- niarum, afferunt. nefide. fide incorruptis, &quorum manus munera ignorant, nonvxorię,nondomefticæ,
nondonorumdiuites ſponſiones , non præfentium fulgor, nonfuturorumſpes flectit , aut àrectobono- quededucit.
Sunt interhos omnes , qui plurimum apudPrinci- pempoffunt. amicos hospara. per te non potes ? per domefticos &familiares illorum para. etiam emein
cauflabona. itatamenteillis adiunge,vtnon offendas æmulos. vtroſquepotiùs cole:clàmhofce, illos aper- tè, fi vtrofque apertè fine alterius partis offenfione non
Politico- Chriftiana. 143
nonpotes. Necdifficile aliquos ſibidomeſticorum parare. perhos aditus ad dominos patebit : àquibus plusplerumque, quàmabipfoPrincipe ſperare potes ;
maximè, cùmdeillo agimus quiregnigubernationem inſuosconiicit, cùmperhorumferè manus regiabe- neficia veniant. Quomaiori ſtudio,quiſquis ſapit, ca- uebitnequemdomeſticorumPrincipis offendat.nam licetprodeffenonomnes poffint, obefle tamenpof- ſunt,&folis criminationibusplus euertere, quàmre- liquorum omniumſtudiapromouere. Cauebit etiam,
neindignitatumambitu cum longè potentioribus in certamendefcendat. ferè enim inferiores potentio- ruminimicitijs impares ſunt, vtplus meritòdamnià
potentiorumhoftilitate metuere,quàm à dignitati- busemolumentiſperare debeamus.
1
Cumveròamicos ſibi parauerit magnos, nonne- Omnes be- gligatinferiores,etiam aulæviliffimos: èquibusquoſ- neuolentia dambeneuolentia, alios comitate, hos humanaac vl- vincat,et- troneacompellatione, vultusſerenitate ,illos officio iamaula acmuneribusparet. Ac licètaulica illa complacentia infimos.
ferè inadulationem degeneret; vitari tamenvitium poteft. & nonomnibus omnia factus Apoftolus ?
Aliorumergoſe ingenijs attemperabit aulæ ſectator,
tantumneimproborum. itaAlcibiades Athenis Ora- toris ac Philofophi perſonam induit , ſeuerioris viri apudLacedæmonas; bellicofi apudThraces, otiode- diti apudIonios,faſtuoſiapudPerſas. Imitabiturau- licus, interlætoshilaris,grauisinter maturos , inter
doctos eruditus; inter indoctos eruditionem teget,
intermærentesgaudia. læta tamentriſtibus mifceri,
fi mærorpermittat, probem; magis etiam, ſipellendo dolori oportuna.
Fugietverò omniſtudioimproborum confuetudi- Improboru nem,corummaximèquos inpocula&libidinem effu- confuetu- fosviderit, quosinaleamprodigos, in iracundiacele- dinemfu-- res, invindictampræcipites, incontentionem&fer- giet.
rumfaciles , indetractionem pronos deprehenderit ,
neiifdeminuoluatur malis, &difcat, quodſerâpoft- modum
144 Car. Scribani Inſtitutio
modumpænitudineignoraſſe vellet. vitiorum enim familiaritas,periculorumfamiliaritatem adducit ; &
paresdelictis ſocios arbitramur: nec eripere ſe facilècrimine&periculo poteſt delinquentium focius. &
nefcio quis damnandus pudor in delictopedem refer- re vetet. &improba aulæ regula eſt , generoſi animi eſſenondeftituere inquocunqueconatu focium , &
occumbere etiam in mala cauflagloriofum. quod incontentionibus & ferro innocentiſſimis non rarò vſu
venire folet, vt ſanguinis &mortis ſocij fint,quide- licti nonfuerunt.Retrahetergopedem, dum licet, vir prudens, ne, dumvelit, nonpoffit ; &tuta eliget, nec vltrò&gratuitòſemalis induet , nec tamcaroamici- tias emet, necfortunas fuas, honorem, vitam, alterius
temeriteti aut libidini committet.-
1 Neque aulæ tamen omnes tales : funt minus im- probæ,funtprobæ. perrarashaseſſeſcio. fed&Orien- tisalitemeflememını , defingularitatefamoſum , de pofteritatemonftruoſum, & comagis portentoſum,
quiavnum. Eademdeauliscogita. Phænicem fors reperias, dabit Belgium in ALBERTO & ISABELLA.
Fortunatum regnum,beata aula , in quacaſti Princi- cipes caſtaducuntagmina, quæqueplusde Religione redoleat. quàm de aula (vidimus Belga :)& in qua Principum vita moreſque in omnem virtutem viam Principum ſternunt(factum àmagnis ALBERTO & ISABELLA.)
ferèmores Incredibile enim eftquid Principis exemplum, in v- imitantur tramquevitam efformandampoffit.ferè enim ex illius aulici. moribus fingunturreliquorum. Vt, ſi Principemde- deris virtutibus quaqua parte inſtructum ac muni- tum, nihilopuspræceptis fit: vltrò ac cæco quodam impetu ſequentur, vtfilij patrem , referentque mores illius. Probi huius funt? probos dabunt. improbi ?
improbos. tantum in vtramque partem momentum Principismores habent, vt corporis etiam bonamala- quedomeſtici imitentur, tanquam fi vnius matricis arborisdeciduaſemina cogites , quæfub illius vmbra latèſparſa arbuſtaprotrudantnoua.Etpotentioralon- ge
Politico- Chriftiana. 145
gèſuntinimitationemfactadictis.&elinguis illorum locutiopluspoteft in cohortationem.
Quòdfi fuavirtutipræmia ſteterint, ſuævitijs pœ- Magnum næ; ad virtutemdecurrent omnes. Vtdictumverè calcar ad
fit: Quis enimvirtutem amplectitur ipsampremiaſitol- virtutem las? Addo: Quisnon amplectatur, præmia ſi dones ? premia Ingens incitamentum præmia &pœnæ funt. nequefunt.
quiſquam facilè tam fatuè malus eft , vt, fi probitati iunganturpræmia, non incumbat illi ; ſi verò impro- bitati ſocientur pœnæ , non fugiat illam: vt, finon impellatamor, repellat timor; finon inuitent præmia,
deterreant damna. ac licèt natura illum ad vitia non
ducar,fedrapiat; frænumtamenimpotenti huic do- minæ iniiciet, &magnis illius conatibus , maioribus occurrer. Quòd fi dominatum illius excutere nec
ſeriò velit, nec poffit; continebit tamen vitia, ne e- rumpant, &tanquam compedibus ftringet, &dome- ſtico includetcarceri. aut, ſi domi improbus eſſe per- gat,palamprobitatem amplectetur, fietq; paullatim vtprobitatis fimulationealiquid illius imbibat, &pu- blica virtutis affuetudoadpriuatosmorestranfeat:aut ſanèmetu domefticæ retegendæ improbitatis , intra priuatosetiamparietes ſe contineat, &bonus eſſeaf- ſueſcat, cummalus eſſe defierit.
Quòdfi improbis moribus Principem nactus fue- Probitati rit, probitatemtamencolateo feueriùs , quo Princi- studendum pemplus in omniaeffuſum vitia ſenſerit: nam & im- etiamjub probitati probitas admirationi eft: & quoremotior improbo ab hac eft, eoplus miratur. admiratio verò laudem Principe.
prouocat, vt amare incipiat, quo carere ſe vider.Etfe- Probitate rèitacomparatumeft, vt, cumminus fidas ſcelerum infuis ſocio (vereri enimmeritò pores, ne crimen in te ver- Principes tat, quodconſueuit in alios) plus certiuſque viris pro- amant. bisvirtutumq; cultoribus tribuas. facilisenim inpro- bitatem fiducia eft, &credere audemus , certi defide.
quæfiducia eomaior eft, quomaiorprobitas eft: quæ dolosfraudeſq; cùm ignoret, non facilè diffidentiam inPrincipeprouocat. Aclicètimprobus Princepsad
K inter-
146 Car. Scribani Inſtitutio
internam morumfamiliaritatem non admittat virtu- tumſtudioſos , quodteſtes tales delictorumſuorum refugiat ; arduis tamenferè , & àquibus regnorum incolumitas pendet, optimos committit, certus defi- de&virtute: fceleribus verò eos adhibet , quorum oculos non erubefcit. criminum paritas audaciam prouocat, necveretur oculos pari ſcelereſaucios, pari natantes. Quareſiincorruptum, &iuftitiæ amantem mos quos quemquamfuorum Princeps deprehenderit, suri di- etiamim- cendopræficit; fi fortem, militiæ; ſi doctum, cathe- probiPrin- dræ aut toga, fi caſtum, vxoriæ aulæ ; ſi ſobrium,
cipespubli- epulis & poculis ; fi parcum & vigilem , ærario , fi cismuniis induſtrium, vectigalibus; ſiprudentem , gubernacu- praficiunt. lis; fi folertem, legationibus; ſi ſecretorumtenacem,
Probifficonfiliis; fi pium,facris ; fi conftantem & intrepi- dum, periculis adeundis &repellendis; ficandıdipe- &oris&oris, &concreditorum fidum cuſtodem, epiftolis & calamis; fi generoſi virum animi , arduis quibuſqueſubitò irruentibus. in quacunquedemum arteaut Icientiamagnum clarumque repererit, üldem præficiet, nontamdiffimilium amore, quàmvt regno rebuſque ſuis conſulat. qanquam ineft quædam vt admiratio, ita & amor , &defiderium virtutum quibus caremus &deftituimur ; vt , licèt in nobis non amemus, inalijs tamen probemus. Quin adeò con- ſule vitijs vndique obſeſſum; quære, quid fepofito affectu, ratione confultrice, concedi fibià Deo opta- ret, vitiaanvirtutes: has amplectetur. ita etiam im- purus, continentes laudat, ſuperbüs humiles , intem- perans ſobrios., mitesiracundus , veraces mendax,
fortes imbellis, indoctus doctos. ac quamuis æmula- tione quadam&inuidia nonrarò extimulentur; hæc tamenmagis interpares exſurgit, quàminterdif fimilium morum & ſtudiorum.
CAPVT
Politico- Chriftiana. 47
CAPVT XII.
Quidfaciendum iis , qui adlectifunt in Principum familiaritatem?
M
EMOR ante omnia Sapientis , ditiori te neſo- Eccli. 13.
ciusfueris.quidcommunicabit cacabusadollam?
quando enimſe colliſerint, confringetur. Nil promptius, quàm figlinas ollas , ferreis fi illidantur,
comminui. Quomagis inuigilandumiis eft, quine- ceffitudine aliquâ ferreis Principű ollis affigulati funt,
ne è vicinitate & contubernio in illas incurrant.
Quodnefiat, documentahæcin cautelam præfcribo.
Nunquampræſeferantmultumſe gratiâ &aucto- Nonprafe- ritateapudReges valere. nimis magnæinuidiæ often- ferant,fe ſtatiohæcpater. Etfanè nemoprudens nouæ æmula- multum tioni, cumvitarepoffit, materiavltròpræbebit. quin- gratiaa- imò extenuabit gratiam, potentiam deprimet, opes pudPrin- teget. adiacentnimirumhis odia, &crefcentibus illis, cipem va- crefcunt, indominicaputruitura.
lere.
Aregioveſtiumcultucauebunt. Infra Reges fit, Aregio quiRegibus paret. Sanèvbiveſtis Regemloquitur, ornatu animocircumferreRegem arbitramur. ab animo ni- abftineat.
mirum veftis , quæ fi regia, regiamefle me ceffum eft. &nón index animi veftis? totum pectus veftespandunt, necalia maior odiorum in plebema- teria.
mentemneNecauguftiormenſa Regem teftetur. nolo fordi- Aregioap- dam; fednequecumregia deſplendore certare velim. paratu in mediocritas hic ſemper laudata.nemoprudens pro- menſa abf- funditinmenſa, inter æmulos promulganda. &cre- tineant. fcuntferènoniamintermanus epulæ, fed inter inui- dentium ora. obfutura ſapiens vitabit , nec gratuitò inuidiammagnoemet. venietinempta.
Siquidfactum laudedignum, nihil prudentiæ aut Omnem ingenio ſuo afcribet : in Regem laudem omnem laudem in transferat. contentus ipfe fecifle fit , tota dignatio in Regem Ka Regem transferat:
148 Car.Scribani Inftitutio
Regiisco- modisſtu- deant.
Nullam
Regemeat. fi quidverò aduerfi euenerit , infelicitati ſuætribuat. Nunquamdamnaſle Regem tutum fuit ;
laudaſſe, ſemper, etiamin nonlaudandis. Inuidiam proindeinſe potiùs transferat , quàminRegem, neq;
hancvnquamexcutiatàſe, vt Regem oneret.
Regisinprimis regnique commodis ſtudeat , pro- fundatqueadeò ſua, vtpublica tueatur. Crefcent illa,
his crefcentibus , & fine inuidia incrementa ſument,
acvltrò etiamſe ingerent; digniffimumq; opibuspu- tabunt, quemprofundere Here ſuas viderintpublico bono.
Vtilledigniffimus regio contubernio ac familiaritate fit, inquonullus in Regem amor proprijs implexus commodiseft. vtverum fit illud Gregorij : Nullusfi- delior tibi ad confulendum eſſepotest, quàmquinontua,
fedtediligit; te, nonfortunam tuam, nonopes, hono- res, potentiam. Diſcrimeninterduos regios miniſtros nonindignumrelatu refert Stapletonus. Morusàpri- maatate usque adannumvite quinquagesimum in Re- publicaverſatus, in totavitaſua nonauxit cenfumultra Sexagintaaureos annuos, autpaullò amplius. ſubdit : Et viuitiaminAnglia , qui talibus officiis , infra quinque annorumfpatium, cenſumadfexaginta millia aureorum acquiſiuit. Morus omneftudium fuumaugendis regni regiifque opibus, honoribus, commodis ſedulus im- pendit; alter exhauriendis regni &regiis opibus, ſuis augendis.
Seriò caueat, ne quamRegi timorismateriampræ- Regi timë- beat. ferè enim inferrumregius tranſuolat timor, ac dimateria nonnifi fanguine finitur. Etquis amet metum ? aut dent. quisſehocnonliberet, fi poffit ?&qu'dfacilius Regi,
quam priuati ſanguine metum difcutere ? laudabit etiampopulus ferrum , quo ſe in libertatemRex vin- dicauit, &pervnius latus excuſſit timorem. Nun- quamtutòfceptratiment, nec ficca morte finiuntmetum.
Caueantà Nunquammagnaclientum turba claudi fibiin puclientum blicolatus permitter. incomitatus potiùs ibit, nec fer- turba. uorum educet exercitum, fat maguam innidentiam etiam
. Politico - Chriftiana. 149
etiam in ſumma moderatione experietur. Quid?
quòdilli ipfi quilongoagmine latuscingunt, &obſe- quiamentiuntur, primi odia foueant, primi ſpargant.
&dumgratiam inuidi venantur, nocituraiaculantur.
decrefcere infragenua vides , animus odio natat. &
quemore, oculis, manibus, pedibus venerantur, totis animisauerfantur, &ferrumpro cultu apprecantur. Fugiatverò cuiufcunque magnitudinis oftentatio- Oftenta- nem, ne quacunq; etiam in re æquari videaturvelle tionem Principiſuo; cumomnis magnitudo æqualitatis im- vitent.
patiens, necfuperioremferat,necparem, zeloq; quo- damimpotenti inmagnitudinem ſui feratur. &licèt ingentiinhosfuosRegesamorerapiantur , maior ta- menfemperamorſuiquàmalterius eft. Seponit pro- inde amorem alterius , vt confulatfuo. &, fi aliter non poteft, ferro fecabit amorem. Impellunt dein æmuli , (qui nunquamdeeffe ad magna properantibus aut prouectis ſolent ) Principem , ex amu- læmagnitudinismetu, in ſecures &venena , nevnius magnitudo viam reliquis præcludat , aut Regis mi- nuat; quamcumlubentes ferant omnes, tanquamà
Deoimperatam, tumaſcititiam acadoptiuam nonferunt. cogitantquales antè viderint, quales nunc pati cogantur. nec ferunt fupra ſe tolli , quos natura pa- riauit, autinfrà etiam pofuit,ſoluſque regius fauor fupra reliquos extulit.
Abomnideinde inſolentia remotiſſimus fit , quif- quisperpetuare exoptat. Zelotypiâplurimum Reges Infolentiä laborant. nonferunt æmulum ſceptra; &, cumtimo- fugiant.
ribus ferè natent, euntàſuſpicionibus & metuin fan- guinem. Intactam proinde regiam auctoritatemtran- feat. tetigiffehanc, periculi ſemperplenumfuit. nemo inambuſtus tetigit. ignis eft. ne fide ignibus ,etiam de longinquo amburunt. Fugiat ergo omnem vanam oftentationem, iactantiam omnem. quo modeftior fubmiffiorq; quiſque furt, fuit tutior. fecuritas àmo- deſtia,periculum ſemper ab infolentifaſtu fuit. De HephæſtioneAlexandri magni Curtius : Secretorum
K3 omnium
1
450 Car. Scribani Inſtitutio
*
Submiffio- nemfecte
tur.
Primas partes aliis
omnium arbiter, libertatis quoque in admonendo eo nor alius iushabebat ; quodtamen ita vſurpabat, utmagis à
Regepermiſſum, quem vendicatum ab eo videretur. imi- taremodeftiam.
Nunquamproindeſe ſupra reliquos efferat,memor priorisfortunæ fuæ, veterumqueamicorum. Imite- turfigulo natum patre Agathoclem, aureahic& figli- napoculaiuxtimponere folitus, vtpræteritorum me- moriâpræfentiumfortunam temperaret. Quid?quòd ferèmaioraquiſque vouere ſoleat illi, quem inmagnis modeſtum fenferit. tantum modeftia comitaſq; con- çiliandis animis valet. etiam hoftes in admirationem fui rapit, & odia ponere cogit, &imperia ferre ab ara- tronata, ſi aratrumfuum redoleant, prioris nimirum fortunæ memoriam, ac moderationem.
Primasautem partes verò alijs offerat. Nulli di- gnitatem ſuam adimit comitas, nulli decus fuum hu deferant, manitas. quin adeò , addidit ſemper aliquidhonoris ſpontaneahonorumoblatio.fed&inuidiammodeftia minuit , & odia comitas extinguit : necprærogatiua grauis eft, ſi ſociata benignitatifuerit, Arrogantiam afpernamurin omnibus , etiam in Regibus : comita- tem amamus, &ferimus etiamab inferiorehuius ma
nudoceri, moneri. Nullumveròſalutatus inſaluta,
tumtranfeat; præueniat etiam plurimum. Incredibile quantumhæccomitas vitiorumtegat, quantum odior rumponat, quantos laudatores inueniat.
1
Facilesad- Faciles etiamaditus accedentibus præbear , ex infi
itusaliis ma licèt plebe fint : quorum ferè vt liberiores voces prabeant. ſunt, itaplus autnocituræ,autprofuturæ. foletur me rentes, erigatiacentes, placet indignantes,medicam- quevbique malis manum admoueat. nunquam hæc auctori ſuomala pepererunt, pepererunt profutura &
bona. Nec interimalatſpe longa, trahatquein annos.
duertè potiùs rem omnem,ſpemq; omnemaperiat ;
fed eabenignorum verborum comitate, vtabamico pectorenata videantur. inter beneficia ponentnegata,
inegata cito,inanis ſpei lactatio, in odia vertitur.
Qudd
7
Politico- Chriftiana. 151
Quòdfi Principis ſui beneuolentiâ, ad prouincia- Caueant tum aut locorum gubernacula prouecti fuerint , ca- nequidad- ueantſtudioſè, ne quidaduerfi eueniat. fiueenimcul- uerfiin pâaliquâ, fiuenullaſuâ, inter tot æmulantiumdepo- commiſſa tentialinguas accufationem nunquam effugient , da- fibi guber- mnationemperrard. &vt non omni Principis gratiâ natione excidant , fentientluxatam. cùm ex cuentu ferères eueniat.
nonvulgò tantum , fed &Principes metiantur. vt etiam, ſiè temerario &fatuo confilio &auſu , res for- tuitòfeliciter ſucceſſerit,prudentiamadmiremur, lau- demus: finprudenti confilio , & fortibus aufis euen- zusnonrefponderit; remtotam damnemus, nontam infelicis euentuscauffam, quàminfortunatumfuccef- ſumconfiderantes, qui ex ijs euenire plurimum folet,
quænechumanâauerti , nec præueniri prudentiâ aut artepoffunt. Quomagis omni conatu incumbendum,
nedifplicitura Principi eueniant , cuius ferèvtobfor- tunatiffimas resleuisgratia, ita ob infelices grauis in- dignatioeft : nequevllæ magis voluntates , in vtram- quepartem,quamPrincipum, mobiles vt quæ èſum- mis fauoribus, adfummaodia,inde inferrum transcant.
Liberalitatem ante omnia colat , quæ vnapotenter Liberali- inuidiamperimit, amoremprouocat.Nefcit indignari tatema- beneficioobſtrictus, aut ſanenon auder : &, vtani- ment.
mus adfit indignabundus , pudor retrahit, &velhoc folonominene ingratus audiat, premitnocitura. Va- lida fanèſpongia munificentia eft; quâfolâ, quidquid propèdamnandorum, autdeletur autintegitur. &ne- ſcioquo modo etiam hoftem amemus munificum.
Cùmverò liberalitatein omnes, tumin plebeios pro- bem, qui&tueri audent , &palam laudare etiamda- mnanda. audaciffimus quiſque egentiſſimus eft, nul- lushuncpudorretrahit. accepta beneficia cogitat, non cogitatreliqua; tantumq; virtutis habere arbitratur,
quantumbeneficiorum contulerit. Virtutum nimi- rumapudhosmenſurabeneficia ſunt , vtille optimus illis fitquibeneficentiffimus eft.
K 4 Memi-
152 Car. Scribani Inſtitutio
Amicos
parent.
Nunquam
metum
Esther. 7.
Meminerit in ſecundo fortunæ fuæ curſu amicos
parere, in aduerfis præfidium. prudentiffimus ſanè quiſqueincopiaſeponit, quo egeſtatem tueatur. fu- tura ſapiens profpicit : folis præfentibus temerarius infiftit. laudatus àDominovillicus iniquitatis. imite- turquiſquis omnifæculofortunæ in magnis ludibria intuetur. Necdifficile amicos magnâ fortunâ parare,
cùmferèamicitiam beneficijs metiamur ; benefacere autem in illa fortuna facillimum fit. certè ſi veri amici
nonfuerint(qualeseffenonpoffuntqui fuis commo- disamoremmetiuntur)hoftes nonerunt. non lauda- bunt? nondamnabunt. nonpropugnabunt? nonde- priment. namvelſola eos verecundia continebit , &,
fiamica non reddent, inimica non inferent. nondabunt ofcula? fed nec venena propinabunt. non eri- gentlabentes? fednec altiùs depriment pudore reluEtante.
Metumdeniquenunquamdeponant. Securè vixit,
quitimuit: fecuritatis enim magiſter timor eft; pe- deponant. riculorum, nimiafiducia fui. namvt rariffimus inpla- no, frequens perpræcipitia lapſus : ita timidè per ab- ruptagradienti ſecuritas adiacet, temere procurrenti- buspericula. Memineritverò illud Scripturæ : Rex Esther. 3. Affuerus exaltauit AmanfiliumAmadathi, qui eratde StirpeAgag; &poſuitfolium eiusſuper omnes Principes quoshabebat.cunctiqueſerui Regis, quiinforibuspalatij verſabantur, flectebant genua, &adorabantAman.nec multò , ſuſpenſus est Amaninpatibulo , quodparauerat Mardochao, &decemfily Aman ſuſpenſiſunt. Eadem reperies ſub primis Imperatoribus , Regibus , Princi- pibus.&nefcioan vlla funeſtohoc noſtro fæcundiora malorum fæcula fuerint. nullum propè Europâ totâ regnumfinepriuatorumhorumfanguine. Onimis fertilis ſanguinum ætas , quam ludis in purpura ! bis tinctam, cocco &fanguine, necfaturari tamen, nec expleri fitim, ſednouoſemperauctu crefcere quis cre- dat? imòquisnonpoft Germaniam,Hifpaniam,Gal- liam, Italiam, Angliam, Belgium, retrò feratpedem?
Esther. 9.
Ore
Politico- Chriftiana, 153
Oreprimeaudacesgreffus quisquis coniunctiorPrin- cipibus es. timequisquis quacunque caufla adlectus,
neoriare pofteritatiinexemplum, tuis in mærorem,
inimicis ingaudium, alienocautior fanguine fige pe- dem. ne fidepurpuræbis tingendæ. quid vltrò ruis in ſecures? exempla te terreant Lyfimachiregis inTe- leſphoroRhodio, quem examico truncatis auribus,
naribus, in cauea, beſtiarummore pauit; Claudij in Narciflo, Commodiin Perennio , Seueri in Plautiano, ConſtantiniinAblauio, Frederici II. in Vinea,Ioannis II. AragonuminAluarodeLuna , PetriArago- numin Cabrera, Philippi in Broca, Henrici VIII. in Thoma. Taceo Craterum, Stiliconem, Flauium,Eutropium,Belifarium, PetrumLaudois,Gauerſtonum,
Eflexiæ Comitem, aliofq; innumeros. &ô nimis orbi notusTiberij Seianus !
Sedquo occidit crimine? quisnam Delator? quibus indiciis ? quo teſteprobauit ?
Nilhorum. verbosa &grandis epistola venit ACapreis. benehabet, nilampliusinterrogo.
AdſentiorPoëtæ. &quis damnetReges, autpoftSeia- numfidat? ô aulas ſphæriſteria ! & ôquotquotin illis regiæ pilæ ! Scribebam hæc, cùmvenit in manus Seia- nusalter ; nectotus venit, qui nuſquamerat.venerunt tamenhæcfragmentaab æmulo primorumorbe cala- mo.&nefcioanquidquam debeat veteri Satyrico. ſa- nènecRomanifermonis elegantiâvincitur , nec acu- tè, prudenter , fortiter dictis, ô quis inuidit totum ?
nuncdefruſtati corporis fruſta lego &trado.
Eheurerumvices !
Gallicum Seianum
Regnopropinquum, Regi proximum,
Pænitens autfatigata
1 Fortunadeftituit.
Etegodeftituor ſequentibus. ô quis inuiditmihi&
orbicorporis medium ? Sequitur:
Tracto, discerpto, nullibi, autvbiquefepulto.
Eheuquamdiſſimili
Κ Exitu
154
1
Car. ScribaniInftitutio
Exitu clauditur aulicorumfabula !
Orerumvices ! ofata!
Quid potuit doctius ? &hic iterum lacuna, accufat deinfortunam fi quid coniicio:
Crudeliorinmorte, quàmliberalis in vita,
Auroquemoperuerat,
Humonegauit contegere.
Necmembra, viator,
Trucidativaſtamacellum ciuitasfacta eft.
1
Fas inſepultaſpectare.
Cruoremreperies, :
Offafiquaris.
Iterum inuidit chartæ meæ fortuna. defruſtata hic aliqua. nifi pænituiffe illam credam etiam horum.
Quò ruis doctæ pofteritatis æmula, quæ nobilitare hanc chartam noluiſti tam docto calamo ? quid di- cam?ô, vériùs, nimis ingenioſa! quæcunqueenimde- ditfortuna, imitari corpus voluitSeianinoui;miferiqs aded corporis,& ôinfelicis! veſtigia ſequi: ôdoctani- mis vmbra, & infortunati corporis felix vmbra!qua vnapoſtlaniatus &cineres, coalefcere in fortunatum corpus poteft, &viuere, meliore magni huius calami vitâ, quàm ſuâ. ſuâ infortunata , hac felix. ô multaab hacmanu,nulli veterumceſſura!RedeoadTiberium.
Eviginti, quosfibifupraveteres amicosac familiares de- popofcerat,velut confiliarios in negotiispublicis , vixduos auttres incolumespraſtitit. ceteros , alium alia decaussa perculit, interquos Ælium Seianum, quem adfummam potentiamprouexerat, collegamque fibi in confulatu af- fumpferat,ſpequeaffinitatis &tribunitia poteftatis dece- ptum, astu &dolofubuertit. Seiani dein notos&familia- resperfecutus. HæcSuetonius. De Cleandro verò CommodiHerodianus: Iuffa Commodi occiditur, &
quotquot illius amicierant,adunum omnes contrucidati,
tractag,per urbemcadauera, &in cloacas abiecta.Hicfi- nis Cleandrifatorumfuit:quaſiin uno illo velutamcitio- fiusoftentaret natura ( ut fic dixerim) humana, poſſe ex infimo locoadfupremumfaftigium euchi hominem,atque
ене-
Politico - Chriftiana US
euectumdeinrurfum deturbari , quamlibetexiguoatque infperatofortuna momento. DeMagnoAlexandroCur- tiusfubnomineHermolai: Attalus, Philotas,Parmenio ,Lynceſtes , Clitus , quantum adhoftes pertinet , vi uunt: ftant inacie, teclypeisſuisprotegunt , &progloria tua,provictoriavulnera excipiunt. alius menſam tuam Sanguinefuo afperfit. alius neſimplici quidem mortede functus. Parmenio indictacauſſa trucidatus est, perquem Attalumoccideras. Calisthenemverò optimis moribus artibusą virum,àquo reuocatus advitam erat,non tan- tumoccidit,fedetiam torſit, quamcrudelitatem ſerapœnitentiaconfecuta eft. Parmeniodum traditas àPolyda- manteregias litteras capitlegere, lataturque de aduentu amici, utiimperatumerat, àCleandro occiditur, caters
exanimem quod confodiunt. Oquidfidisregnis , &ô
nimis longam regiam manum, nimis propinquam!
proaccuſatore, teſte,iudice,ferro &flammaeft.ofuge hosignes,fulmina, de longinquonocitura. quidfaciet devicino? nimis fugitiuam, fimilenubibus! interbi- nasroſasmilleſpinas,bina inter ofculamille ficas, pro tenuimellisfauoplenafellis dolia, pro viola vnaviti- casmille, pro roțefaxapluunt.promodicovinopro- digapropinanttoxica. nefide , vtprudenter Sidonius Hecdicioviromagno: Si quid noſtratiumprecatibusac- quiefcis, aftutum inpatriam receptui canerefeſtina,
affiduitatem tuam periculosa Regumfamiliaritati celer exime:quorumconfuetudinem ſpectatiſſimus quisqflam- marumnaturabenecomparat, queficut paullulum àse remota illuminant, itafatis admotaſibi comburunt. Sedvnus aut alter inter carorum amplexusdepo.
fuit animam. pluresin inimico , aut carnificis ferro.
Quid circumfpicis paucos?plures time. ex illis eſſe potes? magis è pluribus, quid tam dubiæ rati ſalu- temcredis ? tutioraprudens elige. Sed magna ſperas,
æternacogıra, &illi famulare, àcuius dexteranullum ferrum, nullæ Anglicanæ ſecures; nulli Gallici ſclo pi,crux&ignes ; nulli Germanicavincula; nulli Ibe- rici cultri, nulla exilia,nullaHungaricavenena; nullus carni-
156 Car. Scribani Inftitutio
carnifexBatauus; nulla Italica theatra ſanguine pur-purata. Etquidpoſt hæcſperas ? è viginti vixvnus,omni fæculo, omniregno , integrum corpus monu-mentointulit. audeo, ètriginta vix vnus liberam viâſuâ animam emifit. Quid ergotot funeftisdiues o-mniumætatumexemplis, fatua ſpe luderis ? ô inanescogitationes noſtræ ! effugia ſperamusinimico vndi-queferro, &magnis cadaueribus cincti,&nudo iugu- lonouaculamexcutereparamus ; bis infelices , teme- Critatein præſenti, exemplo inpoſteros.
Simulatio
nonnun- S
CAPVT XIII.
Anfimulationealiquandoutendum ?
Imulationenonrarò opus; vtnecviderete , nec audire, quæ vides, quæq; audis, ſentiant. Factum
quamad- àSenatoribus Romanis, neprofundas Tiberijfi- hibenda. mulationes, fraudes, infidias, ſcireviderentur,damno ſuo, emolumento nullo alieno , neueexafperarent commotosImperatoris animos , & occaſionem da- rentaddeterioraflectendi. Factumà Germanico, a- mulationemetuq; àTiberio reuocato. crefcere vole- bat, &infpemregni venire, quemfortiabello facta,
clariqueinmanutriumphi, digniffimum fceptro pro- nunciabant. ergoreuocareplacuit tanquam in hono- rem. venitGermanicus, cauffam fimulauit. Factum
etiamàDemetrioPhilippi Regis filio ; parêremaluit,
quàmpaternas fimulationes augere, aut retegere. Il- ludveròdigniffimum Liuiæ ingenio,cum rogata,qui- busmodisAuguſti animosparaffet, Neccuriofius, ait,
mariticonfilia reſque perquirendo, cognitaſque diſſimu- lando. Abeademprudentiavetus illud : Principumfe- cretanecuriofiusfcrutare: ſiſcias, nefcirefinge. Fuitil- ludfimulationisgenus nobilequoM. Claudius Mar- cellus nobilem NolanumBantiumſeditionem parantem, re ſimulatâ, laude retraxit, &fidum fibi populo- que
Politico -Chriftiana. 157
queRom. fecit. Necillud minus laudatum; cùmDa.
tames PerfarumDuxfugamparantes equites, fimula.
âfuga, animat, laudatque, ſolaq; verecundiâ in ho.
ſtem ducit, fortiterq; pugnare docet,&vincere.Nun- quamveròmagis fimulatione opus , quàm cùm apud illosagis, inquorum manibus vita ſaluſq; tuaeft; vt etiaminiuriam accepiſſe iniuriam effe neges , contu- meliamnonagnoſcas, ignores dolostanquam infidia- rumnefcius : nifi quòdclàmmederihis malispruden- tisfit.hocquipoteft, magnaſperare à Principibuspo- teſt. qui cumnecredargui àſubditis , nec docerive- lint,necfraudesſuas retegi, lubentes benefaciunt , ſi quosſenſerintmagnâhæcmoderationetuliffe , quòd obſtrictos ſetalibus videant: aclicètpalàmnonagno- ſcant, beneficijs tamen medentur, quæ Principibus ſemperadmanumfunt.
Magnatamenin omnihoc genere opus prudentia. Simulatio nequeenimſemper ſimulatioprobanda. Peccauitin prudentia hocgenereVitellius, qui infigniignauiaVeſpaſianæas ſocianda.
copiasvireſquediſſimulauit, necantè aperuit, quàm oppreſſusabiis iacuit. Sednequeſemper criminadif- fimulanda, neauderedeterioradiſcant, cùm impunita tranfiri ſceleraviderint.quarenonſemper eundum in fanguinem, necignoſcendumſemper. Sipeccatum vniuerfimàpopulo,&diffimulari poteſt , diffimula- tione prætereundum delictum. ſi tranfiri nonpoteft,
inpauciffimos eat pæna, terrorin plures, nec tamen vltrametumquidquamın omnes.
:
Cùmveròdiffimulare virum prudentem putem a- Mendaciu liquandopoffe, aliquandodebere, cum autpriuatum, omnefu- aut publicum bonum fimulationem depoſcit; tum giendum.
mentirinunquamputodebere, nunquampoffe. Etfa- nèmendaciuomnelibero ac ingenuoindignum Ro- maniputabant, feruilequevitiumeffe , nec cadere in generofumpectuspoſſe , nondebere : quodantèvi.
tam proiiciet , quàm illam mendacio commaculet. Vita antè Oquis mihi Deus largiatur omnes tales ! quàmve- ponenda,
reor, nede raritateſua audiat procul,&devltimister- quam më- rarum
f
138 Car. Scribani Inſtitutio
daciomaculanda.
:
rarumfinibus pretium eorum. Illud verò quàm fa-tuum in hac mentiendi licentia , nolle videri mentiri cùmpalàm mentiaris ? mentiri volumus , dici nolu- mus. erubefcimus audire, facerepro decoro eft. in o- peregloria, în auditoprobrumeſt. nam &gloriamur defubdolè, per mendacium, hofte,autetiam eiuſdem contubernij ſocio , circumuento; &ridemus , quòd ſepaflus fit circumueniri.&fimplexdeindeaudit, qui mendaciolufus eft: audirenonvultmendax, quido- lomalolufit.dicis ? exfurgitin enſem , vtmendacium fuumſanguine tuo lauet. Quidorbe ſtolidius toto ?gloriaridemendacio, &laudari etiamvelle de æmulo permendacium euerfo ; nolle tamen audiremagnum hocverbumMendacium, nolle audire, Mentiris . 0- lim crimenapudIudæos capite luendum erat, ſancta Sanctorum ingreſſum fuiffe: nunc, cum laudi detur mendacij adyta, nonperfuperficiem, fedtotá, vtdici folet, anima ingreſſum; dixifle tamen perduellionis quoddamcrimeneſt , ſolo ferro medicandum , ſolo fanguine. ô fatue ! quid de mendacio complacestibi,
quodferrovindicas ? tedamna, in te fæui, crimentuu eſt. ſceleratius enim factum, verbo eſt. vt adulterium
&furtumgrauius eſt, ſi expleueris, quàmfidixeris.
atquehincetiam meditataſcelera, factis minora funt.
aclicetquadampuniantur ficca licet &adhuc inno- cua&virgine inanu; grauiustamenpuniuntur , cùm cruentæ manus animorum imperia expleuerunt. Et,
quid commeritus eſt , qui vera dixit ? qui album al bum, amarumamarumeffe ?visdicatalbum nigrum,
amarum dulce ? &ferro vis ſæuire, ni mentitus fuerit ? vlla nefatuitas vilo ſæculo maior ? Idem dico de
mendacio.vis dicam verumfalſum; aut mentienteveradixiffe?quiddicas de illo, qui enſe vindicandumpu- ter, fi cùmveradixit,vera dixifledicas ? Eadem fatuitas illius, quipoſtmendacium, &fæpè quogloriatur,
veraxaudirevult: mendax non vult. vult nimirumte
mentiri,nemendaciſociodeſtituatur. &tamen,ſi metiris, contemnitte &damnat, necſe ſuaq; mentienti
Credit
Politico- Chriftiana.
credit. ita necverumaudire vult, nec falfum, verum
enſe vindicat , falfum diffidentiâ &probro. quid agas inhacfæculi noſtri inſolentia ? fimulatione hic opus.
taciturnitas proclypeofit.namcumlocutum eſſe pro ferrofit, filuiflepropropugnaculo erit.
1
Quoddemendacio dixi , de fimulatione dictum Perpetua volo,cùmfimulationis quoddam genus mendacium fimulatio fit. reperies verònonpaucos, qui cum palam mentiri damnada.
nolunt, fimulationibustamenfrequentibus vtuntur :
vtnihilcerti promittere tibi ab illorum candore pof- fis,adeoq; neſcias fentiantquoddicunt, anſecus. Vir- tutemhipalamlaudant, remotiſſimi ab illa. amorem loquuntur, odia intusnonmoriturafouent. ſpondent operamprodigè: nefide; latet plerumque in diuite ſponſionedolus. equumTroianumcogita, Deæ do- num,fedvteroarmatis grauidum. Oftentant deinſe Simulans velle, quod nolunt; nolle , quodvolunt; ambire, tium mo- quodauerfantur; auerfari, quod ambiunt. damnant res.
improbos, ipfi improbiſſimi : laudantprobos , probi- tatisignari: pietatem vultupræferunt, omnis impie- tatis ferui. Videbis hosfrequentes intemplis , vtarbi- treris vniDeocalidè ſupplices ; at nunquam minusin templis funt, quàm cumibi funt. itaaliaomnia, quàm facracogitant.ſenties dein venerabundos , oreriden- te, oculisadhilaritatem compoſitis adgenua etiatua decrefcentes,&infra illa; cordafelle &mœroreplena funt. Si quid illis aduerfi occurrerit , infra feminas funt; fi profpera, ſuprahomines videas. itanihil ipfis,
fideprimas,fubmiffius ; nihil, ſi ſuſtuleris , elatius.
omniumamicitias ambiunt deiecti , omnium afper- nanturerecti. Monſtranarro. fed timenda,fedfugien- da. probiffimos omnino & oculatiſſimos in fraudem inducent. nulliverò fidos inuenies, cum nec cuiquam fidant, acvixipfi fibi. perpetuis autem innatant timo- ribus , cùm omnium diffidentiâlaborent , omnium
æmuli, inuidi. Nullus illis ſanguis, vtfruantur opta- tis, nonfrater, foror, pater, mater ; adeoq; omnis illis pater, mater hoftis eſt, ſi quæ audacibus aut impro-
:
bis
160 Car. Scribani Inſtitutio
proba & crudelis.
bis votis impedimenta obiecerint. nec verebuntur
cumTullia per paternum corpus carpentum&refu-gos equos agere , fi per illudadimperiumconfcen-dant: neccum Neroneferro materna vifcera ſecare,
Simulata &verecundavteri clauſtra ſecuribus referare, fi per il-pietasim- laadpurpuram via fit. Quòdfi per templa &facra,&quidquidmagnis abditumEcclefiæSacramentis eft,adirus admagnapateat, facratis perpetuòalliſos limi- tibusvidebis. Sinperſacrorumcontemptumviapa- teat, conterent etiamquidquid vndique ſanctumpe- dibus, fi per calcata facra femitaad optata fit. omnis enımhis religio, ſacra, pietas, Deus, adminiſtri voto- rumillorumfunt. Fuge quiſquis ſapis horum confue- tudinem. fallent, fi admiferis. necannitoti vigintino- ſcendosdabunt. ne credeannis. nulli hæc pectora re- cludentferuata centumclauibus. quos cum tenere te arbitraberis, elabentur; quoq; ſtrinxeris magis , ela- benturmagis ; &dumlongo contubernio amicospa- raffe arbitraberis, ſenties holtes; dumviciffe beneficiis
credes,falleris. nullisvincuntur.amicas probenefactis voces reddent: facta non reddent amica. deuita.Hyx- nas experieris , ſi propius acceſſeris. venenaq; iacula- buntur, vtprimumcommoditatem nacti fuerint.nefi- dementitæhuic beneuolentiæ , non verbis pietatem probitatemque ſpirantibus. Etmemento veteris di- Cti: Bonitatis verbaimitari maiormalitiaest. &illius:
Malus ubiſe bonumfimulat , tunc est peſſimus. Nec certius virus ſuum , quàm inincautos , mittunthi Simulato- ſcorpij, quibus vnicumſtudium de cauda nocere, &
ribusnon depoſtumocorporis improuidos verberare.caue. quà fidendum, vulnusfigunt, viros oftendunt. In remediis plurima.
mihidiffidentiapræfidium. vicitqui diffitit : qui nec ſe, nec ſua credidit. quiſoliDeo&virtuti innixushu- manos ridet conatus,premiumq, ab vnaprobitateex- pectat : nec dignitates alias , quàmà virtutis manu.
veniunt ab hac? amplexabitur. non veniunt ab illa ?
repeller. eodemquevultuſecundaaduerfaq; excipiet,
eodemſerenam fortunamnubilamq;: &poft tempe7
1
1
ſtares
Politico-Chriftiana. 161
ſtates malaciamſperabit, poſthancillas expectabit.Ita fiet, vt nihilillum imparatumoffendat, &verum in ipſofit: Præcogitati mali mollis ictus venit.
Fugiendi deinſerið fimulatores hi, quosvulgò Po- Politici liticosvocamus, qui aliudoreprodunt, aliudmente fugiendi.. recondunt : ferènamque fæuiunt, &in crudelitatem abeunt, vbi imperium nacti fuerint. multahabes hu- ius rei documentaapudTacitum inTiberio. agendi illiusmodumtradit. Tiberioetiam in rebus quas nonoc- culeret, feunatura,fiue confuetudine,ſuſpenſaſemper&
obscuraverba.quantóque maiore libertatis imaginetege- bantur, tanto eruptura ad infenfiusferuitium. &alibi:
Occultumac fubdolumfingendis virtutibus illi ingeni- um,inteftabilisſauitia. poftremò inſcelera fimulacdede- coraprorupit, postquam remotopudore acmetu, juotan- tum ingenio utebatur; mortuis Auguſto,Germanico,
Druſo. quanquamnec fic diſſimulationespofuit; ad- eoquevix cumvita. hinc illa : IamTiberium corpus &
vires, necdum diffimulatiodeferebat. Sæuitiam omnibus retròſæculis inauditam agnofce. Feminaob lacrymas incusabantur, necatáque est FuſiiGemini mater, quòd filij mortemfleuiffet. nec maior illi voluptas, quam vn- dantemperdomosmaximè clarorum ſanguinemvi- dere,&manumcarnificis.ſatiſque illi ad cædem erat,
opibus, nobilitate, ingenio, rerumgeſtarum gloria,
virtutibusmagnoseffe.DeSeptimioSetuero Herodi- anus: Quidame maioribusnatu pradicebant reliquis,
verſipellemhunceſſehominem,nihil nonastu &artetra- tantem,fimulatorem,diſſimulatorémque idoneum. nihil penfihabuit, dumidefficeret quod ufuifibi aut emolumë- to crederetfore.quodſeniorum iudicium haud ita multò poft euentus comprobauit. addit: immitemfuapte natura ſanguinarium, profidiofum, plenum fraudis infidia- rum, eximium quemqueèfenatu, tum utquiſque inpro- uincysgenereautopibus excelleret, omnesfine difcrimine fupplicio afficiebat. Dequo illud etiam Spartianus: De ſua clementiadifferuit, cum crudeliffimusfuerit, occidit autemfine cauffa dictione hos nobiles. enumeratis quaL tuor
162 Car. Scribani Inſtitutio
/
tuorfupraquadraginta, addit: Horumigiturtantorum actamillustriumvirorum(nammultiex his confulares,
multipratorij, omnescertèſummi virifuere)interfector.
Inquohoc etiamperfidia plenum, cumperfilios quos captosRomædetinebat, ducibus Nigri Imperatoris 1 perfuafiffet , vt Cæfaris ſui confilia proderent , post- quameorum operaabuſus est, suagomnia ex fententia compofuerat, ipſos liberos necauit. Potuit aliquid ſcele- ratius excogitari ? Hosverò fimileſqueperpetuis ia- Ctarianimorum tempeſtatibus reperies. vnde iſtud inTiberioTaciti: Si recludantur tyrrannorum men- tes,poſſeafpicilaniatus &ictus. quin ut corpora verberi- bus, itafauitia,libidine, male confultis animus dilacera- tur. quippeTiberiumnonfortuna,nonſolitudinesprotege- bant, quin tormenta pectoris, suas ipse pænas fatere1
tur. Nilmirum, nunquam doli ſecuram mentem dederunt, nunquam crudelitas animum pacatum ,
nunquam vtrumque finemetu & iactatione fuit.
fraus&fæuitia ferociffimi ventorumfunt, quibus pa- cataanimorum mariainfano concutiuntur murmure, &modòcæloſuperbaminantur, modò inferorum incutiunthorrorem; &tanquam pilas, ſurſum deor- ſumiaculantur, quidquid dorſo ſuo faftidiofo, in- fido, crudeli deuehunt. fuge quiſquis ſecuram vitam amas, & tanquam perimentia declina toxica. non potes?perfer, &animum obdura , & quidquid eue- nerit in colorem tuummuta, èmalis bona eliciendo.
nonpotesfortunis , honori, corpori mederi ? potes animo.huiusprimatibi curafit. &cumnulla pruden- tia, probitate nulla, infidias effugere aut crudelitatem potes, maximèin Principe; potes fortiter occumbere.
nullidolı&fæuitia imperare animo poffunt. & plus laudis &gloriæ è forti morte, quàmex ignauavita,
adulationibus emendicata.namquodinAntoniumde CiceronePaterculus, Famangloriamque factorum ac dictorum adeò non abſtuliſti, utauxeris: omnis pofteri- tas illius in tefcripta mirabitur, tuumin eumfactum ex- ecrabitur; hocde omnibus quigeneroſa mente frau- des
Politico-Chriftiana. 163
descrudelitatemq; improborumtulerunt,dicipoteft.
jacent inferentibusmaiores, nullaqueadeò re, quàm exilio aut morte pro veritate &virtuteobita, nobi- liores.
Nequeinterimrigorem illum probo Stoicum, qui Interdum nuſquam, quinunquamfimulandumviroeffeputant; fimulan- nonfide fortunis, honore, vita agatur, priuata pub- dum.
licaque. Magnoscertè viros prudenter fimulatione vſos,omnisretròdocet Hiſtoria. fimulafleMoyſem infratre&forore; Abrahamum inconiuge fororem;
fimulaſſe Dauidem ſtultitiam , necem Abner in Ioab, maledicta Semei; Saulem, neglectum ſuorum;
Iacobummatris imperio, fratremEfau, vetus tradit Hiſtoria: fed&Chriſtus ipſeſefinxit longius ire. ſimu- Luc.24.
latione eriam Paullus &Petrus nonfemelvſi; feliciter etiammagnusAthanafius, alijqueſanctitate& rerum geſtarumgloriâmagni.
Etquis aut imperet prudenter, autviuat hic bea- Impruden tus, fiquidquidoccurrerit effundere cogatur,quacun- tia eftom- que fortunarum, gloriæ aut ſanguinis iactura? quis, niaeffun- cùmde vniuerſa republica agitur, cùm de coniu- dere.
gum, liberorum, opum incolumitate , non putet,
nocitura tegi poſle? aut reipublicæ familiæque fuæ proditorcogetur eſſe, ſiauttyrannus, authoftis ſcru- teturilla, àquibus ſalus illorum pendet ? Iam, fi quis ferruminaliumparet, prodere cogarrogatus latente,
aut extrahere èlatebris iugulandum? quid, fi quis patriæ hoftis eapetat, à quibus regni vniuerſi ſalus pendet, aperire ſine ſcelere concredita mihi potero ?
&piusinpatriam ero patriæ proditor Idemde coniu- ge, liberis,parentibus, amicis dico.
Iamin emendandisſuorumvitijs, quàmprudenter Aliquando fæpè Superior diffimulat ,& cognitapro ignoratisha- Simulan- bet, vt mitius certiuſque medeatur,vtquebeneuolen- duminvi- tiapotiùs, quàmterroribus in officio contineat? ali- tys.
quandoetiam commodius fructuoſiuſque monendi tempus expectat, vitatque non rarò exacerbatiores mentes, monitaque inpacatiores animos feruat.
La Multò
164 Car. Scribani Inftitutio
vitia.
Diffimu- Multoetiammagis Superiorum fuorumvitia erro landaSu- reſqueinferior tanquam inobferuatos tranfit , & ad periorum precesDeumquedecurrit. Et, vtagrorum ſterilitaté,aliaque terrarumincommodaferimus, necDeumaut naturamaccuſamus, niſi impij audire velimus; fic Su- periorum ac Principum vitia toleramus. &vtin illisfœcundiores annos, fic in his morumin meliusmuta- tionesvouemus&fperamus.
Iniurias In acceptis verò àparibus iniurijs, monentpruden- contemne- tes, nobiliffimum victoriæ genus eſſe contemnere,renobiliffi- aurtanquam non acceptas tranfire, aut vt indignas ha-mumvi-
:
bereobquas animorumpacemexuamus. Itaquoge- Etoriage- nerofior equuseft, hoc adlatrantium canum minasnuseft. magis contemnit. feminarum, &viliffimarum èple-beanimarum eft, conuicia conuicijs repellere, &il-lumbabere victorem, quiviolentius conuicia iacula- tuseft.Ferroverò iniuriam vindicare, quid nifi bel- luarum eft, quæ laniatu ſæuiunt, cùmratione tueri ſe nonpoffint?hisenim pro ferro dentes , pro telocal- cesfunt. quanquamdecentiushæ, quam homines :
domefticisenimillæ ſe tuentur armis; afcititijs, &ex- traneis, &aliunde mutuatis, homines. Prudenter fa- nèille, qui conuiciumpaffus &ſputa, nonmagis re- tulit, quàmfi afini calces paffus effet, autpræteruolan- tiumauiumfordes; laudemqueretulit &admiratio- nem, &conuiciatorpro afino habitus:maiuſq; conui- ciumconuiciator ècontemptu,quàmà ferro retulit.
neq; poteratgrauius quidquamin hominedici, quàm autafino componis,aut infra aſinum poni.
Perpauci ad(cripti
onemido. N
CAPVT XIV.
Nonstudijs &fcriptione.
On omnes voco. nihil ſtolidius. quis enim ſti- uamvelit eruditam? quis eloquentem fullone?
quiscarminantemfunarium?quis verborum vi- olis
Politico-Chriftiana. 165 i
lismulticoloribushorrealaſſanté quinadeò,perpau- Cos voco. breuis, quafruimur, ætaseſt, raraque ſtu- dijs cognata ingenia. Iameloquentiæ in plerifquepar- um, ſapientiæ minuseſt. &quò mihi illa, fi hacdeſti- |
tuatur?naufraga omnis dictio eſtprudentiæ velis re- Imprudens miſque nudata: necquidquam ab illa ſperes, quam elequentia breuia& ſcopulos. temerariaenimnuda eloquentia damnan- eft, &dumſolâ audaciaarmatur , in pænitenda ferè da.
ruit: ſequeoratoremque ſuum, acnonrarò rempub- licam,eadem ruinâ opprimit, ijfdemque fluctibus in- uoluit. Sapientem ergo eloquentiam volo.aut, fi alter- Rarami- utra carendum, ineloquentemprudentia, quàm im- ftarapru- prudentem eloquentiam malo. Quid? quod pluri- dentia&
mum, quævirtuti acveritatidat operam oratio, in- eloquen- compoſitafit&fimplex:parcitenim verbis lenocina- tia eft.... tibus,&fucooblitis, &adgratiam compofitis, &ve -
nuſtatem mentientibus. cum contrapopularis oratio nihil propè habeat veri: mouere enimvultturbam, &
inconſultas aures impetu rapere : quare tractandam nonfeſpræbet; aufert. plus proindèſonat,quàmvaleat:vtmeritò,omnem talem,bracteatameloquentiam nonvnus dixerit; quæ omne ſuumſtudium in verbo- rum luminibus acſtellis ponit, &in pompaquadam vernantium dictionum; tanquam ſiqua mulier inue- nuſtam ſearbitretur, niſilongoſyrmate terram verrat,
plus fordiumcollectura,quoſe latius ſparſerit. at illa,
quæ ſanandis adhibetur mentibus, minus oftentatio- nis&tumoris,plus roboris habet : deſcendere in ani- mosvult,nonvelare, nonfucare. Etquis medicinam laudet,quæſuperficiem radit ? nemo peritus ægros in tranfitu curat: incumbit malo,&radici manumadmouet. Facitidemvir prudens : quinon quâ amænitate prouocetaures, fedquæ emolumentaaudientibus ad- ferat,tacitus fecumcogitat,Atquehincplerique ſapi- entiæ dediti, cultum omnemfermonis abiecerunt, &
cumpoffentornatius loqui, noluerunt. humilempro- indedictionem elegerunt, ne corrumperent. grauita- tis rigore. Etveròdiſſoluti omninopectoris eftquæ- L3 rere
166 Car. Scribani Inſtitutio
rere inſerijs voluptatem; &, cum mederi vis animis,fonistantumaures perfundere mollioribus , nonme-dicinamvulneribus admouere. &quis prudens nonpræferat, fi poteft,peritum medicum, eloquentiâde-ſtitutum, eloquenti imperito ? carpitur tamen mor-taliumpars maxima verborum pruritu; & delecta-tur etiam vinculis, non ignaravinculorum, tantuminfidiæ poffunt, vtnec præmoniti quidem vite-mus. Quid? quòd vltrò induamurillis. tanquam fiquis præſcius venena bibatin voluptatem, quæ ſcitireinmortem. Etabducuntferè ludibundaverba àve- ro, &bono. Hincfit,vt fine delectu affentiamur om- nibus, necàcertis falſa difcernamus; ignari ineffein-credibilibus verum, &verifimilibus mendacium. quo fit, vtnonvni verum illud vifum: Quo imperitiorfer-mo, hoc illuftrior; quoniam non firmatur pompafa- cundia &gratia,ſedrectiregulaſuſtinetur. Non quòd infantia ſemper illuſtris, aut vera fit imperitia: fed quòdab incultadictione abfint plerumq; dolı&frau- des. Nondidicitmentiri fimplicitas, &ſua candori veritas annexa eft:credas hancindiffociabili nexumaritatam.
Nequeinterimdamnoeloquentiam. probo,&lau- do. fedex illiusmente,heati, quibus conceffumfcribere legenda;magis,facerefcribenda; beatiſſimi, quibusvtrü- que. &votoillius: uttibifermonepulcrovitafit pulcri- or. Namfolam fermonumpurpuram, quam impro- bi mores decolorant, quis paullò prudentior pro- bet?Efttamen&fua dictioni laus magna, licet vita nonreſpondeat. quampro ingeniorumvarietatevari- amvidebis : non dicoſæculialterius, fed eiuſdem ætatis.omnesverò ſuadeovtlegatliterarăamans. de- ligat deindequem imiretur, cuiusaut dictionem fe- quatur, aut mutuetur, vtad vnum proximè acce- dat: aut fanèpro ingenij fui magnitudine, propri- am fibi è varijs diétionemparet. namad vnam omnes Impruden- cogere, imprudentiæ maximæeft. &quis non fatu- tia eftom- umdicat, quiomniumpedibus, capiti, corpori, calce-
Politico-Chriftiana. 167nesadide
os,pileos,veſteseafdem aptet? Idem dicodeingenijs, dicendige quorumnonminor,quàmcorporumvarietas. nuscogere
..
;
1
Iamproingeniorűvarietate variaferè exfurgit di- Dictioferè tio,caſuratim fuccincta, profluens; ſubſtructa,laxa; ingenium.
tenera, fortis; mollis, feuera; breuis, ampla; flore ſuo ſequitur.
delectans, plus docens quàm dicens; picta, negle- Eta; mellea &lepore ſuorecreans, autpiperatâ qua- dam facundiâmordicans ; laſciuiens, maſcula; muficosrefonans fonos, inamæna; grandis, humilis; la- certoſa&roboreplena,elumbata&eneruis;acuta,ob- rufior;erecta,ſerpens; vrbana, incompta; ornata&ad fpeculum compofita, inculta; nobilis ruftica; mille- quealijs modisvaria. &ineft tamen fingulis ſua ve- nuſtas. Ita nontantum montes &horti delectant, fed
nemora &valles , &fuus etiam inneglecto ornatu decoreft, &nonaliter vineta, aliter ſegetes, flores;&
interhos aliter lilia, rofæ, violæ delectat?aliter rofmarinus,laurus,thymus, quercus, tilia, fagus, pinus,pla- tanus? aliter pirus, pomus, cerafus?& fingulætamen Natura delectant. Idem dico in dictione. &, vt non omnis plurimum fert omnia tellus , ita nec omniaingenia dictionem tribuendu .
eandem. Cùm verò multuminhac tribuamimitati- in dictione.
oni, tum naturæ plurimum. Magnus Cicero, Cæfar,
Terentius. nonminores Salluftius, Plautus, Plinius.
Magnus Liuius. quis inferiores dicat Curtium, Ta- citum?&cuiexomnibus cedatTertullianus?elegans,
grandis,acerHieronymus: &Leonitamen&Ambro- fiolausſua eſt. Eadem in Græcis Oratoribus, Poëtis,
Patribus reperies. Quis veròadvniusdictionem om- niumingeniavocet? Necminus peccabit, quiPoëtas omnesinvnius cogatVirgilij iurare nomen. anminor ingenereſuo Seneca,Martialis, Horatius? Aut dam- nandæ Siluæ Statij.Perſij & Luuenalis Satyræ, quòdà
Virgilio recedant? Et quisneget in dictione ſoluta tantum effe varietatis,quantumin vincta?&non pec- cet, qui adolefcentemTragicum velit Comedum?
quiinSatyram toto naturæ impeturaptatum,cogatin Elegiam ? qui Lyricumvocer in Eclogas ? Largi- 1 L4 endum
168 Car. Scribani inſtitutio
endum aliquid naturæ, quæ fingulos manuſuaducitadoptata. Fatebortamen teneriorem ætatemad leni- usmolliuſquedicendigenus ducendam, neque enim ætas illa robori adhucnata. Ciceroniproinde affue- ſcat, Cæfari, Terentio. inde ad grandiora iter erit.
Quid? quòdipfum Ciceronem alium videamus in Oratore, perfecto Oratore, alium in Officijs, de Sene- tute &Amicitia alium, alium in Paradoxis, inEpi- ſtolis ad familiares alium, alium in EpiftolisadAtti- cum. Neque omnes naturâAfiaticos reperies: Atti- ciſuntplures, Laconesnonpauci. Quodetiam in fe- minis&pueris, &in infima plebereperies, &feruo- rumturba,
Dictiore- Etcertèprorei conditionealiaatque alianon rarò busaccom- dictioneopus.grauia mature,quædamfeuerè, vrbanè modanda. alia tractanda in quibufdammollibus&lenibus, fac- caroque&melleconditis, lacertoſis in alijs opus.nam &aliudfibigenus delectatio , aliud commiſerationes &lacrymædepofcunt, figuras alias, tropos alios,dicti- onemque totam aliam, nonminùs quàmelocutio- nem, vultuſqueacoculorum diſpoſitionem, Magnus ille, quiinomnempartemvertere dictionem poteft;
nuncferpere, nunc montiumvertices pedibus calca- re:nuncperplana, nuncperpræcipitiadecurrere:ſpar- gerehicrofas &violas, ibi faxa & rupes: lilia hiclege- re, &camomilloinuolui autgramini, ibi cedrorum ramis infidere, &nubes etiamvincere: fuauiteralibi tanquamfecundo flumine labi, decumanos alibi flu- tusaudacicarina ſcindere, &mare in rupes&vorti- cescogere: mulcerenonnunquam, cæſtibus &mola- ribusaliàs pugnare: amicadein baſia infigere,&lacry- masofculis ficcare, eademquemanuferire, &fangui- nemhaurire:mollihicſpongia tergere, ibi ferro&fe- curibus fæuire:dulcibus aliquandomederi; nouaculâ aliquando&ignibus. Paucorumhoceft, fateor.Quis enimintamvarias ſevertat formas ?quis in tam pu- guantiacogat calamum ? velle autem in omnigenere câdemdictione vti, error maximus eft; nec minor, fi
quis
Politico-Chriftiana. 169
quis,vtdixi, omnesadeandem dictionem cogat. vt,
fiquis omnes pictores, auttextores eſſe velit; omnes codem cibo delectari, eodem vitæ genere, exercita- tionibus ijfdem. naturæ aliquid in fingulis conceden- dum,quinadeò, iuuanda naturæ pronitas, vt, adquæ illaducit, amicoadeainuitatu protrudatur,propoſitis ijs quiinhocgenereplurimumvaluerunt. Nonfunt Deniquelaxandaingenijs fræna, nec vnius aucto- ingenia ris, licet doctiffimi, anguſtiſſimo gyro naturæ impe- vniusau- tus infringendus. EtquisprudenseunteminSalluſti- torister- um, cogatinCiceronem eiuſdem æui ſcriptores ſunt, minisar- &difcriminatanta, quanta in nullis omnis ætatis fcri- Aanda.
ptoribus. aut adeòamens erit quiſquam, qui Salluſti- umdamnet? auteâfiduciâ fui, vtalterumalteri præ- ferat? Quisverò currentem inPliniumſeniorem, in iuniorempellat, &vimnaturæ faciat? quisin Curti- umvelTacitum properantem, in Cæfarem rapiat, &
ſapiensaudiet?quisinArnobium,Sidonium,Appule- ium,Tertullianum proniorem,inMinutium,Gellium,
Symmachum, Lactantium, reluctantem ducat? tan- quamfi quisin Martialem, Horatium, Iuuenalem,
Perfium,Senecamprocliuiorem, in Ouidium, Catul- lum, Tibullum, Propertium, Gallum, Terentium propellat. Suadenimirumtimido militiam, præfiden- timetum, otiumpræferoci, ſtudia ignauo, aurigama- ria, nobili ſtiuam, mulieri bella, mulieralia viro. &
quamlaudemſperes , autquid magnűabhoc conatu,
nifi vtvtroque fruſtreris ? nam&fructu illius cares,à
quo abducis; &ſpe illius, ad quæducis. fruftra enim refugâ naturâ expectabis victura, morituracogita &
ingloria, &antedominum ſepelienda, aut cum illo.
Ignorantæternitatem coacta, amica naturæ fint, quæ vitamfepultodominoſpondeat,quæ largiantur,quæ- queadednobilioreillumvitadonent, &viuere cine- resdoceant.
Inmiliteveròplus fortiumfactorum, quam elo- Falain quentiæ velim.facere milicis,dicere oratoris eft. Iam,
militedi- facta dictis in exemplum & imitationem potiora dionepor
LS funt, teore
170 Car Scribani Inſtitutio.
data,
1
funt, quisnonvideat, facta in milite deligenda? &fa- nèrebus militiaomnis conftat, ferro, dextera, vigili- is, ſudoribus, animis , fanguinedando&hauriendo,
ferendafame, fiti, commeatuum,locorum, neceffariarumq; rerumprouidentia:poſtrema verbafunt. nam ferè, quibus verborumplurimum, rei minimumeſt.
fortis, parcus verborum, factorum diues: ignauus,
ditiffimus verborum, egentiffimus rerum eft. Non,
quòd eloquentiam omnem abeſſe à duce velim.
non amo in illo tamen ornatam nimis & cultam,
&tanquam calamiftris inuſtam, & criſpam; quòd illa ferè virile pectus diſcingat, multumque ſecum trahatinanitatis, &vani &muliebris ingenij. necpo- teſtmollis dictioàvirili mente&robore profluere.
fontiumnaturam fluminateſtantur. fic, fiquemvide- risoratione Mæcenatem, etiam animo cogita. inla- tentiumindex oratioeft. Fortemproinde in milite dictionem concedo, &faxa verius & rupes iaculan- tem, quàmroſas aut violas ; fulminantem tela, non ſpargentemlilia. veramdeinde, &manupræeuntem &ferro, àquafucus omnis abſit&purpura, &quid- quidvultummentitur. Quòdfi tamenrobori adnexa.
eloquentiafit,nonilla tenera, &virginéſuam loqués,
ſedviro&prudenti digna, inquatantum propèſen- tentiarum, quantum verborum fits non damno.
probo. nec improbotamenmilitem,qui illa defti- tuitur, modòfactorum, opibus orationis pauperiem
tegat.
Poëfis lau- DePoëſi nihil dico.laudo, ſiadfit; magnumomni- no eruditioni ornamentum. non damno tamen, fi abſit. &pauciffimorum planèilla eft. ad quam quamnos folapropènaturaducit. nonquòd labor nihil pofDandum fit: fed, fi illa deſtituaris , nequidquam ſperes: illa fi aliquidin adfit, nonmagno molimine magna fpera. Et certè vixerunt hacvna, viuentque æternum, nonmagnis Poëfina voluminibus, fedverborum,rerumq; acfententiarum
penſioni, elegantia, pondere, acumineVirgilius,Ouidius,Ho- turapro
Martialis , Seneca , Iuuenalis, Perſius, Catulilus,
Politico- Chriftiana. 171
lus, Tibullus, Propertius, Gallus, Statius, Lucanus,
alijque: necpaucioresinGræcis. Inquareomninatu- ræ cuiufque, iam inde àprima iuuentute , pronitas difpicienda: &concedendapuero libertas, vt, vbi per omniumlibros inambulauerit, genus deligat inquo ✓deſudet. quin imò, vtprimumnaturæ illius pronita- temfenferitmagiſter, protrudendum inilludingeni- um,acpropellendumetiamerit,animuſqueaddendus laude, ignominia, præmio, æmulo ſociorum conatu,
pænadenique. Neque vllum propè litterarum ge- nuseft, quodcertius cultorem fuum ornet, materi- amque copiofiorem ad reliquarum ſcientiarum or- natum, admirationem laudemque fuggerat. Hinc eniminomninarratione, ſcriptione, illamutuamur,
, quibusvt ludiciffimis gemmis, fingularum ſcientiarű vertices , tanquamcæli, inoculantur ſtellanturque.
quibuſque fi deſtituantur, mortuos , aut cæcos ſcien- tiarum orbes arbitreris,oculis nimirum ſuis animaqueviduatos: aut, vt modeſtiſſimèdicam, cultu om- ninaufragos. Etvtfingulis natiuumquemdamlargi- ardecorem. Poëfis tamenvna eft, quaomniumgem- manturfrontes. Et certèquidquid propèvbique hi- ſtoriarum, quidquidreconditæ eruditionis, acumi- nis, facetiarum &fabularum, quidquid eruditarum ſententiarum,admores animumque formandum, ab vniusPoëfioslocuplete penuhauriendumeſt.
DeHiſtoria dicam, anfilebo ? Pauciſſimiin hanc Historia nati, quia pauci in prudentiam. &, quiararapruden- commen- tiæ&elegantis dictionis miſtio, perdifficilis Hi-datio.
ſtoriæ fcriptio est, quæprudentiæ plurimum depo- ſcit; cumprima Hiſtorici virtus prudentia fit veri- tatı innixa, altera conſtantia, tertia animus in neu- trampartem degenerans. eliminanda verò adulatio,
indulgentiorgentis fuæ amor, odia, æmulationes,be- neficiorum &iniuriarum memoria. Nefcit calamus
veraſcribere, cuius animus mendacijs obuoluitur. &
nonmentiuntur amor, &odia. fuge quiſquis Hi- ſtoriam cogitas, has omnesveriinimicas. Nequehic fimplex
172 Car. Scribani Inftitutio
Qualis effe fimplex nudaque inſtituenda narratio: ſedveſtienda debeatHi- prudentibus fententijs. confilia, &confiliorum caufStoria. ſæ,prudenteretiamiuxtàacimprudenter, temereque acprouidedictafactaque aperienda. quæ deinimitan- da, fugienda; quælaudanda, &damnanda. pericula etiam,fortuiti, fortunati, infeliceſque euentus;reme- diaqueinminùsproſperis confilijs &ſucceſſibus ape- Historica rienda. Dictio autem fitgrauis, feria, matura, ſenten- dictioqua- tijs variegata prudentibus, quæ ſequenda & fugienda lis effe de- doceant.Imitariverò,qui inHiſtoricam fcriptionem beat.
propendet, illudgenusdebebit, inquodmagis natura fertur. vniuerfim tamemLiuium ſibi proponat, Cur- tium,Tacitum, Salluſtium; &inhis ferèvnum:aut ex omnibus nouam fibi dictionem naturæ fuæ amicam
fingat: decerpatqueplacitum maximèàfingulis, gra- uitatemàLiuio, elegantiam à Curtio, prudentiam à
Tacito,roburàSalluſtio, nullamverò vim naturæ adhibeat,neccalamumcogat, nec refugientemaliorſum ímpetu,actanquaminiectâ manutrahat. carentgenio &decoreſuocoacta, &vbicunque vis eſt , venuſtas exulat, &quidquidlectoremdelectat, animumqueil- liusallicitinamorem&fequelam. Sit deniquedictio,
quæ lectorem ſuſpenſum teneat, quæ cumplaceat,
nonexpleat, ſemperque nouæaliquid expectationis oftenter; vt nuſquamdepoſuiſſe calamum ſentiat,
nuſquamfiniſſe,niſioperevniuerſoexpleto: &, quod inmenſis aſſoletmagnorum,proritamentavbique in- terſpargatnouæfamis &fitis, vt, quoaltius lector fer- tur,hocauidiusadreliquaſuſpiret.
OquismihiHiftoriam prodignitate , & ex vero fcribat!Audita referet?quamdubiaferèex his narra- tio! quàm refertapartium affectu ! Viſa? quàmmulti cæcutiuntvidentes, &veraputant, quæ amant! nam quàmpauciPrincipum noruntabditos receſſus ſerua- toscentumclauibus! àquibus tamennon vltima Hi- ſtoriæparspendet. pauciores etiam vtrarumquepar- tiumconfilia. Iamipſipartiumduces ſi ſcribant,quis credat illaudanda,damnandaſcripturos? quis impro- bos
Politico-Chriftiana. 173
bos animorum fuorum affectus altum reconditos?
quis faftum,odia, reliqua vitia ? quisveròimpruden- tiamfuamaperiat, confilia damnet? quis errores vana fufpicionenatos, &nimiùmcredulos animos? Dices forseos, quiabarcanis Principumfunt,multumhic poffe.fateor: fednequehiPrincipumfuorumomnia norunt. abaduerfarumveròpartiumconfilijs,moliti- onibus, ſtudijs abſunt longiffimè.Iamfigentis fuæ fa- Caſcribant, quis credatnonlufifle inhis affectum,
peſſimumverivenenum? ingentis verò alienæ, quis nonmilleſæpè erroribus implexosarbitrabitur? pau- ciffimi fuanorunt alienavellenoſſeſtoliditatisquod- damgenusvidetur. Oquitemporis noſtri legatHi- ſtoricos,nonrideat,&fimul indignetur?vbinuncve- teres Satyri? vbi meriti calamorumdentes? &illorum quiſquamHiſtoricimereaturnomen?quantæ mixtæ verisfabulæ !necſua ſciuere , nec aliena. quid? quòd tamdensè infuis, quàmmentiantur in alienis. quos nonHiſtoricos,ſedperpetuos rerumfuarumlaudato- resreperies, tam plenos adulationum quamverbo- rum,tamconfertos mendacijs quàm fententijs : &
cùmalienadamnant omnia, fuaprobant omnia : &
quocunquecapillotrahuntinid, quodvolunt, non quodfuit. Alijtamminutisdictis, factis, amoribus,
odijs, adeoque&cogitatis,Hiſtoriamimplent, vtnec Hiſtoricos,necmorumſcriptores,neclaudatores, nec accufatores, fedmiſtum quoddamgenus,Æſopi gra- culum, enaſci videas. &dici tamen, &haberi volunt Hiſtorici. Quidagas cumhac impudenti fæculi no- ſtri ſcabie? inomniumoculis tamapertèmentiri qué- quam?Egoſanèveriora mihi àPlauti,Terentij , Sene- cæTragici, quàmab illorum calamis ſpondere pof- ſum,vtnonfemelinillis Appuleij Afinumlegereme arbitrarer. Etneſcio, quipropiores vero fint. Vbiæta- tisnoftræ verecendia?cænatum iuiſſe credo adÆthiopas.&nonfemelcœpidubitare, annonaffiduâ men- tiendi licentiâ ed veniffent,vtnec ſi vellent veradicerepoffent; &fortuitè veradicerent, fiquando dice- rente
1
174 Car. Scribani Inſtitutio
rent,præmeditatòfalſa: eoquementiendi confuetudi- neveniffe,vt falſapro verishaberent,&haberi ab om- nibusvellent. Etomnium propèlinguis lubuitſcri- bere, vt omnium linguis liceret mentiri. O quis mihi Deus ſcriptores hos omnes, cum trabalibus voluminibus fuis, immergat mari rubroÆgyptia- cofepulcro! Scio quædam in veteribus defiderata.
nimis orbi noti Hiſtorici Latini, Græci. verùm fihos
cumnoftris componas, etiamdummentiuntur, lau- desillos, damnes noſtros. ita verecundior illos af- fectus, &nefcioquæ ſpes, autmetus quaſi reluctan- tesaliorſum traxit: noſtri pronocalamo, cælo ter- riſque reluctantibus , in aperta , continuopropè orationis filo, procurruntmendacia: vt laudem ex his videantur venari. Sed &extra omnes omninòHi- ſtoriæ leges vagantur ; omnium aut ignari, aut infita anımis improbitate, ſpontanei præuaricato- res; bisfcelefti, mente &calamo;bisnaufragi, veri- tatis &probitatis; bis impij, inDeum &patriam ;
bis impudentes, ore &manu, idque tam coæuis,
quàm pofteris. Verum quid mireris nullis Hiftoriæ legibusteneri, cúmnullopudore teneantur? Seddiffi- cilis omninò Hiſtorica ſcriptio eft. nonnego: ne- que enim vllamputo maioribus vndique difficul- tatibus, tanquam perpetuis ſpinis , autperacutis ru- piumcruftis, implexam.&tamenad hanc etiampro- xenetæ, viliffimumhominumgenus , illorum decur- runt, ore, calamo, manibus. Quid facient virima- gni? (cribent? &res ſui temporis fcribent, viuentibus etiamnum Regibus, autRegum filijs ? Atcuius cala- mohoc robur, fivera ſcribenda fint, &exulare adu- latio debeat ? Scribent in ipſo regno, aut extra illud ? inipſo? Stephani expectent exitum, aut Paulli. extra illud? miſerum, vt veraſcribas, exilium deligendumeffe. hocnimirum, ſudorum &pruden- tiæ inmagno viro præmium. Mediâ incedes via?
vtrimquedamnaberis. Amplecteris alteram? graui- usincumbetaduerfa, &vulneraſua ſanguine mede- bitur
Politico-Chriftiana. 175
biturtuo, Veranarrabis inneutrampartem pronior?
ôquis huncvirum dabit! quanquam &veradixiffe auctori non ſemel exitio fuerit, falſa dixiffe præ- mio. Nobilitatis ducumque erroresdeteges? ante Hiſtoriamoriendum tibi erit, nequatercogaris mo- ri, opibus, calumnijs, ferro , calamo. Nemo ergo ſcribet? ſcribet. fedquemætas, &longa rerum expe- rientia, &pertractatæ res manibus, &oculis luftra- tæ docuerunt; qui nec damna timeat, nechono- res, opes, gratiamàcalamo ſperet; & quem nullus affectus in tranſuerfumrapiat,nullæq; ſecures àvero dedusant, cumomnibus fit minis &ferro maior,vt cui cum Socrate,Thrafea, alijſque, pro veromorietiam,
iucundum. Damihihunc virum ſupra ſpem me- tumque pofitum, prudentem , fortem, doctum;
&audebo in ſcriptionem inhortari: etiam in fcri- ptorumvulgationem, cùmcapulo iampropior quàm vitæ, nonveritus fuerit in herede damnari, vt ve- ritatiſua ſtet integritas, ſua laus,ſuafortibus, pijs,pru- .
dentibusinpofteris præmia; ſua imbellibus, impijs,
imprudentibus damnatio.
Delectus in DeMathefi, Philofophia, Medicina, Iurispruden- ſcientys tia,Theologia, reliquiſqueſcientijs, taceo. fequatur effe debet.
quiſque naturam ducem. vnam tamen deligat ex omnibus, inquamtotus incumbat : namex om- nibus præmiaſperarefruſtra adlabores. neque enim aut vita hæc tambreuibus circumfcripta, autinge- nij noftri arctitudo tam latèſeſpargit,vt ingentem fingulorumlatitudinem complectamur, tam angufto tammagna. Addo,ſparſim permulta euntem, car- perealiquidex fingulis fòrs poſſe non pænitendum;
omnia vniuerfim amplecti, non eft humanarum virium. Quiſquis proinde magna ſperare debet,
magnaqueprudenteraudet, vnialicui ſcientiarum ſe totum tradat, &quidquid vbiquehabetviriumpro- fundatvni, èqua non morituramgloriamin po- ſterostranfmittat. Et experientiâ rerum magiftrâ do- cemur, invnoferètantumgenere ſudaſſe, quicunque
xter1
1
176 Car. Scribani Inftitutio
Lausferè æternaturadederunt. adeo vt Poëtarum vixvllus idfcriptori- vario.carminumgenere magnadederit. degeneraruntab elegantia, qui aliudamplexigenus quàm adquodfingulilau-bus invno
tit.
nati.&verònonnifiin vnoaliquo genereſte- demtulerunt. Sedneque magnaàfingulis voluminahabemus: quafiinparuisplusluxurieturgloria,denſe-turquefortius inpufillo honorcorpore,quàminlatèdiffuſo.Quantagloria Iuuenalis &Perſij eft! quantaHoratij,Martialis, Senecæ, reliquorumque veterum Poëtarum! moletamenſua nullapropè ſunt; vt,quod olimPoëta,
Maiorin exiguo regnabat corporevirtus,
inſcriptionevideamus. Etilli ipfi, qui latiffimèſepro-fuderunt, in nonmagnoferèvolumine gloriamretu- lerunt. MagnusAuguftinus; fed inlibellis deCiuita-teDei ſe ipſomaior. magnus Tertullianus, &nefcio annonvnus in omnibus magnus; inPallio tamen&
Apologetico&ſevicit,&omnes. Origenes magnus;
ſedinpaucisquibufdam victor ſtetit.IdemdeHiero- nymo,Ambrofio, Nazianzeno, Bafilio, Chryfofto- modico. quaſinegatum eflet inmagnis magnum effe,
autnefasinmultismagnumefle, Eademinomnivi- debisrerumgenere. Inmilitiaquanti duces?&tamen abvnaferè aut alterapugna honos venit, Alexandro DariusMagni nomendedit; in reliquis plus ferèfeli- citati, quàm prudentiædeber. Scipionem Hannibal nobilitauit, Hannibalem Cannæ&Tranfimenus lacus, Lucullum&PompeiumMithridates,Cimbri &
TeutonesMarium, Syllam Marius , Cæfarem Belgæ;
namPharſalici &Iberici campifortunammagis Ca- faris loquuntur. CamillumBrennus, Æmilium Paul- lumPerſeus, SyracuſæMarcellum,Themistoclem Sa- laminianaualispugna, Leuctrica victoria Pelopida&
Epaminondam,Perficumnaualeprælium Cimonem,
Marathonia pugna Miltiadem. ita plerifque abvna autalteravictorianomen magnum. Idemin artibus reperies, in pictoribus, ſculptoribus ære marmoreúe nobilitatis,ac in reliquis propèomnibus. invno fin- guli
Politico-Chriftiana. 177
guligenereilluftres.pluraquiattigerunt, tenueferèè
Lingulis nomenretulere;necaliud. Eademinomnium fæculorum fcriptoribus reperies. Vni proinde in- fudabit, quicunquevicturum aliquando nomen ſpe- rabit.
Sednequeleuiter, quodcunque genus fibi propo- Incumben- fuerit, extremiſq; autdigitis , aut calamis ſaltuatim dumferid tanget.totumſedabit, ſi parandum nomeneſt. audiat unirei, à
Philofophum, &imitetur: Nullus mihiper otiumdies qualaude exit, partem noctiumſtudiis vendico. nonvacofomno,fed fperes.
fuccumbo, Goculos vigiliafatigatos cadentesque in opere detinéo.Dignuslaborviro eruditionem, litterafq; &
pofteritatemamanti. Et certènulla res alialongiorem Longiffi- vitampoffeſſori ſuo dabit , nonopes , non purpura, mavitaà
nonfceptra, nonbella.Namquampaucosopulentos, fcriptione fæculum non alterum, ſed ſuam nouit!&noncum venit.
vita purpura ponitur? quis hanc annalemfaciatpoft mortem? aut quæ memoria huius , vbipoſueris ? Et non fceptra cum corpore integüntur terræ , vt fuiffe neſcias ? quantorumRegumnecnotaterris nomina?
èmillibusvix vaum alterumúe ex hiftoria eruas , vt dicerepoffimus fuifle, necaliud:&de perpaucis , im- peraffe. reliquorum non magis nota nomina , quàm vrnæquibus integuntur. &quoddifcrimen inter Re- gumcinerem,&viliffimæ plebis ?Debello claris quid dicam? quàmpaucosfama extulit , aut doctior cala- mus? &è totbellatorummillibus quanti viuunt? in- tuerequapaterOriens,quaOccidens, &bellaiam11 ,
deànatocœlo.quisannus, &quæ regna , fuorumex- terorumq; nonnatarunt fanguine ? Ex his omnium fæculorum, ætatum , gentium victis victoribuſque,
quàm pauci viuunt ! imò, quàm pauci victoresnon funeftarunttandem triumphos infelici ſuo ſanguine,
exilio, vinculis, veneno, ſecuribus,ferro fuo ! Intue- reprimosorbetoto,Alexandrum Macedonem , Pyr- rhum, Hannibalem, Pompeium, Cæfarem, Marium,
Scipiones, Themistoclem, Epaminondam , Miltia- dem,vtnontangamreliquos.& intuereexitum. non
M
quan
178 Car. ScribaniInftitutio
Aternita- quantumgloriæ, infelicitatis tantum? Et quis non temquam- eruditorumſcriptorum memoria viuit æterna ? non damfcri- vnus in paucispagellis Minutius Felix, vnus inpaucis prioprabet. verfibus Iuuenalis,inpaucioribus etiam Perſius , falitasèſtu- diisfpe- randa4.
piùs inore&doctorumcalamis, quàmmilleperregna ſparſi exercituumdoctores ? vtplus proindemeritò à
litteris ſperarequiſquedebeat&poffit, quàmex illu-ſtribus triumphis. Accedit, incruentam doctorum gloriamefle , & in alta pace, hilaritudinemagna, o- mniumorelaudatam, omnium votis optatam: cum bellatorumcruentaferègloria, èturbido parta , mu- tuoſanguineempta, ingentibus curis circumfefla, 2- mulantiumodiisgrauida, inuidentium criminationi- bus infepulta , plus damnationis plurimum referat quàmlaudis, infortunato ferèfine fignanda. Doce- Tranquil murhocvernaculis omniumgentiumhiſtoriis.Tran- quillitas proinde èſtudiis, quam ex vlla realia certior,
paxaltior, pacatior animus,gloriamaior.Videtur hoc ſenſiſſeHeluidius Priſcus , dequo illud Stoici: Inge- nium illustre altioribusftudiis dedit, non, utplerique, ut nominemagnificoſegneotium velaret,fedquofirmiorad- uerfusfortuitarempublicamcapeſſeret : doctoresſapientia fecutus, quijolabona, qua honeſta ; mala tantum, qua turpia; potentiam, nobilitatem , ceteraque extra ani- mum, nequebonis, nequemalis adnumerant. factus hinc opum contemptorperuicax, conftans aduerfus metus, a- deoq; interminas &tormenta infractus. Litteræhunc talem dederunt. Idem in Socrate, Solone, Lycurgo,
Thrafea, Senecareperies. cuius adremnoftram illud:
Mibicertius videtur, ingenij quàm virium opibus glo- riamquarere. &, quoniam vita, quafruimur, breuis eft,
memoriamnoſtri quam maximèlongam efficere. Nulla res longiorem litteris dabit, vt etiam audeat illud: V- nus dies hominis eruditipluspatet, quàm imperiti longiſſi- maetas. cum litterarum vnius non rarò diei monu- mentalatiùsſe inpofteritatem diffundant, quàmmul- torumRegum purpurata canities. Iam, ſivariarum ſcientiarum auctores cultorefq; intueamur, quanti poft
Magnos
animos
Studiapeperere.
!
Politico-Chriftiana. 179
1
poftrotfæcula etiamnumviuunt ! cùm, vtante dixi, Solapropè primorum orbe Imperatorum Regumque ignorata litterapo- nuncnomina, &æternoobliuionisſepulcro recondi- fteritatem ta.Habes inLitteris,Poëſi, Hiftoria,Philofophia,Me- norunt.
dicina,Iurifprudentia, Theologia, ingentianomina:
Varronem,Ciceronem, Pliniumvtrumque; Teren- tium, Plautum, Senecam, Virgilium, Ouidium , Ca- tullum, Tibullum, Propertium, Statium, Lucanum,
Martialem,Horatium , Iuuenalem , Perſium ; Salluſtium,Tacitum,Curtium, Liuium; Socratem, SenecamStoicum,Platonem,Ariftotelem;Hippocratem,
Galenum , Auicennam, Auerroem ; Iuftinianeos
Codices;Patres Græcos & Latinos , Tertullianum,
Cyprianum,Arnobium,Auguftinum,ClementemA- lexandrinum, Origenem, Nazianzenum, Chryfofto- mum, Bafilium, Hilarium,Hieronymum,Gregoriú,
Dionysium Areopagitam , Sidonium Apollinarem,
Thomam, Scotum, Bonauenturam,aliofq; omnium propegentiumac ordinuminnumeros,orbetotocla- riffimos:vt taceam Oratores,Poëtas, HiſtoricosGræcos,Latinisnoninferiores.quorumnomina,omnium calamis oreq; laudata, memoriâviuentæterna,denſiſ- fimoquaquaRegibusfilentio obuolutis. è quibusne- mo nuncviueret, niſi ſcientiarumlumenacceffiffet :
iacerent infepulti cineribus , densâ fæculorumnocte oppreffi. vitam litteræ dederunt, &ab altiffima obli- uionummorte vendicarunt.
1
Quodverò adſcriptionis materiam attinet,hocdi- Scriptioni co. finguliamicamnaturæ fuæ deligant, ſi victura co- materia gitant.namfi visadfit, &alienior animus,nihilmagni deligenda ,
ſperes. amor magnadabit : qui&laborem mitigat , & ad quam afpera leuigat , &dura mollit, & amaradulcorat, & naturâdu- ardua planat , & quidquidpropèinacceſſumhomini, cimur.
&ingentipenduloq; præcipitiohorridum, adhumi- lemdeducitarenam, &calcandumpræbet, manibuſ- quecalamoque legendum. Proderitverò plurimùm, In aduer- quidquid quiſque aprima adolefcentia ſcriptione &fariarefe- memoriadignum legerit , in aduerfaria vt redigat; rendum,
M2 eaque
1
180 Car. Scribani Inſtitutio
quidquid eaquemaxime, quægenio ſuo , & cogitatæ aliquan-doſcriptioni commodiffima. quidquidin primis vir- tutes vitiaq; tangit, quidquid nouum, reconditum,que genereveteris eruditionis , hiftoriarum, quidquid admirainquocunelegansin Scriptori- bus.
tionem laudemq; meretur; damnanda etiam; deni- quequidquid calamo in quacunque re dignum: vt fingulaadſua referat capita, è quibus promeditata ſcriptione, nullopofteanegotioprofutura mutuetur.
Facıllima ſcriptioeft, cuilabor ille viam ſtrauit. In quamremneceſſum erit , quidquid vbique veteris monetæ doctum, ſeria lectione percurrere , Poëtas,Oratores. Hiftoricos varios,Græcosiuxtàac Latinos;
necvllumindiſcuſſum tranfire : necrestantum in indicem referre, fed&fententias, &fiquidin epithetis elegans &proprium , fi quid in figuris vrbanum&
grande, fi quodpondusinſenſibus, fi quæmetaphoræ nobiliores,verbadeniquefingula illuftriora. Ita cum maxima èmagnis capita defruſtauerit , transferre în calamumchartamque, tanquam horrea ſua, poterit,
quidquidàvariaeruditionumarea collegerit, vtalio- rumopibus, nonmagnomolimine, domum fuam lo- cupletet, felix laborenonſuo, diueſqueaudiat ærario alieno, omniumqueretrò fæculorumfortunis fortu- nasaugearfuas.
Animus De fructu,&fperata èſcriptionibus opinione, quid fcriptori- dicam ? incerta hæc. nectamen idcircò animus depo- busaddi- nendus; firmandus magis, &generofo auſu admagna accendendus. nihil ſperare poteft ignauus calamus.
audacíafæpèproeruditione eft; &voluiffe etiam , in magnismagnumeft. Refpondet optatis euentus ? be- nèeft. Nonreſpondet? conatusſemperin laudefuit :
neque tamtenuis ſcriptio , quæ nonaliquamreferat fcriptore laudem. Nonplacet omnibus? neDeusquidem. Di- fplicetmultis ? factum maximis viris. Placetpaucis?
maximumlaboris ſpeique ſuæfructum retulit , ſi vel vni prudentidoctoque placuit: fatis enimmagnum theatrumdoctus docto, prudens prudentieſt. Non placetpatriæ ? placebit exteris , &latius nomendiffunder.
tus.
Conatus
in omni
laudandus.
Politico - Chriftiana. 181
fundet. Nonplacetſuis ? placebit alienis: &mirari diſcent, quosdomefticinegligunt. Non placetætati ſuz? placebit ſecuturæ. Patitur obtrectatores ? nullummagnum factum fine criminatione fuit : mutuò innectunturvirtus & æmulatio , eruditio & obtrectatio. ne metue. crefcunt laudanda aduerfis : & clarior
ſcriptioeft, quææmulumpatitur. Inuidia virtutis fol eft. iacerethæc fine illa densâ obtenebrata nocte : in
lucem illa æmulamprotrudit. Nonviuerentquorum- damſcripta,ſi inuida manus&lingua defuiflent. vitam nuidiadedit. Aliorum etiam nonviuerent, ſi perſecu- tor non fuiffet. fuit, vixerunt. Quid ? quòdab ignibus nonvnivita, &àtortoris manu. nemolegiffet, ni tor- toracceffiflet. defiderium carnifex prouocauit : fitim etiam&famem. Iam,quoties perfecutor gladius ſæ- niit, nonvitâvixeruntmeliore ? Nondeponat ergo ſcriptoranimum, nequeabiiciat metu. Quid, fi nulli placeat?placeat fibi. velhocfolobeatus , quòdhoras bonasexpleueritbenè. fòrs malèexpleturus,ſi ſcriptio defuiffet.Etfanèhacvnâ plurimorum ſcelerum occa- fionempræciſamnegare nemopoteft. hac enim vnâ,
vitiisdepulfis, virtutes ſuccrefcere ſciuntomnes. Di- ſpliceatergolicet liber ,ſat digna labori merces , vt virtus fibi,ficfcriptio auctoriſuoeſt : vtvel ſolaotij ,
quodcriminumpropèomniummaterefle confueuit,
fugafatampliterſcriptoremfuum remuneretur.
R
CAPVT XV.
Deveftitu: qualis effedebeat?
Esparua; &tamen indiciumdehac magnum, Veftis in- vtindex animi veſtis fit. hinc illud Clementis: dicium
Amictus indicat qualisfit morumnoftrorum consti- animiest.
tutio. itademoribus habituspronuntiat, &dominum ſuum veftis prodit. Demolliveſte Chryfoftomus more ſuo fortiter: Mollis veftis diffoluit rigidam aniM3 mam,
182 Car. Scribani Inftitutio
/
mam, &, fifrigidum corpus aſſumat &afperum,facilepereiusmodimolliciem, delicatum reddet &fragile. Con-firmathocTertullianus in Magno Alexandro: ViceratMedicamgentem, &victus eft Medica veſte. triumpha-lemcataphractemamolitas, in captiuafarabaradeceffit:pectussquamarumfignaculis diſculptum, textu pellucidotegendonudauit,anhelum adhucabopere belli, ut mol-liusventilante ſerico extinxit. Generosè,&validè;Ter-tullianeonimirum calamo.RidetidemAchillem, duraſtolamfundere,comamftruere , cutem fingere, fpe-culumconfulere, collum demulcere, auremforatu ef-feminare,atq; inhis omnibus ancillare libidini diſcit:Herculemetiampofitâ leoninâ pelle, Omphalem intheriftro mentientem, poſt euigoratas , mollitas &
exodoratas ſcapulas,&pectinemetiam inleoninacer-uicepaſlum.Tantos viros,&humaninominis robora,molli&feminealudi veſte ! Nec multum ab his cadit magnus Samfon orbis miraculum. Quòruimus atam inualidoprimicadunt. Nonhomonudus&inueftis figuloſuoſtetit ? nonàdelicto veſtis folia , &exinde pellis? quis nos docuit tunicas pangere , & ferere?quispiſcari veſtitum ?quis conchas comere?quisani- matas ſtaminealuobombycesnecare ? quis herbarum ſuecis&concharumalueis incoquerelanas ? exciderat nimirùmDeo, purpureas &coccineas oues condere.
quònonlibidonostraxit? etiampoſtſcrupoſaaurium vulnera,calliblepharum vellerumquetincturas docet,
patriamq; capillo vertere,acumetiam crinibus diſtin- guendis, puluerem dentibus elimandis, &bıſculum aliquidferri velærisvnguibus repaſtinandis. Nefcio deinquid ficti nitoris , coactiqueruboris genis & la- bris admoueatur : &quidemin viris. quàmvellema- ⚫ternalegemutare cogerentur ſexum,quotquot pla cendiſtudiumperveſtiumquærunt decorem, quot- quotdegemmarumperegrinitate mulierum ſtupore ædificareconantur ! indeigues, &noncafta fulmina.
Onimisdignos feminaviros !necvnocoloreconten- ti,milleinvnocorporeludunt , totiesmutandiquo- ties
Folitico- Chriftiana. 183
tiesmouentur. Quemcredas animumintantavarie- tate ?vnum, anplures ? Sanè cùmabanimorum impe- riohæcproueniant , neceſſum illos non paucioribus voris,quàmveſtes variegatas coloribus. In tantaverd varietatequæ conftantia? 1
Intuerecapillum. quis credatinvno capite tot ma- Crinium nusinerrare, tot ludere ? quisab vna tonforis dextra varius or- tamvariè effigiari ? hic inverticem capillum reiicit, natus.
ille infrontem; ifte inaures , in tempora alius; cir- cumtonfumilleoftentat caput, affurgitin criftam a- lius; protendunturinhumeros nonvni crines,vnaque interdumauris vniintegitur, calueſcit altera, vtraque nonnunquamobducitur; poſt aurem deindecogun- turcapilli; &innonpaucis ante aures ludunt vento- rummateries. fed&nihil propè in quibufdam capil- lorum,itaadcutem rafi, vtnouaculampaſſos arbitre- re, nifi quòdinfronte criftatosvideas , reliqua capitis detonfi. 1
Numidashîcvidebis, veteres Sicambros , Germanos,Gallos,Afros,Dacos, Scythas , Longobardos,
Gothos, Wandalos , Alanos , Parthos , Perfas barba.
non&Macedonas, Maurufios, Thraces,Hunnos,A- Barbaculbaros,Arabes,&quidquidvllofæculo ègenteinbarba tura.
luſitbarbarum, quidquid vbique ſtetit cultum ? nam &plusnuncinbarba, quàmincapillis luditur,forcipe,
nouacula, pectine, fpeculo, calamiftris, manibus,bal- neis,odoratisvnguentis. Huiclabrum ſuperius filue- fcit,huichortefcit &colitur. illi fub naribus luduntcapilli, erecti, vtrimqueprotenfi,remiffi, criſpi, neglecti,
infe reflexi&retorti,ſubſternunturq; naribustanqua prataroremfitientia , indeos& labraintegunt; quaſi nonfatis fit ſemelbibifſe, bibitur àbarba. Prominet
hæcaliis, velin latumſparſa,vel in acumen coacta,vel inorbemtonſa;bifurcata aliis, aliis vt in ligoneacta.ad cutemnonpaucisderaſa , vt radant etiam quidquid vbique in vultu capillorum eft. credas nolle videri viros; ita inueſte illis mentum, inueftesgenæ , &fe- minâdignæ. Nonnullis infolofuperiore labro, aliis 4
M4 in
184 Car. Scribani Inftitutio
V
1
inmentoetiamtenues rarique luduntcapilli , vt æta temmentiantur. Prolixior aliis barba in pectus fluit.nefcioannontota inbarbam delapſa prudentiafit; a-deòauguſteſpargitur. Etvenerationem aliquam, fa-teborpromittere barbam , veterum Vrbis Senatorumexemplo. luxuriantes has barbaruna ſegetes, meſfibusmaturas &nouaculis meritò dixeris, nifi falcibus ma- gisegereputes autſecuribus , in tam denſa filua&fe-gete. Nulladeindies abit aliis fineforcipe, ſpeculo,pectine. quem etiam circumferunt nonnulli,vtfi quidminuscompoſitum, aut àvia deflexerit , docto redu-cantpectine. Miramurmulieres incrinali acu; magisviros inbarbali pectine. nam&frequentius hi inerrantbarbæ, quàmillæ vertici. adeò vtvixmomentumqui-bufdam liberum à barba; defatigatur hæc manibus,delaflatq;manus. Onimis eruditos digitos ! quotmodis ludunt in re modica! mille fi videas barbas,mille videas formas. ô nimiumdoctos figuli-barbos!&pluraiamdifcriminabarbarum à forcipe, nouacula,
manibus, quàmfrontis &oris ſunt. Vide dein impe- xos&intonſos, &veteremChironem fingentes , autillutibarbumMarſyam. quibus omnepropècum Sam-foneroburin crine & barba , terror omnis , minæ o- mnes , veneratio omnis, prudentia denique omnis.nammenteomneshi plerumque deftituuntur. Nec contentigentemfuamimitari,peromnium euntgen- tiumbarbas, vt invnanuncgentes videas omnes.Bar- batum ônimis fæculum! quamvereor, netota fæculi noſtriſapientiadefluat in barbas , ingenium omne,
menstota. Nequeego defiderari hic quidquam poffevideo, quàmvtcrinali muliebri puluere , virorumni- uefcantaut cinereſcant barbæ, aut àveteri Romavol ſeſlammutuemur: quanquamnec ille , nechæc defit innonpaucis. Felices barbas tot modis ſtudiifq; cul- tas !beati, ſi tantum venerationis, temporis, fudo- rumq; inDeumconferamus, quantum in has barbas.
OvbiinChriftianonomine Chriftiana facta ? quitot
frictiones, pectinationes, protrufiones, criſpationes,
Aexige
Politico- Chriftiana. 285
flexiones, figulationes videat, non arbitretur totam horumChriftianorumfalutem in barba effe ? Miſera falus, quænonvịtràbarbamprotenditur ! infortunata fatuaqueprudentia, quamſola barba nutrit , fola no- uit, vemeritò èSatyra aliquis exclamet : Onimis bar- batamprudentiam, nimis prudentem barbationem !
nimistenuibus circumſcriptam terminis prudentiam,
vnâbarbâ arctatam ! quàmmetuo, ne , fi quis pecti- nem &forcipes admoueat, prudentes capras videat,
prudentesinueniat.
Intueredeincapitis integumentum, quàm colore Capitis in- varium&forma ! largum,repandum; acutum, retu- tegumen- ſum; villofum, ſcabrum; leue, denfum; tenue,mol- tum vale, rigidum; limbıs latèſeſpargentibus , reciſis , me- rium.
diis. inde quamneglecto fune, quàm nullo, quàm diuiteſtringitur! integræ vrbes rarò ab vnofune pen.
dent.
Iamquibuscollacingunturlaciniis !quàmvarièars invnaceruiceludit! ônimis doctæ acus libidini ancil- lantes !quantumvnacircumfert ceruix ! tegendonon raròpuerofatisreperies, ſiexplices. nunc arctantur, ac tanquam in contemptum artis implicantur , ac quafi mutuò opes infepeliuntur. quam variè dein exfur- gunt, quamvariè iacent , quam flesturtur in orbem ſcitè, quàmneglectimaliquando deuoluuntur, &in pectus cadunt, aut inhumeros, autmagnamcapitis partem tegunt, &fubtrahuntoculis ! nunc collinuda protrudunt; nuncintegram ceruicemnudant,hume- ros etiam&pectusproſpectandum tradunt. quafinon fat ignium frons , oculi , vultus iaculetur; petenda nouaàceruice, humeris, pectore fulmina &flammæ.
1
Veſtesverò reliquæ nefcio antegant , fæpè ne pu- Testisva- dorem quidem. difcinguntthoracem,validefirmant; ria.
vbera oftentant, ventremdeprimunt, protrudunt,de- mittunt infra vmbilicum; vixpectus claudunt , ac nuncinorbem, nuncin acutumfiniunt. claudunt vndique, quo validius ventum excludant , hauriant, &
emittant; frigus arceant,admittant; calorem emittant,
: MS hau-
\
186 Car. Scribani Inftitutio
1
hauriant. quantamanicarumdeindediſcrimina !laxa ſtrictæ, arcuatæ , in manum proiectæ , in brachium,
tot nodis ſæpè fulgentibus , vt mutuò ſe fatigent; tor etiamliciis aftrictæ,totreflexis retortifque,&inſe re- currentibus ſuperſtructis , vt quaſi ad indignationem inuicemincumbentia videas, credas quærere quipro- digant.
Caligarŭ Iamcaligas fi intuearis, videbis nuncinfra genua varietas. pendulas, nunc fupra aſtrictas; nunc vix coxendicem tegentes, nunc implentes; nórard autem fluidas, &ad inuidiammateriæ contuberatas, quæ corporivniuer- ſotegendo ſufficiant , vt totambraccatamGalliamin vnasmigraffecaligas Iuuenalisaliquis dicere non ve- reatur. nuncadeò tenaciter affixas vt pudorem omnemproſtituant, nuncverò in ſummo protuberan- tes,nuncparivtrimquelaxitate, nunc etiamininnu- merapropèſegminadiſſectas, diuite vbique ſubſtrata materiâtanquamperfeneftras ſpectatorem fui in ad- mirationemprouocante. in orbemdeindeactas vide- bis, totvndiqueincircuitum limbis pendulis varia ar- teintextis,vtdubitarepoſſis perdere opes artifices vo- luerint,ancontemptumillarumoftentare, anonerare.
totverò etiam nodatasnon infrequenter nodis nodumvnumcaligas credas, mutuò ſe interimenti- bus,totquegyrorumflexibus reflexibufq; inuicemſe ſecantibus , ac quaſi fugientibus , vt hortorumlaby- rinthosmigraffeincaligas credas;quin&mutuisfu- perſtructuris, tanquam ſigemma gemmæ incumbat,
ſetamdenfèprementes , vt in mutuuminteritumin- ædificatas arbitreris. Taceo aurum, quotam fatuèſæ- pèoneranturac integuntur, vt infepultas auromeritò dixeris. Quærimus nimirum, nonquoinuoluamur,
fedquoopes proiiciamus. vfqueadeò fortunasperde- remagnumeft.
Tibialia
varia.
vt
Subftruunturdeinde tibialia tam variè, vt nullus
calamus fufficiat. Videbis adtibias coacta, alibi negle- etimpendula, tanquamin contemptumdecoris; laxi- queadeòambitus,vtnontibiamvnam,ſedtotumCa- ligu-
Politico- Chriftiana. 187
ligulam induant; binaternaq; etiammutuòintegen- ⚫tia, colorumq; varietate devenuftatepugnantia.Sub- ■ ſtringuntur denique illa tamvariè, tamnouè, vt quæ dixi nullafint ad hæc difcrimina , tot ludentibus in--
ter ſe nodis; nunc prementibus, nunc vitra etiam medias tibiaspendulis, vtalas credas in volatumpedi- busadnexas, autadmotamolliora calcaria , autamica
ventis velalonge lateq; ſparſa:idq; tamdenſeſæpè,vt nonvnam, fedvtramquetibiamvincant;necraròtan- to ſtudio neglecta , vt aut incuriosarbitreris , autfa- tuos, autinrifum &cachinnum facta .
"
Quid dicam de calceis ? ô quales ! cothurnosvin- Calceoruna cuntſcenicos, erigunturinpofteriore parte, &tenui varietas.
orbiculo terram calcant. ita pudet pigetque integro calcarepede. vnguævixtotonon rarò calcant : &af- furgit cuiquecalcaneusprovoto mentiendæ ſtaturæ.
ita ſelubet &aliosfallere. Varièdeindeſecantur, quo - facilius aquamhauriant, effundanthauſtam.difplicent nimirumintegri, &quocitius terantur, ſecareplacet.
faftidiointegritas eft, &ad nouos parantur. Mirum fi nongemmas cumPoppæa calcamus: nam argentum vilenuncfeminarum calceis eft , aurum expectamus.
Auritosdeindevbi calceos videris, nihil vides, nifi innectantur aures mendaci roſa, quæquolatiùs ſedif- fundit,hocgratioreft. :
Accedunt crepidæ medios nunc pedes tegentes, Crepida,
calceosmedios. nefas fit totosintegere. iuuatamaio- ocrea, cal- ribus difcedere, qui integros tegebant. Quid? quòd caria in ocreatos habeas, &calcaribus armatos etiamin curri- ornatum.
bus&nauibus, &dumplateatim inambulant ; nec e- quoscogitant, nifi lapides illis maria , &rhedæproc- quisfint, vtcalcaribus agantur. Jametiamcrepidas fuas ocreæ repererunt, fed &caligulas in nitorem&
oftentationem .
Oviueret Perfius, quàmluderet inhostroſſulos ! ô
vani!quoufquetenetis miferas mentes? quamdiuhæc veftispec- fatua? tegendoveſtis eſt, frigori pellendo. nos gloriæ catipæna.
&libidinı veſtimur. inueftes Paradilo viximus. vefti
1
uit
1 188 Car. Scribani Inſtitutio
uitpeccatum.quid extollimur pœnâ? aut quoufque inhonorempœna? Induendi tamen fumus,ledcaſtè,
ſediniuriis pellendis. Atquòmihi veſtis nihil celatu- ra? quanondicovllum corporiauxilium,ſednullum pudorieſt? quò depexa arboribus vellera , mundatis aquarumafperginefoliis, inpublicum vfum feuerita- tisdamnoadmiſſum, exquo oftententur potius cor- pora, quàm veſtiantur? quæ primò feminis , nunc etiamviris , perfuafit luxuriæ libido? quò tenera la- nugoliquoris adminiculodepexa, iniuriis propulfan- dis? quò totmodis variegata , vt nulla auis totludat
coloribus, quotvnius corporisveſtis vna? quòtotin vnocorporeſpoliorum, quæ&æmulationer &odia prouocent? aut quægloria eft plusde peecati pæna Fatuave- circumferre ? BenèD.Thomas: Quigloriaturdeve- stiumglo- fte, fimilis eft glorianti de cauteriis: quiaperpeccatum Adavſus veſtium introductus est. Cauteria pellendis morbis, veftis pudori tegendo. ignorabat hanc inno- centia, docuitpeccatum. nam&nuditatem illa ne- ſciebat, &veftemilli regendæ repertam. Monet verò Sapiens: Inveſtitu neglorieris unquam, nec indie ho- noris tuiextollaris, quoniam mirabilia opera Altiffimi.
Etquidmagisfatuum, quam in veſtegloriari ? quis laudandumputerequumàdiuiteſella? quisafinumà frænisaureis ? quis vitemàpurpureis vinculis? Idem inhominecogita: namquidcorpori, quidanimo lar- gianturveſtes ? vires, decorem, valetudinembonam?
acuuntneingenium ?maturant iudicium? firmantme- moriam? inferunt virtutes, eruditionem,induſtriam,
prudentiam? aut quid demum donant animo ? mi- norfub paupere quàm fub diuite veſte eſt, ſanctior,
benignior, fortior? autmaioranimus ingemma, au- ro, purpura, quàm in ſago &tenuilacerna eft? Aur ſapientiamlargiuntur veſtes , mentem caftam, piam inDeum, inpatriam, parentes; infractam in aduerfis,
moderatam inproſperis ; in triſtibus lætam, in lætis temperatam; ininiuriis patientem , remiſſam in vin- dicta, inbeneficiisgratam? Quòdfi neccorporiquidquam
riatio.
Eccli. 11.
Politico- Chriftiana. 189
1
}
quamnecanimoveſtisdonet, quidftultius,quàmilla gloriari, quaplures fatui, imbelles, timidi, ignaui , &
Iceleribus omnibus immerſi, quàmprudentes, validi,
generofiacprobiinduuntur ?ornatus illeextrahomi- nemſuumeſt; nontangit mentem,non ornat: fed &extracorpus fuumeft.Quodfi decus omneſuumà
veſtemutuetur, nullo domeftico diues ; miferum &
infortunatum eft, alieno non ſuo laudandum , tanquamfiquis alienis ſeiacter opibus , viribus , eruditione.
Quid? quòdvanahæcveſtium culturanon abfit à Vnave- delicto.Gregorijverba ſunt: Nemo exiſtimet in luxu ſtiumglo- atqueſtudiopretiolarumveftiumpeccatumnoneffe. quia riatio deli- fihocculpanoneffet, nullo modoIoannem Dominusdeve- to non ſtimentifui afperitate laudaſſet. multò verò minùs de caret.
veſtium ſplendore diuitem damnaffet. non ſequitur innocentiam damnatio. aliquid neceſſummali fit,
quodaDominodamnatur, cuiusiudiciafalli nonpof- funt, nonmagisquàmfallere &mentiri. &depurpura tamen,&byffo, &deſplendidioribus epulisdiuesda- mnatur. Egofi damnarem, quantiinhunccalamum infurgerentpurpurati !damnatDominus, non ego.&
tamen, nifi nospurpura veſtiat,autpretiofior purpurâ veſtis,negliginos arbitramur , &inglorios viuere.
Quàmpugnant inter fehumana&diuina iudicia ! &,
cumdeæternitateagitur , quem ſequemur præeun- tem, monentem , minitantem , præmiantem ? aut mendacioradiuina funtiudicia, ſponſiones , præmia ?
ditiora&certiora humana ? Audiamus inretota Cy- prianum: Ornamentorum &veſtium insignia, &leno- ciniafucorum, non nifiproſtitutis&impudicisfeminis con- gruunt. Quodillede feminis, ego magis etiamdevi- ris,quibusminusinhis omnibus licentiæ , periculum nonminus, non inferiota damna.
Etvt æterna ſeponam , quid ſperat ille omnium Agentium propègentium veſte ornatus? aut quidpræterearum variarum vitia, fibiab illa promittit? Prudentiæ opinionem? veste,ferè moderataveſtis prudentiamſpondet: illa millemodis vitia (u- varic- muntur.
A
190 Car. Scribani Inftitutio
い
viros.
variegata, variegatum ingenium &varium, nec vlli certòaffixum. Sperat conſtantiæ famam?nonin tan- tocolorumrerumq; luſu, ludibundumdenunciat in- genium?&quid folidifirmiqueſperesabhacmente,
quæ ſtarenelcitinvnaveſte ?mutabit nimirum cum veſtementem, vtquotveſtiumgenera,tot illa animo- rumfint : necmagis in reliquis illa ſtabit, quàm in ve- ſte. Speratfortitudinis nomen? imbellis &mollis ani- mıfignummolliorveftis eft. nonſolent mollibus ve- ſtiri fortes, neclenibus delectantur. fortia ſint neceffum, quædelectent fortes. inarduis, difficilibus ,du- Mollis ve- ris,afperis, aduerfis ſedem fibi fortitudo, per quæ cref- ſtisnonda- ceret, pofuit. Nemo roboratur mollibus. nec miles bitfortes èpuluillo&lectogenerofior furrexit.ex arboris trun- co,ex ſuffofla rupe, èſaro puluinari, èſpiſſatisprote- &oramalibus, è frondibus pro cælatis laquearibus, è
nudadeniquehumo validior exfurgit miles, quivi- torias promittat &regna. Speratfòrs èveſtium ele- gantia&nitore, compofitæ &magnæmentis opinio- nem? fallitur. nemo ècapfula &fpeculo prodeunti- bus, nemonitidis&lucentibus, quibus omnisfeſtuca
&puluisgrauis eft &moleftus, ingenij magni laudem Maxima adfcribet. aliquid femper in veſte neglectus ingenia ingeniafe- vevestem magnaoftendunt. tenuia tenuibus occupantur, ma- negligunt. gnamagnis. Etfeminam fuam nimiusnitor redolet, nimiaque illain veſtereligiofitas ingenij quamdam maciemarguit. neque enim defcenduntadtam le- uia,magna.delectatio àparibus venit.magnæmagno- rumcogitationes funt, exiguæ paruorum. Sed&vi- lis cuiuidam animi eſt , multas horas vilibushis dare,
&magnammentem,vnominorumDeo, tamleuibus detinere. Nihil de viro occupationes illæ habent, de femınaplurimum, cuius ferèprudentia omnisinveſte eft. Vbi ergo videris in nitore ſupra mediocritatem ornatus eft. curiofum, &quafi adfaftidiumelegantem, totumin- geniuminveftecogita, habitat illud in curiofo illoni- toretotum,minimumin capiteeft. effudit nimirum omnem fapientiamin veftem.alibi ne quære.
Feminei
ingenij.
veftium
Non
Politico - Chriftiana. 191
1
r
Nonquòdfordesamem. ignauorumhæfunt.&fe- Veftium reab animorum fordibus, nimiæ hæveſtiumſordes. fordesda- nonfuntingenuzmentis,feruilis animi funt.necfunt mnande,
erecti pectoris , funt abiecti. niſi fòrs quis ſeadhas niſiinpœ- abijciat, vt offenſo Numini faciatſatis; vt prodactæ nam vltrò perfcelera ſaluti reformeturinlotus, fordulentus, in affumptaà
afperitudineſacci cumEzechia,in cinerishorrorecum virtute.
Dauide,in caftigatione victus cum Daniele, Nam quisincoccino&Tyrioprodelictis ſupplices tendar manus ? in ſacco &cinere incubare, corpus fordibus obſcurare, animummæroribus deijcere, magnorum exemplis docemur ; vtquæ peccauit anima, ieiunijs,
lacrymis, ſuſpirijs pœnaseluat ſæculi alterius. itaNi- niuepeccatum inediadiluit, &exitiumauertit:Achab etiampoftnecemNabuthæ, in ieiunio &faccominas &læſuram abduxit àdiebus fuis: & magnus ille Rex,
dumpotum fletu, panemcinere miſcet, poſtieiunia &humicubationes, audiri meruit.Atnullamihimen- tiodevolūtarijs his corporis caftigationibus, &fpon- taneis indelictorum expiationem fordibus, quibus nobiliffimos Eremi cultores ad fumma conſcendiſſe
sactitatis faftigia accepimus. deveſte mihi fermo, qua finguli vulgòvtimur:inquamoderatioſemper&mo- deftia laudata, ac infra etiam genusaut maiorum nomina, veſtiumpompa. moderatı enimanimi, ſerij,
ſedati, compofiti, prouidi ſigna è modeſto ac modi- cocultuelicimus. foletenimille hominem ſuumloqui. itaferè, quoquiſque maior, prudentior,maturi- or,hoc inveltemodeſtior eſt. LaudatusinhacreAuguftus, dequo illud Suetonij: Nunquam thoro cubu- iffe, nifi humili, & modicèſtrato: veſtenon alia, quam domestica ufuseft, abuxore,forore,filia,neptibúsquecon- fecta.DeEpaminonda illud proditum:Vnicaveste con- tentus,ſiquando vetuftatecollapsam refarcire opus foret.
domi claufumje tenebat.DeLyſandro verò, fubmiflam fibiàDionyfio Siculopretioſamveſtem, nonadmifif- fe.DeScuero Spartianus:Tãexiguis veſtibus usus est,vt vixtunicaeius aliquidpurpurahaberet, cumhirta chla- myde
1
1
192 Car. Scribani Inſtitutio
nemvenantur,
7
myde humeros velaret. De Tacito Vopiſcus, Togis &
tunicis iisdem eſt uſus quibuspriuatus. &quodmagismireris inImperatore,uxoremgemmisvtinonestpaſſus.* Magnum, ſuſtuliſle in vxore muliebris gloriæ inſtru-menta, quæfeminarum ſtuporem inædificare confue-uerunt. viderat innonvnius Imperatricis vertice ſal-tus &infulas ludentes , ab alterius auribus integrumimperatoriumkalendarium dependifle , in dgitis et-iam&pedibus prouincias &regna integra inerrafle.damnauitinvxore hæc prodiga regnorum difpendia,libidinumqueincitamenta , quæ de propinquoluxu-riæ curantnegotium,obſtrepuntpudicitiæ diſciplinis,caſtimoniam proſtituunt. nam dum tenera ceruix,frons, capilli, aures pergemmas ignes iaculantur ,in calefcuntanimi, mutuiſque conciduntvulneribus. Etquænonmuliermutuohocformæ &gemmarum le-nociniopericlitaridoceatviros ? quæ verò non peri-clitetur,cùmtotfulminibus, quotvirorum pecutituroculis? Suftulitpericula, &vxoria hæcnaufragia Im- perator , cum gemmarum omnemornatumvetuit.magis etiam fibi inornatam placituram , quia foli,quamornatam, quia multis.putabatquenoneflepru- dentisviri, eavxori concedere quæ alienos prouoca- rentoculos. fat ignium inornata circumferre. ſtultum effe ab aliis nouos mutuari, niproſtituerevltrò cum gemmisvxoremvoles , aut tanquamſuſpensâhedera venalitiam caftimoniamprodere.Addit ad ſuperiora Vopiſcus : Holofericam veſtem viris omnibus interdi- xit. IdemquedeAureliano : Veſtem holofericam neque ipseinvestiariofuohabuit, neque alteri Utendamdedit.
Aveftibus Scio non defuifle Principes Regeſque, qui regna veneratio- propèveſtibus circumferrent. Deeratillis, quofuo- ruminſe venerationem excitatent ; deerant virtutes,
quæ admirationem elicerent ; deerant facta fortia,
quælaudem prouocarent; deerat prudentia , qua in amoremraperent; deerat potentia , qua timerentur.
àveftium magnifico ſplendore, ab auro & gemmis mutuare hæc voluerunt, &illarum luce ac opibus,
fuo
quiàvirtutenon
poffunt.
Politico- Chriftiana. 193
ſuorumaliorumque animos admirabundos &vene- rabundos tenere. ita ferè imbellia fortius armamus,
inuenuſtaauguſtius ornamus,infipida denſius dulco- ramus. atquædecoremex fe habent, fruftraab alijs mutuantur, nequidquam ſapıda dulcorem ab alijs,
foruavires ab alijs , domeſtico decore, dulcore, viri- buscontenta. Signumproindepufilli eft, & internis ornamentis deſtituti, eveſtiumvario ornatu cultum
&obſequiaſperare. &nefcio quid barbarum foner.
Romani fanè veteres, &àquibus omnis illi vrbiglo- ria, modeſtiſſimè induebantur. tenuit hic modus in
Auguſtumvſque, indeveſtiumluxus, &in illo Rei- publicæ illius magnæ ruina. Nazianzenus inhac rebe- nè: Nosmollibus &circumfluentibus veſtibus, pannis- que extenuiſſimo lino &jerico contextis deliciamur, in quibusineptimuspotius, quamſplendorem nobis concilia- mus. Inomnemætatem & fæculumdixit. propiùs eti- aminnoftram, inqua nullus opulentiæ modus, nulla dignitatumàveſtediſcrimina, nullaannorum.
۱
Neccontenti quidamveftium apparatu, odora- Vestium .
menta addunt, ab vltimis terrarumdelata, de quibus odora- illudChryfoftomi: Corporisfragrantiaarguitintus la- menta tereanimumgraveolentem &immundum. &illud Hi- mollis ani- cronymi: Odorisfuauitas, & diuerfa thymiamata, & miſigna.
amomum, &muſcus, &peregrini murispellicula, quòd diffolutis &amatoribus conueniant, nemoniſi diſſolutus negat. Egofanè peregrinorum horum odoramento- rum cauflam nullamreperio, nifipædorum &fordi- um. Hinc, quibusanimagrauis, autpurulentum cor- pus, autfeminea contagio, pro medicamento odor eft,&eopotentior, quomalumgrauius, quòmaiore mendacioægritudinemtegant. ne fide, quin magis ſuſpectas has habe odoratas alieni corporis exuuias.
metue etiam, ne quid allabatur malignitatis. Vt enim ferèvenenaſubelectibilibus propinantur,ita fub odo- ratisnoxia afflantur. Nec infolis minis ſtat hoc malum,effunditur in alium,&de vicinitate pericula creat &damna, nullafæpèarte reparanda.
N САРУТ
194 Car. Scribani Institutio
Nonest
CAPVT XV I.
Quismodusinfecundis,quu in aduerfis tenendus?
Ecundæres atrocioribus longèſtimulis, quaad- nerfę explorant:miſerias enimtoleramus,felicita- tecorrűpimur. quotenimmagnoscetera exerci- tuűductores, cùmvictorijs orbemluftraffent, fecun- dainfolefceredocuerunt! Vtnonvereaturprorumpe- "reinhæcStoicus:MagnumexemplumMecenasRoma- na eloquentia daturus, nifieum eneruaſſet felicitas, imò caftraffet. Vtauſimdicere, illum,qui profperis fractus noneft, nonfrangendumaduerfis. ita faciliusinduref- cimus in arduis: ſecundarectum auferunt. fic aues &
pifces ſpe aliqua oblectante decipimus, mentimur pabulum&fraudem. Facit idem fortuna : munera fidendum oftentat, infidiæ funt. vtbenèmonuerit, qui dixit :
fecundis. Quisquis noſtrûmtutam agere vitamvolet, quampluri- mumpotest viſcata fortuna beneficiadeuitet. in quibus hocmiferrimu,fallimur; habereputamus,habemur.&in præcipitiadeducimur, imò perilla. Nefide, adeoque ſuſpectahabehæc.nouacula fubhacſpongia latet,vin- culafubhocreti.Quanti èſummafelicitate, èpurpura &fceptro, advltima miferiarum deuenerint, igno- rarenonpoffumus. Vbi proinde videris vota fortu- namfuperare, aduería cogita; cum indiuiduo ferè hæc nexuiunctafint; animumquefecundis obfeffum,ad- 1
Timide uerfantibuspara. Neque longaplurimummora, cum per profpe- felicitatis ferè veftigijs hoftiliainfiftant: vtin perpe- raeundu. tuo elle metudebeat nimiafeliciras.Nonfecurus ergo hac fruetur, cui obuenerit : fed timidepertractabit;
necaliter, quàm electibiles cibos veneno tempera.
tos. occurretvetus illud: TimeoDanaos, &donaferen- tes: magis etiam fortunæ viciffitudines&ludosinopi- bus, vita, fanguine. Fontem narrant, qui ter in die ſtatisauctibus diminutionibuſque magnofidentium damno
Politico-Chriftiana. 195
damno mutatur. ac minus fidendum fortunæ, quæ noncertis dimenſiſq; momentis,deprimitur,&extol- litur,fubtrahitur,&oftétatur; fednullopropèmomé- to,pedemſtabili loco figit. Hicſpargit honores,opes,
gratiam; ibi excutit. è quibus quædaminter diripien- tiummanuspereunt, quædam infida locietatediui- duntur, alianonſineſanguineparantur, quædam eti- ampoſleſſore carent.Hincillud Stoici: Prudentiffimus quiſquecumprimum induci videt munuſcula, àtheatro fugit,fcitmagnoparuaconstare. Quidaliudhic mudus,
quammagnumquoddamtheatrum, in cuius profce- niofortunaactores inducit; Reges,principes, diuites,
nobiles, feruos, ignobiles, pauperes, &genus omne hominum? reducit eadem,quædeduxitcortinam for- tuna, &adprimam conditionem redeuntomnes, ad primumparentemDeum, nulla prærogatiuatheatra- lisdiadematis&purpuræ, nullopræiudiciofagi &pa- ſtorali speræ. Luſit inhancremPetronius:
Grexagitinscenamimum, Paterillevocatur,
Filiushic; nomen diuitis illetenet.
Moxubiridendas incluſitpaginapartes.
Verareditfacies,diffimulataperit.
Quidfaciet ergo virfortis intamdubijs? initia eorum omnium,nonexitum ſpectabit.illa in poteftate noſtra ſunt: deeuentu ferèfortunaiudicat. inillisprudentia &cautioneopus,&confilio maturo : euentus nonra- rò à fortuitis pendet, quæ nullâprudentiâ præcaueri poffunt: vtnonniſi ſtolidum fit,deprudentiaab euen- tuiudicium ferre. neque ideò minus ſapiens eſt,
quòdeuentus initijs minus refpondeant; minus felix eſſepoteft, cùmfecilitasplus ferèimprudentiæ, quam prudentiæfamuletur.
Neutriverò fortunæ ſe ſübmittet vir fortis,vtraque Neutri maior, vtrâquevalentior; vt vtramque inpartem ſu- fortunafo amdeducat, incolorem ſuum vertat; cum beatæ ac credetvir miſeræ vitæ vnufquiſque ſibi caufla fit. Intrepidus fortis.
proindeacimperturbatus intervtramq; ſtabir,necat-- tolli ſeab illis permittet,necdeprimi,aſperis blandiſq;
N2 iuxta
196 Car. Scribani Inſtitutio
1
1
juxtàinuictus. Si arriferit illa, memorerit minarum,
&follicitus miffilia expectabit: fiin ſinum quafidor- mienti dona effuderit, excipietcumtremore,&diſcet pari facilitate finum effundere, qua expandere. ſcit enimfolutamlegibus fortunam, humanis imperare.
Arbuſta frugifera, ſegescana, temulenta vindemia,
fortuito imbri cæduntur, grandine corrumpuntur. Et non in tempeftates, hibernis maiores, agitur æſtiua tranquillitas ?&non finehoſte ſæpè patimurhoſtilia,
&cladis cauflas, ſi aliæ deficiant, nimia fibi felicitas inuenit?Iam,quoties nox vna, horavna interfuit inter vrbemmaximam, &nullam; audeo dicere , inter validiffimumregnum,&nullum? vtlongammoramde- derit,quidiemdedit mediuminter fceptrum&aliena genua,purpuram&fecurim. horavnamutationihuic fuffecit. inter Seianum &vncum quantuminterfuit ?
Effetfors aliquidfolatij intanta fortunæ volubilitate,
fi eaceleritate repararentur perdita, quaperduntur:
nunc incrementa lentè exeunt, properatur indam- num. &fòrs ferendalentitudo, ſi ſperari meliorapof- ſent; nunc ferèdamnaæternaſunt: quæ ſi præuideas,
confilijs auertas. at tamvolubili orbe circumagimur,
vtdeliberationiplerumquelocus nullus fit.
Inprofpe- Firmabis verò interhæcanimum, ſi inplenum for- ris aduerfa tunamcogitaueris, fi quidquid vllo ſæculo alijs,euenicogitanda. repoffetibi cogitaueris: ti ad omnem illius ictumpe- Quomodò ctus armaueris:fi nautarum more,quomaior malacia,
Sehabere debeatin fecundis virpru- dens.
hoc te maior venturæ tempeftatis cura tenuerit : fi quo plus illa te extulerit, hoc te depreſſeris magis :
quoquead maiora &fupra reliquos euexerit, hocte infra reliquos demiferis. Venerantur alij intemagni- rudinem, &clarum terris nomen ? tu tanto fubmifſius tehabe, quanto illite efferunt magis. Laudant?
damnarecrede. nemoprudens inos laudat.Damnant?
tu etiam magis. Quoque plus tibi blandita fortuna fuerit,hocplus alijs indulge. amicitias ac beneuolen- tias illorumvltrò venare ,ac vbicunquepotes benefi- cijs tibiabſtrictos tene: &, cùm maximè deuinxeris.
non
Politico-Chriftiana. 197
nonagnofce.Mentionemilli inijciunt? tuſurda aure tranſi,autmagnitudinemdeprime, maioraquebene- ficiismeritaillorum extolle: maiora etiam ſponde, ſi quamaior fortuna acceſſerit. His qui te generis clari- tatefuperant,dignitatibus tamen &opibus inferiores,
dignius latus tribue. nonpermittent? conare. cona- tus in laude erit. &plus verborum factorumque oblatâ prærogatiua, quàm cuiufcunquemagnitudi- nisoftentatione conſequeris. Quodfi eò honores creuerint&opes, vtcumprimis certarepoffis,primo- rum, quilatègenus ſpargunt, te tuoſque affinitatibus robora: necopes illorummetire, fedgenus. Beneuolus
nes.
Inomnes deinde, etiam ex infimaplebe, beneuo- fit in om- lentiameffunde;vt&domus&aures tuæpateant om- nibus. quòdfi auxiliadepofcant, largire, fi pores, fime- rita refpondeant; finminus, benignèdimitte. doce,
quidſperaredebeant, quidpoffint.operamqueinpri- mis dabis, vt, fi quatibi vxor, fiqua foboles , veteris fortunæ memores, nullis ſegenere maioribus antefe- rant: oblatumquedignius latus excutiant: etiam infe- noribus potiora largiantur : beneuolentiâ verò nulli concedant,vincant omnes: variosetiam è plebe ob- ſtrictos teneant; eos in primis, quos lingua & manu promptos deprehenderint. parandinimirum in om- nem fortunam amici, qui&plus audeant, &poffint,
&quosnullusmetusautverecundia terrear.
Omnedeindeſtudium ineofit, ne quemoffendas. Neminem Offenditte aliquis? nefatere, & beneficium etiam, fi offendat.
potes, repende : fi nonpotes, vulnus tege. intercur- Offensam runt commiferatores,qui aut conditionem,autinno- diffimulet.
centiam tuam defleant, hoftium conatus damnent;
tuinnocentiamtuam teſtare, neminemdamna.reijce,
ſi quainiuria accepta, in iudiciorumdiuerfitatem, re- rumqueignorationem. Prolixè deinde oftende, non credere te, veniſſe ab hac aut illa manu vulnus. reijce deinde in prouidentiamdiuinam, peccatorumtuorű pœna,virtutisexercitationem,meriti augmentum. ac interhumana,profolatiohabe,ſecunda ex aduerfis,vt N3 ex
198 Car. Scribani Institutio.
exaduerfis ſecundanaſci.Occultatvirorumqueſemi naDeus; &plerumquebonorum malorumquecauf- ſæ fubdiuerſaſpecielatent. Meliori proindetibi pro- mitte.Nonattingis cogitatione meliora? cogitaquam multanonexpectatavenerint: quammulta expectata fefellerint. Quis credidiflet,lapidibus deſtinatam Su- ſannameripi potuiffe; quis Perrumcarceribus; quis Babylonijs ignibus fratres? Atfòrs deteriora eueni- ent:fòrs noneuenient : fortè etiá meliora. interimdű peioranonſentis, meliorapropone. Quot orbe toto naufragijs fuis fuperfuere quotiudici,tortori,victoril quotiespoſt inopiam diuitiæ affluxerunt, poftmor- bos valetudo, poftmœroresgaudia, poftdoloresſo- latia, poſt amaradulcia, poft vniuerfum naufeantiş Eternorü fortunæ vomitum, læra&fceptris proximal Spe ergo cogitatione meliorum animumpafce. Abſciſia ſpes omnis peri animus turorumeft? nonerit æternorum. ad hancianuapa- armandus, ter, &ftrata cuicunqueviaeft.cui ſoli fi intenderisani mum, pulſarihicpoteris,vinci nonpoteris,&quodde Virifortis monocerote,Interimipoteft,capi nonpotest,dictűde vi- conditio in toforti puta.Obrus&infepeliriaduerfis,tanquamon- aduerfis tibus, poteft; ſtabit tamenanimo interritus,corpore fatifcente; &licet ſucciderintgenua, mens ſtabit; &
inipſaexpreffione, cumde oppanſo corporis erumpit inapertamfuam lucem, adhuc pendula de hofpitio ſuo, audebit prouocare fortunam. Nihil dico de carneimmortalitatis illius ferua, quam ſcio fortunæ imperio ſubiacere. At viri fortis animusſolo Dea minor, ridebitfatuamdonorumfortunæ erogatione,
&vnguemoftentabitminanti, ſentiet, non nego: ſed ſciet, ſe paruatolerare, cum recordatus fuerit,quidbi- beritincrucequi inuitatad cælum, &futuræimmor- ✓talitatis ſe ſpe ſolabitur. Vulnerafòrs referet corpore,
fanguinemfparget? prior Chriftus tulit, prior ſparſit.
animus tamevulnera neſciet,neſciet ſanguinem: ima gloriæ fuæ primampartem invulnereponet&fangui- pe, memorveteris dicti:
Namquein corporefortium virorum
1 Lam
Politico-Chriftiana. 199
Lauseft amplior, amplior cicatrix.. MagisetiammemorChriſtiſui, cuius fumma laus &
gloriaàvulnere&fanguineeft. memoretiam illius :
Maximumremedium eſt interiorishominis,ſi inhac area mundi varijspaſſionumflagellis tritureturexterior.
САРУТ XVII.
Quis modus tenendus in detractionibus, &accepta
N
:
iniuria?
Emohac caruit. CatoſanèprincepsPorciægen- Adetra- +
tis,Senatoroptimus,omptimussimperator imperat ,ora- ctoribus
nemoliber.
..
toroptimus,quater &quadragies cauflam dixit,
diuerfisodiorum fimultatibus appetitus.femperabſo- lutus.ScipioCarthagine&Africa ſua maior,vixin ca- lumnia ſtetit, &doloverius delufit, quamvirtute. Ca- millumexulemnividiffet Roma,periiffet. Parua hæc funt. Quisinter Chriſtianos magnorum, non retulit vulneraabhocmorſu? quis nonvenenaab hacvipera?
&Chriftus ipfe nonaudit Samaritanus, Dæmoniŭbabes,vinipotator populiſeductor?Etquis vllo ſæculonon proximus aliquando ſtetit huie igni ? quem non ambuffit hæcflamma ? quæſubiti ferèfulminis mo- revalidiffimumopprimit, ceteris metum incutit, par remquepaſſo triftitiam facit, pati potuiffe, & poffe.
Et imitatur detractio fulmen, quod improuidum &imparatumantèperimit, quàmpericulum denun- ciet; quodque firmiſſimaferèimperit,viliffima&hu- miferpentia negligit; quodnoncontentumvulnere, Detractio ipſaemedullatoffa; &quidquiderat ſanguinis boni, ferèino- improbo æſtu ſuodecoquit. cumq;in bonos omnes primos in- magnoſq; derractio feratur, tuminoptimosquoſque currit.
ſæuitmagis, creſcente cummagnitudine veneno. vt propeſignűviri fit autmagni, autadmagna nati, pati detrahentiŭlinguas.Namcum detractioferè ab æmu- lationeproficifcatur,ſolaq;magnitudo,aut parta, aur fperata,
N
200 Car. Scribani Inſtitutio
4
Γ
ſperata, æmulationum materiafit; fit, vt in magnos exſurganthæ linguæ, acnonnifi intales venenaiacu- lentur. magnitudinem enim alienamfamamque, cùm dedecus fuumæmulus exiſtimer, exfurgit in aduerfa- rium: quemfiimprouidadenſaquelinguægrandine,
tanquamfaxeoimbre, obruere antènonpoteftquàm periculum ſenſerit; flexuoſa calumniarumfraudecir- cumretit, autſcorpionum more, cùm vultu luferit,
depoſtumocorporis verberat; eo acrius,quoincauti- us,vtvulnus fimul&virus, quàfigit, effundat, quod properat in vifcera. vndefit, vtinexpectato vulnere,
maximi ſæpè animi fanguis antègelafcat, &generofi celforumpectorumſpiritus torpeſcant, quam proui- derimalo,aut vllâ prudentiâ occurri poffit. Narrant Hiſtorici. Arabicas palades pennatorum anguium mittereexamina, quorűtamcertumvirus fit, vtmor- ſum antèmors quamdolorſequatur. Idemfrequen- ter in detractionibusvſuvenit. antè infepulti iacent hismalismulti, quàm timere didicerint, NarratSolı- nus Indicas balenas vltra nauium antennas ſe extollere,hauſtoſque fluctus ita eructare,vtnimboſacollu- uieplerumquepacatiſſimè nauigantiumalueosinſpe- ratò deprimant. Eadein detractoribushabes,qui ferè in fortunatiffimos vectores infurgunt , & improba orisaccalamorum alluuie, in mediofeliciffimicurſus,
alia omnia cogitantes deſorbent. Quidagasin tam ſubitis?anteaninnimus armandus. nihil inopinatum ac- cidit cogitanti omnia euenire poffe. parabit ergope- etus: &prudentis gubernatoris exemplo, quomaior malacia,hocinuigilabit magis. fic enimillenontime- bit pracipitemAfricum decertantem Aquilonibus, non Quomodo rabiemNoti: ante nimirumprofpexit. Imitabitur vir Jearmare fapiens: &frequentimeditatione firmabit animum,&
indetra- dicet, æmulam magnorum detractionem effe: quo Aionem
debeatvir
fortis.
fiet, vt, cumnihil inexpectatum eueniat, nihil defir- mæmentis ſtatione excutiat. præcogitati enim mali,
mollisfenfus eft. nullis erit, fi amauerit etiammalum,
&tanquambene-merendi materiamexfpectauerit, &
exofcu-
1
Politico- Chriftiana. 201
exoſculatus fuerit hanc meſſem cælo inuehenda,hanc
vindemiamDominiciscellisinferendam. Exuaturdignitatibus: nonexuetur Deo. Exulet patria : nonex- ulabit cælo. Spolietur opibus: non expoliabitur æter- nis. ExcidatPrincipumgratia: nonexcidetDei. Obii- cieturhoftibus ? inueniet protectorem Deum. Dam- nabitur? abfoluetur Deoiudice. Contemptus iacebit?
exſurgetcælo. In ignauo otiovitam trahet ? beatum otium Deodicatum. Odiolaborabit ? neſciunt odia
cæli,amareſciunt.Conuicijs profcindetur?laudes ma- nebūtcælo.Interplebeios numerabitur?Principesfunt quotquot cælis clauduntur. Ingloriam vitamducet?
nullatalis cælo eft.Seruire cogetur?famulatus eftChri ſtus;&beatus ille,quiDeofuoancillatur.Verberaper- feret? ex hoc ſemine fæcunda cælo arbor nafcitur,
Sanguinemprofundet? nulla certior cæli clauis Chri- ſtianoſanguine. Flamis addicetur? maior cæleftis eft;
extinguetmaior minorem. Subijcietur tormentis ?
nilſentitcorpus in neruo, cùm animus in cælo eft.In- famimorte miferam vitam ſignabit? nonmoritur,
quicæloviuit. Quianimumergoantèparauerit,vide- ritq;nullumvirum bonum inuulneratumàdetracto- ribus fuifle, optabitmagiscumbonis criminationibus fordidari, quam cumimprobisfalfis laudibus hone- ſtari: eligetque cumChriſtoſuo audire, Damonium habes;quamcumHerode, Deivoces,&nonhominis.
Contemnedeinhæclinguarum calamorumq; vul- nera, &vinces.nullumillælædunt, nifi volentem. Et temptum,
quidverba, quidcalami poſſunt animo Deo& fibi detractio- innixo? quodgrando tectis, quod fluctus rupibus, neſperan- hoccalumniapoteft, cùminviruminciderit. time :da.
vulnusdabit. fuge: liuorem exſpecta. deprecare: cal- cabit. calumniam calumniapelle: quidfordibus for- des eluis infidias inſidijs lude:metumfateberis.in folo contemptucertavictoria eſt, nulliusproinde tamim- proba&effera incalumniando nequitia fit, vt velmi- nimomotudigna fit, cùm omnis calumniafætulenta
fimiliscloacæfit,quæ quoplus mota, plus fœtida eſt.
1
Perconvictoriaà
Ns Vis
202 Car. Scribani Institutio
Visvincere,hoftemfrangere, triumphumde inimicoagere? contemne. vis illummæroribus exedi? ride. visindignationibus lancinari?necverbo dignare.vis fup-Decoratur plicem? beneficijs cumula.
detractionibusvir fortis.
Sedquisnon exacerbefcat, cùmviderit virtutűni-torem criminationibus fordidari ? falleris. decoratur.Intus omnisilli decor eft, licèt exterior homolingua-rumfordibus maculetur. Atdurumeſt, totpungenti-bus linguis, tanquáhamis,optimosquoſqueinuncari.erras. nemocapitur, nifiqui vltrò ſe induit vinculis.Graueeft, virosmagnos, luce digniffimos, densâ lin-guarum nebula obductos, cum tenebris colluctari.quinimò,delationibus inlucem&diemproferuntur,quiinfepulti noctibus iacebant. Miſerűeſt,adeò infe-licemeſſehumană conditionem, vtdelatorum claffisſecundo vndiquevento fluctibus impauida feratur,
acinvarios ſcopulos optimus quoſque deferat. fuit hocaliquando, fubnonvnoPrincipe.atnullusſcopu- lusvirobono, faxumeft. molleſcitomne ſaxuamantiDeum, &gratus illi locus omnis eft, in quo fruitur Deo,necfolitudovlla eſt, quamveſtit&ornatDeus.cælumdenique illi pro faxo & rupe eſt. horrorem loci,innocentia, &mensfibi conſciarecti,&Deus,
quihuncmilitemfuum tali facramento confignauit,
mitigat.Ingeminent linguæ plagas.eloquia illiDeiſu- permella&fauos,inde robur&medicamentahaurit.
Minas intentant ? at lacte & melle promiffio Dei manat. hac innocentiafruitur. Mortem accerfunt ?
pro innocua mente, beatus; magis fipro Deo fuo,
Chriſtoſuo. vulneraenim &mortem, corona&glo- riategunt.Iam,cumſciamus capillorumetiamnoftro- rumapudDeumregeſtumeſſenumerű, necſine emo- lumento cafuros in terram, repromittente eodem,
quidveremur?Autarbitramurcalumniam fineNumi- nefieri? adducit Deus agonis noftri præfens, artes &
difciplinas fuas in medium, inhocfæculi ſpatium,in ſpectaculumhominibus &Angelis; carnemq; &ani- mamprobat de conſtantia &tolerantia, vt det huic palmam, illi honorem. Et
Politico-Chriftiana. 203
› Et quidqueripotesdecalumnia, cùmmaiorateca- Sperata ; lomaneantpræmia? quidde iniuria, quam centuplâ cælopra- zternâ foenerationecompenſatDeus?aut ſirenuntias miacalu- lucta, num renunciarevis præmio? namquæhæciu- mniam ſtitiaeffet, quæ verecundia, præmia ſperare,laborem mitigant.
repellere?Nonàprimordio innocentia patitur?Volue hiſtorias.videcarceres, vincula,flagella,faxa,ſecures,
ignes, cruces.videdeinde victoribus repromitti, nunc arborem vitæ, &mortis veneamfecundæ, nunclatens
manna cum calculo candido, nunc ferreæ virgæ po- teftatem , ſtellæ matutinæ claritatem, nunc albam
veſtiri, nec deleri de libro vitæ, &columnam fieriin
Deitemplo, & Ierufalem cælefti infcribi, &reſidere denique cumDominointhronoillius. Quibus putas hæcpromitti? nonillorum victoriæ, quorumpugnæ?
illorumpræmia,quorumfudores, ſanguis,vulnera, lı- uores?hincillud:Sidedecoraminiin nomineChriſti,beati. Quonomine exultantes videmusApoftolos, qui ſcirent mercedemplurimarepofitameflein cælo. In nos quoq;,vtinhereditariosdifcipulos,Apoftolici ſe- minisfrutices,eademcadentpremia, ſi antecefferit lar bor: pares enimpræmijs, qui laboribus funt. Quid hictimes?aſcenſumhuncarduum&imperuiumantè,
complanauit veſtigijs ſuisDominus. ſequere ducem miles. Totpuellorumpuellarumquemillia calcarunt hancfemitam:tuvirnonpoteris? etiam fignarunt fan- guine.Etquidmagnumeſt nuncfanguine litare?prior litauitChriftus. turpemilitinonſequi ducem.Necta- menadſanguinemnuncprouoco:mollior detractio numpugnaeft, quævix fupremam cutemferit. ac ne feritquidem, ficontempferis, finalte inaniműdemi- feris,noncalumnia,ſedvulnuseſt. Illudetiamcogita,
plusgloriætibi accedere &admirationis, etiamapud ſzculum, inplenumcontempſeris,quam damni ex calumnia.Neque vlla re magisteſtatam facies innoce- tiam, quàmcontemptu & neglectu. Vt dictum verè fit: Spreta exolefcunt:fi iraſcare,agnitavidentur. &alıbi: Conuicio non refpondere, conuicium eft. Neccornicium vllum
204 Car. Scribani Inftitutio
vllummaius eſt, quàmneglectu indignum oftendereArcendiàcui reſpondeatur.
contuberniodetratores.
Nunquam tredendum
Arcetamenà te, &àcontubernio tuo, detractionibus affuetos: &quosin hacpalæſtra exercitatos re-pereris,familiaritate exclude. faciathocomnes,&de-eruntdetractores: poftquam enimdeſierintquiaudi-ant, quidetrahantnonerunt. Obſtrueergo aures de- tractoribus, &incipient benè loquiquidetrahebant.Namcùm malèloqui non permittantur , necfræna-relinguamvaleant, benèloquidiſcent: aut, vt quàm minimum, obſtructo aditu, quiefcent. Hocverò ma- gis etiáarcendi,quòdnulli minus quàmaudientipar- cet. ſemelenimper calumniarumvitia, tanquamoleo macerati, quæruntin quemvirus euomant,homines adobloquendum prompti, ad ſeditiones in quam- cunq;partemparati,adfunctiones præferuidi, in con- uicijs ſeminandis felices, in alendis ſimultatibus, odi- is, æmulationibus conſtantes , quibus honeſta, in- honefta, probaimproba, pro eodem ſunt. Omnium veròmaximè, quòddetractio plerumq; nonvnu, ſed pluresferiat, cùmvniusdedecus vniuerfam familiam deuenuſtet. &quoquis ſanguine, familia, neceffitudi- ne, amicitia vicinioreft, eoplusde flamma concipit.
quòdfiinvirum Religiofæ alicuius familiæ inciderit,
totam amburit. ineſt enimhæc vis malis moribus, vt multitudinis innocentiam vnius deuenuſtet crimen :
cùmèdiuerſomultorumprobitas vnius detergere fla- gitiumnonvaleat. eanimirum inhumanis vitiorum,
nonvirtutum, communicatio eft.
N
CAPVT XVIII.
Quidfaciendum in adulationibus ?
Ihil credendum inos laudanti, nifi vt hoftem
credashunc laudatorem.hoftilia enimfunt,pre- ſentelaudare, damnare abſentem: coramdicta adulatori.
facta-
Politico-Chriftiana. 205
1
factaque probare; improbare, vbi abſis. tanquam ſi quisalterâmanufudoremdetergat, alterâ vulnus im- primat; alterâdemulceat,venenetaltera.Hæcſcimus,
&patimur interim adulatores, &quidquidin nos adulatio fine pudore congerit , tanquam debitum pendimus;optimosnos,ſapientiffimos,eruditiffimos,
maximosaffirmatibus aſſentimur, cumſciamus mentiri. necmodicâlaude contenti, maiorevenamur.non
faceremus, ſi ex nobis naſcentibus contenti, confcientiâ nos noſtra tutaremur. nunc cùm domeſtica
defint, inhonorem pleroſque noſtrum mentientes,
auidiſſimèexcipimus, nonambiremus aliena, niſi de- effentnoftra.Certènihil minus cóuenire, quàmblan- dientiumturbam, animisad magna properantibus,
nemo non videt: cum illa magnitudinis quodam odio,generofiores conatus magis retrahat,quampro- trudat. Prudenter in hac readPiſoneGalba: Irrumpet Peffimums adulatio, blanditia ,peſſfimum veri affectus venenum,Jua veriaffe- cuique vtilitas. &ego, &tuſimpliciſſimè internoshodie ctus véne- loquimur, cateri lubentius cumfortuna noſtra,quàm no- num adu- biscum.Namfuadere Principi quodoporteat, multilabo- latio.
ris, affentatiocircaPrincipemquomodocunquefine affectu peragitur. Veranimis.vbi Principatum adeptus fueris,
comescoronæ adulatio fubintrabit. aderunt paffim,
quibus omniaPrincipum, honeſta atque inhonefta, Principem proba ac improba laudare moseft; aderunt, quifalla- ferèadula- cibusblanditijs, ofculis, amplexibus odiavelare didi- tio comi- cerunt.quinadeò, qui inillamdieminnoxiæ fuerunt tatur.
bonitatis, fimulare diſcent, mentiri, fallere, adulatoria /
humilitate captare, metealiud velle,vultu aliud polli- ceri, cumhismoribus viamfibi ad magnaſterni vide- rint.cùm enimcandore verborum,factorumq; fimpli- citatenihil fibi reliquumſenſerint,conuertenturadin- fidias,vt,quodvirtuti negatű,fraudibus conſequatur.
Iam, ſuaquemquevtilitas quònon, etiam magnos,
propellit? ingens vis; ac neſcio, an aliamaior: vtobli- uionemquanda virtutis inducat, vbividerintauthac cundem ſomitâ, autaliâ excludendos. perpauci enim funt,
206 Car. Scribani Inſtitutio
Confilia
Principi danda ab
adulatione
aliena.
fe
i
funt, quosfola veri ratio tenet. ſeueriorhæceft ; ac li-eetfolidomentemgaudio afficiat, blandimento carer Quòdfi nondefint Principes,folidarum virtutum , ac feuerioris conſtantiæ amatores, nondeeruntquitoto pectoretalibus incumbent, cùmpřemia ſinteritatipa- Fari viderint, &conſtantiæ mercedem ſuam ſtare.nunc
cumvideant, quo quiſque promptius in adulationesingeniumtulerit, hoc ad maioraprouehi,induunthos mores. nequePrincipibusiam, fedPrincipum fortu- næ inferuiunt; cumhacloquuntur, huic confilia lar-giuntur. ita fit, vtnemofuadeatquoddecet. Principis enim frontem intuentur ac in quam ille partem , in hancſeprono corpore propellunt. iuftum nimirum probumas illis , quodiuftum probumq; Princpesiu- dicauerit.dumenimplacereſtudent, offendereq; ve- rentur, infententiamillius eunt omnes. non facerent,
Principem, nonfortunam illius,amarent:aut, fiplus virtuti, quàm commodis ſuis ſtuderent: fi maiora à
Deo, quamàPrincipe ſperarent. nunc præfentiuma- more, æternorum obliuifcuntur.
Fateor laborispluriműeſſe, ſuadere Principi quod oporteat, quod ratio , quod æquitas , quod ſperata æternitas poftulat, cum Principumperpauciextra ſe nataadmittantconfilia. ea tamenmoderatio adhiberi,eaindicendo & confulendo modeftiapoteft, vt&
integra fit veneratio, necdocere videamur velle, nec ſententiam noftram illius præferre. ſed ſolius amore Principis duci. Veſtiri proindetot moderantibus ſen- tentia noſtrapoteft, totetiam viampræſternentibus,
tot inmitigationem ſequentibus, vt & offenfionem vitemus, &ex fide conſulamus.
Quomodo Quòdfi periculum confulenti ex fide immineat;
Jehabere hic animis opus eft, &infracto pectore, quod nec di- debeat vir gnitatumfruſtrationes, nec exilia, necindignatio, nec fortis inter mors ipfaterreat.Hicille locus, in quodicere vir fortis Principis poteft: Caderepoſſum , àvero & recto flecti nonpof- ſum. non meminæ, non tormenta terrent peritura;
terrentæterna. ObſequendumPrincipi ; fi illipoffum,
&Deo.
minas.
Politico- Chriftiana. 207
&Deo. at, fi in illumlocum reductus fuero, vtalterutri renuntiandum fit,renuntiabo Principi. Pœnæpro- ponuntur fæculi huius,&futuri?amplectarhuius.Præ- mia inuitant, mundi, &cæli? deligam cæli. Indigna- tioterretPrincipis,&Dei? negligamPrincipis.Poflum hicnumerari intermagnos, ſiaſſentiarPrincipi.me lius eftadhærereDeo, vtnumerer inter cælorumma- gnos.Deſtituarhic omnibus, finonparueroPrincipi?
conſultiushicdeftitui,quamæternum.Spoliabor for- tunis?nonfpolier cælo. Cenſeborinter plebeios ? fa- ctumabApoftolis, à veteri Synagoga. Exuar dignita- tibus? fummadignitas eſtſeruire Deo. Excludaraulâ?
optatiusaulâexcludi,quamcælo. Excidam Principis gratia? nonexcidamDei. Inglorius hic viuam?ſtulta mundielegitDeus.Moriendumerit?non dixi,memo- ri nonpoſle; dixi, à recto, àvero flecti non poffe.Hæc virfortis. quitamlõgèab omniadulationeerit , quàm eft ab ignauia. &antè virum fortemmorsoccupabit,
quàmadulatio. cui cùmnihil facilius fit morte , tum nihil difficilius adulatione eſt. quæ ferè in ignauum pectus, intimıdam &ingloriam mentem cadit. ne- ſcitgeneroſa mens fallere, mentiri nefcit. vtrumque adulatoris eft. nefcit alienæ virtuti &gloriæ incumbe- re, ſcitfuæ. nefcit blandientibus&mollibus, admagna properare. muliebriahæc molimina funt. ignorat fe- minealabia vir fortis : tantumque àfuco huius abeft,
quantumviràfemma. Solâ proinde vir fortis virtute viam fibi admagnaparabit, aut carebit magnis. læ tiusenimipfi illiscarere, quàm alieno avirtute itine- readilla confcendere , autaliis quam virtutis pennis ad illa euolare.
Siquemverò videris adulationibusſubſeruire, huc Seruilis feruilis acfeminei ingenij eſſe ſcias. qui , ſi fortuna ingenij mutauerit vices , dominummutabit&amatorem , & adulatio
examicohoftisexſurget. fallor: no exſurget ex amico. eft.
nunquam fuit. folalabra ,& frons amicumloqueban- Amicila tur;intusodia æſtuabant. imò , amicumlabia mentie- biorum
bantur;hoſtiliapectus claudebat,quæ cum fortunaef- hoftesferd fun-
208 Car. Scribani Institutio
centiora.
animorum funderer.Fuge, quiſquis imperas, inlatentes hoftes , a.
Sunt. mico velaminetectos.fugelabra mendacia.venena in- tegunturhisblandıentibus.fuge hanc oris varietatem.
formammentitur. ſidetraxeris, meretricem fuam o- ſtendet, ſub ouilla pelle lupum,ſub amicamollique ſpongiaperimentemnouaculam, ſub ofculo Ioabi fer- Nulla ve- rum;venenum Claudij, Drufi, Germanici,ſub electi- nenaadu- bilibuscibis.vt nullapeſtis certior, nullavenenaadulalationeno- torenocentiorafint. nonadurit æſtu ſuo adulatioherbam,frutices,flores; decinerat radices , &quidquid vi- rampromittebat. Omniumferè inRegibus fcelerum cauſſa.fienimdemas laudatores , probatores, conful- tores; criminapropè omniaàfceptris&purpuraex- cluſeris.laudaffe enimin Principe crimen, impuliflein illud,&in maioraeſt.Animos additqui laudat , &au- dentioremlaudatio facit, &adparia autdeteriora qua- ſi manuducit.audeodicere:Tolleà Principe ſcelerum laudatores, nulla, aut perrara eruntſcelera.nemoenim ferègratuitò improbus autmalus eft. alitur, creſcitque improbitaslaudibus.ſecahuncriuum, arefcent impro- bitatis furculi , nec arbor iam vlla noxios protruder fructus. Docethoc Cyprianus : Quipeccantem blandi- mentis adulantibuspalpat,peccandifomitem adminiſtrat;
nec comprimitdelicta,ſednutrit. Vtaudeat Plutarchus funeſtum Cæfaris exitum adulatoribus afcribere : A- dulatores Cafaris in cauſſa fuerunt necis ipfius ; qui cum honores ei inuidiofosconquirebant, tumetiamſtatuis eius nocte impofuerunt diadema, quò multitudinem impelle- rentadfalutandumeumproDictatoreRegem. &de.Com- modoHerodianus : Menſarij quidam adulatores , qui ventre atque obſcanis voluptatibusfelicitatemmetieban- tur, Commodumiuuenem Imperatoremperdiderunt.
Quàmverònoxius adulator omnis fit , docemurà Pfal. 139. ProphetaRegio : Acuerunt linguasfuas ficut ferpentis,
venenumafpidumfub labiis coram. Ex infidiis ferèfer- pentes infurgunt, vt incautos perimant, intimantque ex occulto virus , quò improuidum feriant : vene- num enimafpidumfub labiis eorum, quod effundant in nimiùm
Politico - Chriftiana. 200
nimiumfidentes. vtverum fitillud: Nullum animantium genus affentatoribus eft perniciofius, nullum quod citius inpracipitia viuentem deducit : nihil enim faci- lius,quamnihiltimentes infraudem &præcipitia im- pellere. adulatioverò fiduciam quamdam animis in- generat, cum credere incipimus, quædici gaudemus,
&efle vellemus ; nimis faciles in fidem, cùmde laudibusnoftris agitur. Hinc monet Cicero : Cauendum,
neaffentatoribuspatefaciamusaures : tales enim nos eſſe putamus, vtiure laudemur: exquonascunturinnuте- rabiliapeccata. fugehas linguas. HuiufmodienimChri- Rom. 16.
ſtoDominonostrononferuiunt,ſedſuo ventri, &perdul- cesfermones benedictionesſeducunt corda innocentium.
necrede. Hieronymi verba ſunt : Necredas laudatoribustuis, imò irriforibus aures ne libenter accommodes :
quicumteadulationibusfouerint, &quodammodò im- Laudato- potem mentis effecerint, ſiſubitò refpexeris, aut ciconia- res irrifores rumdeprekendespostté colla curuari,aut manuauriculas funt.
agitari afini, aut astuantem canis protendi linguam. &
Philonis: Nonvides adulatores , qui noctu diuque permulcent auresfuis Regibus , nec tantum applauduntdictis corumfingulis, fed moleſtis ornant laudibus; quostamen execranturtaciti, quantumuisfausta ominenturpropa- làm ? Eleganter omninò& docte adulantium mores tradit Iuftinianus: Adulantibusmos eſt, ſemperin pro- Adulatorů
fperitatemulcere, &donec temporalia ſuppetunt, applau- mores.
dere: adulator eſt amicus in obſequio , hoftis inanimo ;
compunstus in verbo, tardus infacto; latus adprofpera,
fragilis ad aduerfa ; anxius ad opprobria , immoderatus adgaudia; facilis adhumana, difficilis adhonesta; menJas diuitumfrequentans,pauperumdomosdeclinans. Ve- ranimis. nequevſquamhocentioreshi funt , quamin magna fortuna, cuius ferè delicta magna. vix enim fumma faftigia inparuis ſe tenent. admagna plurimű ſceleraprotenduntmanum; quafi ingloriumfit inpar- uis delinqueremagnos. magnanimirumdecentmag- nos,etiam in crimine.necmirum, cum inhortatoribus adſceleraplena ſintmagnorum atria: monitoribus ve- .
rồ
210 Gar. Scribani Inſtitutio
+
rò fidis deſtituantur, vt verè Seneca , Monstrabo tibcuius rei inopia laborent magnafaftigia, quid omniapos-fidentibusdefit,fcilicet ille,qui verum dicat, &hominemintermentientesſtupentem, ipſaque cousuetudineprore-Etis blanda audiendi, adignorantiam reiperductum, vin-dicetàconfenjufaljorum, ab adulantiummentiendi fa-cilitate,àfalfa fui rerumq; fuarum opinione. OquisModusa- mihihunc largiatur ! quis concedat Regibus!Beati,dulatores qui veradicentem fortiti!beatiores,qui rariores in au-abaulaex- laRegumſunt ! quoinfeliciores Principes funt, quiècludendi, multismillibus vixvnumſortiuntur, qui veraprofarı
Fortune
magne
comesadulatio.
Remedia
contra aaudeat. Delictumin Principe eſt. veradicerent, ſian- direveraPrincipes vellent, fi falſa denúciantibus pæna aftaret,finulla impunita affentatio abiret , ſi veradi- centespræmiamanerent. nunc cùm hos pœna , pra- miaillos maneant, omnes in adulationem deuoluuntur.vtmeritò IuliusCapitolin.Miſer est imperator, apud quemverareticentur. miferrimus omnino : cùm enim per ſe faftigia hæc magna adrerumpaffim occurren- tiumcognitionem demittere ſe non poffint , difcere aliorumore coguntur. quòdfi affentatores nacti fue- rint, non tam vera, quàm placitura diſcent. verum enim nimis eft illud Paterculi : Semper magnafortune comes adulatio: indiuidua comes. quis hanc felici ma- nu, & ferro fecet ? ô fortunatum ! ô prudentem !
&intuerepropius , videbis verèà Cicerone dictum :
Habetaffentatioprincipiaiucunda, eadem exitus amarif- fimosaffert. iucunda nimirum laudatio eft, etiam in crimine. ita&fcelerumlaudesplacent, & delectat im- probalaudatio ; quodque inaliis damnamus, in no- bis commendarigaudemus. tantus amor noftri , tanta æmulatio aliorumeit.
Tanto malo auertendoremediis opus eft. occurrit illudSenecæ: Sapiës eris, ô Lucili,ficlauferis aures.quibus dulatores. ceräparum est obdere. firmioreſpiſſamento opus eft, quàm vfuminfociis Vlyffemferunt: illa vox,qua timebatur , e- rat blanda , non tamen publica. athac, qua timendaeft,
nonexunoſcopulo,fedexomni parte terrarum circumſo- nat
Politico - Chriftiana. 211
natfurdumteamantiſſimispraſta. Laudant? ne crede.
Pergantlaudes laudibus ingerere, ac pofteriores prio- ribus infepelire; neaudi. Sirenumvoces.Moleſti ſunt ?
reprime. Nihil incoronatum laudibus tanquamflori- bus,omittunt,nondictum,non factum ? prohoftibus habe. neq; enimhæc amantium, odientiumfunt : plus enimfortiufq; damnabuntabſentem,quamlaudarunt præſenté. Quòdfi via defit comprimendi,pelle fami- lia, FecitAlexanderSeuerus, Septimius etiam Seuerus,
fecerunt alii.feliciter femper,bono reipublicæ, regni&
fuo.Vtmeritògratior effe debeat inimicus damnatus,
quàmaffentatorlaudatus. ab illovera ſperari poffunt :
&malanoſtradifcimus , quæ ignorata emendarinon poffunt, poflunt cognita. àquacunq; manu cognitio illaveniat, ab amica cenferi debet venire, quæ in præ- cautionemeft,&vitiorum fugam.BeneproindèChry- ſoſtomus: Inimicum ne laudantequidemprobo, amicum veròGreprehendentem amplector : ille etfi me ofculetur,
infuauis est; hicetſi vulneret, amabilis. Minusprobem aſſentatorem laudante : cumnonnunquamab inimico oreveralaus veniat, ab illius nunquam. Etlicèt inimici ofculainfuauia fint,quòdab inimico ore nafcantur;0- ſcula tamenfunt, amiciſſima futura , fi tam amico corde, quàmore&verbo edicerentur. vulnera veròab a- micamanu&oredata, nonpoffunt noneflegratiflima:
infalutem enim dantur; non eunt in interitum. in medelam inferuntur;nonpoffunt in mortem.neque enim amicus aliud, quàmamici ſalutem cogitat. Eft inhanc Pfal. 140.
ſententiamillud Dauidis : Corripiet me iuſtus in mise- ricordia , &increpabit me. oleumautem peccatores non impinguet caput meum. In quemlocumvir doctus : O- leumpeccatoris eft dilectioſimulataverborum, qua adulationibus&blandimentis noſtras mentes velut oleipingue- do libenteringrediens , rigorem veritatis mollit. Benè &
verè. Oleumaflentatorum eft, quoddeprecatur Pro- pheta, quodextremam cutemdummollit , ſuperinfu- fa reliqua repellir. armata enim oleo refpuunt alia,
&duris etiamac ſeriis refiftunt. Faciunt hoc adulan02 tium
212 Car. Scribani Inftitutio
da.
tiumvoces. tamſpiſſo laudum oleo mentem obnubi- lant, vtmagni veri ſolem eripiant oculis , &pro luce tenebras, prodie noctem iniiciant. nonſentiunt olea- tamembra; necanimus adulantium oleo perfuſus ac tenebratus veri lumenadmittit.
P
CAPVT ΧΙΧ.
Quismodus tenendusin opibus ?
RESCRIBI poteſt : anſperari poffit , nefcio. nam quismodus, cumferèmodumdiuitiæ nefciant, &
creſcat illarum fitis copiâ, cum aliarum rerum Diuitiari egeftate &inopia? &quæmoderatio ab animo diui- incommo- tiarum auido ſperari poteft ? Non dictum verè ? Vbi cupidodiuitiarum inuafit, neque difciplina , neque artes bona, nequeingenium vllumfatispollet , quando animus magisautminus mature, poftremotamenfuccumbit. Et illud: Vbidiuitia clarèhabentur, ibi bona omnia vilia
funt,fides, probitas,pudor, pudicitia. Dictum fortiter ;
necilludminus: Cumdiuitis, iuuentutem luxuria atqueauaritia cumfuperbia inuafere, rapere,ſuaparuipen- dere, aliena cupere, pudicitiam , diuina atquehumana
promiscuahabere. Quid? an omnes diuitiæ improbæ ?
imònullæ. materiam tamen ſuggerunt improbitati :
&fceleranontampepererunt, quamauderedocuerut.
Latebantin paupertate, altè animo recondita: accefferuntopes, &cumopibus audacia; &proditor facta pecunia eſt ſcelerumdominiſui. eruit, & pofitopudo- reproſpectandapropofuit, quæ verecundapaupertas tegebat. Quid? quòd nonrarò ſcelera opesdoceant.
ignorabatilla egeftas : didicit ab opibus. Nec omnes tamenvenena hincbiberunt. fateor. Durum tamen
1
Mina diui illud Saluatoris, &eodurius, quovertus : Vavobis di- tibus àDeo uitibus, quiahabetis confolationem vestram. Validum intentata. Apoftoli, &robore plenum: Qui volunt diuites fieri,
inciduntintentationem, &in laqueum diaboli , &defi- deria
Luc.6.
Tim. 6.
Politico- Chriftiana. 213
1
deriamulta inutilia &nociua , que mergunt homines in interitum. Validius etiam alius : Agitenunc diuites, Iacob. 5.
ploratevlulantesin miſeriis veftris, qua aduenient vobis.
thefaurizaftis vobis iramin nouiſſimis diebus. Validiffi- mèChriftus ipſe : Facilius eft camelumperforamenacus Luc.18.
tranfire, quamdiuitem intrare in regnum Dei. Quis crederet, niſi diceret illequi fallere,qui mentiri neſcit?
&quis non crederet illo dicente, in quo nec dolus, nec mendacium? &quis credit dicenti ? ſequeretur, fi cre- deret. nonſequi,noncredere eft. ſequuntur , qui cre- dunt: noncredunt, quinonſequuntur. Quis enim excludivultregnoDei ?vis hocfrui ?vide, an camelus tranfirepoſſisper foramenacus. non potes ? necintra- reinDeiregnumdiuespoteris : cumfacilius fit came- lumperforamenacus tranfire, quam diuitem intrare in regnumDei.Autergotranfire diues cumcamelodebes perforamenacus, aut defperare deregno Dei. Nihil hîc de meodico. decretoria hæcfententiamagniDei eft. errarenonpoteftDeus. fednec effugere hunc po- tefthomo. Nequeconſultum eft in refalutis ludere.
agitur de æternitate; in qua femellata , reuocari fen- tentia nonpoteft: æterna eft. Quidergo, fi maiorum induftriâopes acceſſerint, ſi bonis modis illas paraue- ris, abiiciendæ cum Philofopho in mare erunt ? non dico: neque enim probare poſſum indignabundam hancmentem, actanquam nauſeantis fuper auro ſto- machivomitum. Benevti diuitiis pores. ardua res eſt, Modus ca- fateor : ateogloriofior.& non magnumparari his cx- lum pa- lumpoſſe? emi poſſe? Audiamus Dominum : Facite randi per vobis amicosdemammona iniquitatis, ut, cum defeceri- opes. tis , recipiant vos in aterna tabernacula. &Danielem : Luc. 16.
Peccatatua eleemofynis redime, & iniquitates tuas miſe- Dan. 4.
ricordiis pauperum: forſitan ignoſcet delictis tuis. Ha- bemusab eodem ore remedia , à quo minas. effugere has volumus ? amplectamur illa. &quo maiores af- fluunt opes, maior exſurgatmunificentia. Didicerat hocvirille magnus interomnesOrientales. cuius ver- ba: Sinegaui, quod volebantpauperibus, &oculosvidua Iob.31.
03 expe-
214 Car. Scribani Institutio
expectarefeci:fi comedi buccellam meamfolus, &non comeditpupillus exea. Imitare, &amicos in opibus para.
Inuidentiâ ine plenæ funt , & maximarum offenfio-- numgrauidæ. vtrique liberalitas malomedetur.nemo enim liberali inuidit aurum; quin adeò apprecatur cumulatius. fednecvlla vnquamfortunarum offenfio èmunificentia nata eft. amorem hæc ingenerat , odia ponit. Vis proinde ſecurus viuere, vis amari diues ?
vna liberalitas vtrumquedabit , neque quiſquam ſe- curior liberali eſt. ignorateniminfidias liberalitas : a- uaritiahas inuenit. nefcit odia : fordidior parfimonia hæc peperit , infelicis filiæ infelix mater. Quid?
quòdſolaferè virtutum, expers æmulationum, inui- diarum, fraudum, infidiarumliberalitas fit. Hancle- quere ſi diuitiæ conceffæ. fin minus , nemo tamen im- pedirepoteft , quo minus in fumma reruminopia li- beraliffimus ſis, vt nonneceſſeproinde fit opes depo- fcere liberalitatis materiam : cum etiam fine illa munificus eſſe poſſis, cum ab animo virtutes omnes, non ab euentu, verus rerum æſtimator ſciat metiendas. vt
proindeveriffimè dictum à Valerio : Quorfum attinet inprimafelicitatisparte diuitias, autpaupertatem in ul- timomiferiarumftatuponere ? cum&illarumfrons hila- ris, multis intus amaritudinibusfit referta; &huiushor- ridior aspectus, ſolidis &certis bonis abundet: etiam li- beralitate, vt dixi. Docebithoc Q. Fabius Maximus,
qui in paupertate , fundo quem vnicumpofli- debatvenditocaptiuos abHannibale redemit. confer hunccumFirmo quiſub Aureliano Ægyptum occu- pauerat, de quoVopiſcus : Perhibeturtantum habuiſſe dechartis, utpublicèſapè diceret , exercitumſe alerepoffe papyro &glutino. & imperio interim tenacior excidit,
non excidiffet fors liberalior. Confer deinde Bufam feminam , quæ non magnis opibus , fed animis magnis, decem Romanorum millia Cannenfis prælij reliquias intra Canuſina menia alimentis ſuſtentauit,
cumPtolemæo Cyprio, de quo Valerius : Cùm omni pecunia nauibus impofita in altum proceffiffet, ut claffe perfa
Politico- Chriftiana. 215
perforatafuoarbitrioperiret, &hoftisprada careret ; non Justinuit mergereaurum,fedfuturumſua necis premium domumrevexit. addit: Hicnonpoſſedit diuitias ,fedà di- uitiispoſſeſſas est : titulo rex infula , animo pecunia miſe- rabilemancipium.
Parandi verò opibus amici , qui prodeſſe, quique Qui amici obeſſepoffunt: illi, vtauxilio fint, hi, nenoceant. ex opibuspa- infima etiamplebe nonrarò parandi, qui & audeant, randi.
&poffint nomentueri: quofque nec modeftia , nec verecundiaterreat intutelam,fi quagrauior neceffitas occurrerit. Etnonmagnohorumanimiparantur;qui etiamcumvitæ fuæ difcrimine , liberalem quam ex- perti funtdexteramtuebuntur,tamin prodigēdoſan- guine,quàminaccipiendis muneribusauidi &faciles:
dumenim è præteritis futura metiuntur , eripi ſpem dolent. qui cum ſperato propoſleſſis habeant, nonin- ferioribus animisdonatorem fuum, quam poffeffio- nemfuampropugnant. Exeſæ deindemaiorum profufionibus nobilitati Nobilibus munificam &vltroneam porrigat manum: inueniet adinopiam inhislaudatores, propugnatores. Fortes etiam viros, redactis ſanguinedato&hauftonobiles, quos anguftior do- fubindea- meſtica res premit, donis conciliet: habebitin his ho- liquid lar- norumfortunarumque fuarum defenfores. Illos dein- giendum.
dequiPrincipiàconfiliis aut auribus funt , fibi paret.
Nequemagnohos auro parabit. vbi parauerit,velfolâ verecundiaobſequentur, præteritorummemoriâ, fu- turorumſpe.
Nihildicode deteriore ſexu, qui&in donapronior, Quomodo &potens in maritali thalamo : etiam apud probos & feminis magnos. nonquòdhæcimprobem, firatio,fi caufla dandum.
æquitas. fi incorrupti adfint mores : fed quòd femi- neam hanc ſemitam infterni muneribus nolim. lubricaeft. Si tamenaliatuendiſe ſuaque via defit , non penitus damnem; prudentiæ confcientiæque fingu- lorum relinquens quid in hoc ſexu tutò audendum.
Leuibus tamen quibufdam, &illi ſexuinon inaſluetis contineri, nenoceant, non damnem. nolo ad iniufta,
04 ad
216 Car. Scribani Inſtitutio
1
adimpia, adminùs caſta,facemin hoc ſexuaccendere polo tamenhunc à iuſto pioque ſubſidio vniuerfim
arcere.
Prudentia Plurimum interim in omnihocgenereintereſtſcire,
in largien- quid, cui , quopotiffimum temporelargiaris.propen- doopes. fionesveròinprimis animorumcautè&ſeriò per do- meſticos ferè examinandæ. illæ picturis , ſtatuis alter delectatur : peregrinitatem amatalter, vt, nifiabalio dona cælo euocaueris, nihil egeris : eſcalibus tertius gaudet donis : quartus folo auro gemmiſue capitur.
Plurimumetiammomenti tempus adfert. Magnum enim diſcrimen, quo potiffimum tempore largiaris,
conuiuiaparat, cuius gratiam venaris, fubminiftra, ſipotes, quæ raritate ſua conuiuantiumadmirationem exprimunt; alieni nimirum temporisfructus , autab alioorbeaccerfitos. Bis vicit , qui temporis rationem habuit. Idem de iis fentio, quiapuddominos domi- naſque, automniaaut plurima poffunt. quorumani- mosparaffe, illorumviciſſeeſt,
на.
His tamenmodisnonvtetur vir dines, niſi in reiu- ſta. namfi ab alia mente , quam bona&integra , mu- neraveniunt, indantis &accipientis interitum eunt :
nequeeniminuindicatapatieturDeus, aut impunita iniquitatum dona.
Diuitiaru Claudohoccaput, fidixeromagnamdiuitibus, fu- prarogati- pra reliquos , cælo conceffam prærogatiuam , ad res humanas, animoſq; mortaliumparandos.nequeenim quidquam, etiamadbarbaros & hoftes conciliandos,
muneribuspotentius certiuſqueeft, vt auſim dicere,
indiuitumpropèmanures humanas confiftere, etiam Deum, qui liberalis dexteræ remunerator maximus eft. Nequevillam aliam virtutem, nullum vitiumvo- Matth. 25. cariiniudiciumvidemus : Poffideteparatum vobis re- gnum. Efuriui enim, &dediftis mihi manducare; fitini,
dediſtis mihi bibere ; hofpes eram, &collegiftis me;nu- dus, &cooperuiſtis me. Agnoſcità diuite manu benefi- ciumDeus , & æterno remuneratur regno. miranti- busmercedis magnitudinem, donique memoriam,
refpon-
Politico-Chriftiana. 217
refpondet: Quamdiufeciftis uni ex his fratribus meis Ibidem.
minimis, mihifeciftis. Additin vindictam : Diſcediteà
memaledicti in ignematernum. fubiungitcauffam: E- luriui enim, &non dediſtis mihi manducare; fitiui , &
nondediſtis mibipotum; hospes eram , &non collegiftis me; nudus, &non cooperuiſtiu me, Obſtupentibus ſu- perobiecta ſibi immititate, dicit Dominus: Quamdiu nonfeciftis unideminoribus his, nec mihifeciftis. Magna dignatiopauperum, arrogariın præmium & pœnam Deo, quidquidillis erogatum, quidquidnegatum.fed &magnadiuitum prærogatiua tam paruo cælorum regna pararı , tam paruo ignes æternos vitari poffe.
magna etiam diuitis prudentia, prouidentiamagna,
quitamvilibus mercatur maxima: ingens contra fa- tuitas, tamparuoparanda, vitandanegligere.
A
САРУТ XX.
Quidfaciendumin paupertate ?
NIMVS implendus opibus. huius opes virtutes Animiof funt: quibusinſtructus , Deorummore , tan- pesvirtu- quam ex alto diuites defpiciat, quorumnemo tes.
tamlætuseſtſuo, quamtriftis alieno. Etfane nemo negabit, opulentiffimumillumeſſe, qui Deiquàmfi- millimus eft. at ille argento&auro,quæ imperitorum verberant oculos , &mentem auertunt à cœlo, infi- guntterris , non capitur. tenebris illa damnauerat Deus ; cupiditas noſtra eruit. abfconderat natura,
quaſimalèhominibus committerentur; nos in lucem propterquæperiremus, extulimus. nec erubefcimus cælonati, ſummahabere quæ fuerunt imaterrarum,
&ipſis adeò cælorumopibus anteponere.perire nimi- rumcumauromalumus, quamfine illo faluari. cùm pars longèhominum maxima ſolis æternum opibus deprimatur, non vitıma materia non moriturarum
flammarum. Seponeproindeà te hæc infidioſa bona,
Ος quif
1
218 Car. Scribani Inftitutio
7
Diuitia bonadici
nonpofJunt.
Nonfa- ciunt opes beatum.
quiſquiscælumcogitas : quibus totomni æuo millia implagataiacent, o nonæternum! ſepone hæc bona ſperantibus, quàmaſſecutis meliora. nam fi effent bo- na, implerent,nonconcitarent ſitim. concitare expe- rientiadocemur. creſcit enim creſcentibus opibus cupiditas , & agrumagro , prouinciamprouinciæ , re- gnumregnoadderedelectat. &plures longè pauperes fortefuâcontentos , quàm diuites reperies , quorum ferè inſatiata auiditas eft. Iam egohîc ex te cumStoico quæro, vtrummauis, exinopia ſaturitatem, anex co- piafamem? ex ſtillicidio fitim reftringui , anex fonte exafperari ? vſuhoc eueniredocebit te pauper &di- ues. Sed&lætior in illo vultus, &pacatioranimus, vt benè Lyricus :
1
Plerumquegrata diuitibus vices,
Mundequeparuojublare pauperum Cana,fineauleis & ostro Sollicitam explicuêre frontem.
Benèetiam illepauperemſuumbeat:
Nonfrontemvertêre mina:ſedcandida ſemper Gaudia, &in vultu curarumignaravoluptas.
Nontibifepofitas infelixſtrangulat arca Diuitias, auidique animum diſpendia torquent Fænoris.
Gaudiaproindein pauperepuriora,&àcurarumforde ſecretiora. felicitas etiam, ſiLyrico credimus , maior.
Nonpoffidentem multavocaueris Rectèbeatum : rectius occupat Nomenbeati, quiDeorum
Muneribusfapienteruti,
Duramquecalletpauperiempati,
Peiusquelethoflagitium timet.
Nonilleprocaris amicis
Autpatriatimidusperire.
Debeatitateveròhac Stoicus : Non eftbeatus, adquem pecuniamultaconfluxit;fedille,cuibonum omnein animo est; erecto nimirum, excelſo, &admiranda hæccalcante: quihominem eafolaparte aftimat qua homo eft.
cui
Politico - Chriftiana. 219
cui bonafuanulla vis excutit , quëfortuna cumineum,
quod habuit telum nocentiſſimum , vi magna intorfit,
pungit, nonvulnerat. Ghoc rarò nam catera eiustela,
quibus genushumanumdebellatur, grandinis instar dif- Jultant,qua incuſſa tectis,fine vllo habitatoris incommodo crepitat,&foluitur. Hancbeatitatemdiuitiæ nonda- bunt, adiment. Ferèenim metus comes diuitiarű eſt,
ſecuritaspaupertatis ſocia. Quin imò vis diuitemè Contem- Philofophifententiafacere ? nonpecunia adiiciendum, ptus opum fedcupiditatibusdetrahendum est. Hincetiam illud: veraad Breuiſſimaaddiuitiasper diuitiarum contemptuvia est. opesvia.
&illudEpicuri: Siadnaturam viues,nunquamerispau- Nemopau- per;fiadopinionem,nunquamdiues exiguum naturade- perest, qui fiderat;opinio immenfum, calcare aurumliceat &mar- adnatură nora, accedat quidquidars luxuria laborauit;maioracu- viuit.
pereexhis diſces. Hæc exEpicuriſchola. quis Chriſtia- nusimitetur?Polentâ ille&aquâ contentus viuit,&nó toto afleviuit. non pudet vinciàvoluptatűmagiſtro,
cui voluptasmagna in fruſto hordeaceipanis ? quàm longè àvoluptatehacfumus ? Quòdfi naturamcon- fuluerimus, &nonpuduerithancducemfequi , Quif-- quis exit in lucem, iuſſus eſt lacte &pane eſſe contentus.
Habes initia naturæ, vterum&vbera,quibus paresfu- mus, nifi quòdferèpauperiormater facilè vtero con- credita effundat, locupletioreq; vberefobolem lacter.
Visexitum? Nemo cumfarcinis enatat. tam nudi abi- mus, quàmnudivenimus. nifi quòdmaioribus pluri- mum doloribus diues erumpat, quia acrioribus ferè morbis torquetur. Quodintercurritbreueeft, &tan- quamnauigantimareeſt. Anille felicior ſecuriorque,
quemmagnæfarcinæ nauigantem premunt? &naui- gamusomnes, & iactamur fluctibus : necaliudvita,
quamvariis æſtibus, ventis &tempeftatibusiactatum mare.mitiorvni nauigatiofuit; taidior, celerior,gra- uioralteri : nauigatio tamenfuit. Beatus, quemcita- tiorcurſus portui reddidit.
Quid quod etiamnoxiasReipublicęopesinclamet OpesRei- nonvnus.Sapè iam audiui, quiReges, qua ciuitateségna- public&
tiones, noxia
220 Car. Scribani Inftitutio
1
tiones, peropulentiammagnaimperiaamiferunt, quapesvirtuteminopes cœperant. Romanos docet , Lacedæ-mon, Corinthus, Athenæ. Idadeò haudmirandum est.namubibonusdeteriorem diuitiis magis clarum, magisasacceptumvidet,primoaſtuat, multaque in pectore voluit.
indèad opes animum adiicit. bonis artibus nonpo- teft? ſeponitprobitatem, cùm invna ferè audaciare-poſitam ſpem videat. atque hinc iam profiliunt ſcele-ra; vtaudeat ille :
Nullumcrimenabeft,facinusque libidinis,exquo PaupertasRomanaperit. addit:
Primaperegrinos obſcœnapecunia mores Intulit, &turpifregeruntſacula luxи
Diuitiamolles. quid enim Venus ebria curat ?
Vtnonimmeritò illemoneat : Multummaximumbonumpatria, ciuibus, tibi, liberispepereris ,ſiſtudiumpecu-niaautfuftuleris, autquoadresfert, minueris. aliter ne- quepriuata res, nequepublica, nequedomi, neque militiaregipoteft. Quis enim non corrumpatur diuitiarumcontubernio ? magnusmihi hic erit, &omnimaximo Paupertas maior.Audiamus Stoicum : Magnus illeest, quiin di- vltròfu- uitiispauper est;ſedſecurior, qui caretdiuitiis. Chriftia- fcepta, non nè, &piè. Nonquòd magnum argumentumputem coacta, eſſebonæmentis, autinfitæ virtutis , aquam &pan- virtutis nos, nifiquis illa voluntate , non neceffitate perferat.indicium. fedquòdminus impedimentorum ad virtutem, ani- Minusim- mique tranquillitatem paupertas habeat , minorem- pedimentu quecampumexplicandæ nequitiæ. Vndefit , vtre- advirtu- preſſa ſcelera, cumdeftituanturarena ſua, in contra-tempau- riamſevertantpartem, &virtutumſpeciem induant;
pertas bet. ha- cumplurimuminhis exercitatio&affiduitas valeat. Et ſanè, quiopesademerit , maximam vitiorum ſemen- tem fubtraxerit. Etnonmalitia præmiis fouetur&
exercetur? tollehæc, quis gratuitò erit malus ? Iam,fipecuniædecus abſtuleris, noningens illa, & nullo an- tè fatianda auaritiæ vis bonis moribus vincetur ? At
miferumeft, pauperem efle. fi diuitiæ miferiis/exime- rent, felicitate donarent , benè. at plerifque diuitiæ
non
Politico- Chriftiana. 221
4
nonfinis, fedmiſeriarum mutatio eft. neque enim
in' rebus vitium aut beatitudo, ſed in animo eſt .
hunc compone ; &benè de te ſpera. Diuitiænon component: exafperabunt , & concutient. Quod enim Oceano medio fluctus , hoc diuitiæ huicvitæ.
vtnonvereatur vnus è Philoſophorum ſchola, ma- Solusdi gnumhocproferre: Nemoalius dignus Deo eft , quàm gnus Deo quiopes contempfit. Potuit aliquid maiusab Euangelio opum.con depromi ? Etquidcredis velle Deum? non omnisil- temptor.
liusactionoftra inſtitutioeft ? contempſiſſeaccalcaf- ſeillumopesvitadocet. Visdignus illohaberi ? imita- remores. fimilitudo morumdignationeloquitur: dif- fimilitudodignationem adimit. Etquemtu putas di- gnioremDeo? nonqui fimulatur illi,&generofi ducis ſui nondegener miles veſtigia premit ? Et noninter magniDeimagnaconfiliadiuitiarum contemptus eft?
Autfalli indelectu ſuopotuitDeus , & circumuenire nosvultdolis ? Nonbeatos pauperes denunciauit , &
cælorumpoffefforesſtatuit? quidaliorum exquirimus ſententiam diuinâ muniti? Poteft mentiri Deus ?
nonpoteft ? quiddubitasmonentemfequi,&potiora arbitrari, quæ ipſe prima ſtatuit ? beatitatem &cælo- rumregnapaupertatiattribuit , æterna diuitibus tor- menta minatus. Quidhæres ? errare nonpoteris, ſi ſequerisDeum.potes, ſinon ſequeris. Nuncvide quid èretuafit. deæternitateagitur, de cœlorumgaudiis,
inferorum pænis, nunquam vtrimque morituris. in tamcertovltronexpaupertatis exitu,tam incerto di- uitiarum, quidfalutemtuam tamdubiis attexis ? Ve- rumcontemptuihicpauperhabetur; nonhabetur cæ- lo.&nonconfultius, cæloquàmterris magnumefle ?
Carethic commodis; nimirum& moleftis. Gratiam
hicminoremconſequitur; etiam inuidiam.Amicis de- Non funt ſtituitur; fed&hoftibus. Et tuamicosarbitraris qui amici qui diuibus applaudunt ? ſepone opes , videbis an amici diuitibus fuerint. fortunam illı amabant&venerabantur,&fibi, applaudut.
nonpoſſeſſori amabant. videbis hoc, fi verterit for- Nonfub- tuna vices ; vertent&illi cultum&amicitiam.Hono- iacetpau1
ribus
222 Car. Scribani Inftitutio
dia.
perinui- ribusexcluditur pauper; non &odiis? nemo pauperiinuidet; abeſt odiorumcaufla. inuidentdiuiti; ingens hîcinuidentiæmateria eft. Delicijs pauper&menfis fruſtratur ſplendidioribus.non adparuoparabilia nati ſumus?quære àftomacho quid volet? refpondebit, Sa- tiari ; necvltra Nos difficilia omnia facilium faftidio pauciscon- ferimus,&mille condimetis famemnon ſedamus, fed
Natura
tenta.
Dinitia
prouocam , docemuſq; ingenioſaluxuria ventrepoſt ſaturitatem eſurire, crefcitq; crefcentibus fæculis lu- xuria, ingenioadiuuanteluxum: &, vtnon ſtomacho,
quipauciffimis, &obuijs, &gratuitò ferè parabilibus contentus eſt, ſedpalato benè fit, ab terrarum vltimis nocituracondimenta diſcimus ; hocinfeliciores, quo viliffimopalati famulatui nos fubijcimus.tam modica corporanaturadedit, nec terra nunc, nec mariapafcé- dofufficiunt. Quid? quòdfola fæpèambitiodiuitum menfas inftruat &fariget, mariaq; fcrutetur &terras.Atnullus in paupereveſtium ſplendor. inanis fatu- uſque cultuspurpurâ fulgere, mente fordeſcere. inte- gicorpus defiderat,æſtumquefriguſque arceri certius hæcpauperislacerna faciet,quamdiuitıs Tyria veſtis,
qua frequenter vixpudortegitur, quæ nec calorem,nec frigora pellit, vel quæaureo rigore ponderéue fuo,plusafferamlapidumque morecircumdat&op- primit, quam veſtiumintegat. Sed auri argentique minusnumeratpauper. minus etiam curarum: &ma- gnoviatico breue iter noninftruitur , fed oneratur.Gemmaspauper ignorat. quò homini piſcatæ piſci- bus&draconibusgemmæ ? quò terebratæ aures, &
digitilenociniograues? ſed nequelatrones hoſteſque pauperummanus & colla prouocant: inuitant diui- tum, èquorumfæpè capillo, pileo , humeris , collo,
fronte,auribus,digitis,brachijs, vrbes, infulæ &kalen- daria pendent.& folus hicfrequenter ornatus, de rari- tate&peregrinitategratiam &pretium promittens,
hoftem inuenit.
Iamfi optimis quibuſque diuitiæ obuenirent, efferferèadim- quòdalliceret, nunc ſtolidiſſimumpropèopulentifi
mum
Politico- Chriftiana. 223
1
uuntur.
mumvidemus: quaſi præterfortunæ decorumfit,pru- prudentio- dentem&diuitem effe. partiturdona. fatuis ferè & resdenol- improbis opes, ſapientibus & probis egeſtatem lar- gitur; ne, ſiinvnumvtrumqueconferret, alium or- bemquærat. Etfanèverum nimis illud eft: Pecuniafic inquofdamhomines,quemadmodumdenarius in cloacam cadit; ornaturq; poſleſſfore fuo, vtgema ſterquilinio,
vtPhiloſophipalliumfatuo, vtAchillis armaTherſi- te. cumnimirumincidit inhominem, quivtıılla ex virtutis imperionódidicit, didicit è libidine, autquo- cunquealioſcelere, autperdere,necvltra,doctus.Mi- ſeraconditio. felicior pauperis, fi forte fuâ contentus viuat. nec difficile hoc erit, ſi itineris breuitatem animoſuo metietur, fi fugientis vitæ annos cumæterni- tate componat, fi diuitesDeiſponſiones paupertati colligatas tacitus ſecum ſeriò perpendat, ſi vtrorum- queexempla, felicesq; acinfelices exitus, animo vol- uat,&altedemittat. Perges fòrs rogare, quidfacturus ſis paupertate op- Quidfa- preffus. Intuerelobum, Tobiam, Chriftum, &tot cietpau- milliavltroneâpaupertate diuites. imitare vitam,quo- pertate rumexpectas coronas. nam velle coronis pariari, non oppreffus?
laboribus, fatuum. Docedein corpusparuoplacari, vt ancillari , non imperare conſueſcat. animus imperet imperionatus. &quid refert quo paſcas corpus? non perdit quod accipit ? Intuere dein exitum eorum quæ præbuiſti. an àmenſaregianitidioraegrediun- tur, quàmàruftica caſa? grauius olent, quæ àdelicijs nafcuntur, quàmquæ àfruſtohordeacei panis. Quòd fi etiampalatum ſpectes, gratior obuius cibus,fortui- tuspotus , poſt laboresvenit, quàmquæ à pridiana cœna faftidientidomino, cocorumexercitus præbet.
Et quid ſtolidius, quam turpiffimæ corporis parti feruire? illi auium miracula, maris prodigia , æſti- uas niues, hibernas roſas parare? &odoramentis, etiam ab vltima Arabiaaut India accerfitis, cibum farcire,
luxuriæ ni irum&libidini prouocandæ , non fami &
fitipellēdæ.Annefcisminimofamemconftare, maximo
224 Car. Scribani Inftitutid
mofaftidium ? paruoque illamdimitti, nemagnoqui- demambitionem? nunquam hæcfatiatur, illa leuiffi-mis, aqua&pane, &ftatario aliquoprandio &cœna.
Aliquidtamen voluptatis in curiofis diuitum ferculis eſſenemonegauerit. erras.plus in pauperumeft, quia plusfamis eft. &, vt conceffero, quanti temporis volu- ptasilla eft? nontambreuis huiusſenſus , quàmbre- uis vſus eft? Etquid corpori, an animæ natus es? man- cipium hæc illı, autilludhuiceft? & non ad maiora conditus es, quàmvtcorpori mens famuletur ? Con- temneproinde corporis ambitum, cælofamulare; ac inquacunque egeſtate oculos incælum tolle. paratas ibipaupertatis opesreperies. non aurum, nongem- mas, nonmenfas, nonpurpuram cælo reconditam vi- debis, &tamen optima quæque cœlo repoſita ſunt.Bonaergo,opes nonerunt, cum exulent cælo. nullo autembono viduatum cælum eft. Chriſtum deinde
cogita, necerubefce imitari,auruminhocnullum,di- uitiæ nullæ; extremapaupertas fuit.fequere.autpuder ſequiDeum? quemfi cogitas, non verecundaberis ad paupertatisnomen. gloriaberis, &cum Chrifto tuo interopesnumerabis opibus carere. quin adeò, glo- riætuænon infimam partem arbitraberis affimilari Deo. affimilatur,qui contempfit opes, qui calcauit, ne inglorius hîc ab iis calcaretur, &æternum.
Jungeveròpaupertatihuic humanitatem, comita- tem,manfuetudinem, animi fubmiflionem, reliquaf- quevirtutes,priorum comites, &, fi potes , eruditio- nem; &plus admirationis excitabis & venerationis,
quàminmagnarumopumfaftu magno. Quòdfi con- pauper,fi fequipoffis, vtànullius munificentiadependeas, bea- Beatus
Jortefuâ
contentus
Viuat.
1
tus, omnibus maioreris. Nemo diuitumnonpluri- morum operâeget, gratiâ, fauoribus; pauper fi forte fuâ contentus fit , nulliuſque indigus, nullius gratiæ auceps, in alta pace viuit. cùm diuitem videamus in honorum ambitu, omnibus animæ & corporis in- commodis eniti incauflavotorum ſuorum, crudiſque nocturniſq; falutationibus nefcio quorumnon atria
occu-
Politico- Chriftiana. 225,
(
occupare, adomnemoccurſum maioris cuiuſqueper- :
fonæ decreſcentem. Generofiorlongè paupernofter Pauperfe- eft. vis exemplum? Xenocrates Alexandri legatos mo- rè diuite +
dicacana excepit: poſtera die rogantibus , cuinam adnu- meraripecuniamabAlexandro miſſam vellet , Quidvoς Dos, generofior.
inquit,heſternacañanon intellexiftis,eâmenon indigere?
ItaRexPhilofophi amicitiam emere voluit , Philofophus SuamRegivendere noluit. Habes è Græcia, cape è La- tio. Valerius Publicola, cumIunio Bruto confulatum
aufpicatus, poſt tres exindeacceptiſſimos conſulatus, pa- trimonio, neadexequiarumquidemimpenſamſufficiente deceffit, ideoquepublicapecunia ductafunt. ita mortuole- Etus funebris &rogus defuit. Nondefuiſſet, ſi voluiffet.
amauitpaupertatem. nec alia re magis quàm morte,
quantum illam amauerit, teftatus eft. fednec aliâ re clarior; vt illuftriorpaupertate quam triumphis fue- rit.HabesideminAgrippaMeneniomagnoviro, pa- cis inter Senatum & plebem auctore: qui, nifiàpopu- lo collatis incapitaſextantibusfuneratus effet(itapecunia inops deceffit) sepulturahonore caruiſſet, cuius utsupersti- tis nullum, ita morientis ampliffimum patrimoniumRo- manaconcordiafuit. Magnæ opes. nec potueruntma- ioreseffe, quibusRomanaRefp. peritura ſtetit. Ex eademgenteAttilii &Cincinnati fuerunt àſpargendis ſeminibus, abaratro ad conſulatum &dictaturam, ab
hisadboum iuga redierunt. Hinc illaValerij : Potest pauperesconfolariAttilius , sed multò magisdocerelocu- pletes, quàmnonfit neceffariaſolida laüdis cupidini nimis anxia diuitiarum comparatio. &illud: Angustèfeha- bitarenuncputat, cuiusdomus tantum patet, quantum Cincinnatirurapatuerunt.intra quatuoriugeratrium- phatorisopes ſteterunt. IamCn. Scipionis filiæ dos defuit: Senatus ex ærario erogauit, cumpaterne hare- ditatiprater opimamgloriam nihileffet quod acceptum re- ferret. Etquis fæculimagnorum nondeligatàPubli- colis , Æliis , Fabriciis , Curiis,Attihis, Cincinnatis,
Scipionibus, Scauris genustrahere , quàmab ignauis diuitibus? AddoIdohicilludeiufdem auctoris : Exfur- val. lib. 4.
P
gamus cap.44
226 Car. Scribani Inftitutio
Deus pauperum
amator.
aut
gamusanimis,pecuniać affectu debilitatos fpirituspriſti- nitemporismemoriarecreemus. Omnianimirumhabet,
qui nihilconcupiscit : eò quidemcertius,quàmqui cuncta poffidet.quiadominiumrerum collabi folet, bona mentis vsurpationullumtriſtiorisfortuna recipit incurſum.Itaq
quorfum attinet autdiuitias inprima felicitatis parte,
utpaupertatem in ultimo miſeriarumſtatuponere ? cum &illarumfrons hilaris , multis intus amaritudinibusfit referta: &huiushorridior afpectus ſolidis & certis bonis abundet. Quidpoterat verius, quidfortius à Chriſtia- nocalamo ? Addam, plus etiam admirationis & ho- noris à paupertatis , quàm àdiuitiarum cultu venire ;
omnibufq; opibusmaius eſſeopes contemnere, etiam illorumiudicio, quorum totamensopibus tanquam Oceanonatat.Neq; quiſquammiraturamatoresdiui- tiarum , miratur contemptores : nemo enim aurio- pumq; auidos cupidoſq; laudauit, aut inter imitandos propofuit,propofuitpaupertatis amatores, ſectatores.
Ita omniumfententia magnus Franſciſcus eft,Domi- nico etiamoremagnus Lazarus, miferrimus diues eft:
cùminhocditutiæ æternum crucientur ; in illo pau- pertas æternum recreetur.
Iam, quid egodeDeodicam, mendicos, pauperes,
humiles,viduas, pupillos vſque &vſque prolixèdili- gente, confolante, afferente, vindicante? Inclamat :
Iudicatepupillo&mendico, &humilem &pauperem iuftètractate. liberate pauperem,&mendicumdemanupeccatoriseripite. Iuftitiaiudicabit mendicos po- puli, &faluosfacietfilios pauperum. parcet mendico &pauperi, &animas pauperum ſaluas faciet. ex vſu- ra&iniuftitia redimet corum animas , & honoratum
nomeneorum coram ipſo. Auertantur peccatores in inferos , omnes nariones quæ Dei obliuifcuntur;
quoniam non in finem obliuionı habebitmendicos,. tolerantiapauperumnon peribitin finem. quiſuſcitat mendicumdeterra , &de ſtercore exaltatpauperem,
vtſedereeumfaciat cum primoribuspopuli. Quid deChriftoDomino, àconfolationepauperum, humillum,
Politico - Chriftiana... 127
milium, efurientium&flentium, vitam &Euange- lium exordiente dicam? Spiritus Domini ſuper mes propter quod vnxitme ad euangelizandumpauperı- bus.Beatipauperes, quoniamillorumeftregnumcæ- lorum. Mifitmecurare obtritos corde. Beati, qui e- furiunt,quoniamfaturabuntur. Beati,quiplorant,
quoniamridebunt. Date lugentibus Sionis gloriam,
procinerevnguentiiucunditatem, &gloriæhabitum proſpiritutædij . Etdediuitibus : Dilarauit Orcus a- nimam fuam, & aperuit os fuum, &deſcendentin-- clyti , &magni , &diuites. EcceDominusvirtutum conturbabit gloriofos , &elati comminuentur , &
ruentgladiofublimes. Netimueris , cumdiues factus fuerithomo,&cùmabundabit gloria eius ; quoniam cummorietur, non tollet omnia, nec deſcendent cùm
illogloria eius.Nedeſideraueris diuitias, &cumrelu- cent,neadieceris cor.Væ, quidormiunt in lectis ebur neis, &deliciis fluut in terris ſuis, qui edunthædosde gregibus caprarum, &vitulos de gregibusboumla- tentes; complaudentesad ſonum organorum, tan- quamperfeuerantia deputauerunt, &non tanquam fugientia ; quibibuntvinum liquatum, &vnguentis primariisvnguntur. Intanta paffim eiuſmodi vocum &fententiarum, invtroque Teſtamentotanquam in denfiffimonemore frequentia , quò me vertam? Li- quere credo, quodfit apudDominumdiuitum&pau- perumdifcrimen. Etquidtimeat paupercùmhæc au- diat ore Dominico prolata? Addo: Corui non ſe- runt , necmetunt, nec in apothecas condunt, &ta- menaluntur ab ipſo. Lilia &fœnum nontexunt, nec nent, &tamenveſtiunturabipſo , vtnec Salomon in omnigloriaſuavnofit floſculo cultior. Quid timeat pauper?bonumDominumhabet, cælorum, &fæculi,
&RegumRegem. qui cum Phatiſæos auro&opibus famulantes vidiſſet, amentauithancfententiam: Non -poteſtis Deoferuire , &mammona. Quidcogitatis Nonpossu diuites, quidpauperes ? famuları Deo & opibus non musDed poffumus, alter nobis deſtituendus P. quid deligitis feruire diui- opibuss L
228 Car. Scribani Inſtitutio
Luc. 16.
diuites, &pauperes ? Deum ? renuntiandum opibus.nonegodico, fedDominus. Opes ?renuntiandum Deo, ipfius , nonmea ſententia eſt. Vultis opes &
Deum? negatDeus poſſe. quis temerarius iudicabit poffe?Autmentiripoteft Deus? non magis opes &
Deumvnum capitpectus,quàm cælum& inferos ani- mavna.Durumhoc. fedverum. Nonpoffumus opi- bus feruire &Deo. quare nec vtriufque mercedem ſperare. OpumDeiquemerces, opes & Deus funt.
Frueris opibus ? non potes Deo. Deo? nonpotes o- pibus. Inquiramus cauflam. docebimur àDomino:
certius nonpoffumus. Nemopotestduobus dominisfer- uire: autenimvnumodiet, &alterumdiliget : aut vni adherebit, &alterum contemnet. nonpoteftis Deoferuire,
mammons. Audiebant autem omniahacPharifæi, qui erant auari ; &deridebant illum. Duodomini, Deus
&diuitiæ. alterumodifle debet&contemnere,quial- teri adhæret &diligit. Deiverba funt. Etnonferuiunt diuitiis , qui parandis illis maximam & nobiliffimam vitæ partem impendunt? &quotus quiſque tantum diei noctiſque Deo, quantumopibuslargitur ? quis decimam, adeoque& vigefimam , vitæ partem Deo tribuit? quis ſollicitudinumac curarumtantumDeo,
quantumcorrogandis erogat diuitiis ? Conſulantfin- gulicogitationesfuas; fententiamipfi deſeferant.ni- fiplus ſtudij aclaboris, plus ſudoris ac temporis , pa- raudis opibus impendant, quàmDeo, fallor. Et quia pluslaborisinſumimus, plus etiamferuimus cui plus ſudamus&laboramus. à quo etiam præmia ſperanda :
nonàneglectu autcontemptu. Paupertatem ergo,
quiſquis illâpremitur, fiue àmaioribus acceptam, fiue àDeoimmiſlam, fiue abhofte , aut fortuito inuſtam,
fiuevltrò accerfitam , colet & venerabitur , vt virtutibusamicam, vt Deo cæloque remunerandam,
divitequeæternitate locuple tandam.
CAPVT
Politico - Chriftiana. 229
CAPVT XXI.
Quis in honoribus conſequendis ac tutandis modus
S
tenendus ?
A
I nonpudetà profundagentilitate difcere, audia- Honorum mus Valerium Maximum in Rutilio Cenſorino : contemptoresvacap. I.
1
IterumCenforcreatus, populum grauiſſima oratione corripuit, quod eam poreſtatem bisfibi detuliſſet.addit: rijè Genti- Vterque reite, &Censorinus, &populus. alter enim , vt litus.
moderatè honores crederent pracepit ; alter fe moderato Val. l. 4.
credidit. Quis Chriſtianorum imitetur ? Audiamus eundem: FabiusMaximus,comitiis, quibusfiliusſummo affenfu Confulcreabatur, quàmpotuitconftanter cumpo- puloegit , utvacationem aliquando honoris huius Fabia gentidaret:nonquòdfilij virtuti diffideret,fed ne maximй
imperium in unafamilia continuaretur, patre, auo, pro- auo. Subiungit : Quidhacmoderatione valentius , qua etiampatrios affectus , qui potentiſſimi funt , juperauit ?
QuisChriſtanuspater in filij honoreFabium imitetur?
Illudetiam in his tenebris magnum: SuperioriAfricano ſtatuas in comitio , in roftris, in curia, in louis templopone- revoluerunt, triumphali ornatu indutas, &continuum ei peromnes vita annos conſulatum , perpetuamq;dictatură tribuere. quorumfibi nullum, neq,plebiscitodari, neq,fe- natuſconſulto decernipatiens , panè tantum inrecusandis honoribusſegeffit, quantum gefſſerat inpromerendis.Quis èChriftianis recuſet?addo , quis nonambiat ? Perga- mus in eademgente, &quidem in Imperatore: Dicta- turammagnavi offerentepopulo, genunixus , deiectâab humeristogâ,nudopectore deprecatus est. Dominiappellationem,ut maledictum &opprobrium , ſemper exhorruit.
Vbiſumus?quis nunc èplebedomininomenexhorre- ſcat?quis non indignetur, fi neges ? Taccodignita- tumnomina, nefcio èqua barbariamutuata. ledta- ceo.præcipitiahîcimminent: &rufticus habebor , ſi
1
P3 non
230 Car. Scribani Inftitutio
nonintegrumnominum kalendarium memoriæ im- preffero.nonopuspluribus. ſciunt, quinorunt, &qui vocari volunt. Caue veltranſuerſam acum decedas. fi
peccatum , turgefcit vitrea bilis. acnimis hiç mulţa.
Quiſquis ergo honores amas , virtutem amplectere.
Verusho- Nemo vmbram fine corpore confecutus eft; &non nor virtu- honor vmbra virtutis eft? etíam inuitos & refugos tis umbra. comitatur. Sedvtvmbra nonnunquamantecedit, in- dèſequitur: itahonoraliquandopræit , &viſendum ſepræbet, aliquando in auerfoeft: maior , quotar- dior,maximèvbiinuidia ſeceffit.quam nemoprudens exhorruit: fcit illam virtutis &magnitudinis calca- neo inhærere. itacatelli , generofiffimorumequorum veſtigia latratu & cauda verrunt. at nullus equusla- tratushoſcevelaſpectuſuo, nondicam calce , digna- zur.infurgittamennonrarò inuidia, &, fi virtutis So- lemnonexcludit, obtenebrat , &tanquaminteriectu nubis obfuscat, &profpectum adimit. Fateor. ve- rùm nec ſemper nubes, nec ſemper nebula. diſpellet illaaliquandoventus, &proſpectandum dabit Solem fuum. Nondabit hoc fæculo ? dabit alio. Et certè
perpaucis natus eſt, qui ætatis fuæ gentem cogitat.
multaannorum, multapopulorum, orbetoto, millia ſuperuenient. ad illa cogitationes flecte, nam licet o- mnibus tecum viuentibus filentium liuor indulſerit ;
venientquifine offenfioneacgratia iudicent. Nulli fanènonvirtus ſua, viuo, autmortuoretulit gratiam,
fimodò illambona couſecutus eft fide, ſi ſe non exornauit&pinxit; fedidem fuit , fiue ex denunciatio ac præmeditato, ſiuę ex imparato &fubitò videretur.Fu- turorumergomemoriaſe prouocabit , quiſquis glo- riamſperat. nam viuo variaimpedimentaobiicientur,
&intercludent tenebras.meminerit tamenillud , non iam Stoici , fed Chriſtiani : Multorum innocentia &
virtus lateret, nifi accepiſſent iniuriam. illuftrauit nimi- rumfortunaplurimos, dumvexat. nonvexaſſet, nonil.
Luftraffet, &iacerent fine iniuria.paſſihanc funt,glo- xiam confecutifunt; &multorumlibris calamifq; vi
uunt
Politico - Chriftiana. 231
uunt, quosobliuioniæternæ ſua&fequens ætas infe- Iniuria&
peliuiſſer. Nondeterrebitur ergo, quihonoresambit, inuidia iniuria&inuidiâ. illavel ſola claros dedit,hæcillos co- claros de- mitatur.vt ambiri etiam inuidiadebeat, tanquamglo- dére.
riæ pediſſequa:dignuſq; gloria cenferi poffit,quiinui- diampatitur.nemo neglectis inuidet: ſurgentibus, aut infaftigiopofitis inuidia accrefcit. Idadeò more fit o- mniumgentium;namin omniRepublica, quibus ho- nos nullus eft,magnis inuider.&vethocfolonomine,
quòdvetera oderint, nouaextollunt ; quæ, ſi poſſint,
pofteadeprimant. ita faftidio quodamveterumduci- mur,nouaplacent. Quin&nauſeâquadam rerum fua- rum, cæco impetu, infurguntinoptimos. Solus conte- ptusclarioremdabitvirum magnum. &, fi derogetur honor, amplecteturderogatione, vtamicam, vtopta- tam. maiorq; illigloria ègloriæ neglectu , &priuatæ vitęamplexuerit,quàm èdignitatispoffeffione.quam bonis artibus fibi parabit , quiſquis invtraq; fortuna magni nomendeſiderat. Ille fecurus inambulat, qui fuis, non alienis innititur.nam qui alienis ; fulcimento ſubducto , corruit. vtfi quisgloriamſuam aliena me- tiaturveſte, quamdumlubuerit , eat poffeffor detra- &um. Mentiturille robur, magnitudinem , eruditio- nem, ornatum, quialieno fortis, magnus, doctus, or- natus eft.neq; ftare hæcpoffunt, autpofteritatem pati.. ſuomagnusfit, quimagnuseſſevolet, &exſenafcen- tibusmagnitudinemparet. ſola virtus hoc faciet.
Diſpiciat verò primò , inquogeneremagnitudi- Eruditio.
nemſperet. Intoga ? totumſedabitſtudiis,improbaq; nemhonos quadamconftantiâincumbetin illa. Quòdfi inge- comitatur.
niumlabori reſponderit, pauci annimagnumdabunt,
maximèfi mores eruditionem commendauerint. Incredibile dictu , quidlabor etiaminmediocri ingenio poffit, quomagisinmagno? Nec latere diu eruditio poteft, non magisquàmignis reprimi. exfurgithic, &
- alta petit; exſurgetilla,&adfublimia amatoremfuum ducet.
Inaulafòrs, &aulæmanibuseducivult? obſequen- Quis honor
P4 do,
232 Car. Scribani Institutio
militia exaula& do, &ferendo magnaſperet: beneficiumdeinde pro iniuria reponendo, blandapro feueris , mollia pro a- ſperandus? ſperis, gratiampro contumelia. hocqui potuit , aulæ imperauit. Emilitia magna expectat ? vigilando, &
audendoconfequetur.
Quishonor Ecclefiæ ornamenta cogitat ? à pietate & doctrina verusab hæc veniunt. Namillos hic egofortunæ filios non Ecclefia? tango, quosalbis illa manibus exvtero ad purpuram vocauit&tiaram; &nefcio, annonantevterum; fanè
in illo. Non tango nepotes magnorum: quibus ad magnitudinem nepotes fuiſſefatis eft.nemo nepotem ſefecit; fecitnatura:&duminpatruofelicior lufit for- tuna, nepotemadoptauit , fortunæ filium , &patruo iamfilium, nonnepotem. Nontangomagnorumfi- lios, genituramagnos : quos licèt omniadeſtituant,
ingenium,eruditio, robur, pietas, totaquevirtus; ma- gnostamenvideas, aliorum licèt, nonfuâ virtutema- gnos.Nontango, quos emptus honormagnosdedit,
futorelicètpatre, ingenioque crafio rudique , & ara- tromagis &ligonibus natos, pecuniâ tamenmagnos,
&exindehonoribus magnos. Inquibus omnibus,
cùmnihil reperias animomagnum, magna tamen ter- ris circumferuntnomina. Quid? quòdprudentum
etiam fortiantur nomen, quia magni patrui , &paren- tis, autaui nepotes & filij , &quia opibusmagni. Non tango illos, quosadulatio, aut improbus magnorum amor, autartes nonbonæ, fecerunt magnos. raròfeli- citas hæc æternat , & ferè infortunato fine fortunata
initia fignat. Nontango illos, quos militarıs, nonvir- tus,ſedrapinafecitmagnos.fortunatos hoſce latrones ferèdeftituuntopes. Necillos tango , quos pudenda Principumobfequiadedêre magnos. fòrs cadent, quâ furrexeruntvia, &ipfi fibi ruinæ cauflamdabunt. ne- ſcit tam mollibus diu pedibus felicitas ſtare. nam&
pimia fæcunditas tenerioribus noxia arboribus eft,
dum ramos onerat &frangit. ita nonvnammatrem fæcunditas ſtrauit, &quæ vitamdederat, vitâ fpoliata jacer. ficinparentemfæuit ſoboles.deſæuitetiamma-lis
Politico - Chriftiana. 233
lis moribus parta dignitas in auctorem, nec diu illæ- ſum tranfit.
Deillisago, quicumhis omnibus deſtituantur, ad Bonisarti- gloriamviamfibı parant, &bonis artibus adhonores bus honor nituntur: mifceanturlicètquædamhumana, ſi prima parandus.
Deus occupet, ſi patriæ falus &fuorum, benèeft, non damno; nonimpellotamen ad illos , ne auctor ſum honorum, ſcio præcipitia dignitatibus adiacere , &
confragoſam in faftigiumdignitatis viam efle. Et fane perraroimmodica durant , nifi ea moderatrix ratio compefcat. Quod multorum regnorum&vrbium euentus oftendit, quarum in ipfo floreluxurioſa im- peria ceciderunt: &quidquidvirtute partumerat, in- temperantiâ corruit.
Oftendit etiammagnorumexitus , quos in exem- Magnoru plumfortuna, tanquamnauſeantis ftomachivomitu, infelices.
pofuiffe videtur. Quis Perennium & Cleandrum exitus.
Commodi, Rufinum &EutropiumArcadij , Iunioris Theodofij Flauium, aliofq; orbe propètotoinnume- ros, fortunæ &dignitatum pilas, nefciat ? Olim ſane,
nec Sp. Melioampliſſimıfauor Senatus, nec Gracchis aui Scipionismemoria, necManlioCapitolij vindica- tio, necDruſo ſanctiffimi penates , nec Seiano Impe- ratorius ſanguis auxiliatus, nec Popeioorbis victoriis luſtratus , nec Cæfari terrarumtriumphi. iacent ſuo- rumgladiis. ita, cumPompeioſuſpectæCæfaris opes,
CæfariPompeianadignitasgrauis effet, nechicferret parem, necille ſuperiorem, quafi duostantaimperij fortunanon caperet; non antèimmodica in vtroque dignitatumreftincta ſitis, quam ſanguine illam leua- rent. Iamquis nonperactum cumPompeiobellum crederet? atacrius multò Theſſalici incendij cineres recaluere, quaſi tanti virimanibus vltionem fortuna quæreret. inuenitin filiis.&pro vno , duo Pompeij nati. addebat animos fraternitas Ducum , &Magni memoriainduobus. inde acrius, quamin Pharſalicis,
pugnatuminHifpania. &anceps diuprælium , vt vi- deretur nefcioquid dubitare fortuna, &in quamſe Ps par
234 Car. Scribani Inſtitutio
partemverteretdeliberare.&occuparemanumortem Cæfarvoluiſſe narratur , cùm de victoriadeſperaffet.
Vicittandem Cæfaris felicitas, &hæc ſola. nam errore
fuorum ſolo victi Pompeij cefferunt, non cefferunt virtute, nonanimis. poſthos neminem vinci puduit.
ſecuti funtreliqui, quodamquaſi æſtu&torrente for- tunæ; præmiumquevictoriarumHifpaniafuit,&fe- cutusHifpaniam orbis probè terrarum. Quisnon crederetpacata omnia Cæfarifore ? domi inuenit , a- deoquein ipfo Senatu,qui felicitatem demeteret. er- gotribus &vigintivulneribus ad terram datus , fan- guinecuriam impleuit , qui orbem natareſanguine docuerat. Hicfinishonorum, nec poterat improba hæcfitis alio, quàmfitientis ſanguine extingui. Non attingo Marium & Syllam. notahiſtoria eſt. vt inui- difleinhis fortunaprincipigentiumpopulo videatur,
3 ipfum illum in exitium fuum animando. nec prius quieuerunt, quàm vrbs ipſa ſanguineſuorumnataret:
neccædiumtamen, qui belli finis , quærendi fuerunt quiocciderentur. hincilla tabula , quæ Equestris ac Senatorij ordinis duomillia delegerat , quæ moriiu- berentur. Etverè, ſi ſineciuibus ſtare imperiumpo- tuiffet, vixiffet, cui imperaret Sylla , nemo. hincillæ tandem voces, laſſas cædibus & fanguinemanusretrahentes, viuerealiquosdebere, vtellent quibus im- peraret. TaceoCatilinam. vtrimque ciues. &pugna- tumtantisanimis, vt nemo è Catilinariis , quiludi- brioeſſer, ſuperfuerit.quem enimquiſquelocumpu- gnandoceperat, eumemiſſa anima corpore tegebat.
Pulcræmortes, fi propatria, ſi proiuftitia, ſi proDeo.
cauſſatantarumcalamitatumeadem, nimiahonorum
inmagnafelicitate cupiditas.
Nontango ætatis noftræ Galliæ, Hifpaniæ,Ger- maniæ, Italiæ , Angliæ funeſta exempla. &, ômeum Belgium, quanta in magnis fortunædocumentade- diſti !nolotangerehanc ſcabiem; nolo inceſtarecala- mumtam! ôquid dicam ? nolo caſtam chartam tan- torumſanguinepurpurare. Hocdico;
Magnis
1
Politico - Chriftiana. 235
Magnisfallaxfortanabonis,
Inpracipitidubióquenimis Excelfalocas.
Miſeri, qui hic altius tolli videntur, vtin exemplum&Ferèqui - terroremdecidantaltiùs. Etfanè , dumexitumquo- altiustol- rumdam intueor, ſaginari mihi vt victimæ adſuppli. luntur, de ciumvidentur, vthoftiæ adpœnam coronari. Decur- primuntur ramus per veterumHiftorias, videamus inhisvariam altius.
inomni genere fortunæ viciffitudinem extollentem, Fortune ludentem, ridentem, fæuitientem. IncipiamusàRo- variavi- manis , & primò àlætioribus,tranſibimus indeadtri- ciffitudo.
r
1
- ftia.P.Rupilius, quemSicilia diurnas capturas exigen- exemplis tempublicanumviderat, eundem iura dantem, Con- compro- fulem, claſſeſq; &exercitus ducentemhabuit. P.Ven- bata.
tidius in triumphumfub Cn.PompeijMagnipatredu- tus, deParthisConſul triumphauit. itaque qui capti- uus carcerem exhorruerat, Capitolium felicitate ce- lebrauit. L. Lentulum , inter ornamenta &dedecora,
alternavice fortunaverſauit, conſulatui ipfius repetű- darum damnationem , damnationi cenfuram fubii- N
ciendo, nequebonis illum perpetuis frui, neque malic æternis ingemifcere patiendo. Cn. Cornelium Sci- pionemAlinam ex Conſule àPœnis apud Liparam captiuum, &ex captiuoConſulemRomavidit.Quid dicamde Q. Cæpione , qui poſt præturam, trium- phum, confulatum, pontificatum maximum, in pu- blicis vinculis ſpiritum depoſuit? quid de C.Mario humillimo Arpinate, toties Romæ Conſule,poftAfri- cam,Iugurtham, Theutonas, Cimbros, &poftexiliu Conſule? quemſi interfelices poſueris , feliciffimum ,
ſiinter miſeros, miferrimum reperies. C.AttiliumRe- gulum, èConſuleRomano&triumphatore , refectis palpebris, peracutis vndiq; ſtimulis incumbentemvi- deo. Q. veròCatulumC.Marij in confulatu &trium- phodeCimbris focium,in cubiculo recenticalceillito multoque igni calefacto , iuffum mori accepimus. L. quoque CorneliumMerulam Confularem, inciſis ve- nis contumeliofæmortis denuntiationem effugiffe.
Ε
236 Car. Scribani Inftitutio
EtnonM.Manlius vndeGallosdepulerat, præcipita-tuseft? non Sp. Caffius, poſttres conſulatus , duos triumphos, ſecuri periit , ac interempto domus ſuper- iecta, vtPenatiumquoque ſtragepuniretur ? non Ti.&C. Gracchorumnobiliffimorum corpora inſepulta iacuerunt , vt fupremus humanæ conditionis honos nepotibusAfricanideeffet? EtnonAfricanus ipfe poft victumHannibalem, ſubactam in CarthagineAfri- cam, Remp. fibi reftitutam , ignobilisaccola viciac deſertæpaludis, infcribi ſepulcro voluit, Ingratapa- trianeofſa quidemmeahabes ? nonAfricanusPofterior,
Numantia&Carthagineeuerſa, cùmferuulos rapto- res ſpiritusdomireperiffet,punitoreminforo non re- perit? non in eadem gente Scipio Nafica legationis tituloPergamumſeceflit, &, quodvitæ fuperfuit , ſi- nevllo ingratæ patriæ defiderio peregit? In eadem etiamCorneliagente P. Lentuluscum àdiis petiiffer,
neadingratumpopulumreuerteretur, in Sicilia vitam finiit. Quinque ergo Cornelij , quinque ingratiffi- mæpatriæ exemplafunt. Ahalaverò,cumSp.Mælium regnum affectantem occidiſſet, cuſtoditæ libertatis ciuium,exilioſuo pœnas pependit. nonOctauij Conſulis caput roftra viderunt? nonAntonij Conſularis Marianæ menfæ ? non Craffus pater & filius mntuo aſpectu cædes ſuas funeſtarunt? DePompeij verò ca- pitenonpupillus &ſpado tulere ſententiam? C.Cæfar iuffit LepidumDecioTribuno præbere ceruicem,ipfe Chereæ præftitit. Venioad Imperatores. quis ferrum
in Galba , Ottone , Vitellio , Caligula , Domitiano,
Nerone; quis in Tiberio , Claudio , Germanico ve- nenum; quisin Maximo , Balbino , Michaele Cala- phate,Anthemio, Theodofio tertio , Leontio, Iufti- niano, Thoma, Valente, Zenone, Heracleone, Mauricio, Phoca, Nicephoro , arma, ignes, ſecures igno- rat?quis, vtRomanumImperium egrediar , in Wan- dalis,Gaudericum, Henſericum, Hildemerem , Gilimerem; inViſigothis,Attulphum,Gigericum , Theo- docidum,Thuriſmundum,Alaricum, Geſericum,A- mala-
Politico- Chriftiana. 237
: malaricum;quis inOftrogothis,Theodoricum,Ama- laſuentham, Theodelarum, Vitigem;quis in Longo- bardisAlboinum, Rofimundum,Rodoaldum, Gundebertum nefcit, omnes morte nonſuaextinctos ? In
ScotorumRegibus quàmpaucilectum&mortemſua norunt!Necimmunis Germaniafuit, non Gallia, non
Hifpania, nonAfia, nonAfrica , non India.ita aliena
plurimummanu,Imperatores,Reges, primiq; exerci- tuumductores iacent.Hicfortunæ fo ludus eft. victimæ
huicReges; & quidquid magnum orbe propè toto fuit, fabulahuicitetit , auttragœdiæ pars cruenta , vt gloriæ illiuspartemcredas, ſceptra , diademata , pur- puramcalcafle; &plus in illis, quàmin ſago&ligoni- bus ſæuiffe. Vis plures in hocgenere , &miferandos magnorumexitus ? plenæ funtomniumgentiumHi- ſtoriæ, nullam orbetoto excipio. Sanè Polycrates Sa- miorum Tyrannus, Regum aliquando fortunatiffi- mus, cui velleacpoflein æquopolitum, inMicalenfis montisverticecruci affigitur.EtnonDionyfius, poſt exercitus &claffes,nequis fortunæ crederet,Corinthi Magiſterludi factus ex Siciliæ Tyranno, Reges mo- net?Syphax Romanorum & Carthaginenfium in Sci- pione&Hafdrubale, tantum-non arbiter victoriæ fa- tus,paruainteriectâmorâ, catenis conftrictus, ad Scipionisgenuaſupplex procumbit. EtnonHannibalRo- maniterror imperij,&, fi victoria vti ſciviflet, Roma- nusex Pœno Imperator,voluntariâ morte hoftium ſe manibus vinculifque exemit ? Idem mortis genus in Mithridate video. Et Lacedæmoniorum maximus
Lycurgus patriâ pulfus iacet. Solonverò Athenien- ſiumprimus,profugus inCypro vitamfiniit.Theſeus,
finequonullæAthenæ erant, paruuloinſcopuloſepe- litur. Miltiadesveròpoſttrecenta Perfarum millia Marathonedeuicta, invinculis mori cogitur. Arifti- desetiamGræcorum iuſtiſſimus patriâ cedereiuſlus.
Themistoclesverò , à quoAthenæ Græciæ principa- tumacceperant, adXerxis mifericordiam, ad victi vi- torgenua, perfugerecoactus eft. Phocion autem,
poft
1
L
238 Car. Scribani Inſtitutio
6
poftobitum, extrafinesAtticæ regionisproiiciiuffus.
EtnonCræſus rogumfuumvidit, Agis laqueum,Ni- ciaslapides,venenaPhocion, Ptolemæus & Iugurtha vincula, Baiazetes & Lucius caueam ferream , Alcibiades tela, inediam Paufanias , Manfredus ſecurim ?
deniqueHector , Hercules , Achilles, Pyrrhus, Da- rius,Alexander, &magnorum pleriquequamorte iacent?
Nonfi- Dumhæclegis, nefidemea iuuentus magnis. celſa dendum ferèfulmina perunt. &triſtes exitus, &dubii cafus , &
magnis. paucorum ferè annorum felicitas infelici exitu fune- ſtata, quemnonterreat ? O, pone modummagnis co- gitationibus ; quæprauâfemelviâ ingreflæ , feruntur nullodifcriminein obuios quoſque, etiamvteri eiuf- dem. Onimis fæcundamalorumætas noſtra !quòper quinquagintaannorum ciuiliabella, trahis carammi- -hipatriam!Dummodumnonponimus magnis , au- direcogimur, Quis nonBelgico -Sanguine pinguior Campusſepulcris impiapralia Teftatur?
Quigurges, autquaflumina lugubris Ignarabelli ? quodmare Nondecolorauere cades?
Eheu! cicatricum, &fceleris pudet,
Fratrumq ; quidnos dura refugimus Ætasquidintactum nefasti Liquimus? undemanusiuuentus
MetuDeorumcontinuit ?quibus Pepercitaris ? ô utinamnoua Incudediffingas retusum in vltimos barbarorum ferrum ! Pone fceleri modum,
necte delecter, adfæculihuius magna, per cognatum ireſanguinem. nondeeritAfricâ &Afiavilior, quofi- tibundammagnitudinem extinguas.
Necpax,
necgaudinem,nec
Redeo in viam. Quid quæris in auguſtadignitarummagnitudine ? tranquillitatem ? raram Oceanus fponderefolet. &quid ambientiumanimi , nifi reci- pro-
Politico- Chriftiana. 239
1
!
procis æſtibus iactatamaria ? Quærisgaudia ? taliainfelicitas d
leonibus&lupis videbis captapræda.nonpoteft inma- magnitu- gnogaudioeffe, quemperpetua exasperat maiorum dine.
honorumfitis. &nemo fitim ſedauit prouocantibus fitim. Vis felicitatem? ſimilis illis, quibus inſcena ſce- ptra&diademataporriguntur. cùmelati &cothurna- tiincedunt, non, vtprimum exierunt , excalceantur,
&adſtaturamfuam redeunt ? Idemeuenitpurpuratis,
vbireducta, fors cras, fòrs hodie, fòrshachora , fabu- læ, quam agimus , cortina; expurpurati , exſericatı,
nulladignitatis cuiufcunque prærogatiua, nullo di- ſcriminefceptri &ligonis,tremuli ſtabimus.
Quòdfitetamenadhæc fæculi magnavirtus voca- Virtutes uerit,&illa fola, nemetue. implemunus,&quodvir- felici ma- tus contulit virtute exequere. ac primò nihil intea- gnitudini gnoſcasmagnum,&magnomuneredignum. fimagna neceffaria.
agnofcis, defines eſſemagnus, cùm certiffima magni- tudoinſuicontemptuconfiftat. hocquicaret, paruus eſt. nonminusquàmnanus , licèt inmonte ſteterit.
nihil enim ad ſtaturam illius mons adiiciet : nihilad
magnitudinemveram, animi dico , dignitatummon- tes. Indignum te etiamdignitate iudica , facra illa , an profanafit. hoc fi nonſentis ,longiffimèàvirtute es.
quæcummaximaeſt, indigniſſimamſe omnidigniore munere arbitratur. Beneuolum deinde benignum- quete omnibus exhibeas. nemo te comitate vincat.
&, cùmomnesdignitate viceris , omnes beneuolen- tiâ vince. nihil tibihac fubmiffione decedet , accedet
plurimum. Officiofumverò paratumq; tepræbeo- mnibus, necverbis,ſedfactis etiammagis, vtopulenta verba locupletioribus factis diuites. quare nihil ſpon- de, necoperamtuamaddicito , nifi liberalius daturus fis. fi negandumputas , commiſſimis negabis verbis,
rationemqueplerumque rei negatæ addes, &confilio interımiuuabis. Quòdfi perfonam, auttuam, autpe- tentisdedeceat, magnocădore remàte excutias,ope- ramq; inaliis, ſi mereri petentem arbitratus fueris,pol- liceberis. multumadnominis æftimationem famamque
240 Car. Scribani Inftitutio
Aquibus inmagni- tudineca- uendum.
quecadorpoteft, vt etiamderepulſa quipetit, doleat,
gaudeatdecandore; magis etiam, fi confilioruueris.
Munereautem&generedigniores, magnahonorisfi- gnificationepræuenies : pares etiam. quin & non rarò inferiores. Necquenquamextradomeſticosferuos,
licet è plebe, aperto diuapud tecapitepermitte.mi- rum,quantumlenis hæcbenignitas animos conciliet.
Salutantes verò, etiam ex infimopopulo,reſaluta.nul locomitas&ciuilitas hæc conftat,&famæ tamenplu- rimumaddit& venerationi.
Abaſperioribus verò verbis vniuerfim caue.exafpe- ranthæcanimos, &indamnumnonrarò ac domino- rumperniciem manus armant. Amoroſis etiam ac triſtibus abſtine. auertunt animos. Afuperbis acfa- ſtuoſis multò etiam magis. contemptum hæc pa- riunt,&liberioris locutionis acdetractionis magnam materiamfuppetunt, &ferrumexacuunt , & confilia ininteritum. Itaiacentplurimi, ignium, veneni, ferri victime. ſtetiſſentſine faſtu. hic extulit, &depreſſit,
&cinerihosmontes æquauit. nihil certè comitate ad
animosvincendospotentius. Etiamſceleribus fi co- mitas adfit, &reſperſa criminibus ſi benignitas fuerit;
plurimumpoteftadignofcendum, adleniendum; ad ſequelametiam&imitationem. tampotens illa eft, vt hacvnaſceleratiſſimı hominum,inceſtuoſi, crudeles,
alienorum raptores, intemperantes, acreliqua impro- bi, populitamen animos vicerint , &infuam fenten- tiam traxerint , ac imperio etiam potiri docuerint,
quos fi quis grauior cafus occupaffet , miferationem &lacrymas benignitatis memoriaprouocabat , flagi- tiategendo, retexendo laudes. Omnitum verò ma- ximèàverbiscontemptum aliorum indicantibus ab- ſtinebit. hinc enim odia illa nafcuntur, quæ folopar- tium interitu ponuntur. Nihil enimpotentius odioè
contemptunato, vt,cùmvltimıhominum reliqua fa- cilesperferant, vnumcontemptumnonferant. vt nec feruulumquidemcontempſiſſeprudentisfit.quinam- que contemptum patitur , contemnere contemptorem
Politico- Chriftiana. 241
ptoremincipit, &vitam etiam fuam contemnere, ve odiumècontemptu natumexpleat. atque hinc cædes etiamPrincipum virorum,quorum vitæ factus eſt do- minus quifuam contempfit. hanc odia contemnere docuerunt. odiaverò nulla re magis,quàmcontemptu natafunt. Incontemnendis ergoparciffimus, inlau- dandis effufus erit.quòdfi laudes improba non admit- tatvita, filentio vt laudes, ita&contemptumpremer.
Quòdfi fcelerum iniecta mentio, eluet. non poteft?
mitigabit; & exafperantibus alijs, molliore verborum detergetſpongia, vtnecomninò offendat exacerbatos narratores, nec damnetaccufatum: alias potiùs inijci- atnarrationes, inopinatas, nouas, quarum nouitate aliò narratoremducat, &ab inceptoabducat.
1
Quòdfi opes honoribus accefferint, continebit il- Quidfa lastanquam carceribus vir prudens, nec elabipatie- ciendum fi tur,neaduerfantiumoculosſplendoreſuopercutiant, opescomi- neinimicaferiantpectora, nec egentibus fitimprouo- tentur he- cent; vndedoli&fraudes, improbæ ſitis fœcundæſo- nores.
boles. Nimiæ tamenparſimoniæ nomen vitabit,ma- gisetiamcupiditatis nimiæ : &liberali dexterâ porri- get, quidquid liberali Principum manu confecutus eft,acvltroneis etiambeneficijs plurimos fibi obſtrin- get. Si non permittent facultates , benigna prore- busverba reponet, & amicâ beabit fermocinatione,
quem muneribusnonpoteft. Voluiffe, necpotuifle,
beneficij ſemper locofuit, &gratiora frequenter pau- perum vota,diuitumdonisfuerunt. illaè diuite pe- êtore, hæcnonrarò ex inope proficifcuntur. quo fit,
vt animummagis dantis,quàm munus ipſum intuea- mur &veneremur: maximè fide ingenuis agamus,
qui èpectore,nonèmanu metiri donumconfueuerut.
Necdifficile eſt ſcire, àqua mente res proficifcatur.
frons, oculi,verba,promptitudo,magni beneficiorum teſtes &indices
funt.
CAPYT
242 Car.Scribani Institutio
i
Matura
deliberatio
rebuspraCAPVT ΧΧΙΙ.
Quidfaciendumin arduis, &rerum delibe
rationibus?
Ihıl nif mifla niſſa. quod adeò neceffarium, utſapè honeſtasrerum cauffas, nifi iudicium adhibeas, perni- mittenda. ciofi exitusfequantur. &benè alter : Plus auspiciis &
confilys, quamtelis &manibusgeri. Intentum proinde animum in res omnes habebit. difcutiet fingula, &
inlongumconfultabit. Scio quofdam, fubitis aut nul- lis propèconfilijs, euentutamenclaros fuiffe. Cerealis interexemplaponendus. aderat nimirumipfifacultas,
&fortuna, etiam vbi confilium & artes defuiffent.
Hincipfi, exercituique minorcuradifciplinæ. neque ſemeltamenad extrema Romanam rem compulit.
Verùmvnusfòrs, autalter è millibus Cerealis eritscui cùm fatis fueritpræfentibus frui, profperè erè tamenfe- cuturarefpondeant.Atfatuumeftfortunatovnius ex- emplo infiftere; cùm tot millibus infortunatiſſimis terreamur. Scio etiam quædã non nifi àpreſentemon- ſtrari, vt verum fit,gladiatorem in arena confiliŭcapere.
cum rebus nimirumipfis deliberandumnon rarò eſt.
at,vbires morampatitur, nemo pritdens faltuſe in il- lamimmitter.Etfanè quiſquis deliberationibus affue- uit, etiam in fubitis, quædeliberationem excludūt, in- uenietquodproderit. affuetudo enim ingenium acu- it, & promptitudinem quamdamingenerat, animo- quepræfentiam conciliat, & intrepidum inter ardua Homines pectus. Sciodeinde mortaliumpleroſque,res ferèpruferèpru- dentiamq; ab euentu metiri: vnde non rarò, eadéom- ninò, nunc prudentiæ, nunc temeritati afcribuntur;
nunc robori, nuncfurori. quare eædemres, nunc fa- metiuntur pientiæ, nunc ftultitiæ nomenaccipiunt. qua re ſto- lidius reperiri nihil poteft. ſtultiſſimè enim inchoata
dentiam
abeuentu
1
feli
Politico-Chriftiana. 243
felicemaliquandoexitum ſortiri, dubitarenonpof- ſumus. Ita Africanus duabus ex Hifpania quinque- remibus ad Syphacem traiecit, in vnius Numida fi- deſuam&patriæ falutemdepofiturus. itaque exiguo momento, Valerioteſte, maxima rei cafus fluctuauit, Felices exi- vtrumcaptiuus, anvictor Scipio Syphacis fieret. Nec tusexte- minus temerariumillud Cæfaris , cumimpatienstar- merariis ditatis,maieftatefuâferuiliveſte occultata, nocteco- conatibus.
nubia, ſpeculatorio nauigio, ſe imperiumque ſæuif- fimæ Adriaticimaris tempeftati credidit. nimia for- tunæ felicitas audacesfecerat. Atnemo prudens pro- ſperahæc, aut non infortunata ex cafu confilia proba- uerit, quęfolafelicitate excuſari atemerario auſupof- funt.
Iacent interim tot millia temerariorum conatuum Temerita- documenta. in flaminio apud Trafimenum lacum: tis exemin Varrone apud Cannas, cum quadraginta millium pla cædelitatumtemeritati eft: inC.Manilio & Q.Cæpione contra cimbros & Teutonas, octogintamilli- busdeſideratis: in Hoftilio Mancino, trigintamilli- busàtribus Numantinorum millibus ſuperatis, fœ- dâetiamcaſtrorūdeditione: in Calpurnio Pifone, ex- ercitu ab einſdeperexiguo præfidiæ oppreſſo:inCraf- ſocontraParthos,ſeptemlegionibus, cum equitũquà- tuormillibus,totidemque velitum, cumipſoducedu- ciſquefilio cæſis autfugatis: intemerarijs deniqueſe- ditionibus T1. &C. Grachi, Saturnini, Drufi.quorum exempla docere nos meritòdebeant. Vtverè quidam : Corrigitprafentemlapſusprioris,acdereprehenfione ante- cedentis exempli naſcituremendatio. Nafcitur &prudě- tia.quam nulla re certius colligas, quàm temerarijs aliorumlapſibus. viuainhis confilia habes, roboris &
ſanguinis plena, quibuserroremtuum corrigas, aut,
quodtutiſſimum,præcaueas.
Quòdfi quæ aduerfa nullâ arte euitanda excipien- dafuerint, ſenties verum illud: Pracogitati mali leuis ictus venit; minuſque expectata, quàm improuidate- laferire. fed neque pænitudo grauis adiacet, fi quid Q2 præter
244 Car. Scribani Inftitutio
Nemopru- prætercogitata, fortuitum intercurrerit: confcientiâ dens accu- enimſe ſolatur, fecifle nimirum, quodprudentis erat.
Sabitfor- tunam.
Secus accidit?nonaccuſabitfortunam:feret.fedneque infurget in querimonias, ſi prudentibus cœptis aduer- fentureuentus. quemenim perpetua comitatafelici- taseſt? autquemnonaliquandolenocinantisdiu for- tunæperfiduscruentauitexitus ? quemnonaliquâfui partepercuffit? aut cuinon tantumminata eft, quan- tumpromifit? Stabit ergo in gradu ſuo, nec deſpon- debit animumquacunque fortunâ incurrente , con- Nemopru- ſcius diligentiæ fuæ. Sed nequeaccufabit confulto- denscon- remfuum. namquis confulet, fi confuluifle damno
fultorem fit?gratias magis aget, &eriget etiam mærentem, fi damnabit. quofortèdolorepreffumviderit. Namquid habes,
Deliberatioetiam
da.
quòdaccuſes Confuluiſti?confiliumexfidededit.Er- rauit? nondixiterrareſe nonpoffe,fed&maiorerror tuuseft, quiſecutus es confulentem. Nam, quæ te vis eoëgitſequi?liberè confiliumpoftulattı.liberè ſecutus es: poterasnonſequi. Iam, cum quiſqueferè in re ſua affectu à vero abducatur, certius alieno innititur con- filio; cùm nullus hūcamor trahat in amata, ſed affectu
omni nudatus clariùs rem intueatur. nulla enim hunc
nebula, aut affectuum nubes obtenerabit, diemque ademit.
Necpudebit etiamresparuas in deliberationemvo- care. Nam, vt inmagnis, ita&inhis irrepitnon ra- deparuis rò error; etiam grauis,in renonmagna.&, vt nihil ali- inſtituen- ud conſequatur, quamanimi tranquillitatem, vel hoc ſolonomineamicos inconfiliumvocabit. plures non poteſt? vnumfaltem, cuius antè fidem probauir. Fu- gietverò calida confilia, &tanquamdetorculariſpu- mantia; igneos enimferè euentus, flammaſque calor hicdabitin dominicaputarſuras. Moram ergo ali- quaminterponet, &multa tacitus fecum cogitabit,&
metuendadifcutiet, &quæ eueniregrauiffima poffent fibi proponet, animumqueadillaparabit. fic fier, vt paratumaduerfa reperiant, &in armatumante pectus iaculacadant.
Illud
Politico-Chriftiana. 245
1
Illudhic etiam obferuandum, vtin omnidelibera- Priuata tione, potiorem ſemper rationem habeat communis, bonapubli- quàmpriuati boni. cuius defectu factum, vtimperi- cispostpo- um,quodOceanilittoribus non ſteterat,vix intraRo- nenda.
manævrbis mœniaſtaret: ac potentiffimæ reſpublicæ regnaqueinipfis nuncfedibusfuis quærantur.Neque enimdiuſtare regnum, autreſpublica poteft, inqua poſthabitispublicis, fingulihonoribus commodiſque ſuis ſtudent, &in quapriuata publicis potiora funt.
Arque inde Mariana &Syllana tempeftas, &parrici- dialebellumin vrbe media, foro medio. necfinis odi- orumfuit. donecdeeſſent qui occiderentur. Initium Damnati ,
belli, inexplebilis honorumMarij fames.hincimpati- quipriua- +
ensiniuriæ Sylla, geminum agmenvrbiinfudit. nec tapublicis multòpòftMariusquadrupliciagmine ciuitatem in- prapofue- greditur. hinccædes; longequeſaurus, quamin vlti- runt.
mabarbarieautmedia Carthagine ſæuitur. redit Syl- la,&redeuntcædes. nec cædiumtamen quibelli finis.
neque fatis dominatuierat ſeptuagintaampliùsmillia apud Collinamportam cęſa, niſi deditorum quatuor millia inermiumciuium, quaſi perludum, cæderen- tur, plureſquelongèpro victorum libidine ; cùm ille hottis numeraretur, quemquiſque victorum fibi ini- micum ſtatuiffet. Nechictamen finis. exipſo Eque- ſtris ordinis floreac Senatusduomillia electi, qui mo- riiuberentur. Hæc Syllana rabies,priuataindignatio- nenata, inomnemordinem fæuijt, donectandem ip- ſe Sylla efferatam indignabundamque animam cum ſanguinedeuomeret, vt fanguine nataret, qui natare ſanguinefuorumRomamiufferat. SucceffitCatilina.
egeſtashunc rei familiaris, &negatus conſulatus in patriæ excidium compulit. Hoc barbarum. pignus coniurationis ſanguis humanus , quem circumlatum paterisbibêre.fummum nefas, nifiamplplius effet, pro- pterquodbiberetur. quàmverò atrociter dimicatum fuerit, exitusdocuit, nemohoftium bello ſuperfuit.
pulcramors, ſi pro patria concidiffent; impium fuit contraeam.IndeCæfar &Pompeius. cauſſa,ſuſpectæ
vtrim-
246 Car. ScribaniInftitutio
vtrimqueopes, &dignitasgrauis hincarma in Italiam Cæfaris, quafi ànegatoabſenti conſulatu: tandemque fatali prælio Philippici in Theffaliacampi deftinati.
nunquam tantum viriumRom. populus , tantumdi- gnitatis fortunavidit. trecentaampliusmilliahinc in- de, præter auxiliaRegum&Senatus. Necfinemmors Pompeij Septimij deſertoris ſui gladiotrucidati de- dit; incaluere Theſſalici incendijcineres vehementi- us inHifpania. vbianceps diu ac triſte prælium.fortu- næ, non virtuti Cæfaris Pompeiani ceſſerunt. tantam verò vtrimq; ſtrangem fuifle memorant, vtcongeftis vndiq; cadaueribus aggerexfurgeret.Nec diulataCe- fari victoria ſterit; quimoxSenatorúgladijs concifus.
Finis poterateflèbellorű, acpriſtinæ libertatis initiű,
nifi&Sext. Pompeiuspaterna repeteret, & Octauius patrismortemvlcifceretur, &AntoniusCæfaris fuc- cefforem indignaretur Octauium. Hincterra mariquetrepidatum, omnique difcriminum genere. ciui- libus, terreſtribus, naualibus bellis Imperij corpus agi- tatumeft. hincTriumuiratus , &redux Syllana pro- ſcriptiocentumquadraginta Senatorum,füneftiq; ex- itus,&orbetotomiferabiles.morsBruti &Caffij lecuta,&nouacum Sexto Pompeiobella, in quibusBithy- picus Proprætor, &SaluidienusCeſaris legati fuperati.
ancepsdeindebellum, grauiterq; Cæfarisfortunadu- obusprælijs conciſa. vario etiam euentu mari pugna- tum, Cæfaris claſſe ſuperata,Aggrippa vincente.ceffit tandeminuidaPompeijs fortuna,&Sexti morte, ma- gnumiacuir Pompeij nomen. Antonius deniq; ipſe,
neveniretinpoteftatem, àgladioſuo impetrauit. ſe- cuta Cleopatra, quæ admotis, ad venas ferpentibus,
quaſifomnoſoluta eft. Hic finis armorumciuilium,
quænimiafibi felicitas parauerat, priuatorumq; com- modorum &honorum ſtudium. quofactum, vt in medio, Refp. propugnatoribus deſtituta , omnium manibus laceraretur, quæ omniummanibus peteba- tur. dumenim finguli fibi, non Reip. ſtudent, fœdè laniandampropofuerunt.Quònonrapitamorfui?inimicus
Politico - Chriftiana. 247
micus hic confilijs,vtdandis. ita, &accipiendis eft.
quandocunq; ergopriuata vtilitas,neceffitas commo- ditastua, cumpublicapatriæ aut regni certat, ſepone tuam, amplectere patriæ. qua ſtante, ſtare potes.Etfi quarerum iactura intercedat, refarciri aliquando, illâ falua, damnapoſſunt. fin perierit illa,quidſperasnaui perditâ mifera ſpes eft,quętabulâ vehitur.&nonom- nes,quiruinæ cauffam dederunt, cadente Rep. ceci- derunt, & eâdemcum illa ruina infepulti funt, aut nonmultòpòfteamdemfortunam fubierunt?&quis vnquamdiu ſtetit, illâ labente?
1
1
1
1
1
Priuataqui publicis poſtpoſuere commoda, laudem Laudati retulerunt, &cùmpublicèprodeſſent, fibi etiampro- quipriua- fuerunt.itaP.Valerius ædes fuas diruit, quia excelfiore tapublicis locopofitæ inſtar arcis effe videbantur nonquátodo- postpoſuemoinferior, tantogloriâfuperior fuit ? Furius Camil- re.
luspoftArdeanum exilium , ad dictaturam vocatus ,
ſevrbi, vrbemfibireftituit. Africanus Scipionecper- petuum confulatum, necdictaturamperpetuam, ex- iliumtamenvoluntarium ſuſcepit, vt patriæ libertas ſuaſtaret.Numidicus Metellus populari factione pa- triâpulſus, eodemvultu exilium,quo reftitutionetu- lit. ScipioetiamNaficaPergamumſeceffit, vtſua li- bertas vrbi conftaret.Secutushunc P.Lentulus,donauitq;patrięiniuſtamlicet indignationem. Iamprimus Rom. libertatis affertor Brutus ſanguinem fuum,
prolibertateRom.populi, vilem habuit. Curtius etiamvitampatriælibertati poſthabuit. Genutius Cipus Prætorregnoprætulit exilium: cùmenim reſponſum accepiffet, Regemfore,fi in Vrbem reuertiffet,volunzarium fibi exilium indixit. Non abfimile habemus in
ÆlioPrætore,qui interitűfamiliæ fuędelegit,vtReip.
felicitasſtaret.Duoetiam Decij proReip.incolumita- teſedeuouerunt: èquorumfanguine infperata victo- ría emerſit, vita illorum victoriæ oberat, mors fecit vt
vincerenturhoſtes. Inter laudanda, Codri eft Athenienfium Regis, qui interitu ſuo fecit, neAthenæ peri- rent; &Themistoclis, quiexceptumpatefâtauri ſan4 guinem,
248 Car. Scribani Inſtitutio
:
guinem, inſtituto ſacrificio, haufit, ne oppugnare, à
quaexulabat, patriam,Perfici exercitus duxfactus co- geretur. DePhilænis verò Carthaginenfibus fratribus notiſſimahiſtoria eft, qui viui inſepeliri ſepaſſi ſunt,
quolatius Carthaginenfiumimperiumdiffunderetur.
Magnaſunt hæcaffectus in patriam documenta, qui priuatam ſalutem, felicitatem, vitampatriæ felicitati poſthabuerunt. Imitabitur vir fortis, vbicunque ſuam &patriæ integritatem in difcrimen vocari viderit.
hancfuæpræferet: & incolumitatem illius , ſi alia ne- gatavia, ſanguineſuoaut exilio parabıt; clarior illu- ſtriorquehocfactofuturus, quam fi in alta felicitate æternumviueret. Neque enimgeneroſos hos auſus vlla ætas, acnec Reip.quacunquepofteritate interitus extinguer. neque enim quidquam eſt præter vnam virtutem, quæimmortalitate donare poffit. Imitare Chriftianus Gentiles. nec pudeat difcere , pudeat vinci.
D
CAPVT XXIII.
Quavita ratiotenenda in militia ?
EhacCicero: Omnes urbana res, omniahacpraclaranoſtraſtudia,&hecforensis laus Grindustria,
latentintutelaacprefidio bellica virtutis, &alibi:
Reimilitarisvirtus praftat cateris omnibus. hac nomen pop.Romano, hachuicurbi aternam gloriam peperit:hac orbemterrarumparerehuic imperio coëgit. Inhac retan- taquidegomiliti,quidpræfcribam duci?fortibus po- tiùs factis, quamdictis militaris ars continetur: vt fa- ceremilitum,dicere oratorum fit dictionem enim toga, fortiafactamilitia depoſcit. Artem proinde hanc res certiùs docebunt, quamverba. quare à factismi- litaria præceptamagis quàmà verbis petenda funt.
Hoctamendemilite dici poteſt. parendopotius,
litisvirtus quamimperiaſciſcitando, feliciter res agi; fortiffimuPrimamiparere. que
Politico-Chriftiana. 249
queinipſodifcrimine eſſe,qui antediſcrimenquietif- fimus eſt: vtarmamiliti&animus optandus, confili- umduci.
Iam, ſtudium omnemilitis in armis &militaribus Inperpetuo equis, nonin ſcortis &conuiuijs. talibus non labor in- militari folitus, nonlocus aſper, non formidoloſus hoftis eſt. exercitio Somnumfaxaexcipiant,campusfudorembibat.etiam continen- inpace, labore, &incommodisbellumpati diſcat, in dusmiles.
armis deambulando, campum decurrendo, foffam moliendo. Sanè, neanimi expaueſcant, de vmbra ad ſolem, detunicaad loricam, de quiete ad tumultum deducendi.nondedelicijs adbellum, de cubiculo ad aciem; feddepapilionibus, autnudahumo, de aratro &ligonibusducendi.Adſtrictiorem proindedifcipli- namfegregandus miles, vtrobori etiam in alta pace ædificando vacet: continendus àluxuria, àcibis lætioribus, àpotuiucundiore, vtquantoplus inexercitati- onibuslaborauerit, tantoplus de victoria ſperet.non ſperabit, quimollibus aſſuetus, comamſtruere, cutem fingere,ſpeculumconſulere,aurem foratu effeminare didicit. Ille optimus eft, quemnon adduxit molleac Optimus pingueſolum, ſedſaxa, montiumq; aſperitas,autdura ferè miles tellus, &retrò ſterilis, acnonnifi duris ligonibus & ex afperio- fudoribusfæcundanda, èduronimirum fortior miles reagro venit, ignauus èmolli; cùm ferènaturamloci corpo- educitur.
raſortiantur. Scio exercitationemplurimumpoffe,&
mollioramembra laboribus obdureſcere, ac callum
quemdamper incommoda induere. ſedmultò hîc opusfudore,vt laboreconſequaris,quodnaturalargi- tanoneft; necvnoimpetu obdurandum corpus; fran- gas, nonrobores. Incuruas arbores lento igne, &fre- quenti inflexu in rectum deducas: vim fiadhibeas,
franges, non flectes. Eademinfirmando corpore repe- ries.quodcumnihil magis eneruet, quàmotium, vi- tandum inprimishocerit, vt fuperuacuo licèt labore exercitandus fit miles, ne, dumbella ingruunt, ignauo aſſuetus otio,durarefugiat. Plurimumin omnimilita- rium exercitationum genere valuere Romani, hinc
Qs tradi1
250 Car. Scribani Inſtitutio
traditum àſcriptoribus in ardua &longacontra Cim- brospugnanullumſudantem, nullum Marianum mi- litemſuſpirantem viſum. priores exercitationes cor- Obedire poraindurauerant,ſudoremdeterſerant.
militum
eft..
Aſſueſcatdeinde audire Præpofitos, noffeordines,
intelligereoccafiones, differre impetus, diſponeredi- em,vallare noctem, fortuna interdubia, virtutem-intercertanumerare, plus inducè, quàminſereliquoq;
exercitureponere, maximumque certamen ingloria ſtatuere. ac, cùmpugnandi quadamauiditate, acpro- pèfurorefertur inarmatumhoftem, imperiatamédu- cis ſequatur: etiamdumvictoriam ſemanutenere ar- Imperare bitratur,adreceptus fignum,autnegatampugna, non ducis, exe- minusparatumſe, quàm inhofteoftendat. Primami- qui militis kitislaus parere. imperare, ducis eft, imperata exequi,
eft. militis.illeconfulendo,prouidendo, cunctando etiam ſæpiùs,quàm temeritate aut inconfultis ardoribus,
victoriam fuis parat: miles fortiter magis agendo,
A
quàmconſuledo. cuius fummavirtus,&ſpes victonæ Manibus inparendoeft. Inpace verò,&ante ſigna modeftiam nonorepu- præſe ferat : intus coquat, quodin hoftem euomat :
gnandum, æftuetanimo, nonove: &integras vires per manus &
t
Crudelis
arma, nonperos effundat. naferèin quopluriműver- borum,virium-minimumeft.ille,àquomagnaſperan- dafunt, filentioroburpremit. ignauus plus viriumlin- guâ, quàmmanibus &pectore circumfert. fortehune videbis inaltapace, &ante figna: in ipſo verò armoru concurſu trepidantem , ſudantem , fugam circum- fpectantem; crudelempoſtvictoriam, inpugnatimi- dum. cumcontravir fortis in ipfa pugnapræferocem oftentet animum, clementem poftpugnam.ita gene- rofiorquifq; iram in armatumprofundit, clementiam dus eftfor in fupplicem; ignauus iram in fupplicem & inermen,
tis, clemen, in quemfolumfortis eft; ab armaro dexteram &arma continet.&cùm pudor generofum reuocet, crudeli- tas timidumpropellitin exarmatum, cui fi ante pu- goamloquaris, credes hoftiles legiones vno flatu dif- cuffurum: fiinter epulas & pocula, magnum non modò
post victori am, timi
post victo riamest.
2
1
Politico-Chriftiana, 251
modòmilitem, ſedducempromitter.
Sciogentes nonpoftremasde pace&belloin con- uiuijs conſultare, tanquãnullomagis tempore, autad fimplices cogitationespateat animus, aut admagnas incalefcat. perpetuahispoculaoptanda, vtfemperar- deant, nunquamintepeſcant,etiam inter arma. nam fi hæcfuftuleris, redeuntadquamdam lentitudinem &
ignauumfrigus, non nifi poculis redaccendendum. Generofi- Nollemhancgenerofitatem animoſqueàvino veni- re, autmutuari àmenfis, apudſe habeat,quoin calef- tas militi
catmiles nofter,&àquofperari trophæapoffint, cui àrebus quibusmu- folaſpes invirtute,ſalus in victoria fit,quemagis arma tuanda.
quàmpocula&pedes tueantur, magis ferrum quàm locorum interualla aut propugnacula tegant, quem- quemorsnon terrebit, ſedimpelletinhofte.ſeit enim vir fortis moriendumomnibus eſſe, idq; ſolum refer- re, nouiffimum fpiritumper ludibrium, anper virtu- 5
temeffundas; in lecto, aninter arma;diu.anſemel;per- miftumhoftili ſanguine, anſuotantùm;permorboru cruciatus,&carnifices medicorummanus, anper ini- micumlatus &ferrum.
Nolodeindemilitem,ſola egeſtateaut metuè fla- gitijs natoadarmaproperare.noloſola rerumfuarum defperationeextimulari. nolo illum, cui in compoſi- tisrebus ſpesnulla,folumq; inturbido confilium eft.
prædæhicpotiùs auidusquàmgloriæ, &diuitiarum quamlibertatis;luxumq; &otium capeſſet, diſciplina &labores afpernabitur.Ilumvolo,quempatriæ amor Qualismi- &libertas, quamnemo fortis nificumanima fimul lesdeligen- mittit,exciuerit; quehonor&gloriain armamiſerit; dus.
quianteſeruitiummorte eligat; qui famularineſciat,
imperareaudeat;quemlabor &fudordelecter,otium faftidiofit; qui perdecus interarma mori, quàm in ignauootioviueremalit; qui, fi cadendű,medionater hoftili ſanguine&fuo, necincruentam vnquam vi- toriamſti relinquat.Hoc eft eſſe virum.namvltrò ſededere, &trucidari,pecudum, non virorum eft.Ne- quequiſquam fortius inarmatumruit hoſtem, nemo latius
252 Car. Scribani Inſtitutio
lætiùsinuolat inmortem,ininimicum ferrum, quam quemnullaſcelerum confcientia reprimit. Metus à
criminefurgit, &mens delictorum conſciapropoſitâ morte, timoreferè percellitur, cùm interno prematur iudice&teſte. fed&fecutura mortem terrent, &ani- Pietas,& mos adimunt , etiamvalentiſſimis. Vis non timere ?
menscri- remoue internum accuſatorem. facies, fi remoueris minum crimina. illefecurus moritur, quemnullus futurorum
ignarafor- metus terret: timidèmoritur, quemmors altera expe- tesdabit. Etat, quemnunquammorituræ inferorum pœnæ. Li- berate abhoc timore.liberabis, ſipoſueris ſcelera.Nec arduum irato Deo reconciliari. Paucæ lacrymæ, &
ſuſpiria imopectoreprolata,quid nonpoflunt?Quòd ſiinnoxiam, &omnigrauioreliberatam ſcelere vitam miles duxerir. beatus.hic enim inpauidum omniferro •pectus obijciet, cùmmortem, tanquam naufragij ſui portum,tanquam triumphı ſui cælo repoſiti ianuam,
amplexus fuerit. intrepida inmorteminnocentia eſt,
&gaudetetiammori, cumpræmia expectetſolâ mor- tedonanda.
Quidtiro- Aſcriptus veròmilitiæ tiro fortiſſimű, quemæmu- nifacien- letur,optimorumqueconfuetudinem capter.necimi- dum. taripudeat : nemodiſcens erubefcit. quòd fi in eum locum&caltradeductus fuerit,in quibus ſuſpectavir- tus, ducibus auctoritas nulla, militi verecundia nulla,
obſequia nulla , imperianulla, ac in contrarium verſa omnia; declinabit, ſi poteſt, familiaritatem omnium.
ſi nonpoteft, vnumaut alterumcontubernioſuodi- gnumdeliget, ſemouebitq; ſe àturba: ab ijs in primis,
⚫ quiinſeditionemproni,quibuſqueplus roboris in ore natet, quàm in dextera&armis, qui plus innatofaſtu pedes &brachia iactant,lateratorquent, vocem&fu- perciliatollunt, minas intentant , fortiufq; loquuntur quàmagunt. Inuenies interhos, quinunquamin acie ſteterunt, nunquamhoftemviderunt, nullúfanguiné dederunt,nulluhauſerunt, nunquamtubarumfonum ex hoftium caftris audiuerunt;&fplendidetamenſua,
non facta extollunt, neſcias maiore ſtoliditate, an im-
*pu-
Politico-Chriftiana. 253
pudentia.fuge quiſquis militiamamas,hos rerum fua- rum præcones; quibus fi hoftemoftendas, pedes cir- cumfpicient. Quòdfi vniuerfus eò venerit exercitus,
vtnulluscorporibus vigor, noardor animis infit,len- tumq; acrarum trahaturverius,quàmducaturagmé,
fluxaarma,ſegnes equr,mileſqueſolis, pulueris, tem- peſtatum, inediæ inpatiens, adſolas diſcordias &fe- ceſſiones promptus; quacunque demum cauſsâ hæc nata, ducum indulgentia,ignauia, imperitiâ, militum improbitate, terrarum mollitie; ſubducetſe quicun- queæftimationem ſaluamvoluerit, quifamam, qui falutem.
Obferuabit verò diligenter magnorum ducum Quaobser- confilia, res,geſtas, militaria ſtratagemata, res,&con- uandami- 7
filiadubia, audaces conatus, temerarios aufus; infeli- liti.
ces, felices, præmeditatos, inopinatos fucceflus;gen- tiūdeininterquas verfatur mores, ingenium, locorű naturam, fluminum, maris, reliquorum omnium.ho- Quidin ſtium in primis conatus, molitiones, animos , dolos, hofte no- prudentiam, robur ,potentiam & opes, quibuſque tandum.
maximèrebus capiatur,gloriâ an opibus ducatur, con- filio, robore, an aftu valeat; fimplicis ingenij , an falla- cisfit; inſuſpicionem, &terrorem,in inertiam, luxӣ,
pocula, cædes, incendia , crudelitatem , an in miſeri- cordiam pronior; duro ſæuoqueingenio, an miti &
facili; irasodiaquedeponat, an æterna habeat; negli- gens, anpecuniarum &munerum auidus fit; prodigat Tua, analienaconcupifcat & rapiat; quoarmorumge- nere delectetur, quovaleat,&vtatur. Singularumde- niquevirtutum vitiorumq; hoftilium curiofior inda- gatorfit, certus magnamabhacfcientia, & benè ge- rendæ rei ac victoriæ partempendere. Quanta nam- que hoftium ignoratio florentiffimis retrò regnis damnadederit,quantaque eorumdem cognitio com- moda, omniumgentiumacætatumHiſto- riæloquuntur.
CAPVT-
254 Car. Scribani Inſtitutio
1
Prima curaduciin
delectu
militari.
1
D
CAPVT XXIV.
Quidfaciendummilitiæ Duci ?
EDucibusveròductoribuſque quid dicam? In militari delectu prima illorum cura. difpiciat Dux, quæ regiovalentiffimos, quæ generofiffi- mosprocreet: tirones fint , anveterani: fubquibus Ducibusſtipédia meruerint: priuatis odijs, anpublica ſaluteducatur: inopia illos &malimores,pænarűme- tus, exilia, exhaufta res domeſtica, anotij amor, labo- rumfuga, libido&luxus, &ſpes rapinæ exciuerit. nec tamnumero, quamroboreexercitum metiatur. labo- ribus, inediæ, vigilijs affuetos deligat, eofq; in primis,
quibus animusfupra vires. Quainremagna habenda terrarumratio. ferè enimtellus vna molles, duros al- teraprotrudit;illalenes,hecferoces; laboribus illa im- pares,hæcpares.difluuntilli fudoribus etiam in otio,
hinunquam adfanguinem palleſcunt illi fuum &
alienum,hi exaſperantur, &crefcunt ad vulnera ani- mis; adeoque & poftquam conciderint, vincere di- dicerunt,& cumMagnoAlexandrodegenu pugnare,
cumCæfare alieno clypeo, dentibus etiartiam cum Romanomilite, qui in medijs morſibusin Cannenſipu- gnaexpirauit: illiàpedibus falutem,hi àferroexpeCtant.
Agrisaffue Inomni autem ferègenere vrbici languidiores, &
riurbicis laborumimpatientiores& egeſtatisfunt; agris aſſue- meliores. ti validiores , paupertatiſque &inediæ tolerantiores.
hincrufticæ tribus apud Romanos nobiliores ciuicis.
ab aratro &ligonibus roboraveniunt. non quòd im- periohinati: neque enim imperiumviribus metimur,
autcorporis roboriingenium naturapariauit; cùmno rarò imperijs nati, quibus fortitudonegata. factumin Scipione, alijfque nonpaucis. militiæ tamen aptiores,
quibus vismaior.
De
Politico- Chriftiana.
1
255
Deætatenihil dico,nec multum infra vigefimum annum, necfupra fexagefiműprobem.hocdico, cùm Quaatas animis maximè &viribus bellicæ res,nonumero, per- militia agantur, induſtriam omnem indelectu Dux ponat. idonea.
Veterum nos exempla docent. Notus L. Martius EquesRomanus, qui cæfi exercitusreliquijs binaho- ſtiumvictriciacaftra,triginta millibus cæſis,expugna- uit. Notiſſimus Leonidas, qui trecentis totius Afiæ impetum fuftinuit; nec ante ceffit, quàm proditus:
ac necfic retulitpedem, fedfortiori morte fortiſſimos aufus fignauit.Quantus verò CalpurniusFlamma,qui crecentis, infeftum & inſeſſum hoftibus tumulum
occupauit,adeoq; moratus hoftes,dumexercitus om- niseuaderet; ac ficpulcerrimoexitu Thermopylarum &Leonidæ famamadæquauit! Iam Lucullus quan- tus!perexiguamanutribusprælijs, ſexaginta fupratre- centamilliatrucidauit,ingentefqueprælio quartoMi- thridatis ac Tigranis duorumpotentiſſimorum Re- gumexercitus deleuit, terra marique victor. vt fint qui ſcribant,peditummillibus duodecim, equitű non totis millibus duobus trecenta armatorum millia fudiffe. Paria propè in Pompeio reperies. in Lufitanis acHifpanis, inOriente & Occidente, etiamaiora. ro bore&animis, non numero, metiendus miles.
Variarum nationum, ègente varia, militibusRoma- 2.
ni vſi feliciter. Cæfarantealios, &fecutiCafarem Im- Variarum peratores Romani. Hannibal etiam Hifpano &Gallo nationum milite roburfuftinuit Romanorum, cumCarthagine- miles à
ſes adprædampotiùs,quàmadpugnamvidereturfer- Romanis,
uafle.Iam, quantabellaà Romanisin Germania,An- delectus.
glia,Belgio,Gallia, orbequetoto peracta, externo fe- rèmilite! hincauxilia illis &auxiliarescopiæ. Etcon- ſultum illis videbatur,quamoppugnabant gentem in • ſemutuò armare,quòparibus armis paria exponerent arma. æmulationem verògentium diuerfitas prouo- cabat: cùmpro fuæ quiſquegentisgloria fortiter pro- futurâ æmulatione dimicaret. quamaccendere etiam verbis Cæfar, Drufus, Germanicus,Agricola,alijque confueuerant. Scio
256 Car. Scribani Institutio
J
1
Scioplurima hîcdici poffe. ac I.Auxiliarem exter- numquemilitem, ſeu validum, feu ignauum, timen- dum. illum,ne examico hoftem ſentias; hunc,nepro- ditorem. II. Infidumnonſemeldominoſuofuiffe.III.
Barbarèferè ſæuire, vtquimiſereri in alieno nondidi- cerit. IV. Nullâ verecundiâ teneri, quare fugæ aptio- rem, quàmpugnæ. Fateordicihæcpoffe. fed&illa.
Maximos, vtdixi, Imperatores mercenario hoc &
auxiliario extero militefelicitervſos. Ad obiecta reſponderi poteft. Adprimum. nunquampermittendű,
vtvalidior hicmiles fittuo. Conandum proinde, vtr numerovincas &robore. AdSecundum. fidos ſæpius expertosprimos orbis terrarumDuces. Etfanèbene- uolentia, præmijs, fiduciæ oftentatione, arctius fæpè colligari, quamdomefticum militem. DocetMagnus Alexander,Hannibal, Cæfar, Pompeius, plures. Iam,
quàmparum fidusdominoſuodomeſticus miles ſte- terit,diſcimus àRomanis, in Galba, Vitellio, alijsque nonpaucis. Ad Tertium. confultumfrequenter non parcere. imòdomeſticum militem exitionon ſemel Principibus fuiffe , dum nimiamiſeratione patriæ &
ciuibusparcunt. è qua noxia beneuolentia victoriæ nonſemel èmanibus elapſæ, nouuſque ad noua arma animusdatus, dumnonmetuunttam pium ferrum.
AdQuartum. maioriplerumquepudoreteneriexter- nos, neignauiapudſuos audiant, ne fabula fiant orbi,
nevniuerfægenti fuæ nondelendam focordiæ notam inurant. Quid?quòdferèfortius incumbantpugnæ, vt quiomnemſpem in ſola victoria ponant; domefticis veròſpesinpace, quaminbello maiores. Addo&fi- nio.magnosferèDuces in ciuilibus bellis, externopo- tiùsquamdomeſtico vſos milite. Quòdhuicpatriæ pieras,&confanguineus ſanguis, &fuorumpreces&
lacrymæ, &vetus amicitia&contubernatio, animos adimant, audaciamfrangant, ferociam molliant. Sed &nimiafuorummiferatio languorem inducit, igna- uiamgenerat, terroremincutit,&reluctantem trahit potius, quamducit. &nulla illubentia magnum vaquam ,
Politico - Chriftiana. 257
quam militem dedit. deſtituet in medio ardoreDu- cemquiſquisalienâ, nonſuâ, voluntate arma circum- fert.
Benèdeindeab armis inſtructum militem Duxha- 3
beat: etiamàveſtibus, animos illa addunt : nimia e- Beneab
geſtas deiicit. quin&ornatum vultCæfar, quafi cre- armis &
ſcatabillo animus,&altum aliquid ſpiretmiles quial- veſtibus teſe cinctum videt. Hannibal ornatumaſpernatur, milesin- quòdplushoſti accedere animorumab hoftili ornatu ftruendus.
puter.Mediamdeliget viam militiæ Dux,vt nec men- dicitatemveſtes redoleant, nec aurogemmiſq; fulgu- rent , vt nihil præter armahoftis videat , &expectet.
Quare&armisaſſueſcat militiæ Dux, vtſuoreliquos exemploprouocet. in alio verò corporis ornatu, me- diocritatemcumAuguſto, Traiano , Dione, &ma- gnis Imperatoribus ſectetur. Nulla magnis à veſte crefceremagnitudopoteft. in milites magis ornamen- tacadunt, quianimum nonrarò àveſte mutuantur,&
quandam cumillagenerofitatem induunt.
Nullumabarmis autlaboribus otium ſuis permit- 4
tat. Notumillud Catonis : Inertia &torpedoplus de- Nullum trimentiadfert, quàmexercitatio. &illud : Plusferrum otiumper- rubigine in alto otio , quàmexercitio conteritur. & illud mittendü Vopiſci inProbo : Numquammilitem otiofum eſſe per- militi.
peſſus eft, dicens, annonamgratuitam militem non debere comedere. Etiam inſummapace ſudare&periclitari doceat.Deefthoftis ? nondeerit vigilanti in omnem fortunam Duci laborum materies. & vthoftis defit,
armabıt in ſocium, &hoftili inter contubernales velitatione, quidtimere, quidfugere,quidprofequi, quid impetere, ferire, præterire in hoftedebeant, docebit;
quando referre pedem , quando inferre ; quomodo concurrere, ictum vitare,arma tollere , deprimere,
mutud tutari, animare laſſatos,oportunumpugnæ lo- cumpræoccupare , fallere etiam &circumuenireho- ſtem, fugamnonnunquam fimulare , vt hoftiles fol- uantur ordines , infidias incatitis ſtruere , terrorem
concitare : quâ etiam arte peditatus R
ſe aduerfum equi
258 Car. Scribani Inſtitutio
1
5
Voluptas qualis mi- liticonce- denda.
equitatum, paucique aduerfum confertam turbamtueantur: quoque ordine referre retrò pedemperde-cusvaleant.IpfeinhisDuxſpectator, inhortator,lau-dator, præmiatorerit. laudabitſtrenuos: ſegnesplusexemplo, quàm verbis incitabit. magis tamenvitia,quàmvirtutesdiffimulabit; quamquănec illa intactatranfibit. abſit tamenaſperitas , acinmonendo ſuper-bia; pudoreq; magis ac præmiis, &ante omnia exem-ploſuosprouocet. Venerationem deinde apudſuos fi-biparet. parabit fortibus magis factis , quamdictis. accùmfocius ipſelaborum acpericulorum fit , ſtet ta-menſua Duci veneratio , nec quidquam committat,quofuorumcontemptum patiatur. Noncontemni- tur , quiimperium &fafces habet , niſi ſe prioripſe
contempferit, &contemnere docuerit. Præeuntis exemplumDucishabes apudVopiſcum inAureliano.Nullum unquam diem pratermifit , quamuis festum,quamuisvacantem, quononſepilo, &ſagittis , ceterisque armorumexerceret officiis .&in TraianoCaſſius : Pedibusferè ingrediebatur. quotiesfluminatranſeunda habe- ret, ipfe auiduspedibusficut miles traiiciebat. hoc efta- nimos addere militi. Etde Conſtantino Nazarius :
Intertuos nonvisprincipatu magis excellere, quàmlabo- re. Cumulatiffimum quidem Principis munus est,simanu ceffet, nonceſſaſſe confilio.fedtunonſegniorgerere , quàm iubere,fimulexercitus tuos monitu regis, opere iuuas , in- cendis exemplo. Videatdeindequid etiam in Alexandro otium potuerit, &àmagno imperatorenocitura di- Icat. Vtprimum inſtantibus curis laxatus eft animus, ex- cepereeumvoluptates : &quem armaPerfarum nonfre- gerant, vitiavicerunt, otio nata, educata.
Cùmverò otium concedi militi nolim, ne torpeſcat ignauia, ne concidat animis & corporibus ad ardua,
neadpericulorum nomen expallefcat, nelangueſcant membra folis laboribus roboranda; tumnonomnem
voluptatem negari velim; fed concedi etiam aliquam magni Æneæ & Scipionis exemplo. illam , quæfudo- ribus conftat, necaliam , & quam præmia comitantur,
Politico - Chriftiana. 259 1
tur, quamq; ètelorum iactu, luctatione, curſu , amica vt inimica velitatione , gladiatorio niſu generofior quiſque percipit. Factum à Pompeio &Traiano.
Adde natationem. quam nec Auguſtus erubuit ne- potes , nec Cato filiumdocere. nequeenimſemper pontes. factum à Cæfare in Ægypto, ab Alexandro Magnofæpè. 6
Præmiis fortiaſuorum factadecoret , etiam ſtatuis.
Factumab Alexandro, Romanis, Græcis. hincillæ ci- Premia uicæ coronæ , murales , obfidionales , nauales, aureæ benemeri
torques, armillæ, haſtæ, phaleræ, equi, agri, pluraque tis danda.
generisillius. quæ res quantos animos addat, nechic calamusexprimat, necdici fatis ex fide poffit. Hocet- iaminhoftileferrum&mortem cogit, fiquapoftobi- tamfortiter proRepubl. aut Principemortem,coniu- gibus&filiis præmiamaneant. Viuere vt ſeinconiu- ge&filiis milesputat, itainillis præmiari. Magnahæc resmomentumviuentibus eft , ad ardua quæquema- ximisanimis întrepidè obeunda.
7
Vtpræmiafortibus, ita ignauis pœnam &ignomi- niaminuri velim. FactumàCalpurnioPifone, qui Ignaui turmas equitum, quòdarmahoſtitradere, quàmmo- pœnâaffi- ri fortiter, maluiffent, ademptis equis , in fundito- ciendi.
rum alas tranfcripfit , vt mortem qui effeminatèti- muerant, viriliter optarent.EtàSenatuRomano, cùm captiuos vltrò à Pyrrho donatos recepiffet. decreuit enim, vt ex ijs qui equomeruerant, peditum numero militarent; qui pedites fuerant , infunditorum auxi- lia tranfcriberentur : recurſum verò iis ad priſtinum militiæ ordinempropoſuit,fi quis binaſpolia exhofti- bus retuliffet. Ineosverò, qui apud Cannas Remp.
deferuiſſent, grauius etiam ſæuiit : petentiM.Marcel- lo, vtillorumoperâ vti ſibi ad Syracufarum expugna- tionem liceret, refcripfit, indignos videriqui in caftra reciperentur ; cæterum ſe illi permittere, quodè Re publ. fore iudicaffet, dum ne quisex ijs munere vaca- ret, autmilitiæ donodonaretur, autin Italiam,donec hoftis in ea eflet, accederet. Sed&cumHannibal ſex
R2 milA
260 Car. Scribani Inftitutio
8
ciisfitmoderatus.
millium Romanorum captiuorum redimendorum poteftatemfeciffet, conditionem ſpreuit. memortan- tammultitudinem armatorum iuuenum, fi honeſtè
morivoluiffet, turpiter capi nonpotuifle. Validum remedium ad ignauiam reprimendam, animos dan- dos. itamedicigrauiores morbos alperis remediis cu- rant, etiam ignibus & ferro.
Inſupplicijsmoderatus erit, nec tormentatormen- Infuppli- tisadijciet: vnoquealteroue, eoqueleui & vulgato,mortisgenere contentus erit , ne audiat crudelis &
barbarus. Errores proinde militares ne acerbius vni- uerfim corrigat. fæuirehoc in Rempubl. eft : quamſiſaluam velit, facilis inignoſcendofit. Peccarunthac inreMarius& Sylla, peccaruntalij . Ofi nonhac æta- te! PrudenterCerealis, Scipio,Marcellus,Otto, Ger- manicus , paucorum pœnâ Reip. confuluerunt;plu- reſq; alij. feliciterfemper. Inpriuatis tamendelictis ſeuerumpotius ſepræbeat. factum àTiberio , quimi- litem, quòd pauonem ſuftuliſſet, capitepuniuit; &
Peſcennio, qui obvniusgallinæ direptionem, decem commanipulares, quiraptam ab vnocomederant , ſe- curipercuti, tefte Spartiano, iuffit. Furta proinde o- mnia, magnorumDucum exemplo , à caftris arcebit.
vndeilludà Frontino meritò laudatur , cùm pomi- feram arborem , quam caftrorum metatiocomplexa fuerat, poſtera dieintactam fructibus manfifle narrat.
ludverò indigniffimum, exercitum fupplicijs coge- re, cùm tu per mollitiem agas. dominihoceft , non Ducis, nonimperatoris. Impunitatamenfceleranon relinquet, neindulgentia eat in exemplum. Necin ſe- ueritatemodumexcedet. bonitate maximè præmiif- quevincendus&extimulandus eſtmiles. Vbiforti- busremedijs agendum, clementiam tamen oftendet.
Etfanèmagnain militari turba prudentia neceffaria.
nihil eniminvulgomodicum. terrent, ni paueant. vbi pertimuerint, imperiafaciles ſuſcipient. Nihil verò ferocius milite , ſi contemnat; nihil dimiffius, fitimeat. permiſtustamentimoramore fit; ne , ſinudus metus
Politico - Chriftiana. 261
merus fit, indeſperationem & crudelitatem , &Du- cis ſui caput vertatur. factum non femel apud Romanos.
:
9 Temperabit etiam nimium ardorem ſuorum Du- tor. Laudoanimos, nonprobofurores. cæcus omnis Militum furoreft; ininimicumferrum ferarum more impro- ardortem- uidus ruit, dumnon tam quodpati poſſit, quamquod perandus.
inferat malum confiderat.Corbulo,Numantius,Sci- pio, Cæfar, Æmilius Paullus imprudentes ſuorumar- dores temperabantmorâ, quin adeò de Sertorio illud accepimus , cum nimium ſuorum æſtum ſiſtere non poffet, cædi paſſum fuiffe , vtobfequidifcerent; fub- uenit tamen cedentibus. Simile habes in Fabio, cuius
prudentiâàcæde&fuga Minutianimilites retracti.
د
10 Si incommotam inciderit militarem multitudi- nem, nunquamſe toto corpore opponet; nec imita- Commoto bitur barbaros illos , qui corporum obiectu fluctus ſe exercitui fiftere , ac aliò flectere poffe ſperabant: non fatuos non se toto naucleros, &inexpertos maris, qui ventis&luctibus corpore contraeunt, &irata in caputfuumexafperantmaria opponet.
obnitendo. fedperitorumpotiùs nautarum more, de- clinabit fluctus, &fæuientium ventorum rabiem , &,
cùm prorâ non poffit , lateribus nauigabit , perque prudentes circumductiones cautus portum petet,
quem regia tenereviâ nonpotuit. imitabiturque Me- nenjumAgrippam, non Poſtumium lapidibus obru- tum, non ClaudiumAppium, fub quo, cùmpoffet,
noluitmiles vincere; nonVoleronem , fub quo fracti conſulares fafces. Cedetproinde ferocientibus, &mi- tigabit mollibusminas. Non miteſcuntmutuacolli- ſionelapides, flammas euomunt , &mutuo illiſu fran- guntur: puluillo ſi exceperis, nonmetues damna. A- liquid etiam temporis largiendum. folâ non rarò mo- ra feritas miteſcit. Iniplacommotione, cùmnullam furor rationemadmittit, omnemexcludit , fimulationeopus, donec remiſerintſe illi venti & fluctus .
Fidemmiliti datam feruet; memor Poſtumij Ro- IT
manıConſulis, quemnegantemquaspromiferatpræ- Fidesmi- R3 das,
262 Car. Scribani Inſtitutio
liti, etiam das, factâin caftris ſeditione, lapidauit. Sednequevi- hofti, data lius quidquam , quam datam fidem fallere. degeneris feruanda. &inglorijanimi eft.Et confequitur hocdatæ ſemelfi12
dei fraudator , vtomniomninò fide excidat , etiam cùm vera denunciat. ſemper enimfallere voluiſte ſibi perfuadent, cùm femel fraudem experti, atque adeò Temelfraudaſſe, ſemper voluiffe putant. Quid ? quòd &hoftifides feruanda.NobileSext. Pompeij factumin Auguſto &Antonio. occidere poterat , & imperare :
fidemdederat; feruauit. imperioexcidit: excidere ma- luit; etiam vitâ, quamfallere.magnumvirum, &ma- gnopatrehocfolofacto non inferiorem! Digniſſimű Id etiam calamis inRegulo.barbaro mortisgenere ca- deremaluitpertormenta mille, quamnonredireCar- thaginem, Fefellitdatamnon femel fidemHannibal,
maximè apudNucerinos & Acerranos. fefellerunt Carthaginenfes in Xantippo Lacedæmonio: quem,
cùmfimulaſſentſedomumreuehere, in alto merſerűt,
ne victoriæ contra Romanos obtentæ , focius &Dux fuperefſet. necimpunita diuviolata fides ſtetit. Sicӕ- mulade orbis imperiodeleta iacet Carthago, folo no- minenota, quam nequidquam incinereſuoquæras.
ficHannibal vereni ſui victimaprocumbit; & Bren- nus SenonumDuxRomanaperfidofanguinefuopur- puratmenia. fic & Fabij apud Alliam &Cremeram lacent. damnata etiamSer. Galbæ in Lufitanos perfi- dia, Cn. Domitij in BetulcumAruernorumRegem,
Q.Seruilij Cæpionis in Viriatum.
Secretorum fidiffimus cuftos fit, pendet ab hacre Secretoru vnaregnorumincolumitas.&quidaliud prodere ferfideliffimus uanda, quàmperdereeſt ? quantanuncſtarent regna,
fit custos. ſi ſteriſſet lingua, &calami! proditrix domini fuilin- gua facta eſt. credidit militiæ Duxamico remtacen- dam, credidit thori ſociæ ; & hoftibus ludibriŭ iacuit,
&ſpemagnâ fuâ excidit, fortunis, honoribus. Pru- denter Tarquinius filio nuntianda , non internuntio autlitteris , commiſit ſignis , cum papauerum capita demeſſuit. fortiter Pompeius, dumcremandum digitum
Politico- Chriftiana. 263
tumprębet,GentioRegiſpem tormentisSenatus con- filiacognofcendi excuffit. fortiter etiam Zeno Philo- ſophus,qui cùmhabereſe ſecretò indicanda Nearcho tyranno, àquoadaperienda confilia torquebatur, di- xiffet, auremillius morſu corripuit , necante dimifit,
quam&ipfe vitâ,&ille corporis partepriuaretur.For- tiusetiamAnaxarchus, quineproderet tacenda, den- tibusabſciſſamlinguaminNicocreontemCypriorum tyrannumexpuit. ParilliTheodorus,quemnullaHie- ronymityranni verbera , fidiculæ, laminæ adproden- dacommiſſaadducere potuerunt. Notauit Imperato- riamhancvirtutem Lampridius in Alexandro Seuero:
Tacebanturſecretabellorum. Imiteturhoc in omnibus quæ obeſſepoſſunt, militiæ Dux Chriſtianus , necſe vinci ab alta illagentilitatepatiatur. &cumMetello,
antè tunicam iniiciat flammis confiliorum fuorum
confciam, quàmferuandaprodat. Nulla virtus magis virumfuumloquitur, nullamagis conftantiam&ani- mi roburprodit, quamtacendorum cuftodia: nullum vitiummagis feminamfuam teſtatur, quàmtacendo- rumvulgatio.
+
13 Hoftiliumconfiliorumſerius indagatorfit. nonpe- cuniæ hic , non laboribus parcat. plus fæpeadvicto- Hostilia riamfuit, confcium inimicorum confiliorum fuiffe, confilia quam præualidum duxiffe exercitum. Starent regna indagada.
&reſpublicæ, fi hoftiliaſtudia & molitiones cognitæ fuiffent. nonſciuiſſe, periiſſefuit. necquidquamfaci- lius, quàmpræſcita auertere mala , &malis occurrere venientibus: nihil difficilius , quam ignoratis me- deri. Ita inmedico, ſciuiſſe ægritudinem , propèſu- peraſſe eſt. perimit, qui ignorat. etiam èleuibus mor- bisignoratis mors nata. quodin medico, hocinRe- pub.&exercitu. Profundat proinde inhanc rempe- cuniam, quiſquismagnaſperat. Nec magnimolimi- niserit, intima etiamRegum pernofcere. Quæcunque aurumaula admittit , proditrix confiliorumdomini ſui eſt. Etquænonadmittit ? aut quæ repellat, plenâ ſimanuaduolet? Quantiverò referrethoftilia confilia R 4 nofle,
1
264 Car. Scribani Inſtitutio
1,
14
noſſe, ab Epaminonda habemus , cuius illud eft : Ni hilinDucelaudabilius, quàmhoftium confilia noſſe.
Nunquam hoftem contemne. contemptus negle- Nunquam Etumparit. inde clades, &regnaiam nulla. Quid?
hostem quòdàcuniculis, adeoq; &formicis, fubuerfas ciuita- contemnat, tes accepimus. quidfiet ab armata manu, etiam im- belli? contempfifle, armaſubminiſtraſſe, animos ex- acuiffe eft. Quidmollius ſtillicidio ? & àtam molli elemento faxa exeduntur & rupes : &quæferrum &
chalybem excufferant, àtamteneroillapſu ingloria ia- cent. Eadem contingunt homini. necvllâ remagis
florentiſſima ac validiſſima olim regna orbi fabulafa- tafunt, &cinis audiunt. ſcintilla quantas contempta flammas dedit ! horaaliquando vix vna interceffit in- ter vrbemmagnam, &nullam. Deterioraàcontem- ptohofte euenerunt. Nolirobori tuonimiùmfidere,
authofti diffidere. prudentiam viribus mifce , & tuta etiamtime. timorprudentiam acuit , & rationes fub- miniſtrat robori , & moderatur vires , ne belluarum morein nocituraruant.cogita tecum tacitus quidquid euenire poteft, &prauiffima quæquepropone, vt oc- curras confilio, &parata habeas quæ irruentibus op- ponas. præuidifle, propèviciſſe malumeft.
15.
Hoftibus vero fugientibus laxandam viam, pon- Hoftibus remqueſternendum aureum Scipio monet. Secuti fugienti- monentem Tutor & Sabinus , qui aperiendam viam bus laxan- Vitellianisputarunt, nedefperatione, nietuendi re- davia.
dirent inprælium. factumhoc àCæfare contraTenct- heros&Germanos, ab Antigono contra Atolos , ab Agesilao contra Thebanos , à Themistocle contra Xerxem.cuius præceptum eft,non effe fortiter inſtan- dumfugientibus, quòfacilius aliàs fugerent, àPyrrho etiam, cuius eadem , quæ Scipionis vox, auctor verò Græcis Enciliades fuerat , ne euerterent pontes , per quosXerxes reditű in Perfidem parabat. fciebatacres defperationivires effe,&ab eafola non rarò victoriam partam. Oftenditexemplo hocſuo L. Martius , qui peręxiguâ defperabundâmanu duosCarthaginenfium fudit
Politico - Chriftiana. 265
1
fudit exercitus , quibus paullò antè duæ conſulares Romanæ acies impares fuerant. Proanimonimirum &ferro deſperatioeſt. Monuit olim huius Ioabum Abner: Annefcis quòdpericuloſaſitdefperatio? Exem- 2.Reg. 2.
plum in Manlio habemus , qui cùm ad omnesportas oppofito milite viam hoftibus claufiſſet , in rabiem magisquàmin audaciamThuſcos accendit. acnifi le- gatiraptocæfi Conſulis corpore, hoftibus qua erum- perent viam patefeciffent , deleri Romanus poterat.
Sed&, dumviafugæVolſcis clauſa, magnaRomanis illata clades , Conſule ac Dictatore ſaucio. ac, ni per proſtratorumcorpora iter adVolſcorumcaſtra Meſſio patuiffet, maius acceptumdamnumforet.Quid?quòd ipfamadeòignauiam neceffitas acuat. Etferedeſpera- tiobenegerendæ rei cauſſaeſt.
Apparatum verò bellicum magnâ ante bella indu- 16 ſtriâparet, commeatumque omnem. cui rei vtpro- Apparatu fpiciat , nihil , fifieri , poffit, hoftilepoſtſerelinquat. bellicum rufticos benè habeat, &haberi curet, nefugâ fuâ& ante bella commeatusſpemadimant, & neceffariarum rerumin- parabit.
opiâ exercitus laboret. Primaproinde Ductoris cura fit, adcalocafuosdeducere, inquibus certa commea- tus ſpes affulgeat, quam nec intercludere hoftis poffit,
necperdere. cui rei oportuna locaquærendafunt,præ- miiquemagnitudineacquæſtus vicini circumpopuli alliciendi funt. Cauenduindeinſerid, ne rerum inopiâ preſſus, iniquo loco , & numeroinferior in pugnam trahatur. Laudatiin hocgenere Marius, Scipio , Cæ- far, Pompeius ante omnes. vicerat ante Pharſalicam commeatusinopia Cæfarem, fi vincere àfuispermif- fusfuiffet. tribuerunt quoderat prudentiæ, focordiæ :
pugnauit, nonfuo, ſedſuorumimpulfu. victus àCæ- ſarisexercitueſt, cui rerumpropèomnium egestas a- nimos addiderat.
Fuithocfempermagnorum imperatorum, vt loco- 17 rum, fluminum, montium , viarum, nemorum, re- Hostilium
rumque aliarum omnium cognitionemhaberent, né- locorum ue hoftilia àtergo propugnacula intacta hoſti relin- cognitio
RS que-
266 Car. Scribani Inſtitutio
1
Ducine- querent , intuta receptui, incommoda commeatui,
ceffaria. impedimento auxiliisfubmittendis, nuntiis deſtinan- dis. Quare, vt ſecuritati per omniaexercitus conſule- rent, hoſti benè gerendæ rei commoditatemadime- rent, pericula auerterent , ſuoſq; extrametumpone- rent, extra ſpemaduerfarios ; nihil poſt ſe hoftilepa- tiebantur, memores magna ex hisdamnanonſemel data.Monethuius reiOttonemmagnus militiæ Dux SuetoniusPaullinus, damnatq; hocnomineVitellium Tacitus, damnat Varum.De Čæſare verò illud Suetonijeſt : Exercitum nequeperinſidioſa itinera duxit un quam, nifiperspeculatus locorumfitus.
18 IlludaDucibus obferuatum,vtcertus aliquis locus Locusdefi- receptui commodus deſignaretur , qui ægris etiamſo- gnandus latioeffet, ac commeatuioportunus.fecitCæfar :No- receptui, uiodunum erat oppidumÆduorum adripamLigeris.oporcommeatui tunolocopofitum.HucCafaromnesobfidesGallia,frumen- tum, pecuniampublicam, ſuorumat exercitus impedi- commodus. métorummagnampartem contulerat. fimuletiam rece- ptui, &qua neceffitas cogeret, feruabatur. quarefirmo illa locapræfidio tenebanturin tutelam.
19
Itineraper Speculetur deindeper peritos fidoſque itinera , per quæducendus exercitus.recludat vias , patefaciat adi- fidosspecu- tus, tutareddat itinera. præoccupet, fi qui colles;infi- deat, fiquanemora: necin anguftumſeduciauttra- hipatiatur. Peccatum in hacreàPoſtumeConſule,
vnde natæ Caudinæ furcæ.
landa.
20
locorum
Studiofiffimè veròlocorum anguftias, ficubi effent,
Angustias &poffent, occupabantveteres, oportunaq; adpugná tempora. Factumàplurimis;àMetellocontraIugur- occupet. tham, abHannibaleapud Trafimenum& Cannas, à
Mariocontra Cimbros & Teutonas.
21 Hoc etiam àperitiffimis traditum, nehoftilem a- Inhoftili grumingreffi , copias diuiderent: ſed integro exerci- agro copias tusrobore in hoftemirent. Peccatum in hacre àCa- nediuidat. cinna, qui copias dumper interualla ducit , ab Octa- uianis cæfus eft. L. etiamApronius apud Friſones. de
quotacitus : Satis validi,ſiſemelincubuiſſent;per inter- uallum
Politico - Chriftiana. 267
uallumaduentantes, necconſtantiam addideruntturba- tis, &pauorefugientiumauferebantur. Vitellius etiam dumdiſpergitvires, ſe &Imperiumperdidit. ſtarepo- terat,fi totoexercitu venientiſeVefpafianooppofuif- ſet. diuifit copias, &periit. Itaferè flumina in varios deducta alueos minus habentroboris. Diuiſos etiam
aggreflus Martius, paruamanu victores exercitus fu- dit. Coniuncti verò Nero &Salinator Afdrubalem
cumexercitu ſtrauerunt. Brutus &Caffius dum copiasdiuidunt, infelici errore cadunt. P. &Cn. Scipio Hannonis &Afdrubalis, dumiunctis exercitibus pu- gnant,victores, poftquamPunicafraus difiunxit , in- feriores.Manilius &Cæpio, dum difiungunt exerci- tus, àCimbrıs &Teutonibus vincuntur : qui cùm ſe difiungunt, àMariocæduntur. Pætus etiam, dumà
Corbulonedecedit, funditur.
22 Perrarò incolloquium mutuum Duces exercitus veniant,rariusReges. nonfolent congreffusilli felices Rard in exitus ſpondere. Itainfortunatus Henrici Caſtellæ cú colloquit LudouicoXI. congreffus fuit , Caroli etiamBurgun- cumad- diæDucis cumFrederico ImperatoreTreuiris, Caro- uersario liq; cum EduardoAngliæ RegeinD.Paullo.Etmaior veniat.
ferèDucibusRegibuſque admiratioin abſentes,con- temptus in præfentes, cum plerumqueabſentia mire,
mur, laudemuſq; nonviſa. naminpræſentibus facilè aliquidoccurrit non laudandum, non venerandum,
nonamandum, nontimendum; vtverumilludvtplu- rimumfit, Minuitprafentiafamam.
2.3 Neq; alterius mifericordiæ ſe exponatmilitiæDux. factum à Scipione apud Syphacem & Maffiniflam, à Alterius ManlioapudTectoſages; à Vefpafiano, cùmAgrip- mifericor- pamadGamelienfes mittit ; abAuguſto &Antonio, diafe non cùmſeSex. Pompeio credunt ;àIugurtha, cumſete- exponat.
merè Boccho committit, àquo vinctus Mario per Syllam traditur; a Ionatha, cum ſe Tryphoni & Pto- lemenfibus credit.
Periculisſenecvltrò, nec gratuitò exponat, neque 24 incapiteſuo omnium fortunas vitamq; temereproii- Periculis
AL1
ciat.
268 Car. Scribani Inftitutio
ciat.
ſeDuxfine ciat. nolotimidum; intrepidum inter pericula volo,
grauine- interritum in arduis. temerarium tamen nolo. auda- ceffitate cem amo, dumres &Reip. ſalus depoſcit. extra quæ nonobij- nonabiiciat falutem fuam, à qua reliquorum ſalus pendet. Quòdfi quæ maior vis coëgerit , ne dubitet Deciospatrem&filium imitari , non Epaminondam poft Leuctra & Mantineam; nonapudNeruios , in Pharſalicis , & in Hifpania Cæfarem; nonIunium BrutuminAruntem; nonCodrum AthenienfiumRegem,cuius interitu factum , ne Athenæ occiderent ;
nonMagnumAlexandrum interpericula quàmpocu- lahilariorem; nonLeonidam apudThermopylas pro patria ſtantem, occumbentem, ſuoſque trecentostoti Afiæ obiectos nouo more animantem: Sicprandete commilitones tamquam apud inferos canaturi. parue- runt, tamquam victoria eſſet promiſſa. nonMarcel- lumfortiter inGallorumRegemapudPadumprocur- rentem; non Cornelium Coſſum in Fidenatium Ducemproruentem, vtrumque victorem; nonScipio- nemÆmilium, nonOthryadem Spartanum,quovno ereptahoftibus victoria,patriæq; decusſanguine red- ditur; nonScipionemNaficam, qui vltrò ſeDucem obtulitGracchanæ ſeditioni tollendæ.
!
25 Diſciplinæ militaris tenaciſſimus fit obferuator.
Disciplina nufquam illam impune infringi patiatur , memorP. militaris Rupilij , quinecgeneropepercit , cuius negligentia tenaciſſi- Taurominitana arx perierat. C. Cottæ , quiP.Aure- musfit ob- liumfanguine fibi iunctum virgis cædi iuflit , quòde- feruator. ius culpaagger incenfus , &tantum-non caftracapta forent. Q.Fuluij Flacci Cenſoris, qui Fuluium fra- tremSenatumouit. quòdlegionem, cui præerat , in- 1uſſuConfulisdomumdimififfet. Poſtumij Tuberonis, quifilium ſuaſponte præfidioprogreflum, victo- remfecuripercuti iuffit. Manlij Torquati , qui filium etiam ignaro patre Conſule prouocatum àTufcula- norumDuceMetio, victorem, abripi à lictore, &ma- tari imperauit. L. Quinctij Cincinnati, qui L.Minu- tiumconfulatuamouit, quòdcaftra ipfius hoftes ob- fedif
Politico- Chriftiand. 269
1
fediffent. Papyrij Dictatoris, qui in Q. FabiumEqui- tumMagiftrum, Samnitium victorem,virgas expedi- riiuffit,quòdaduerſum imperium exercitum inaciem duxiffet: nequepænam Senatui , nonparenti , non generisnobilitati,ſedpopulo Romano, &Tribunitiæ poteſtati conceffit. Seuerahæcfunt; fateor. Et tamen,
ſialterutrumdeligendum , rigorem magisquàmin- dulgentiamprobem. Noloſeueritatemire incrudeli- tatem. nonamo Syllas &Marios crudeles ; nonMan- lios&Poftumiosinſuos fupra parentum clementiam,
ſeueros; fednequeMancinos amo& Albinos, quo- rumindulgentia exercitus inHifpania&Africa , luxu &otioperierunt. Mediocritatem amo; magis tamen infeueritatem, quàmin indulgentiam pronum velim militiæDucem. nonmagnaab illa timeri damna , ab hacmaximapoſſunt, &debent. Quid? quòdmedio- cris feueritas certiorem ſempervictoriampromittat,
validoſqueprocreetmilites.pareredifcet , &maiori- bus obſequi, acquamdaminhoftesferociam imbibet durioribus aſſuetus. patientes deinlaborum , vitio- rumqueinexpertosfeueriorDuxdabit. Etcertèinilla hominum vitiorumque colluuione, ſi molliciem &
lenitatem admoueris , nequidquam labores. gene- rofioribus medicamentis opus , ferro nimirum &
ignibus.
Ordinis maximam curam habebant veteres . nec 26
mirum. Quis enim neſciatquantos leuis etiamordi- Ordinis humturbatio exercitus perdiderit? quàmvalidas verò maxima &numeroſas acies imperitus militaris ordoproſtraue- curaha- rit; Xerxesin Græcia, Cimbri & Teutones in Italia, benda.
Syphax in Africa, Antiochus, Mithridates , Tigranes inAfia docuerunt.
Iamininftruendaaciequantummomentumfit, pri- 27 miomnes orbis terrarumbellatores , & euentusdo- In instruë- cuerunt. nihilhîcpræfcribo : ſednequepræfcribi cer- daacie tiquidquampoteft, in tanta rerum varietate , tam ſu- magnum bitis,&incogitatis fortuitiſque cafibus. Prudentiæ momentu.
proindegubernatorispleraquehic committenda. Sx- pè
)
270 Car. Scribani Inſtitutio >
728
pè confilium,gladiatorum more, in arena capiendum.
NobileScipionisfactum eft: cumenim cornua exau- xiliaribus conftituiflet , mediam aciem è Romanis ;
pugnædie ordinem mutauit , in cornibus Romanos iutiit effe,mediam aciem auxiliaribus conceffit. quæ res victoriæ cauflamdedit. cum fummaceleritate pro- currere iuffit cornua, tardiufq; reliquos inſequi, factú vtveteranus miles Romanus, Carthaginenfium cor- nua, quæ ex auxiliaribus conftabant, perrumperer ;
necmagno exinde negotio mediam veteranorum a- ciem loco pelleret , cùm è veteri diſciplina auxiliares ferècornuaimplerent. Exemplis hæcfuis Cerealis,
Germanicus,Fabius, reliquiq; propèRomanorumdo- cuerunt. Hannibal, vt primumRomanorum impetum ſuſciperent, ferociamfrangerent, auxilia in capiteſta- tuit, pro clypeo & vallo auxiliis vſus : ita omnibus propeinItaliaprælis, Gallico & Hifpanico fanguine triumphosfibiparauit.
Vſitatiffimumverò Romanis triplicem aciem in- Triplicem ftruere, vtmutuò fuccurrerent, laſſiſque ſubducenti- aciem in- bufq; ſe recentes integriq; fuccederent. Factumàple- ftruereRo- riſque imperatoribus.Cæfar etiam in Pharſalico bello manis ufi- quartam inftruxit aciem, quæilli victoriam dedit. ne- tatum,
29
queegoplures damnem, imò probem inmagnopo- tiffimum numero. è validiſſimis quoque certos fibi nonvnoprælio Cæfardelegit, tumad ſubita & inex- pectatapericula propulſanda , tumadoccurfandum hoſtiextra ordinem procurrenti.
Equitatus autem, nuncclaudebat exercitum tam- Equitacus quam cornibus, nuncvno ſe latere continebat , nune variadif- peraciemdiſpergebatur; nunc totus iungebatur, nunc pofitio. perturmas diuidebatur, vt autvniuerfus procurreret,
autturmatim; idq; vel prolocorumnatura , velrei e- uentu, velhoftili conftitutione.
30 Frequentatumdeinde àRomanis, maximè in peri- Inpericu- culis,&frequentihoftili equitatu, vt in orbem acti fe lisinorbem tutarentur. Factumà L. Pompeiocontra Perſeum, à
SeRomani militibus Sempronij,àCæfarisinAnglia, &contraLa- bic
;
Politico - Chriftiana, 271
bienuminAfrica. feliciter plurimùm. Cauendum ta- tutaban- menhîc neabhoftium multitudinecingaris. fecit Sci- tur.
pio, quicuminorbem pugnantesHifpanos perrum- perenonpoffet, exercitumcircumduxit : quod facile illi obhoftilempaucitatem; &ad internecionemnon fineſuorumfanguinedeleuit.
DoceatſuosDuxoportunacaftris locacapere,mu- 31 nire. nocte dieq; confilio, ac, fires pofcit,manibus et- Oportuna iamobnitatur, &armis. cibo aſſueſcat fortuito ,labo- caftrislorantibus fuccurrat,ſtrenuiq; militis ſinulacDucis of- cacapien- ficia exequatur. occurratpauentibus , &vbi plurimus da, munië- labor&periculum. Duxipfe &miles, confilio,manu, da.
voce. laudemverò ſtrenuis, inualidis folatium, trepi- dantibus animos, exemplum omnibus oftendat. nihil deindeapudſuos remiſſum,nihilverò apudhoftes tu- tumpatiatur. caueatautem ſtudioſe, ne hofti vllo aur locoaut temporeoportunus fiat,memor poſtgloriam inuidiam ſequi.
32 Solenne apud Romanos , exercitum foſla , vallo,
propugnaculis claudere; inhoftili agio noctibus etiá Exercitum fingulis: tumnenudos hoftibus obiicerent,tutiorefq; foſſa &
abinfidiis effent, tumvtlaboribus milesaſſuefceret,ne valloclauotiopaullatim difflueret.
dat.
33 Si qua neceſtitas quacunque cauffânata , annonæ,
pluuiarum, frigoris, morborum, hoftili numerofitate, Prouideat cogat agmenretrocedere ; imitetur magnos Duces, receptui paretreceptui omnia; animos inde addatfuis, confilia neceffaria.
tegat,pręmíaſpondeat, ordine fuos militari pedem re- ferre cogat, quadamvultus, frontis , oris conſtantiâ,
tanquam aliquid meditetur in hoftem. caueat verò,
neaut præpropera celeritate ordines turbet , metum iniiciat, aut nimialentitudine recipere ſuos ad tutiora nonpoffit. Exempla defumet àPompeioBrundiſij ,
àCæfareapudDyrrhachium, à Luctatio Conſule in Cimbros, abHannibale contra Neronem &Fabium,
àMithridate contra Pompeium. Quid? quòdpecu- niam& farcinas Tryphonſpargat, vt, dumprædæAn- riochi exercitus incumbit, tuta receptuilocum inue- niat.
272 Car Scribani Institutio
34
niat. Sertorius etiampervaria fuos loca diſpergit, v
Metello inſequendi ſpem adimat.,factumidemaVi- riato. Iphicrates autemtantumnon in Thracia obfef- ſus,plurimisexcitatisignibus, hoftemfallit, ſe ſuoſq;
periculis eximit; incaurumquehoftilem exercitumà
tergoinuadit, cædit, victorex obſeſſofactus .
Fugam etiamnonrarò militiæ Duces oftentarunt,
Fugam vthoftemfallerent, &præfidentem traherent in infi- aliquando dias. factumàCæfare & Labieno in Cingentorigem,à
Simulabit. Parthis in Crafium, ab Hamilcare &Hannone inSi35
cilia, àTomiridein Cyrum , ab Hannibale in Minu- tium, Marcellum, Sempronium, Flaminium.
Inbellorum maximè initiis ſedulus in primis fit, Tarditas, nonignarus initiamaximè bellorum expectari , famamin cætera effe; primiſque euentibus metumaut fiduciamgigni. Sedneque nimium trahat,bellaque ex bellisferat,moraque faftidium ac teporem militi im- mittat. neque improuidâ celeritate , & fuorum æſtu,
rerum fummam indifcrimen adducat. meminerit militemferèpericuli, quàm moræpatientiorem effe. in- gratanimirum illi, quæ tuta, &ex temeritate vulnera &fanguis, auiditateprædæpenſantur. Mitigabitni- miumhunc caloremDuctor. fatis enim citò incipiet victoriam, vbiprouiderit ne vincatur. Temperandus ergopræcox militaris æſtus prudentia; cùmferèni- miavelocitas iuxta formidinem , cunctatio propior conſtantiæ fit , modò lentitudine ſua victoriarum o- portunanonnegligat. namcùmin celeritate non rarò ſpes omnispoſita fit, vtpræoccupaffe , hoftem vicifle fit; tumimprouidaacceleratio ſpes magnas euertit.ac licètgloriam aliquando ex culpa temeritas inuenerit,
nonobiiciet tamentam incertis ſe ſuoſque exercitus ductor. Inquaomni reDucis prudentiamagnummo- mentumhabet : quihic celeritatem, ibi moraminii- Quòdfi pofthæcomnia fortuna illummagis,
quàmanimus&virtus deferuerit , fortunam indecus vertet, &moriſe fortiterpoſſedocebit: aut, non nifi fuorum armis deſtitutus, melioriſe fortunæ feruabir.
Neque
nimius
calornóxius.
ciet.
Politico- Chriftiana. 273
Nequeinterimquidquam certiin celeritate,&mo- 36 řa præfcribi poteft. nunc enim celeritatem res depo- Nihil certi fcit,tarditatemalias.HacHannibalem Fabius fregit, prafcribi infolentem victoriis Ducem : illâ NeroAfdrubalem, in mora
cùm ſe incredibili celeritate Salinatori coniunxiffer. & celeriperiittamenhac, moræ omnisimpatiens, magnus o- tatepotest.
mninòbelliDuxMarcellus, nihilHannibaleinferior,
quiprimushuncvinci pofledocuerat; infidiis tamen inferior, cumvirtutepareſſet. MagnuminterimRo- manorum plerique in celeritate momentum pofue- runt. teſtes mihi Scipio, Lucullus, Sylla , Marius,
Pompeius, Cæfarin Germania, Gallia, Belgio, maxi- meq; poſtPharſalicos triumphos. dequotamen illud
Suetonij : Hicnisitémporeextrémoaddimicandum cunRatiorfactus est, quofapius viciſſet , hoc minusexperien
dos cafusopinans, nihil ſe tantum acquiſiturum victoria, quantum adferre calamitaspoſſet. Etſanè , quidiu fortunamhabuitfauentem, timerepoteft, & tardius adpugnam ire, quàm nouus , & minus eamexpertus.
Celeritate verò ante omnia opusad primos ciuilium bellorum motus , antequam coaluerunt vires; quæ cùminualuerintmorâ, fola propèpartium internecio- nefiniuntur. Nequequidquamfacilius, quàmobrue- rehoftem incogitantem. parattim maiori molimine vínces; longèetiammaiori àvictoriis recentem:qué morâmagis, quàmarmisfranges. Sed&militemnon farò interiectâ mora, cum Æmilio Paullo, accendes
adarma. dum enim contemptum quemdam tuorum inieceris, &ècontemptu difciplinæapud hoftem ne- glectum, facile eritincautum,&nimiâ fiduciâ fui tu- mentemfrangere.
37 Illudetiamàplerifque obferuatum , vt , antequam fevniuerfæpugnæ committerent, leuibus hoftiles vi- Velitatio- tesvelitationibus tentarent. Factum àCæfarecontra nibus ho- Pompeium in campis Pharfalicis , in Belgio etiam. ftium vires Quotidieenim equestribus praliis, quidhostes virtutepof- tentanda.
fent, &quidnoftri auderent , periclitabatur. vt fuorum nimirum&hoftium animos, vires ,
6
felicitatem expe- riretur :
274 Car. Scribani Inftitutio
riretur: vtqueexhis , antequatn acie totâconcurre ret,difceretquidſperarepoffet, quiddeberet.
38 Maturitatem, prouidentiam,confilia amabit. te- Temeritas merariosaufus , vt in nauigando ſcopulos , vitabit,
damnada, quiſquis ſe &Rempublicam ſaluam volet , quiſquis fugienda. pofteritatis memoriacogitabit. nectam felices quof- damfortuitosſucceſſus temeritate natos, quaminfe- licesnumeroplures, &funeftis regnoruminternecio- nibusmaximosrecenfebit. Meminerit è portentoſis aliquando parentibus ingenuos naſci. at hocporten- tumprioremaiuseſt. Etquis ideòmonſtraparentes deligat, quia è talibus nonnūquamfelices partus?quin adeò cùmviderit monſtra feremonftris naſci, vitabit,
ſi poteft, monſtra. Idem in mediorumdelectudico.
noncommittet falutemdecuſque ſuumfortuitisDux prudens. Sciomagnis Ducibus, temerariis conatibus fortunatos reſpondiſſe euentus. fuit hoc felicitatis à
Deoconceflæ, prudentiæ nonfuit. Illamquis fibiar- rogabit ? è cælo venit. &quàm paucis reſpondit! è
millibusfòrs vnum, autalterumenumerabis. CæfaremvnumfæuosAdriatici maris fluctus ſchapha pro- ſcindentem ; Alexandrum vnum , qui admotis ad Oxydracorumopidumſcalis, cunctantibus cateris eua- ditinmurum.addit Curtius : Iamque lauam, qua cly- peumadictus circumferebat, laſſauerat , clamantibusa- micis, utadipfos deſcenderet,ſtabantqueexcepturi. cùm illerem aufus incredibilem atque inauditam, multoque magisadfamamtemeritatis,quamgloria infignem.nam- queinurbemhoftiumplenam, pracipitifaltu femetipfum immifit. Quidpoteft addiadhancregiamtemeritate?
autquidtamfatuum, quodhuicconferatur ? ceffit fe- liciter. felicitatis cuiufdam fuit: prudentiæ nonfuit.
Acnefcio, antemeritas hæcminor: Nauigabant omnій perquaferebanturignari , quantum inde abeſſetmare.
quagentescolerent, quamplacidum amnios, quampa- Tiens longarumnauiumeſſet, anceps &cacaestimatioau- gurabatur. vnumerattemeritatisfolatium,perpetuafe- Licitus. Quærit OceanumAlexander,Oceani ignarus,
vixa
<Politico - Chriftiana. 275
viz,loci,Auminum,hoftiumignarus. intemeritatem gloria impulit:felicitas periculoeripuit. fortunæ fuit,
prudentiæ effenonpotuit.VebeneCurtius, poſtenu- meratasmagni Regis virtutes: Fatendum eft tamen,
cùmplurimum virtuti debuerit, plus debuiffe fortuna,
quamfolus omniummortaliuminpoteftate habuit. quo- ties illum à morte reuocauit? quoties temerèinpericula ruentemperpetuafelicitateprotexit ? Hæc quicogitaue- rit, felicioremquàmprudentioremfuiffeinuenier.At quisfelicitatemhancfibipromittet? noneſt temeritas felicitatis mater. prudentia plurimum felicem facit.
neq; enimcertior felicitas illa,quamratiopeperit, fo- uit,auxit. hanc fibi prudens figulabit. Nonreſpondet prudentiæ felicitas ?feretvirprudens, &ratione ſeſo- labitur:laudabitq; prudentesconatus felicitate ſuade- Ititutos; damnabitfatuos felicitateſualaudatos. &cũ
prudentia fit nobiliffimum animarum ornamentum,
tumfelicitasnon rarò ab aliena manu venit , &extra
nosplurimùmeſt, fortuitorum ſocia,frequéterq; ſto- lidorumfociaconatuum. Temerarios proinde auſus vitabitvirprudens, infortunatis magnorumcafibus e- doctus; Flaminij ,Varronis, Manlij,Cæpionis, Hoſtilij Mancini,Calpurnij Pifonis, Craffi, aliorumorbetotó notiffimorum. Difpiciatproinde ſingula : necinperi- culaſe ſuoſqi vltròproijciet. vitabitignes &præcipi- tia,ſi poteft. nonpoteſt? interritus calcabit; &cumin illumlocumdeductusfuerit, vtſolis pedibus ſaluspa- randafit ,ante folum, Machabæi exemplo,generofo fignabit ſanguine, quàmfuga. Glorioſaplerumes mi- liti mors, fuganunquam fuit. nonproijciet ſetamen cæco impetu invenabula , ferarum more. vitabit , &
poteft. negauitfortuna?noninultum hauriendumho- Itidabit ſanguinem, audebitque cumLeonida Spar- tano:Hicprandetecommilitones, tanquam apudinferos canaturi: apudcælires, dicet Chriſtianus, autcumVi- bioAcceio,ValerioFlacco,Pedanio, Præfectis &Cen turionibus inhoftile vallum ſigna mittet inferétue ;
autcuminuentuteRomanaequodelabetur, &recol- $2 ligens
7
276 Car. Scribani Inſtitutio
1
ligendiſepediti locumdabit; autdenique, occupan dumvbideſignauerit tumulum, addet, Nondico,vt redeatis. fequeturpræcedentem miles Ducem. Fa- tuminCæfare: Qui timidepugnanti in Neruiosſcu- tumdetraxit, coq, tečtus acerrimèpraliari cœpit. aquili- ferum etiamineundafugagratiâiam conuerfum,in con- trariampartemdetraxit, dextramq; ad hoftem tendens :
Quorfum tu, inquit, abis ? illicfunt, cumquibus dimi- camus. &manibusquidem vnummilitem,adhortatione veròtamacri, omnium legionum trepidationem correxit,
vinciqueparatas vincere docuit. Fortiter. imitabitur militiæDux. Audaciflimum omninofactumHecdicij : cùmAruernorumvrbemàGothis validè vndique obſeſlam,vtſuis re&confilio adeflet , intrare vellet,
necviareliqua illi, perconfertoshoftesaudaciconatu armatusperrupit. deſcribit Sidonius, ſuomore, doctè &eleganter.Nonpoteſt unquamciuicispectoribus elabi,
quemmtequantumque nuperomnis atas, ordo, ſexus, èfe- mirutis murorum aggeribus in aduerfum perambulatis,
vixduodeviginti equitumfodalitate comitatus, ali- quotmilliaGothorum, nonminusdiequamcampomedio (quoddifficilefitpoſteritas creditura) tranſiſti, adnominis tuirumorem, perſonaque conspectum , exercitum exerci- tatiſſimumftupor obruit : ita utpra admiratione'neſci rentducespartis inimica, quàmſe multi,quàmquetepau- cicomitarentur.fubducta est totaprotinus acies inſuper- cilium collis abrupti: qua cùmprius applicata effet oppu- gnationi, teviso non eftexplicatacongreffui.Intereatuca-.
fisquibusqueoptimis,quos nouiſſimos agmininonignauia,
fedaudaciafecerat, nullis tuorumcertamine ex tantode- fideratis, folus,planicie quampatentiſſimapotiebare,cùm tibinondarettotpugnafocios, quotfolet menfaconuiuas.
Hinc iamper otium in vrbem reduci, quidtibi obuiam procefferitofficiorum, plaufuum,fletuum.gaudiorum,ma- gistentantvotaconijcere, quàmverbarejerare. fiquidem cernère erat,refertis capaciffima domus atriis, illam ipfam feliciffimamſtipati reditus tuiouationem, dumalij ofculis puluerem tuumrapiunt,alij ſanguine acſpumispinguia
frana
Politico-Chriftiana. 277
franaſuſcipiunt, alijſellarum equeftrium madefactafu- doribusfulcra rejupinant, alij deconcauotibi caffidis exi- turoflexilium laminarum vincula diffibulant, alij expli- candisocrearum nexibus implicantur, alij hebetatorum
cede gladiorum lateradentatapernumerant,alij cafim at- que punctim foraminatos circulos loricarum digitis liuefcentibusmetiuntur. Aclicèttemeritatefòrsſuaſit ad extrema deductus , animos ab audacia &neceffitate
mutuabitur ; &cùm erubefcet de temeritate , defortitudinelaudemcumCrafloſperabit. Nequeideò ta- mentemerarius erit , vt fortis effepoffit. neque enim decrit etiam inprudentia fortitudini ſua materia:
maiorque, quàmàtemeritate; quiaduplici laudedi- gna, prudentiæ, &roboris. Nequemagnumeft teme- rarium effe. ſtolidorumhocferèeft.magnumeft pru- dentem effe, prouidum, circumſpectum , paratum.
OmniatamenvbiprudensDuxcircumfpexerit, ſipru- dentibusconfiliis non refponderit euentus; fortiter feret,&ferendo cum Attilio, Scævola, Zenone Eleate, Anaxarcho, Theodoro oftendetſe virum efle,&
aduerfis fortiorem.
1
1
:. !
Prudentiam verò omnium virtutum maximam 39 Ducivoueo. nequealiamagıs belloneceffaria. magno Prudentia proinde in re bellica delectu vtatur. necnouaomnia primaDu- damnet, necveteraprobetomnia. necfidem adhibeat cisvirtus.
omnibus, necderoget omnibus.maturâferiaqueinre omnideliberationeopus , vtneque celeritatetamqua flammaſe ſuaq; amburat , neque nimiâtarditate tan- quamfrigore&glacieconcrefcat. Sed&mala vitiaqi fuaprudentertegat. Singula deniquedifpiciat,ho- ftiumvires, animos, pugnandigenus, peritiam, indu- ftriam, mores, prouinciam in qua verſatur; fuorum etiamvires, animos, mores, ingenia, affectus , quibus animentur, excitentur, erigantur; quibusdeijciantur &ignauefcant , quibus etiam adindignationempro- uocentur, ad mifericordiam Aectantur , in vindictam ferantur; honore, an opibus capiantur, ſpe autmetu agantur. Illudetiamprudentiæmagnæ , nihil pati de-
$ 3
effe
1
478 Car. Scribani Inftitutio
effemiliti,nonarmorum, noncibipotuſque,vtante-prouidâ çurâ quidquid bello neceſſarium prouidearmilitiæ ductor, cum,quidquid euenirepoffit, ſeriò an- tè cogitauerit, ſinguliſque de remedioprofpexerit, vtparatusinfortunamomnem excubet, minimoq; da- mnoaduerfa excipiat acſuſtineat.aduerfus hoftiles in-fidias mentemparet, fraudeſq; fraudedepellat.Videat,neadiniquioraducaturloca,neadcommeatudeſtitu-ta, advaletudiniaduerfantia , adpaluſtria aut arentia,adaquaruminundationibus oportuna.
40
Cautain CautainDuceconfilia probo , &ftratagemata ve- terummoreinuenta, nouoperacta. Pulcrum illudCa- Ducecon- milli, qui Senones Gallos imparatos circumuenit, ce- filiapro- cidit,Romamfibi reddidit, liberamècaptiua.
banda.
torum
A
IlludetiamNeronis, qui mirâ celeritate Salinatoriſe nocte iunxit,quofactum, vt nonantèſecumduobuscon- Stratage- fularibusexercitibus Afdrubal pugnare refciret, quàm matave- abvtriſqueproſterneretur. EtilludHannibalis, qui inCannenfi pugna prouidit , vt Solem &puluerem aduerfoshaberet; fugamdein fimulauit , quofacilius incautosopprimeret;transfugas emifit , quo impro- uidos inardorepugnæàtergocæderet. factum, &fe- cutavictoria,&cædes omnium propè quos Romatu- litmaxima. Eadem arte contraSempronium apud Trebiamvſus, cumſuos ignibus oleoquepriùs fouif- ſet. eademapudTraſimenum, cumnebula&paluftri- bus virgultis tectus eques, pugnantiumRomanorum.
tergainuafit. FabiumveroMaximum quisignorare poteft,qui ſaluberrimis cunctationibus Hannibalis ardorem tepefecit &fregit; & folâmora, nullo fan- guine, vinci poſſedocuit ? Iam Cæfar in Pharſalicis,
confiliomagis, quàm viribus vicit. &Marius cumin Çimbrosducit, Hannibalem fecutus, artemqueCan- narum, primò nebuloſum nactusdiem , vthoſti in- opinatusoccurreret; tum ventofum, vt puluisinora,
&oculos ferretur; aciedein conuersâ inOrientem, vt,
quodexcaptiuis cognitumeft, ex ſplendoregalearum ac repercuflu, quaſiardere cælumvideretur. Etnon Punica
Politico- Chriftiana. 279
Punicaarte&fraude, inipſaſua victoriaP.&Cn. Sci- pionesoppreffi? quanquam &arte fuâ victores àL. Martioexiguâmanufili. Etquanta clades apudCau- dinasfurcasaccepta, cùmclaufusperinfidias intraſal- tumRomanus exercitus fub iugum àPontiomiſſus eft ? Laudatum illud Auli Poſthumij contraLatinos,
quiiuuenes iuuenesduosſpeciedecorâ armis fulgentes immi- .fitin equos candidos, cùminclamaſſet Caftorem &
Pollucem auxilioveniſſe. creuit hoc vno animus Romanis, &fecuta victoriaeſt. Etillud M. Curij, qui cùmmultitudine vinceretur,&circumueniri àPyrrho poffet, anguftumdelegit pugnæ locum. Factum idem àPompeioinAlbania: in Cappadocia verò eminen-- temelegit, àquomagnoimpetu in Mithridatem pro- currerer. fecerat idantèlLucullus inTigranem T &Mithridatem. factum idem àCæfare. Ventidius inPaz- thosnonantèeduxitmilitem , quamvicinushofti ef- ſet,quòfacultatemilliadimereteminus iaculis agen- di,quovnicopugnægenereplurimumParthi poterat.
Africanus etiamalta in noctedenſis tenebris Afdrubalis&Syphacıscaftra incendiodelet, victoremq; ſecu- tus flammam, ingentemexercitum nullâfuorum clade,
fundit. Epaminondas autem copiofum, fubmiflo e- quitatu, pulueremexcitat , ne videri àLacedæmonijs poffet;inde, circumductoexercitu , cùmà fronteex- pectaretur, àtergohoftem inuafit , &victor redije.
Elegansillud, cummuliebri vefte milites induit , qui cum reliquis mulieribus in hoftilem vrbem admiffi,
portasoccuparunt, aditumq; ſuis dederunt. Pulcrum etiam illud ciufdem, cum clam noctu armis templo detractisquofdam èſuis induit, pugnæq; temporain- dixit, quòfidemreliquis faceretDeosauxilio veniffe.
Cleomenesverð Lacedæmonius cum ab Athenienfibus equitatufuperaretur , præciſis arboribus locum inftrauit, quòprocurrendi facultatem equitatui adi- meret. Sertoriusveròſcrobibusduttis hoftilemequi- tatumàſeſuiſquearcuit.
Vſitata etiammagnis Ducibusfimulatio, cumcer- Simulatio
S4 to
289 Car. Scribani Inſtitutio
Ducineceffaria.
41
to itinere expectantemhoftem, alio aggreffifunt. Fa EtumàQuinctio Flaminio contra Philippum Mace donem, aGlabrione contra Antiochum, ab Hanniba-le intranfituAlpium, àPericle inbello Peloponnefia-co, àNicoſtrato contra Epirotas. Cæfarverò dum metumfimulat, incautumhoftem fiducia ſui , Roma- norumcontemptu fecit. omnibus deindeportis pedi-temequitemque in non expectantes immifit , in fu-gamvertit. fecit idemLabienus in Induciomarum, &
FuriusConful. Marius verò &Sulpitius calones equisimpoſitos, inmedioardorepugnæ è vicinomontede- ſcendereinſubſtratam planiciem iuſſerunt. quânouâ exercitus ſpeciehoftem terruerunt, fugarunt. Inge- nioſum omninò fuit Piſiſtrati factum: Qua ceperat nauigia Atheniensi milite compleuit: quafacie decepti Megarenfes, tanquamfuis, &cumſucceſſu renauiganti- bus effusi obuij, inermes oppreſſi ſunt. & illdCononis.
Victaclaſſe Perfarum , milites (uos captiuisarmis induit,ijfdemBarbarorŭ nauibus adhoftem nauigauit:Perſa,
quia&nanigia, &habitumſuperſtantium agnoscebant,
nil cauerunt. fubitò itaque oppreſſi , eodem die nauali pedestri pralio victifunt. Ariſtippum narrant Tegeam occupafle, cùm iumenta frumentariis faccis oneraffer,
militesque negotiatorum habitu immififlet; Theba- nosetiam Sicyoniorumportumoccupafle, claufisna- uimilitibus, cumtabulata mercibus oneraſſent; Antiochum autem Suendamoccupafle, frumentariis oc- cifis, quorumveftibus cumſuosfrumentoonuftosin- duiflet, caftellopotitus eſt,
Conſultò omniaDuxagat. coſq; in primis audiat,
Confultò quoslonga militaris experientia docuit, quoſque ætas omnia admaturitatem compofuit: quiquenonſperare tan- Dux agat, tum, fed&metuereprudenter didicerunt, calida, &
tanquamàtorculari muftea &ſpumantiaadhuc,inge- nia&confilia fugiat: temperata ſequatur &fecura.
necſupravires audeat, necinfra illas ſe abijciat; me- mornimis arduis præcipitia adiacere, vilibus contem+
ptum, noncredat nimium audentibus, &quos non
Politico - Chriftiana. 281
ramanimus &audacia , quàm fatua quædam opinio fui innocituraimpellit. Nimis ſemper carò temeritas auctoribus fuis ſtetit. Varro &Flaminius , &apud GermanosVarus mihiteſtis. Illud etiamAthenien- fiumpræproperum, cùmànobiliffima victoria redeű- tesDuces fuosdamnarunt, quòdmilitum corpora in- ter ſæuientesOceanifluctus , ſepulturæ nonmandaf- fent; neceffitatem improuidèpunientes, cum hono- rare virtutemdebuiffent. Inconſultam etiam fatuamque, &ante cogitata eorumexecutionemAlexandri Magni,loquuntur Lyſimachus leoni obiectus , Clitus haftatraiectus, Califthenes moriiuſſus,Parmenio cxfus,Philotas fecuri ſubiectus. Illud etiam Hannibalis
ſtolidum, cum nauium fuarum rectorem interemit,
quempoſtea,maturiore deliberatione adhibitâ , rei veritate compertâ, abſoluit, cùm eius innocentiæ nil præterſepulcrihonoremdare poſſet.. Non credidit .
tamparuoItaliam Siciliamque ſpatio inter ſe diuiſas.
vidit; noncredidit, infidias veritus. abſoluit mortuű,
nonprofuturâ abfolutione, ſerâ pænitentiâinconful- tædamnationis.
42
Plurescon- Cùmverò confilio omniaDucem aggredi velim, ac eiplures etiaminarduis adhiberi , tumnulli, autper- paucismentemfuamaperiat: acnonnifi antè proba- filiis adhi- tis.nocuitnonrarò dixifle: filentium pro prudentia bendi.
eft. Sciorempericuli plenam, damnoproximam,plu- res confiliis admouere. Sciopropè inter ſe pugnare,
peragenda retegere, &multorum fententiam perten- tare. nequeenimſatisdeliberariderepoteft, nifieam toto, vtitadicam, corporeproponas, cumab vna cirs cumſtantia celata , tota confilij dandi machinapen deat. aperire verò mentemtotam, nudamqueac quafi inueftemplurimisoftentare, magnis omninò pericu- lis adiacet. Namquis ſperare prudenterpoffit, non vulgandamrem, tot tubis ac campanis , quot auribus &oculisconcreditam ? Quid faciet militiæ Duxinter
hæcbreuia conftitutus , ne allidat prudentiæ fuæ ra temadhas arenas, aut imprudentes euulgationis fcoA SS pulos
282 Car. Scribani Inftitutio
pulos ?remaperietprimisexercitus ſur Ductoribus ôquoties in forti manu feminea lingua eſt ! aperiet nobilitati ? quoties in ea tacenda defideramus ! quo- ties ingeneroſo maiorum ſanguine plus de muliere,
quàmdevirò eſt! &quamnimis verum eft, plusple- rumque clauium&clauftrorumin plebeio , quàm in patriciooreeffe.cùmenimnihildedecerenobilitatem Tuamputant, nulliparcunt; quin adeò omniapoffeef- fundere,&omnibus omnia,nobilitaris quoddamge- nusarbitrantur. Iam, quammulti ætatematurâ, im- maturooreſunt! quàmpauciinprimaiuuentalinguâ ſenes !quàmmultiquadamfociorűfiduciâ filēdapro- dunt! quàmmultinaturæ quadamfacilitatelabuntur !
quam multi, quodore claudunt, improuidofigno re- ferant!Tutiffimumfòrsfuerit, ſimilitiæDuxplura in deliberationem adducat, acin vtramque partem fin- ⚫gulorum momentaexcutiat. Aperiunt ſe rerumdif- ficultates ingeniorum, quæ in deliberationem adhi- bemus,colliſionibus, dumfinguli æmulâ quadam iu- diciorumvelitatione, ſuafirmare, infirmarealiena co- nantur. èpluribus deinpropoſitis,deligattacitusapud animumfuumexequenda militiæ Dux. Quoddere- busdixi, deexequendietiamrationeintelligo. parv- trimq; ſpes,metusac momentumeſt. Confueuerunt etiammagni militiæ Duces vulgariumnonnumquam militum, quos longa&ætas &experientia , &vetus militia docuit, mentem prudenter expiſcari , faciles audire , necraròprofuturaèveteranamentediſcere.
Nonquòdvelim Ducem aliorum confilijs alligare.
audiretamenvelim;iudiciumpenesipſumerit. Certè cùmIugurthalegatos, quiimperatafacturumdiceret,
mififfer; Metellusproperècunctos Senatorij ordinis exhi- bernis accerfiri iubet: eorum, &aliorum quos idoneos ducebat, confiliumhabet. Ita more maiorum, ex-confilij decreto,perlegatos lugurtha imperatargentipondoducen- tamillia. HzcMetellus, vir magnus, &cùmprimis omninòmilitiæ Ducibus componendus. Nam ſuo folius iudicio ſi ſteterit belli Dux , quidniſi faruos
euen-
Politico- Chriftiana. 283
euentus expectes ?, neque enim vnius eſt ſingulaaur nofile, autmedicamtam varijs adhibere manum, aur tor fimul occurrere malis, totque prouida hoftium confiliaeuertere, infidias vitare , dolos retegere , aur anteuerterenocitura, autſemperprofuturafuggerere.
Sednequeinvnumomniumrerumexperientiæ cade- repoflunt, nec locorum omnium hoftiumq; cogni- tio,nonprofpera, non aduerfa. &ſecurius res èmul- torumconfilioaggredieturbelliDux, minorequela- borabit inuidiâ quiſquis plures in confiliumvocaue- rit: habebitqueamicos , quos habiturus aduerfarios erat. itanamquecomparatumeft , vtinrogatıdamne- mus,probemus rogati , velhocſolo nomine, quòd prudentiæ aliquidnoftræconceffumvideatur. Iam,vt nuſquammagis, quam in bellodubij exitus funt , ac nuſquammagis fortunaludit, confultiffimum omni- nòDucipropugnatoreshabere. Habebit, quiſquis confiliacumaliisſua contulerit, quivelſolâ verecun- diâ,nedamnarevideanturquodprobarunt, fortiter in Duce.confiliatuebuntur. Etcertènemoprudensvnữ caput.fuum, tot liberis omniumlinguis obijciet, tot æmulantium acinuidentiumiudicijs; comagis, quòd mortaliumpleriqs omnes abeuentu prudentiam me- ziantur. ſtolidèautſapienterre inſtitutâ, iuxtahabent:
ab euentu felici aut infelici nomenindunt fatui aut
imprudentis.
Nec ſatis , prudenter multa inueniffe opere exe- 43 quendafunt. neque enim prudentia meditando , aut Opere exe- cogitando, ſedfaciendoabſoluitur. Inueniasnonpau- quenda cosbenèdicentes,cata confilia ſuggerentes, res mo- prudenter .
mentisfuisponderantes, verumàfalſo , bonumàma- cogitata.
lo,vile&decorum abinutili &indecoro fecernentes,apreq; fingulapartientes ,&in ſuaquæquemem- bradiftinguentes;in rerumveròexecutionetimidos,
dubios,lentos, inconftantes , affectibus indulgen- tes,amicitiæ, adulationibus, precibus , infeliciflimos deniqueindelectu.ira prudenter cogitara negligunt,
deteriorafequuntur, àmelioribus deduci fefacilèpa- tiuntur.
284 Car. Scribani Inſtitutio
44
ziuntur. inquibusplusamorfuiſuorumque, plusprieuatorumcommodorum&fortunarum , & blandæ a
liòtrahentiumpreces , quam ratio apud hos poteft.
Nonfunthiadimperianati, adconfiliadanda melio- res. Suntalij , quibusferèoratioinculta &arıdior , in- compoſita partitio, nulliſque vinculis decore ligata;
ſedprudensrerumdelectus, certa & conftans execu- tio.Etnefcio, quomodo comparatum fit , vt perrarò concinna&elegans dictio, blanda&fonora elocutio,
numerisſuis refpondens, ſectionibus apta ingeniofis,
cumveraprudentia conſiſtat. noluit fòrsDeus vtroq;
vnum , aut non niſi rariffimè beare ; è multis nimi- rùmmillibus vnum. vniplerumque dictionem , pru- dentiamalteri largitus,felicitatem etiam alteri. itadi- ſpertit donaſua , vt varia terrarum &cæli ornamenta
ſunt: neccæloterrarum, necterris cælorum ornatum conceffit. necvniagro omnia, vni omnia regno.mu- tuis ſcilicèt hæcmuneribus condecorarevoluit. Ego verò , fi quid in præfentiarum voueam, prudentiam Ducimeovoueam, indefelicitatem, dictioni tertium
locumtribuo. quamnecambiam, fidefit; necreiicia,
fiadfit; imòamem, fiadfit. Nobile in Duce ornamentumexornata & potens dictio eft, fiue in fuade- lam&fpem, fiueinterrorem&audaciam. Ciceroin exercitusDuctorehæcdepoſcit. Ha funt virtutes im- peratoria, laborinnegotiis,fortitudo inpericulis,induſtria inagendo. Addofelicitatem &prudentiam, ſumma Ductoris præfidia. Etcertèmaioralongèprudentibus confiliis, quàmrobore, autmilitum numero peracta,
*omniumnosgentium vernaculæ docent Hiftoriæ.
Nunquamexequendarum rerum , àquibus gloria Executio ſperatur, honor dependet, curamei,qui inimicoafea rerum nimoeſt, credat. vltrò remperdet, vtexpectatâgloriâ
nunquam defraudet. famam etiam fuam proiiciet , vt inimico inimico deroget. Factum àRomanopeditatu, adhoftiumco- tradenda. piasperſequendas àFabioConfulemiſſo. infequiDu- cisodionoluit. Illud etiam deterius , cùm fub Appio:
Ducevoluntariâfugâexercitus, cùm vincere poffet,
terga
Politico- Chriftiana. 285
tergahoſtidedit; ne triumphum imperatori quære ret, odiumexpreffit. Hocetiam nouum, cùmprætus ram adepto Cn. Flauio humillimæ quondam fortis,
annulos aureos fibimetipfis , &phaleras equisdetra- etas abiecerunt Romani, odij &doloris impotentiâ.
ad quæ nonprotrudat conceptum ſemelanimoodiű?
Nemoproindeprudens opesgloriamque ſuamhoftili dexteræcommittet. Nemoeniminuidiâgrauido, aut maleuolentiâpleno fortunas , vitam, decus fuumfa- miliæque concredidit. Perpaucos Nerones & Salina- tores reperias, quipriuata odiaReip.donent. paucio res Æmilios, Lepidos,&FuluiosFlaccos.pauciffimos inGracchoAfricanos, in GabinioCicerones , in AntonioCaninios, inPompeio Cælios Rufos... 45 Sedneque illi remcommittat,quiindeliberationi- bus, aut extra illas , alterius fententiæ fuit. languide Noncre- talisrem aggredietur, negliget etiam, nedamnarevo- denda illi
tafuavideatur; adeoque&gaudebitde infelici euen executio,
tu, quòfententiamfuamfirmet.&veròvincere nolet, quialte- neconfilium alienum fortunato ſucceſſu probet. ma- riusfen- ioremqueprudentiæquàmfortitudinisinalienocon- tentiafuit.
filio&imperio famam amabit.
Nonefle temerèdenuntiatoribus credendum,mo- 46 nentfapientes. nequenegligendatamenomninò,quæ Denuntia- denuntiantur. Perijthocneglectu Archias Thebarum toribus nec Tyrannus, cùm inalterumdiemlegere diſtuliſſet lit- temerè cre- teras coniurationis indices. Sed&Cæfarneglectu fuo dendum:
occubuit, cùmoblatamchartamfuneſto&vltimodie necnegli- ſuoneglexiffet. Etætate noftra, qui oppidocuidam gendi.
proImperiopræerat, cùm inmedioluſu litteras , qui bushoftiliummolitionum monebatur, fepofuiffet , ſe &vrbemperdidit, hoftique quas acceperat obſeratas reliquit, negligentiæfuæ teftes. Sed &nimiacreduli- tasnonminusnoxia. perierunt hâc plurimi. ita iacet Imperijpaterniſpes magnaCriſpus, nimiâConſtanti- nipatris infidemfacilitate.Beliſarius etiam Duxbello maximus præproperâ Imperatoris credulitate inglo- tiumexitumfortitur. Quid ? quòd Dauid cùm Sibæ
:
fidem
286 Car. Scribani Inftitutio
47
fidemhabet, amiciſſimi Ionathæ filium, cui nonſemel
vitavadebebat, paternâ hereditate exuat. Hoſti verò denuntianti ſpondentique ne facilefide. peccatumhic àIonathabellatorummaximo, cùmſe Tryphonitra- dit.peccatum àSimone,cumſefilioſque Mathathiam &IudamAbobifilio, &in hocPtolemæo, credit.cre- dideruntſe etiamſexaginta viri , Ifraelitarum primi,
cùmperierunt.
Proditores nondicoama. vtere tamenillis,fedcum Proditori- delectu , necquidquam illis indicibus aggredere , in buscautè quopericlitari defummarerumpoſſis. Inmanuetiam utendum.
48
tuafitproditor, in oculis &ferro tuo, ne impunitus dolumferat. Quodfinegatum, vxoraut liberi inpo- reſtate tuaſint; aut ſaneamicorumaliquis , in quem fæuirepoffis, ſi fallat. Præmijs verðillosdonaliberali manu. ne parce. ante obſequium pauca fubminiftra,
poſtilludampla.Confiliatamenillis nonfacilècredas.
Auxaenimferètales&labili fidefunt.vbiſpes lucrima- torisaffulſerit, datam fidem fallent. tamdiu verò illis
vterequamdiuvtiles, necvltrà. Fuitilludmirabilein Aureliano, de HeraclammoneThyanæ proditore.Ot- cidipaſſusſum, cuius beneficio Thyanamrecepi. Egopro- ditoremamarenonpotui, &libentertuliquòdeum mili- tesocciderunt.neque enim mihifidemferuarepotuiſſetqui patrianonpepercit. probarenonpoſſum.
Hilaritatemvultus præ ſe ferat, comitatem, huma- Hilarita- nitatem,benignitatem.imiteturmagnos in hac revi- temvultus ros,Africanum,Vefpafianum, Titum, Germanicum,
prafeft- Neruam,Auguſtum,Traianum,Seuerum,Antoninu,
AlfonſumAragonem, MaximilianumI. Vulneribus etiamgrauesægrofq; ſoletur,&dumſanguinempræ- miat,laudes ingerat, animos addat, egentelq; pecuniâ juuet,maximè eos quos verecundia&pudor à petep- doretrahit. FecitAdrianus Imp. Spartiano teſte , Pli- nioTraianus, LampridioTitus, interquos numeran- diAgefilaus,Auguſtus,RudolphusImperator.
rat.
49
Eruditio Sidoctummilitiæ Ducem nactus fuero, laudabo.
noncaruerúteruditione ſua veteres.Alexander,Pom
peius,
Politico- Chriftiana. 287
peius,Cæfar,Auguſtus,Lucullus, Sylla, &Romano- Duciop- rumpars magna, magna etiamGræcorum.Sicaruerit, tanda.
nondamnabo. necdubitaboab aratro vocare CincinDatos&Marios, ab agreſtitugurioHoftilios, àmer- caturaTarquiniosPriſcos, afamulatu SeruiosTul- lios. Siquidtamendandumvotomeo, frequentem in veterummaximè Hiſtoricorumlectionevelim. nullo
ſuoabillisdamno, &non magna lectione, profutura difcet;gentiummores,ingenia,robora,opes,animos,
inſtitutum , militarem difciplinam; bellorum initia,
progreffus, finem, variosexitus, felices, infelices,du- bios;regnorumincrementa, interitus , cauſſas; quid deincuiquemagnum, inopinatum, fortunatum, in- fortunatumqueacciderit, eorumq; cauffas. Facitbre- uislectio , quodvixplurimorum annorumfaftidioſa experientia. imòomniumætatum, fæculorum omniű prudentemexperientiam,breui compendio, èlectio- ne, militiæ Duxdifcet. nec quidquam ferè inopina- tumeuenire illipoterit.nihilenimadeònouum,quod nonprior ætas , aliquo retrò ſeculorum , inaliquo exercitusDuctore viderit.
DeDucum caftimonia nihil dico. Laudatahæc so femper omniumore &calamis. immortalem ſancilla Caftimo- laudem, omnibuſque triumphis nobiliorem tribuit nia inDu- Scipioni:qui exquifitiffimæ formævltrò oblatam, cũ ceoptanda.
doteremifit, nectangerevoluit,necvidere, tamcaftis oculis,quàmcorde&manu. Factumidem abAlexan- dro,velhocfolonomineMagno, cùmDarij vxorem acfilias miræpulcritudinis benignèhabuit, ſolatus eſt,
vicemindoluit, habuitquevtmatrem&forores, nec alio loco.Laudatiffimumverò illudAuteliani,quipol- licemvnidomeſticorumpræſcindiiuſlit, quòdminus caſtècaſtashoſpitæ ſuz veſtes setigiffet. Damnati contràTarquinij filius, Nero,Caligula, Heliogaba- lus,Antiochus Syriæ Rex,Ptolomæus cognomento Phyſcon, alij plures.
Affuefcatdein militiæDuxcumimperiofuocalciu lumponere, tanq umrationemredditurus, &edictu- Liberaliras
288 Car. Scribani Institutio
commendata. 1
tas induce rus quidabfumpferit. ita fiet , vtnon abfumat quod pudeatdicere. Inmunificentiam tamenſemper fitpro nior, quàmin tenacitatem. aliquid etiam , vbi ratio &commoda fuaferint, prodegiffe non improbem.
quinimòinexercitusDuctore profuſio ſemper tena- citatepotiorfuit. illâfuorum fibi animos parat , hæc auertit: beneuolentiam illa , odia hæc conciliat : ani- mos illa addit , hæc adimit: ad audendum illa præ miorumſpeaccendit, hæcterret, &pro audacia igna- uiamparit. Neque enim quiſquam facilè gratuitò ſanguinemfuumfundit. vulneramercedemexpectat.
præmiafanguismercatur, quæ àprodigamunificiDu- cismanufortiffimus quiſque expectat. & ferè vilefcit ſanguis, fi præmiaoftentes. Quin&antepedes, &in oculis prodigi acbenefici Ducis vitam profundere,
dulce&propræmioeft. tantum liberalior acprodiga quædammunificentiaDucis in milite poteft. Inpræ- miandoproindeomninomunificus fit, ſanguinemq;
fuorummercedediluat. inlaudando copiofus , fortis inanimando, fortior tamen factis; cum facta dictis
apud omnes, maximèapud milites , pluris fint. quo- rumomniumlaus, nondictionis elegantiâ, fedfacto- rummagnitudine continetur. Commendatum illud Germanici apud Tacitum : Propriâ pecuniâ militem inuit, vique cladismemoriam etiam comitate leniret,
circumirefaucios, facta fingulorum extollere , vulnera intuens, aliumſpe, aliumgloria, cunctos alloquio & cu- ra,fibi &præliofirmabat. & illud Agrippinæ : Femina ingensanimimuniaDucisper illos dies induit, militibus- que, utquis inops autfaucius, veſtem &fomentadilargi-.
ta eft. Dignumfactum, quodeatin virum, in militem,
inDucem. digniffima omninò,quæ mulierem fuam exuat, induatvirum. O! quis nonimperatoria hæcin femina factalaudet?
07
52
/
Addicta militi ftipendia ex fide numerari curabit,
Militaria quòdvbifit, puniridelictapoſſunt.cumcontràdurum Stipendia fit, malignè ſtipendia numerare, &rapinas vindicare.
oxfolueda. exfoluat, quoddebetmilitiDux; &puniat: necrelu- Ctantes
Politico- Chriftiana. 289
tantesinueniet nocentes, necdamnantes alios. at ve- rò non exfoluere, &fæuire, barbarum &feditioni pro- ximumeft. præmiare & punire Ducis, puniretantum carnificis, abfoluere&punire iudicis eft. Vismilita- rem difciplinam ſacroſanctam &intactam?præmiabe- nemerentibus, pænas delinquentibus, vtrifquecon- ſuetadetitaque militaria ſtipendia para. tardior inhis es?ſeditionemexpecta, Reip. interitum.
Militaribus feditionibus fortiterDuxoccurrat. fa- 53.
ciet, ſi cauſſas illarum anteprouidâ curâ auertat, ſipul- Militari- lulare femina nonpermittat; fi quidquid eftiactum, busfeditio- excaudicet; quidquidnatum, demetat, aut inherba nibusoc- ſuaſuffocet. magnahîc pietas eft feuire, magnanullis currendu.
ſecuribusparcere.Etfanèquidquidinhocgenerecru- dele, pium; quidquid pium, crudele eft ; cumex hoc vnocapite, omniumferèprimorumorbe toto regno- rum funeſta excidia natafint , &infepulta cineribus ſuisorbis imperia iaceant. Cauflæ variæ. militaris im- probitas, infolentia, bellorum laffitudo, armorumtæ- dium, veterum faftidium, nouorumdefiderium, ſpe- ratæ in turbido opes,honores: Ducumauaritia, indul- gentia, ignauia, crudelitas, ſuperbia, luxus, violata fi- des, autmaritalis torus: priuati alicuius nimiapoten- tia,gratia, ambitio, fiue ſceptri amore, fiue regnantis odio,fiue reliquorumcontemptunata: locorumaſpe- ritas, commeatusinopia, ærarij egeſtas, malignaſti- pendiorum folutio. OmeumBelgium,militariumſeditionum factapi- la!quoties caputextuleras, &portum iam tenebas, cum furenti tereddidit Oceano, & fæutoribus immerfit
vndisvna militaris ſeditio! crederes è terris, àquibus ſperarimalaciadebuerat, deſtinatò
-
pracipitemAfricum DecertantemAquilonibus,
Ettristes Hyadas, &rabiem Noti,
&inimicos claſſibus ventos omnes, in vnius ruere interitum.Omeanauis! quæ pofteritas credet, annis vix sotis quadraginta, militaribus te iactatamfeditioni- T bus
-
200 Car. Scribani Inſtitutio
1
bus, pudor! propètriginta. quoufq; prouinciarum of betotonobiliffima, regnortim, atq; adeò orbis quàpa-tet, ludibriumſedes? onimisconſanguineo exteroq,ſanguine,tanquam rore &imbre fæcundum!nauigarenonfemel in babarohocfluminepotuifti.
Oquidagis:fortiteroccupa Portum.nónnevides, Ut
Nudum remigio latus,
Etmalus celerifauciusAfrico,
Antennag, gemant; acfinefunibus Vixdurarecarina
Poffint imperiofius
• Æquor? non tibifunt integra linteà.
non exercitus Düctores domituæ nati, ... quos iterum preſſavocesmalo.fuit cummagnorumgenitrixDucum,mutuare regnis & imperijs Scipiones, Pompeios,Cæfares poffes. nunc taceo.necquidquam mihi,pra- tervota, fuper.Verùmquid quæror? quævnquamim- periamilitarium ſeditionuminexperta?quiReges, Im- peratores?quantaslegimus ſubTiberio,Claudio,Vel- pafiano,Nerua, Commodo,Pertinace, Caracalla,Ma- crino,Maximino, Gordiano, Maximo, Balbino,Phi- lippo,Decio, Valente, Gallo, Voluſiano, Emiliano,
Valeriano,Gallieno,Quintillo,Aurelio, Tacito, Pro- bo, Floriano, Numeriano, Carino, Diocletiano, Ma- ximiano, Conftantio, Licinio, Galerio, Maxentio,
Conftante, Dalmatio, Valente, Theodofio,Gratiano,
Arcadio, Honorio, Valentiniano Iuniore, Maximo,
Auito, Maioriano, alijfq; pluribus? quantas deinde in Orientefub Leone, Zenone, Bafilifco,Anaftafio,Iu- ſtino, Iuftiniano, Tiberio, Mauricio, Phoca, Hera- clio, Coſtantino, Heracleone, Coſtante, IuftinianoII .Leontio, Philippico , Artemio , Theodofio, Ifauro,
Copronymo, Irene, Nicephoro,Michaele, Theophi- lo,Bafilio, Porphyrogenito,Michaele,Calaphate,Mo- nomacho, Ifaacio Comneno, Duca, IoanneBotonia- te,Alexio Comneno,Andronico,Angelo, Palæolo- go, reliquiſqueprope omnind omnibusivtmeritòau-deat
Politico- Chriftiana. 291
deatLiuius: Æternas opes eſſe Romanas, nifiinterſemetipfosfeditionibusfauiant. idunum venenum, eamlabem ciuitatibusopulentis repertam,utmagnaimperia mortaliaeffent Quodille de Romanis, egode te, meumBelgium,
orbisgemma, robur, folmagne: feuOceani , flumi- hum, fontium,vallium,montium,nemorú,hortorum,
varietatem, amænitatem, fæcunditatem; feu ingenia ſciétijs, artibus,armis nata cogitē. Ex reſolo integros,
nulloprouinciæ ſenſu, educoexercitus, inuictum pe ditatum, equitatumnullifecundum. Nondecurroad fæcula Cæfaris, quibus omniumvbique populorum,
fortiffimiGalli, omniumGallorum fortiffimi Belgæ.
teſtis ipſametnunc mihiGallia, teſtis Germaniatota teftisHungaria,Bohemia,Italia,Hifpania, teſtisIndia,
quâoritur, quafol occidit, omnis,Africaquemihi&
Aſia teftis, & quidquid orbe toto barbarum audit,
barbarumloquitur,Belgicosque ſenſitanimos &fer- rum. &quisorbis angulusnon ſenſit ? Vrbiumverð elegantia,nitore,diuite &concinna fupellectile,robo- reque &numero,quidquidvbiqueregnorumeft,vin- cis. Plures fanè ambitunonmagno tuo vrbes comm- plecterismagnas, locuplete vndique populo infeflas,
quàmquâlatiſſimè patent Italia&Gallia fimul, quà Anglia, Scotia, Hifpania fimul.quâGermaniaquaqua omnis, quâHungaria, Bohemia, Polonia fimul, quà Ægyptus, &Græciatota. Quid? quòd Priucipi tuo annuè eas pendere opes poffis, quibus nullum Euro- pæorumregnorummaiores;vtè te ſoloannis fingulis,
octofacileauri milliones ſperare Princeps poffit.pone tantumodia, &inimicumin amico, & confanguineo populoferrum. Claſſem etiam quingenitarumbellica- rumnauium, nonmagnomoliminefuppeditabis: nec deftitues interim ratibus maria, non flumina. Quin- quaginta, &quodexcurrit annorűciuilia bella tuliſtı,
potentiffimorum omnium Regumac Principum, &
Europæpropèvniuerfæ opes, vires, ferrum;&certare tamenetiamnum cum florentiſlimis, & æterna pace
292 Car. Scribani Inſtitutio
cefruentibus, regnis &imperijs potes. ita fi quis qua- quaverſumagrum intueaturtuum, nulla ſenſiſſebel- lacredet, nulla vidiſſe; fednequequidquamaut ho- minum,autopumdeceſſiſſe;&, quod magis fòrs mi- randum,nihilamæœnitatum. atque hocpoſttot dome- ſticaſanguinum flumina, totexercitus in Germani- am, Italiam,Galliam,Bohemiam,Hungariam fæcun- doſinu effuſos: vt, fi numerumrecenfeas , credas in Arabiæ alicuius folitudinem iuiffe prouinciam ; fi in- colarum,dumhæc ſcribo, multitudinem copiâſe op- primentium, putes integros regnorumacceffiflepo- pulos, emiflum neminem. ita mortibus tucrum fæ- cundior exfurgis, tanquam ſi ſanguis ſementibi foret diuite culmo fœænerandum. Deprouinciæ totius ro- borenihildico; res loquitur, cumfingulas propè vrbes ita naturâ &arte munitas videamus,vt neſcias natura
artem, anars naturam vicerit, æmulâvbique in robo- rationem concertatione. Vincuntur fanè hîc regna omnia. nequediffiterihocquiſquam fine verecundia audeat, finerubore & mendaciapoflit.Defecunditate quiddicam? potuifle vnam prouinciam, domeſtico quinquaginta annorumbello, tot exercitus Germani- cos, Ibericos, Italicos, Gallicos,Anglicos alere nullâ depauperati agri, vrbium, pagorumdenudatione,quæ pofteritas credet ? totvulturibus eſcam tot annis cor- pus vnumpræbuiffe? &quæ credet, in vicina remota- queregna, inmedijs bellorum ardoribus , depredatio- nibus,variumvbique commeatum profudiſſe ? quis Hifpaniam, Italiam, Oceaniquenonpoftremas inſu- las,nonfemel integris claffibus frumentatas? quis tot exercitibus equos,currus, arma,totclaſſibus ligna re- liquaque ſuppeditaffe?Ilam, fi nondixerobiferas oues,
ſedquinque vnopartu prolium ouem vnam matrem ſtare, nonpromiraculoerit? ſi dixero, curiofà fubdu- tione, vnamHollandiam prouinciarum non maxi- mam,tot lactea annis fingulis impleremulctralia, quor Galliatotavinidolia, quis non inclamet,Beatam vbe- rumfæcunditatem ?tantum lactei depluere roris prouinci-
Politico-Chriftiana. 293
uinciam è ſeptemdecim vnam, quantumGallia vni- uerſavinı, proportentoeſſepoteſt. De piſcibus hoc audeo.nullamaria orbetoto, nulla flumina tampiſco- ſa. vincuntnumero &delectu quidquidvbiquepiſci- umeft. Quis deindenon obftupefcat, Belgium vnű,
orbempropè vniuerfum diuitiſſima linea fupellecti- le, ſuperbiſquead omnium retrò ſæculorum inuidi- amaulæis, artemateriam pretiumque ſuperante, di- uitare? Etquodregnum nobiliffimarumin omnige- nereBelgicarumpicturarumignarumeft? Orbemim- pleuimus, incertumdoctiore penicillo, acu, calamo.
vtfatis iam vbiqueadlaudem fit, èBelgiomunus ve- niffe, àBelgica, virili, aut erudita muliebri manu &
acu.
Demercimonijs taceo. nihilenimorbis totus, nefi mentiriquidemvelit, fimile oftendat.Vincunturinil- lisregna omnia, inuehendi, euehendi , diſpertiendi,
marium, Auminumfelici oportunitate, hominumin- duſtria, inueniendi facilitate, exequendi promptitu- dine, àquibuspaucis retrò annis orbis nonfemel ena- uigatus. In alijsgentbius proportentofuit, vnumſæ- culovnorepertum,quiauderet. nunc ludus apudBel- gaseſt enauigatus orbis. nouos quærunt, enauigatu- ri, ficonceflerit nouos Deus; &nefcio, an non cælum
ipfum, fienauigari cælum poſſet. tantum corpo- ribus animorum, folertia tanta.Altius prouectus ſum.
dabithoc veritati, dabitamori meolector, dabitiuſto ciuiliumbellorumdolori: &æternam mecum,pofitis armis, vouebit pacem prouinciarum regnorum- que adeò omniumnobiliffimo. Redeoadfeditiones,
&ad illarum remedia.
Cauſſatollenda. InDuceeſt? àſe remediapetat. in Seditio- locorumafperitate, inhofpitalitate ? mutandabelli fe- numreme- des. in commeatus inopia occurrendum inopiæ; & dia.
Duxprouidus cauebit, ne inhanc neceffitatem com- pellatur, in ſtipendiorum maligna folutione? proui- dendumante omniahuicmalo eft: neque enimquid- quammagispronumfeditioni concitandæ. necopus T3 ingenti
I.
29.4 Car. Scribani Inſtitutio
HI.
IV.
V.
VI.
VII.
!
ingenti hic molimine, rationem tantum cum ærario ſuo belli Duxponat. exhaufit? prædas exhoſte per- mittat; autſolutionis ſpe, magnis ſponſionibus alat.
imperanda etiamhoftili agro,exfoluendismilitaribus ſtipendijs, pecunia eft.
Ducisetiamliberalitas, licet in re tenui, plurimùm euertendæ feditioni prodeft; fi videant, nec fibi il lum, nec ſuis parcere, modiciſque contentum viuere,
&obuijs, acleui parabilibus. benignitas etiam.comi- tafq;,&vltroneamilitum, maximeinferiorem, compellatio.
Initijsdeindeoccurrendum. inualeſcitmorâmalű;
&medicam omnem artem ſuperatvbi inualuerit; να decurrendum plerumque adferrum&ignes fit , re- mediorum extrema. quæ ferèmedicamentain ipſam infurguntRempubl.
Dandaverò inprimis operaſub initium, ne coalef- cant. ſi coaluerint, enitendumvtcopiæ diuidantur.ca- dentanimis, ſi feceris, factum àDionyfiofeliciter.
Officijs deindemerendi , fi admittant monita, ſi,
Ducisautalterius conſpectum, aut alicuius fibi grati.
colloquia; quæmollibus fi fint refertaverbis, culpam- queminuant,&inpaucos delictum conijciant, amo- rifque&beneuolentiæplurimumoftendant, dolorife que&commiferationismultum,nonleui admeliora,
incitamentoerunt. factumàScipione, àGermanico,
abOttone,ab alijs, felici ſucceſlu.
Speetiamveniz& impunitatisprouocandi. inquo conandum, vt, cùmdelicti magnitudinem intellexe- rint,periculumque, in quodRemp.coniecerunt,impu nitatemaltius in animumdemittant, fortiuſquebene ficiumagnofcant.
Fortiter le etiamDuxipfe aliquando opponat. Fa- CtuàPompeio àCæfare, aGermanico. fed magnohic opusrobore, conftantia, fiducia; vtinter minas &ferrum & barbaras voces interritus perfiftat. Nemo profperohoc ſucceſſu faciet, nifimagna illumaucto- Fras, gratia, autingens militaris ſcientia opiniotu- catur.
Politico-Chriftiana. 295
eatur. Additadhæc reprehenfionem acerbitate &fæ- uitiâplenam,variâ etiam exprobratione refertamMa- gnusAlexander. paremmihifi concefferis,parem ora- tionemſuafero. Roboris etiam plena fuit Pompeij ,
Cæfaris, Scipionis , Cerealis. Cauendumhic tamen,
neſe temerèindifcrimenDuxconijciat.
1
Seditionum auctores , ſi conueniri poffunt, inde- VIII.
mnitatis &præmiorum ſpe molliendi , &ad meliora ducendi.
Committendiinterſe ſeditioſh, aut ſeditionum au- IX.
Aores; auroq; &fponfionibus aurograuidis, in mu- tuumprouocandiferrum, diffidentiammutuam,
Magnispropofitis præmiis excitandi, qui feditio- X. numauctoresferro autquacunque realiâ fuftulerint.
armandi proinde promiflis ſocij in ſocios ; vrbeſque vicique , quorumferro ſeditio extincta, ingentibus donandipræmiis.
Seditionecompofitâ, nulla militaris munerispræ- X
rogatiua ſeditionum auctores donandi , ne præmia eantinaudaciæ exemplum: inuicemq; difiungendi,
&pervarias turmas diſpertiendiſeditioſi,ne leurcauf- ſa,prateritorum ſpe allecti,iunganturanimis&armis,
quicorporibusiunguntur. vt veròàſeiunctis periculi minus,itaàconiunctis iuftior metus eſt.mutudſevenena affricant, adeoque &venenantmutuò ita. àvici- nitate improbitas crefcit,rariorqueprobitatis coalitio eft.fæcundiora nimirum malorumfeminaſunt,bonorumfacilius exarefcunt: illa latè luxuriari videas, hæc
recenterſpargi.
54 Inbello Ametinbellopacem, &per armaDuxpacem quæ- rat. Hocvolo , vt nonad internecionem partium pu-.
gnet, fed tanquam pacemamer , &perbellaquærat. Duxpace nonÆthiopummore, quos nudispropèodiis , inter- amet.
necinacommitterepræliaaccepimus, tanquam malè pugnatumfit, fiquisprælionuntius ſuperſit. Nofter fugienti hoſti viam ſternet, &aperiet. nam ab vlti -ma defperatione præda nulla, laus exigua ſperanda,
fanguiſquemutuòdandus, iſque fortiffimi cuiufque T4 &ma-
296 Car. Scribani Inſtitutio
55
&manupromptiſſimi. àdefperatione namq; in furo- remitur. furorvires &arma miniftrat,ac tigrium mo- re cæco impetu ruit in ferrum; necquid patiatur,in- tuetur,fedquidfaciat: tamquepromptohilarique ani- mo ſanguinem fundit, quamhauriat. prodigus fan- guinis &vitæ, alienæ&fuæ, furor eft. furori cede.
Neque carereveteres omnivoluerehofte; cumhoftili metu ciues in officio contineri arbitrarentur. at, vbi
formido illa mentibus deceffit, laſciuia & fuperbia,
quas fecundæ res amant,animos inceſſunt. Etnonro- bore fuo, in nimis alta pace&diuturna, regnumde- ſtituitur? vbienimvniuerfim ceſſant arma, adignaui- amitur, &pro roboremollities ſuccedit. ita fit, vt, fi quaneceffitas ingruat, hoftibus regnum pateat, alie- numdominatumaccepturum ſi arma ſenſerit.
PrimataminDuce, quàmin milite Dei cura. Nul- Primain lafineNuminepugna. ante fignaDeus, &in ipfis. an- Ducecura tepugnam delictorum pœnitudo, nemors improui- pietatis. dumoccupet, neinmedio ſcelere ſuccidat vitam, ne anteuertatdolorem, nepræſcindat tempus, &foliſe- ræ nimium, &non profuturæpænitentiæ locum re- linquat. Scioinpari corporis vulnerumqueacmortis periculo,bonosac improbos verſari; fedvt ignaui &
fortes, inparilicèt periculo, famâtamen impari funt,
ita impariexitu boni& malı finiunt hancvitam: aut,
vtverius dicam, alia atque alia æternitate vitam hanc claudunt. Quid? quòdvnapietas omni ætate &gen- te, nobiliffimosdeimpijs hoftibus triumphos duxe- rit. Nimis orbi notaMoſis pietas, nimis Iofue, nimis veræ pietatis triumphiin Amalecitas & Amorrhæos.
&Jerichundinamæniatubarum fonitu ſepulta, quid aliudloquuntur?quid Iordanis aquæ, quidſciſſa ma- ria,quidpenduli fluctus Ifraeliin ſalutem, Ægypto in interitum?nımis etiam in Dauidenoti Moabitæ,Am- monitæ, Syri, Philiſtæi; in Ezechia Sennacherib; in GedeoneMadian; in Machabæis Gorgias,Lyſias,Ti- motheus, Nicanor, Appolonius. Etquis inChrifti- anisignorare poteſtConſtantinuminMaxentio;Gal- licanum
Politico-Chriftiana. 297
licanuminLicinio;TheodosiuminEugenio, &Ma- ximo; Heraclium in Cofroë; Beliſarium in Wandalis
&Perfis; Narfetem in Totila; Catacalum inSaracenis;
Ladiaflum &Boleſlaum in Ruſſis; HenricuminHungaris; Ioannem Comnenum in Schythis; Wencefla- umBohemumin Radiſlao; Pelagium, Alfonſos, Ra- mirum, Ferdinandos in Mauris? Pietas his omnibus,
&inDeumfiducia, nonferrum triumphosdedit. Et quid magnorum horum Ducum hoftibus contulit ferrumpietate exarmatum?Animos certèvnaillis pie- tas dedit, vna armauit, audere docuit, fidere, vincere.
numero,robore, militari perita, ferocia,proſpearima- rum rerum feliciſucceſſu, locorum oportunitate,
commeatu,bellicoapparatu, longè ſuperiores hoftes;
vnapietate inferiores. Difcat ab illis militiæ Dux,
quanta ſperarepoffit, quantacælodebeat. &imitetur pietatem,quipares ab hoftibus victorias amat. ſeque- turpariavota,mores, preces effectus pares. IdemDe- us eft, qui dedit; eadem pietas fir, quæ impetret: &
ſpondere paria, &maiora etiam adeo. Quid? quòd ſpondeatipfe Deus, qui necfallere,necfalli poteft.
CAPVT XXV.
Quibus modu milites à Duce monendi,animandi,
terrend!?
M
Agna vis inDucis oratione. quâvnânonrarò Magnavis victoria, inclinatis omnino nino rebus,ſtetit, erecti inDucis militumanimi, àfuga retracti , vincere edocti oratione.
qui victi erant. Qua inreveteres imitetur exercitus Ductores. multaapudHiſtoricos fortia &præclara in hocgenereinueniet.fruatur inuentis.paucahîc deva- rijs dabo, è Curtio, Liuio, Tacito, Salluſtio, primis ſcriptoribus. nepudeat ſummos imperatores ſequi.
Vulneribusfuis, &profuſo fortiter fanguinefuos in Exemplo pugnamaccenditAlexander. Nonpoftulareseutforti- fuo,vulTs ter
298 Car. Scribani Inftitutio
met.
neribus, ter capeſſerentpralium, nifi ipſe caterisfortitudinisfuiſſer fanguineg, exemplum,ſe anteprimaſigna dimicaturumprofe. quot Suosani- cicatrices, totidem corporis decoraſcire ipsos, unumpoene Seprada communis exortem, inillis colendis ornandisq vfurpare victoriapramia. Hacfortibus viris dicere. Ve- tus dictum, Benedicere &facere, magnorum eft. vtrum- que in magnohocRege. Etverò digniflimahæcma- gnoDuce&Rege.verba funt,exemploſuosprouoca- re, cicatricibus &vulneribus præire, nullifuſo ſangui- ne cedere. Sed neque vllumdiademacicatriceinDuce nobilius.
1 Alibi exemploſuo impellit. Exquohocvulnus acce- pi, nonequovečtusſum, nonpedibus ingreffus. Sed, ſime ſequivultis, valeo amici. fatis virium est ad toleranda,
ista aut fiadeft vita mes,finis, in quo tandemoperemelius.
extinguar? Magni animidictio magna.Quidpotenti- uspoterat in ſequelamadferri ? necdumàvulneribus fibi redditus, valet, fi præeuntemſequiturmiles. inte- gitgloriavulnera, ſiſtit decus fanguinem.
Pramijs Præmijs fuos adgrandiaprouocat. Nihil tam altè prouocan- naturaconstituit, quo virtus non poffit eniti. Exceditein dusmiles. cacumen premiumerit ei, quiprimumoccupaueritverti- cem, talentadecem: vno minusaccipiet,quiproximum ei tenuit: eadémque addecemhominesferuabiturproportio.
Prudenter. quid nonpoffunt inmilite præmia? non
one.
• fentit ferrumauroarmatum, adeoquemollismors eſt auro ſuccincta. acin plebeioplurimum milite , plus aurum quàmgloriapoteſt. vilis enim huic vita eſtau- rocoronanda.
Fortiorum Commemoratione verò fortium antèfactorum fu- ansèfacto- osanimat. Nonignoro, milites, multa, qua terrere vos rum.com- poffent, ab incolis India per hos dies de induſtria eſſe iacta.
memorati- ta. Sed non est improuiſa vobis mentientium vanitas.
nunquamadliquidumfamaperducitur.omnia, illatra- dente, maiorafunt vero. Olimherculefugiſſemus exAfia,
finosfabuladebellarepotuiſſent.Eademvanitas,copiaspe- ditum equitúmquenumerat.acflumen, quolatiusfujum hocplacidiusstagnat; quippe anguftis ripis coërcita,&
in-
Politico-Chriftiana. 299
in anguftiorem alueum eliſa, torrentes aquas inuehunt:
contrà spatio aluerſegnior cursus est. Seròfanè hoftium legionesnumerarecœpiftis, postquamſolitudinem inAfia vincendo fecistis: cumper Hellespontum nauigaremus,
depaucitatenostra cogitandumfuit. Nunc nos Scythafe- quuntur, Bactriana auxiliapraſto ſunt. nectameillitur- beconfido.vestras manus intucor, vestramvirtutem, rerum, quas gesturusfum, vadempradémq habeo. Quam- diuvobiscum inacieſtabo, necmeos, nec hoftiŭ exercitus numerauero, vosmodo animos mihi plenos alacritatis ac fiducia adhibete. Nolite,quodpigriagricolafaciut, matu- rosfructus perinertiam amittere è manibus. maiorafunt
periculispramia.itaq non tam adgloriamvosduco,quàm adpradam. Alexandro digniſſima oratio, fiduciæ in fuosplena. terroremminuit, hoftilemabſtergit me- tum,ſumma omnia militi ſuo tribuit, ſibi nihil. for- tiaillorum facta animoſque dumrecenfet, ad maiora vocat; prædamqueoftentatpericulis maiorem, certi
/orem.
Acri alibi reprehenfione ſuosin officio continet. Reprehen- Desertus,deftitutusſum,hoftibus deditus.fedfolusquoque ſione in iveperfeuerabo. Obycite me hominibus &belluis, &illis officio con gentibus, quarum nominahorretis, inueniam, quidefer- tinendi.
tumàvobisfequantur. Scythe, Bactriani erunt mecũ,ho- ſtespaullo ante,nucmilitesnoſtri Moripraftat, quàmpre- cariò imperatoremeſſe. Ite reduces domos, itedefertoRege ouantes. Egohicàvobis desperata victoria, aut honefta mortilocuminueniam; neminem teneo. Liberateoculos meos ingratiffimi ciues, lativosexcipiant.parentes liberig,
fineveftroRegeredeuntes.obuiamibunt defertoribus träf- fugisq. triumphabo meherculedefugavestra, & vbicun- que ero, expetampænas, hos, cum quibus me relinquitis,
colendapraferendóquevobis.Iamautemſcietis ,&quan- tumfineRege valeatexercitus, &quid opis in me vno fit. Validahæcnon oratio eft,nouacula eftpectoribus ſcindendis, fecuris eſtanimis ſecandis. Quid non hæctanti Regis verba poffint apudmilitem orbis domitorem necpoteratquidquam generofis animis durius
300 Car. Scribani Inſtitutio
duriusaccidere contemptu.hincmilitares lacrymæ ſe- cutæ, pudor,metus, obfequia.
AnimatetiamſuosDarius, maiorumexemplo, ſpe poſteritatis &victoriæ, ſuodenique exemplo. Iteala- cres, &fpirituspleni,ut, quamgloriam accepiftis àmaio- ribus, poſteris relinquatis. In dextris veftris iam libertatem,opem, fpem futuri temporisgeritis. effugit mortem,
quisquis contempferit: timidiſſimum quemque conſequi- tur. Necrecufo, quo minusimiteminime, fiuefortitudi- nis exemplum,fiue ignauiafuero. FerèDucis ſui veſtigijs infiftitmiles, fortibus fortis, ignauis ignauus.
Aconiuzu Scipioverò teneroſuosaffectu incendit. nihilcon- &liberoru iuge, liberis, patriâ tenerius. Vnuſquiſqueſenoncorpus affectuim- juum, ſedconiugemac liberosparuos armis protegerepu- pellendi. tet. necdomesticasfolumagitet curas:fed identidem hoc
animoreputet, noſtrasnuncintuerimanusSenatumpори- lúmqueRomanum. qualis noſtravis virtus fuerit, ta- lemdeindefortunamillius vrbis ac Romani imperijfore.
Magnum incitamentum, cum vniuerfampop. Ro- mani fortunam, orbis imperium, in fuorumrobore&
manuponat.
Aneceffi- Hannibalis autem adſuosà neceffitate exhortatio tatefidu- fiduciâpleniffima. Quacunquecircumtuli oculos, plena ciaprono- conniavideo animorum acroboris. Inferimusbellum, in- canda. festis ſignisdeſcendimus inItaliam, tanto audaciusfor- tiuso pugnaturi,quanto maiorſpes, maiorqueanimus in- ferentie eſt vim, quàmarcentis. Nihil vſque nobis reli- Etum est, nisiquod armis vindicauerimus. Illis timidis &ignauis litet effe, quireceptum habent: quos agerſuus,
quosfuaterra pertuta &pacata itinerafugientes accipi- ent.vobisneceffe estfortibus viris effe, &, omnibus inter vitammortémquecertadesperationeabruptis,autvince- re, aut, fifortunadubitabit, inpreliopotius quàm in fu- gamortem oppetere. Hocfibenè fixum omnibus deſtina- tumq, in animoest, iterum dicam, Vicistis. Nullum inci- tamentum homini ad vincendum à Dijs immortalibus acriusdatum eft. Verumeſt. nihil neceffitate acdeſpe- Tatione quadamrerum potentius, vt mitiffima etiam
1
inge-
Politico - Chriftiana. 301
ingenia exaſperentur defperatione. arbitreris ceruis leones naſci.armanimirum&viresdeſperatioſugge- rit : animos & audaciam neceffitas fubminiftrat. &
mori etiam iucundum eft, &inter beneficia numera- tur, cùm fugere nonliceat. Nobiles ſanè victorias tri- -umphoſq; defperatiodedit.
monendi.
Breuiter &fortiter in re ardua &dubia, &deſpera- Abipfade- tioni proxima L. Martius. Scioaudax videriconfilium: Speratione ſedin rebus afperis & tenuibusfortiffima quaque confilia mone tutiſſimaſunt. quiafi in occaſionis momento,cuiusprater- uolatoportunitas, cunctatus paullumfueris, nequidquam mox omiſſam queraris. Reliquiæ proſtrati exercitus erunt. quidnonpoteftoratio?impulit in arma,&vi- toreshoftiles exercitus, perexiguâquæfugæ &cædı- busſuperfueratmanu, proftrauit.
Agrati a- Prudenter Scipio militum virtutem, gratamq;pa- nimiſigni- tris patriæque memoriam recenfet. Vos modò milites ficatione fauete nomini Scipionum,ſoboli imperatorum veftrorum, incitandi.
velut accifis recrefcenti ftirpibus. Agite veteresmilites,
nouum exercitum, nouumą Ducem traducite Iberum :
traducite in terras, cum multisfortibusfactisſapèàvobis peragratas breuifaciam, ut, quemadmodumnuncnoſci- tatis inmepatrispatruiqueſimilitudinem oris vultúſque,
lineamentacorporis; itaingenij,fidei, virtutiſque ex- emplum aceffigiem vobis reddam, utreuixiffe, autrenatumfibiquisqueScipionem imperatoremdicat. Cumgra- tiffimam illorum memoriamſciret eſſe, beneuolentiamfibi ab eacaptandamiudicabat. fecit, impetrauit,
animos addidır.
Fortis eiufdem & fuauis ad ſeditiofos oratio eft. Fortiter &
fortitudine terret, fuauirate mollit, ne, fi acerbiora fuauiter imperaret, in contemptum obſequia verteret. Nun- impellendi.
quammihidefuturamorationem, qua exercitum meum alloquerer, credidi.non quòdverba unquampotius,quàm res exercuerim;fedquodpropè àpueritia in caftris habi- tus,affueuerimmilitaribus ingenijs. Apud vos quemad- modum loquar, nec confilium, necoratio ſuppeditat: quos nequo nominequidem appellare debeam,Scio. Ciues? qui
àpatria
302 Car. Scribani Institutio
Grauiter,
feuerè
àdifficultate
terrendi.
àpatriavestradeſciuiftis ? Anmilites? qui imperium au fpiciúmqueabnuistis,ſacramenti religionem rupiftis.Ho- ſtes corpora,ora,vestitum,habitum ciutum agnosco facta,dicta, confilia,animos hoftium video.Inuitus earanquam
vulneraattingo:fedniſitaclatractatáque,ſanarinonpof- funt.Horretanim' referre quidcrediderint homines,quid
fperauerint,quidoptauerint.auferat omniairrita obliuio,
fipoteft:finon, vtrumq;filentium tegat. Non negauerim,
triſtem atrocemo vobis viſam orationem meam. quanto creditisfacta veſtra atrociora eſſe, quàmdictamea? Sed ne eaquidem ipja ultràexprobrabuntur.Vtinātamfaci- lè vosobliuifcamini corũ, quàm ego obliuifcar.Itaq, quod advosvniuerfos attinet,ſierroris pænitet,fatis ſupérque pœnarumhabeo, nefariaſeditionis auctoresfanguine lu- ent, quodadmiserunt. Vobisfupplicij illorumſpectaculum nonmodònonacerbum,ſedlatum etiam,ſijana mensre- dijt,debet effe. Denullis enim,quàmdevobis infestiusaut iniquius confuluerunt. Prudentis Ducis & medici ex- emplumhichabes. miſcet dulcia amaris, &paucorum fupplicio, dum reliquos inofficio continet,perpetrati criminis obliuionem ſpondet.
Grauiter&feuerè Fabius abAfricano belloSenatum
acScipionemdeterret. Cetera (nequeea eleuo) nullota- menmodoAfricanobello comparanda,vbinonportus, non ciuitasfocia, nonRexamicus, non confiftendi vſquamlo- cus, non procedendi: quacunque circumfpexeris, hostilia omniaatque infesta. An Syphaci Numidiſo credis fatisfit femelcreditum. Nonfempertemeritas eftfelix: &fraus fideminparuis fibipraſtruit, ut, cum opera pretiumfit,
cummercede magnafallat. Quodistud confilium est, ibi malledecernere, ubi tua dimidio minores copiafint,baſtiummultò maiores; quàmubi duobus exercitib aduerfus Unŭ,totpralijs, &tamdiuturna&graui militiâfeſſum,
pugnandumfit ? Africanıbelli difficultates extollit in maius, Italici verò belli oportunitatem deprædicat,
periculaextenuat;vtab illo Senatum &Scipionemve- uocet, &hocimpellat.
Confultius Fabij orationem refellit Scipio, Africana bella ſua-inalien'o det
Politico- Chriftiana. 303
det, Italica diffuader. Vltrò metum inferre hosti, &,ab agro quam Seremoto, periculo, alium in diſcrimeadducere, qualefit, indomesti veteribus externifq, exemplis admonereopusnon eft. ma- cobellage- iusprafentiújue ullumexemplumeſſe quamHannibalpo- ri.
test? multum intereſt alienospopulêre fines, anvri tuos
excindiquevideas. plus enim animi eſt inferentipericuli,
quăpropulſanti.Hicmodo nihilmorafit, una&traieciſſe meaudietis, Gardere belloAfrica, &molientëhincHannibalem, &obfideriCarthaginem. Spem dant Syphax Maſſiniſſa Reges, quorumegofidei itainnitar,utbenètutusàperfidiafim. Multa, qua nuncex interuallo non apparent, bellumaperiet. &id est viri, &ducis, non deesse fortunaprabentiſe, &oblata caſu ,flectere adconfiliu.Có- fultius tutiuſque, minoréque difpendio in alieno &
hoftili, quàmin ſuo agro bella moucrë docet; certi- uſque alienanı, quàmfuamprouinciarum periclitari.
necquiſquam prudens hoftem, fi poteft,admittit.mi- nuseniminalieno, quàmin ſuopericulum eft.nocen- tiſſimabella ſunt, qua vifceribus continentur. ita no- centiusvulnuseft, quod cordipropius eſt. plus nam- queèvicino, quàm è remoto mala præmunt. &vene- na, quæpropinquiora, nocentiorafunt. innoxia ferè remotavidemus.
۱۰
Paucis & validèRomanosGermanicusmonet.Ne- Ignominia que enim Dijfinant,ut Belgarum,quanquäofferentium, impellendi.
decus istud& claritudofit, fubueniſſeRomano nomini,
compreffiffeGermania populos. Ignominia terret. nihil hacapudgenerofos potétius. turpe nimirum&inglo- rium,àBelgis Romanos fide, obſequio, roborevincia Libertate Nonimpari fortitudine inpari breuitate fuos erigit propofita Arminius. Sipatriam, parentes, antiqua mallent, quam incitandi dominos&coloniasnouas, Arminiumpotiusgloriaac li- bertatis,quamSegeſtemflagitioſaſeruitutis Duceſeque- admagna.
rentur.Nihillibertate in ingenuis pretiofius, nihilfer- uituteinaſſuetis grauius. illa excitat,hæcterret. Areifaci Quæhoftis inſubſidiu fibi parauerat, obfuturado- litateani cetGermanicus. Non campos modò militi Romano ad mandi.
praliŭbonos,fed,firatio adfitfiluas &jaltus.nec enim immenfa
304 Car.Sribani Institutio
Seruitute
monendi.
mense barbarorumſcuta, enormes haftas, inter truncos arborum, &enatahumo virgulta perinde haberi, quàm pila&gladios, & herentia corpori tegmina, denjarent ictus, ora mucronibus quærerent. Modum præfcribit,
quo vinci pellique hoftis poſſit, fecitidemCæfar in Pharfalicis, &vicit.
Quoveròbreuius, co validius Arminius. Meminis- proposta sensauaritia, crudelitatis, ſuberbia, analiudfibi reli-quum, quàmtenere libertatem, autmorianteferuitium?
Mortemdocetferuttio præponendam, maximè inter auaros, crudeles, ſuperbos.
Generoſa accufati Cordi dictio. pofteritatis gloriâ Generoſa ſe folatur, magnorum exemplo. VerbameaP.C.ar-accufati adeòfactorum innocensfum.fuum cuique de- defenfioin- guuntur,
nocentia Suainnitentis.
deò factorum
cuspofteritas rependet. necdeerunt, ſidamnatio ingruit,
quinonmodo Caſii &Bruti, ſed & mei meminerint. ad- ditTacitus: Quo magisfocordiam illorum irridere lubet,
quiprafentipotentiacredunt extinguipoffe etiamjequen- tis auimemoriam.Namcontràpunitu ingenijs, gliſcit au- toritas. neque aliudexterni Reges, aut, quieademfaui- tiauſiſunt, niſi dedecusfibi, atque illis gloria peperere.
Verahæceſſeloquuntur Hiftoriæ ætatum omnium,
gentiumomnium;ſemperquequoplus læuijt tyran- nis, plusgloriæ tranfmifit. morsomnium eft, gloria paucorum. hæcferèſæuitiam comittatur.Etnonglo- riofius alienis æternumcalamis viuere, quaminglori- amin paucas æſtates vitamprotrahere ? & quid refert quamdiuvixeris, ſi moriendum eft ? Benè& fortiter mortuumeffe,eademumlaus magnaeft.
Libertate Cataractaci in Britannia verba funt.Illumdiem, illam
&feruitu- aciemteſtabatur aut recuperande libertatis, autjeruitu- tepropofita tis aterna initiumfore. Bene, fi Ducis ſui orationi re- excitandi, fpondiffet miles; aut fi tamfortiterpugnaſfet, quàm fortiter ille dixerat. Nec potentior ſtimulis efle po- teſt, quàmrecuperandæ ſemelperditæ libertatis ſpes oftentata. Prudentiſſimus libertatis æftimator poſt amiſſameſt, vt valetudinis bonæ morbus &dolor.
Dignaviro inmuliereBritannica,&magnodignif- fima
Politico - Chriftiana. 305
1
ſimaimperatoreBoudiceæ verba. Sicopias armatorum, Vincendů ,
fi cauffas bellifecumexpenderent , vincendum illa acie, aut mo- velcadendumeffe. Idmulieri deſtinatum, viuerent vi- riendum,
ri, &feruirent. Nonpotuitfortius ſuos accendere, nilpoten- nonvalidius extimulare.Mulier mori audet, &ferui- tius.
tutemmortipræferant viri ? vilis animi feruitus eft, &
indigna viro. Nonabſimile habes apudCimbros &
Teutonas, cùmvxorem cohortationibusrepelluntur inhoftem.
Suos ex aduerſo Suetonius animat. Spernerentfono- Robori,
ras Barbarorum & inanes minas. in multis legionibus nonnume- paucos effe, quipraliaprofligarent ; gloriaque illorum ac- rofidendu.
ceffurum, quòdmodicâmanu, vniuerfi exercitus famam adipiſcerentur. Nimirumnonin numero, fedinrobore&animo , victoriam ſtare. hanc autemferèpauco- rumeſſe. quid? quòdnonrarò exitio ſuismultitudo fuerit? certiuspauciores imperia ſequuntur.
Militarem tumultumOtho componit , duorum Militaris pœnâ,omniumpœnitudine. Tumultusproximiinitiŭ, tumultus non cupidine, velodio, nimiapietas vestraacriusquàm paucorum confideratius excitauit. namſapè honestas rerum cauſſas, pœnâ auer ni iudicium adhibeas , perniciofi exitus confequuntur, tendus.
Imusadbellum. numomnesnuntiospalam audiri, omnia confilia cunctisprafentibus tractari, ratio rerum aut occa- fionum velocitaspatitur? tamnefcire quadam milites,
quamſcire oportet,itaqueſic Ducumauctoritas, fic rigor difciplina habet, utmultaper centuriones tribunoſq; tan- tumiuberi expediat. Siubi iubeantur, quarerefingulali- ceat; pereunteobsequio, etiam imperium intercidit. Pa rendopotius, commilitones, quam imperia Ducumſciſci- tandores militares continentur. &fortiffimus in ipfo di- Scrimine exercitus est, qui ante difcrimen quietiſſimus.
paucorum culpafuit, duorum pæna erit. Cateriabolete memoriamfædiſſimanoctis , nec illas aduerfus Senatum Vocesullusunquamexercitus audiat. Egregiahæc do- cumenta. paucis aperiendaDucumconfilia : omnium parereeffe, imperarepaucorum : militis obfequieffe,
imperareDucis. Modeſtia ante bella, &poftilla, lau- data.
306 Car. Scribani Inſtitutio
data.&ferètimidiſſimus ac ignauiſſimus, ante&poft pugnamferociffimus eft; inipſatrepidat. Virfortis in Tolapugnamileseſt. extraquammanfuefcit,nec inde- dititiumautfugientemfæuit; fæuitignauus. illepre- cesadmittit,&admiferorum victorumquevotamollefcit & flectitur , memor conditionis humanæ ; hic
nullis flectitur precibus, efferaturque in fupplices.for- tis nimirum eft, cùmprætervotanihil fortuna aduerfario reliquit.
Arerum Plotius Firmus fuſo exercitu Othoni animos addit.
arduarum Nefortiſſimum exercitum, neoptimè meritos milites defe- magnitu- reret.maiori animotolorari aduerfa, quàm relinqui.fordine in- tes &strenuos etiacontrafortunam inſiſtereſpei ; timidos hortandi. Gignauos addeliberationem formidineproperare. Forti- ter &Romane. Noneft viri aduerſa fugere, contràire virorumeft; magis etiam, ſtare intrepidum interilla;
generofiffimum , prouocare &gaudere. exhilarefcit himirum, fi dignam robore animoqueſuomateriam nactus fuerit. non dabunt hanc ſecunda, aduerfadabunt. Deterrendi OthoImperatorrefpondet,ciuilemſanguinemdeàciuili teftatur, mortemdeligit. Huncanimum, hancvirtu- Sanguine. temveftramultràpericulis obijcere , nimis grande vita meapretiumputo.quantoplus ſpeioftenditis,fiviuerepla- ceret,tantopulcrior mors erit. experti inuicësumus, ego &
fortuna. Nec tempus computaueritis. difficiliusefttempe- rarefelicitati, quate non putes diu ufurum. Ciuilebel- lumàVitellio cæpit. Neplusquamſemelcertemus,penes meexemplum erit. hincOthonempofteritas aſtimet. Plura deextremis loqui , pars ignauia eft. pracipuum deſtinatio- nismeadocumentum habete, quòdIde de nemine queror.nam incufare Deos vel homines , eius eft , qui viuerevelit.
Acutè. ita ferè, dummors properat , accendunturſo- piti ingeniorum ignes. Videnturverba optimı Princi- pis, qui vnusmorideligat , quàmmultorumfangui- nemfundi. ciuiumſuorumparcit, nonparcitſuo.Ne- ſciotamen,annonhicaliquiddegeneris animieſt , &
defortunadefperantis.
Deli-
Politico- Chriftiana. 387
Deliberantisdeimperio Veſpaſiani oratioeft: Im- Prudens periumcupientibus nihilmedium interſumma &praci- deliberati pitia. Deterrereinhortantesamicos,malorummagni- oratio de tudineconatur. imperio.
IntrepidèMucianus: Satis clarus est apudtimentem Intrepida quisquistimetur.eft, vt dicit. Quiſquistimet, minor exhortaeft: &abalteriustimoreclaritudinem, qui timetur, tio,
mutuatur.
TemperatAntonius militum ardorem. Diuiſain- Tempera- terexercitumDuce quemunia. militibus cupidinempu- dus mili- gnandi conuenire: Ducesprouidendo, conſultando, cun- tumardor.
Fationeſapius, quàmtemeritateprodeſſe. Vtpro virili portione, armis ac manu victoriam iuuerit ; ratione &
confilio, propriis Ducis artibus, profuturum.Neque enim ambigua effe, quaoccurrunt,noctem, &ignota fitum ur- bis, intushoftes, &cunctainfidiis oportuna. non,ſipateant porta,nifiexplorato,niſi dieintrandum. Auidumhîc pu- gnæmilitemvides : moderaturAntonius. Inde quæ militum, quæDucumpartes fint docet. robora mili- tum,confiliaDucumefle. horumprouidere, illorum exequi&obfequi eſſe.Frangit deinde ſuorumaudacia,
&præfidentiamtemperat. EffeadhucVitellio vires, am- biguas fideliberarent;acres,ſi defperaſſent: initia bellorum civiliumfortunapermittenda, victoriam confiliis Gratio- neperfici. Hoftiumvires recenfet , vt ſuoruminſolen- tiammitiget: addit, ciuilium bellorum initia fortuita effe, ſucceſſus confilioregi. Onimis vera ! Taceote meumBelgium. numeraberis inter exempla.
t
Amicorum adVitellium verba funt. Defperatione in Abultima audaciamaccingeretur nihilatrocius euenturu, quàmin rerumde- quodfponteruant.Moriendum victis, moriendumdeditis ; peratione idfolum referre, nouiſſimumfpiritumperludibrium &co- animus tumelias effundant,anpervirtutem. Adduntanimosab non rarò vltimadeſperatione. Audendo ſperari victoriapoteft, addendus.
autmorsvirodigna. cadendo neutrum. Etveròinter armafortiusmilitemcadere, quàmdeditum iugulari.
ibi virtutis plurimum eſſe poteſt&folet, hic ignauiæ plurimum.præponetvirtutemignominiæ quiſquis vi- rumredolet. V2 Ma-
308 Car. Scribani Inſtitutio
Maiorum exemplo animifirmandi.
Extenuanfactaex- tollendo
milespro- uocandus.
-MaiorumexemploVoculamilites firmat.Adednos,
fifortuna inpraſens virtuſque deferuit , etiam vetera exempladeficiūt. QuotiesRomana legionesperirepraopta- uerunt, nelocopellerentur ? ſocijſapènoſtri exſcindi urbes fuas,fequecum coniugibus ac liberis cremaripertulerunt.
nequealiudpretium exitus,quàmfidesfamaque. Optan- daantèmorsviroforti, quamfuga. &gratior illa. Ma- gnum inter ſocias vrbes exemplum Saguntumdedit.
periremaluit, quàmfidem frangere. Etquis Sagun- tum noflet nifi perijſlet ? tantum fides poteſt. æter- nùmin cinere ſuo viuet, omnium ore , omniumcalamis. nonviueret, ſi ſtetiffet.
Cerealis militari more arma oftentat ; facundiam dodictione, extenuat, vt fortius probet. ſuſpecta enimferè eloqué- tiæ opinioeft: quævbi inualit, militares animosin- dürat. Nequeego unquamfacundiamexercui , atpopuli Romani virtutem armis affirmaui. fed quia apud vos verbaplurimum valent , bonáque &mala, nonſuanatura,fedvocibusfeditioforum aftimantur; ftatuipauca differere , quaprofligando bello vtilius fit vobis audiſſe,
quàmnobis dixiffe. Ceterum libertas , &speciojanomina pratexuntur, nequequisquam alienumferuitium &do- minationemfibi concupiuit, utnon eadem iſta vocabula ufurparet. vitia erunt, donec homines. Proindepacem &
vrbem, quamvicti victoreſque eodem iureobtinemus ,a- mate, colite. Moueant vosvtriufquefortuna documenta,
ne contumaciam cumpernicie, quàm obfequium cumfecuritatemalitis. Nimis vera. quiſquis enim alienam Rempubl. amauit, ſpeciofa prætexuit nomina. nulli hæcvlla ætate Principi defuerunt: nulli tyranno. in- geniofa ambitio& cupiditas eſt, ſemper inuenitquo ſetueatur. OmeumBelgium! quoufq; ludes inreli- gionisnomine, tuorum &orbis ſanguine ? Sequuntur eiufdemCerealis verbapauca, fedfortia; vt videasmi- litem potiùs fuifle quam oratorem, & factorum ma- gisquamverborumdiuitem. Ite, nuntiateVefpafiano relictumàvobis inacie Ducem. Venient legiones , quanequemeinultum, nequevos impunitos patiantur. Addit Tacitus:
Politico- Chriſtiana, 309
Tacitus: Cerealisturbidis rebusintrepidus, &fugientes manuretrahens, iniectocorpore,promptus inter tela,felici
temeritate, &fortiſſimi cuiusque accurſu, recuperatum pontemlectamanufirmauit. Fortiter omnino. &non factadictis potiorafunt ?
NonbarbarèGalgacus Britannus ſuos inhortatur. Amaiorů,
AneamdemRomanis in bello virtutem, quàm inpacela- &posteri- Sciuiamadeffe creditis ? noftris illi dijceſſionibus acdifcor- tatisme- diisclari, vitiahostium in gloriam exercitusfui vertunt. moriain- quemcontractum exdiuerſiſſimis gentibus, utfecundares citandi.
tenent, ita aduerfadifſſoluunt. niſiſiBritannorum plerof- quedominationialienaſanguinem commodantes, diutius tamenhostes quàmferuos,fide & affectu teneriputatis.
Metus&terror infirma vincula caritatis. qua vbi remo- ueris, quitimeredeſierint, odiſſe incipient. Omnia victoria
incitamenta pro nobisfunt. nulla Romanos coniugesac- cendunt: nulliparentesfugam exprobraturi funt. clau- Josquodammodoac vinctos Dij nobis tradiderunt. ituri in aciem, &maiores vestros &pofteros cogitate. Itaeft. Me- tus&terrorinfirma vincula ſunt. remoue,in odiaver- tuntur: odifle enimincipiunt, qui timere definunt.
adeoque è timoreferè odia nafcuntur. fortia deinpro- ritamentavxores &parentes funt: quorummemoria nonvnusexercitus ſtetit. Maioresdenique&pofteri- tatismemoria vires acuunt, animos addunt.
Romanèomninòſuos Agricolain pugnaminhor- Hoftesde- tatur. Nequememilitum, neque vos Ducispœnituit. Ne- primere,
que nobis aut locorum eadem notitia, aut commeatuum fuosextol- eademabundantia;sedmanus, & arma, &in his omnia, lerepluri- Quodadme attinet, iampridem mihi decretum est, neque mumſem- exercitus, nequeDucistergatuta eſſe. Proinde &honesta peradvi- morsturpivitâpotior ; &incolumitas acdecus eodemlo- toriam cofitafunt. necingloriumfuerit , in ipſo terrarumacna- valuit.
turafine cecidiffe. Iifunt caterorum Britannorumfuga- ciffimi, ideog, tam diu ſuperftites. quomodòfiluas faltus- quepenetrantibus , fortiffimum quodque animalrobore,
pauida&inertia ipſo agminisjonopelluntur:ficacerrimi Britannorumiampridem ceciderunt : reliquus est numeV3 rus
310 Car. Scribani Inftitutio.
rus ignauorum, &metuentium. Imponitequinquaginta annismagnumdiem.Aperſonaſua, amilitum,beneuo- lentiam captat. inferro &manu, noninfiluis &mon- tibus, ignauorumreceptaculis, roboraponenda. Ve- rumetiamillud , honeſtam mortemturpi vitâpotio- remeffe. femperhocgeneroſi militis fuit. Eleganter etiam illud, non inglorium fore in terrarum vltimis cecidiffe. nimirùm vbiferro omnia aperueris , omnia ſubieceris, in ipfis terrarum finibus cadere , cum nihil victoriæ ſuperſit, quia nihil terrarum. Deprimit dein- dehoftes. Et veriſſimum iſtud, fortiffimum ferè cadere, ignauiflimumvictoriæ ſupereſſe. inprimoproinde congreflupericulaacdifcrimina eſſe, &dubiam for- tunam. adreliquaplaniorvia eſt. Nobilidein epipho- nemate claudit.maximusdies victoriæ eft , quabellorum annicoronantur.
Aliberta- Generofè Catilina , generoſius ſipropatria. quan- te opibus, quam&contra ipfamgeneroſe: Nifivirtusatquefides gloria,Du- veſtraſatisſpectata mihiforent, nequidquam oportuna cis exemplo res recidiffet, nequeegoper ignauiam, incerta autvana fortiter ingenia,procertis captarem. Sed quia multis &magnis miles pro- tempestatibus voscognouifortes,fidoſque mihi; eò animus uocatur. ausus est maximum atque pulcerrrimumfacinus inci- pere. Caterummihi in dies magis animus accenditur,
cumconfidero, qua conditio vita futurafit, nifi noſmet- ipfos vindicauerimus in libertatem. Nonne emoriper virtutempraftat, quam vitam miſeram atque inhone- ſtam, ubi alienaſuperbia ludibrio fueritis , per dedecus amittere? Tantummodò incepto opus eft: caterares ipsa expediet. Quin igitur expergifcimini ? en illa , quam Sapèoptaſtis, libertas : praterea diuitia , decus , gloria in oculisfitafunt. Vel imperatore, velmilite me vtimini.
nequeanimus, neq corpus aberit àvobis. Suorum fidem 'dumextollit, admagnaprouocat. infelicem illorum poft fugam conditionemaperit. Fortem mortem,mi- ſeræ vitæ præfert. nemo generofior illam timuit, ti- muitcontemptum. Necdurumforti ſanguinemfun- dere, durumludibrioeſſe. Præmiorumquoqueſpe
2 fuos
Politico - Chriftiana. 311
1
fuosexcitat, libertate, diuitijs,gloriâ. nihiladducipo- teratpotentius. Suodeniqueexemploſuos roborat,
animum, corpus, omniaſpondet.
SequiturpacataCæfaris, ſententiam rogari, oratio. Affectus in Omneshomines P.C. qui de rebus dubiis conſultant, ab deliberan- odio, amicitia , ira , atque misericordiavacuos eſſe decet, doſepo- haudfacilèanimus verumprouidet, vbi illaofficiunt. ne- nendus.
quequisquam omniumlibidinifimul & vſuiparuit vbi intenderisingenium, valetſi libidopoſſidet, eadominatur,
animusnihilvalet. Magnamihicopia eft memorandiP. C.quiReges, autquipopuli, irâ aut misericordiaimpulfi,
malè confuluerint. Qui demiſſi in obscuro vitam agunt,fi quid iracundiâ deliquêre, paucifciunt : fama atquefortuna corumparesfunt.quimagno imperiopradi tiin excelſo atatem agunt , eorum facta cuncti mortales.
nouere ita in maxima fortuna minima licentia eft. qu&
apudalios iracundia dicitur, ea in imperiofuperbia atque crudelitas appellatur. Sapienter. affectum confilia fe- ponunt, ſi integra eſſe debeant.perdis illa, ſi affe&ibus indulges.nemo fanè cæco ductoretutòinambulat.cæ- cus ductor affectus omnis eſt. & ferè mentituraffectus, &àvia abducit, tanquam fi quis capiti iniectâ to- gaveletoculosviarumductores, vthicparieti illidat,
alibi immergatfouex.
timstu- dendum.
Fortis exaduerfoGatonisfententia , magiſqs vtilis. Publicè in quam ſpeciofa : Nolite exiftimare maiores noſtrosarmis delibera- Remp. exparuamagnamfeciſſe. aliafuere, qua illosma- tionibus ,
gnosfecere , quanobis nullaſunt: domi induſtria,foris iu- non priua- ftumimperium, animus inconjulendo liber, nequedelicto,
req, libidini obnoxius. Pro his nos habemus luxuriam atq,
auaritiam,publicèegeſtatem, priuatimopulentiam. lau- damusdiuitias,ſequimur inertiam. interbonos & malos
nullumdifcrimeneft : omniavirtutispramia ambitiopof- fidet. Nequemirum, ubivos(eparatimfibi quiſqz confiliu capitis: vbi domi voluptatibus, hicpecunia, autgratio Seruitis.eofit,ut impetusfiat in vacuamRemp. Nonvo- tis, negſuppliciis muliebribus auxilia Deorumparantur :
V4 vigi-
312 Car. Scribani Inſtitutio
Apericulis, gloriaGnevigilando, agendo,benè conſulendoproſperè omniacedunt.
Vbifocordiate atque ignauia tradideris , nequidquam Deos implores : irati infeſtiqueſunt. Maiorum mores&
imperiaprobat, damnat ætatis fuæ. publicas opes, pri- uatamegeſtatem commendat. fuit hæc, cùm florerer Reſpublica. periit priuatis opibus, publica egeſtate.
Diſcrimina a virtute , non ab opibus fumenda, fi fir- mandaRefp. eſt.In communedeinde confiliaferenda,
nectampriuatim, quàmpublicè ſtudendum. Vigilan- dodenique & agendo , proſperè omnia fuccedere,
ignauiâ perire. votaqueDeumfortium, nonignauo- rumaudire.
Redeo ad Catilinamiampugnæ accinctum. Com- pertumhabeo, milites , verba virtutem nonaddere. neg
exignauoftrenuum , nequefortem extimidoexercitum,
ceffitate imperatoris orationefieri. Quantacuiusqueanimo audaprouocan- cia, naturâ, autmoribusineft, tanta in bello paterefolet.
dusmiles. Quem nequegloria, nequepericula excitant , nequidqua hortere: timoranimi auribus officit. Quaproptervosmo- neo, utiforti atqueparato animoſitis : &, cum pralium inibitis, memineritis vos diuitias,gloriam, praterea libertatem, atquepatriamindextris vestrisportare. Sivinci- mus, omnianobis tuta erunt. Commeatus abundè, municipia atquecolonia patebunt.fi metu ceſſerimus,eademilla aduerfafient : nequelocus, neque amicus quisquam te- get, quemarmanon texerint. Nemoniſi victor, pacebel- lummutauit. nam infugaſalutem sperare , cum arma,
quibus corpus tegitur, ab hofte auerteris; eaverò demen- tiaeft femperinpralio ijs eſt maximum periculum , qui maximètiment. audaciapro muro habetur. Cumvos confidero , milites , &cumfactavestra exiftimo , magna meſpes victoria tenet. animus , atas virtus veftrame
hortantur: praterea neceſſitudo, quaetiam timidosfortes facit. Quodsi virtuti veftra fortunainuiderit , cauete
neinulti animamamittatis : neucaptipotiusficutipecora trucidemini, quamvirorummorepugnantes , cruentam atque luctuosam victoriam hoftibus relinquatis.VeriDu- cis oratio. &qualemoptem,ſi propatria,noninıllam.
1
,
Gloria
Politico - Chriftiana. 313
Gloria&pericula quem non armant , nequidquam ferrumcircumfpiciet. &non libertas , diuitiæ, honos,
patria, promuro&ſcuto ſunt? omniatuta victoribus,
intutavictis.nec quifquam teget , quem arma nuda- runt. audacia pro muro &enſe eſt, timor exuitarmıs,
animus induit. additadætatem, vt virtutem , neceffi- tatem validiflimum telum. monet denique, neinulti pecorum more cadant ; cadant virorum, hoftili na- tantes ſanguine, dum natant ſuo.
BocchumRegemMerellus ad pacem hortatur , & Exhorta- Rom. populiamicitiam. Omnebellumſumifacilè cate- tio adparumagerrimè definere nonin eiusdempotestate, initium cem.
eius &finem esse. incipere cuiuis , etiamignauo, licere ;
nondeponi, nificumvictores velint. Proindefibi regnoque fuo confuleret : nequeflorentes res ſuas , cum Iugurthe perditis mifceret. Prudentis Ducis verba funt , &vera nimis. Mouerebella etiam inualidi &ignauiffimi pof- funt; deponere non poffunt. initia in manu noftra funt, finis ferè in hoftili. ſtultum verò eſt florentes res
ſuas, deperditis aliorum mifcere.vnâ namqueplerum- queruinainfepeliuntur fatuus auxiliator, &alieni in- digus.
Militaris oratioMarij eſt, docta & elegans , dum Potensex- ferrum loquitur & fudores : Scio , Quirites, plerosque hortatio ,
nonijfdem artibus imperium àvobispetere, &poftquam qua àfa- adeptifunt,gerere.primò, induftrios,ſupplice , modicos effe: Etorum deindeper ignauiam &fuperbiam atatem agerealiis,fi fuorum delinquere, vetus nobilitas, maiorumfortia facta, cogna- magnitu- torum &affinium opes, multa clientela, omniahacprasi- dinefuos dioadfunt. Mihiſpesomnes in memetſita: quas neceſſe Duxin- est virtute &innocentiâ tutari. nam alia infirmasunt. hortatur.
itaveròadhocatatis àpueritiafui , ut omnes labores periculaconfuetahabeam, illis difficile est in poteftatibus temperare, quiperambitionemſeſeprobosfimulauere.Mi- hi , qui omnem atatemin optimis artibus egi, benefacere iamexconfuetudine in naturam vertitur. Qua illi audi- re &legere folent , eorumpartem vidi, alia egometgefſſi.
quailli litteris, ea ego didici militando. Nunc vos exiſtiVS mate
314 Car. ScribaniInſtitutio
1
Securitateminro- bore,peri- culum in fugaeffe.
mate,factaandictaplurisfint. Quodsi iure medefpiciunt,
faciantidemmaioribusfuis, quibus, vti mihi, ex virtute nobilitas cœpit. Inuident honorimeo : ergo inuideant labori, innocentia,periculis etiam meis, quoniamperhacillum cepi. Na illifalfifunt, qui diuerſiſſimas respariter expe- Hant,ignauia voluptatem, premiavirtutis. Maiorum gloriapoſteris quaſilumen eft : nequebona, nequemalaeo- rum, in occultopatitur. Namme quidem , ex animi mei Sententia,nulla ladere oratio potest. quippe vera, neceſſe.
estbenèpradicet:falſamvita moresquemeiſuperant.Non Suntcompoſita verbamea. paruiidfacio. iplaſe virtusfatis oftendit. Iliis artificio opus eft , utturpiafacta oratione.
tegant. Cumtutepermolliciemagas, exercitumfupplicio .
cogere, ideftdominum, non imperatorem effe. Maioreseo- rumomnia, qualicebat, illis reliquere ; diuitias , imagi- nes, memoriamfui praclaram: virtutem non reliquere.
negpoterant, eafola neg, daturdono, neq, accipitur. Ego- metinagmineatq;inpralio conſultor idem, &fociusperi- culivobiscumadero : meg, voſq, in omnibus rebus iuxtà geram. Pluradicerem, Quirites,ſi timidis virtutem ver- baadderent: namftrenuis abundè dictumputo. Factadi- Etispotiora eſſe, omnium, &fuo exemplo docet.illa.
ſpondet: hæc aliis concedit. Solamdein nobilitatem veram factis metiendam, non maiorum virtutibus,
quas nemomoriens dare poteft. diuitiæ, imagines,
memoriafui, dari poffunt, &heredibus legari, virtus nonpoteft. inanimo cuiuſque nafci hæc debet. àqua verè quiſque magnus & nobilishaberi &dici debet,
nonabalieno.
SuosSyllahoftibus circumfuſos hortatur,vtanimo,
nonnumeroſe metiantur.Sapè anteapaucisftrenuisad- uerfus multitudinem benè pugnatum: quantumfibi in eopralio minuspeperciſſent, tanto tutioresfore; necquem- quamdecere, quem manus armauerit, ab inermibuspe- dibusauxiliumpetere, &in maximo metunudum &ca- cumcorpus adhoftes vertere. Securitas in robore&au- dacia; periculuminfuga, non eft viri cæcum corpus adhoftes vertere : armaarmispulfare , &pectus.dertera
Politico- Chriftiana.
geraarmatumhoftili ferro obiicere, viri&militis eft.
necquiſquamtutior , quàmquiferrum ferro propel- '
lit: intutiffimus eft, quiàpedibusauxilium depoſcit.
abarmismutuaturmiles,eominuspericlitaturus,quo fortiusprefferithoſtem. Etnonſolaſempermilitisſa- lus inanimo , & ferro? infuga dedecus &morseſt;, dedecus&vitain armis. 1
Exhisnemononvideat,quidinDuceoratio poffit,
quid ad animandos milites, terrendos , excitandos,
componendos, recreandos, mouendos,timorempel- lendum , ſpemerigendam, temeritatemreprimen- dam, ignauiamdeponendam, ſeditionem ſedandam,
mæroremdetergendum , verecundiam prouocan- dam. Nil fanètubæ &tympana, nilprædæmagnitu- do,nilhonorum&opumexpectatio , nilignominiæ depulfio, triumphigloria , adDucis orationem. qua vnaprodigioſasin deſperatuſſimis rebus victorias ſe- cutas,Tacitus, Cæfar, Liuius, Curtius, Saluſtiusmeminerunt.
4
Illavimomniummaximèoratiohabet, cùmgene- Nulla va roſa verbagenerofioribus aufis Dux ipſe condecorat. lidiora in magnı Catonis inLucanoexemplum eft.
O, quibusunajalusplacuit mea caſtraſecutis Indomitaceruicemori, componitementeis Admagnumvirtutis opus, ſummoſquelabores.
Etpræitipſe fortioribus factis :
-Dumprimusarenas Ingrediar,primoſquegradus in puluere ponam Mecalorathereusferiat, mihiplena veneno Occurratferpens,fatoque periculavestra Pratentatemeo.fitiat, quicunque bibentem Viderit; aut umbras nemorumquicunque petentem,
Æftuet;autequitempeditumpracedereturmas,
Deficiat,fiquofueritdiſcrimine notum Duxanmiles eam.ferpens,fitis, ardor, arena Dulciavirtuti: gaudetpatientiaduris.
Latius eft quotiesmagnoſibi conſtathonestum.
MagnihæcDucismagnaverbafunt; videamus facta.
citamenta
Ducis exemplo.
1
Vtque
316 Car. Scribani Inſtitutio
Vtquecalorfoluit, quem torſerat aëraventus Incenſuſquedies, manantſudoribus artus,
Arentorafiti. conſpecta estparuamalignâ Vndaproculvená: quamvixè puluere miles Corripiens,patulumgalea confudit in orbem,
PorrexitqueDuci.ſqualebantpuluerefauces Cunctorum : minimumque tenens Duxipſeliquoris Inuidiofus erat, Mene, inquit, degener vnum Miles inhacturbavacuumvirtute putasti ?
Vsqueadeo mollis,primiſque caloribus impar Sumvisus? Qantopœnâtu dignior iſta,
Quipopulofitientebibas ?fic concitus irâ Excuffitgaleam,fuffecitque omnibus unda.
Digniffimummagno Catone factum. perſimile huic Magni Alexandri eſt , de quo illud Curtij : Poculo pleno,ficut oblatum eft, reddito: NecJolus, inquit, bibere fuftineo, nectamexiguum diuidere omnibuspoſſum. Et premebaturextrema ſiti Rex. ſed cùm eâdempreme- returexercitus, delegit cumomnibuspati, omnefque exemploſuoanimare. addit: Atille thoracem indutus,
necautcibo refectus autpotu,quàveniebatexercitus, con- ftitit, necantèadcurandum corpusreceffit , quàmprate- rieruntqui Regemſequebantur. Illud etiammagnum.
cumexercitusfrigore propèconcretus inerraret filuis,
laſſataque paffim miles humi corpore profterneret ;
Rexunustantimalipatiens, circuiremilites , contrahere difperfos, alleuareproſtratos, addit : FortèMacedogrega- riusmiles,ſeque&armaſuſtentans , tandem in caftra peruenerat. Quoviſo Rex, quanquamipſe tunc maximè admotoigne refouebat artus, exſellaſua exſiluit , torpen- temque militem, &vix compotem mentis, demptis armis,
infuafede iuffit confidere. Ille diu nec ubirequiefceret,nec àquo effet exceptusagnouit. tandem , recepto calore, ot regiamfedem Regemquevidit, territusfurgit. Quemin- tuensAlexander, Ecquid intelligis, miles, inquit, quanto melioreforte, quàm Perſa ſub Rege viuatis. illos infella Regis confediffecapitaleforet, tibijalutifuit. Nonabfi- milehabes à Suetonio inCæfare. C. Oppiocomitantiſe
per
Politico - Chriftiana. 317
perfilueftreiter, correptoqueſubita valetudine, diuerſo- rio, quodvnumerat, ceffit, acipſehumiacfubdio cubuit.
EadempropèhabesinDauide. dequo Scriptura: Ir- 2.Reg. 23.
ruperunttresfortes caftra Philifthinorum , &hauſerunt aquamde cifternaBethlehem, qua erat iuxtaportam , &
attulerunt adDauid: at ille noluit bibere,fedlibauit eam
Domino,dicens: Propitiusfit mihi Dominus, nefaciam hoc: numſanguinem hominum istorum,quiprofectifunt,
animarumpericulumbibam? SitiebatRex,fanguine ſuorumemptamaquam , nereliquis molliorvidere- tur,biberenoluit.
Animandoproindemiliti nontantum oratio, fed&
res, &induſtria Ducis valuere. ItaTullus Hoſtilius
perculfosſuorum animos ob Metij ſeceſſum,dumiuf ſuſuoſeceffifledenuntiat, reparauit. & Scipio negata àSyphaceauxilia cùmedixiflet promiffa , animos ad- didit. Barbarumin Sertorio, qui denuntiantemHer- culeimortemoccidit, ne cædis illiusfama ſuos exanimaret. Hannibal verò , cùm inItaliamtranfmitteret,
tria militumauxiliatorum millia iuſſu ſuo retrò abijf- ſe, quæ iniuſſuabierant, affirmauit.Lucullus cumMa- 1
cedonicum equitatum propenfiorem inhoftemfen- fiffet, adarmavocauit, in officiotenuit. Scipio dum
inAfricam excendens cadit, omnemvertit in bonum:
Benè,ait, est, oppreffiAfricam. Factumidem àCæfare.
Non abſimile T. Sempronij Gracchi ; cum in Pice- nosducenti intremuiffet terra, perculſos ſuorumani- mosexcitauit : Optimè, inquit, cumhoftilis terratimo- remsuum teſtetur.
CAPVT XXVI
Quaratio tenendain legationibus conſtituto ?
A
RDVA res legatio eft, multorumquecalamis,
necinfeliciter,nec negligenter pertractata. plus tamenhæcàrebus, quamadocta manu, pru- dentiæ
:
318 Car.ScribaniInſtitutio
1
Legatio
dentiæ&eruditionis trahet. non negligenda interim mihi , nequid intactum,neueinauſumquidtranſiſſe videar. raptimtamenin hoc mari magno littora tan- genda, &eminus proſpectanda oftentaſſe ſatis erit.
namvtomnia&fingula cymbahaclegam, temerarius audiam. Vtveròpropiusremaperiam, quæ Legato committuntur, ſcriptoferètraduntur: eoq; nuncar- canos nunc publico; plurimaq; nonraròverbotan- tùm. Sic Romani Legatis imperauerunt verbo, vt Achæorumcorpusdiffoluerent, fingulaſq; vrbespro- prij iurisfacerent. conciſahocconfilioAchæorumpo- tentia,dumfingulævrbesprolibertate ſuadepugnant,
&pro beneficiohabent nulli ſubeſſe, parerenemini.
Antiochusetiam perAriſtonem Legatum adpriuatos amicosCarthaginemmifit, perquospopulariumani- mosadſetraheret: Heraclidi etiam Legato impera- uit, vtScipionis animum magnificis promiffis tenta- ret. Cumverò occulta hæcmandatavfitatiſſima magnisRegibus fint, tum tyrannisnonrarò frequentata.
DiſcimushocàTarquinio, &àSeueroImp. inAlbi- no. potentiam non tulit. virtuti inuidebat: ſuſtulitz &ſemetu&inuidialiberauit. Eademhabes in Capi- tolino, &Herodiano. Illud nouum. cùmbella Princeps meditaretur, nectutum illiin aperta armaerum pere, nifi æmulı Principis Ducefublato: ſuſtulitper Legatum. perquemtimere primòdocuit, indepoten- tiamininuidiam vocauit, litteras etiamDucismanum
mentientes, quæ proditionem aperirent, tradidit. inde vincula,&mors. quofublato , ad aperta deſcenditar- ma, certus de victoria , hoſte ſublato. ARomanisetiá
inhocgenerepeccatum, cumperLegatum,interAfri- canas latebrasHannibaliinfidias ſtruunt, mortempa- rant. Et fecretahæcferè imperia, proba illa an impro- bafint, verbis, nonlitteris committuntur, nequafor- tunadiuulget, quæ occulta eſſe decebat.
1
Quid? quòdmittentis interdum fidei res totacom- sota Lega- mittatur. factumnonfemel in libertate Romana , ſub torum ali- Imperatoribus, maximèOrientis.itaClaudioMarcel-lo
Politico - Chriftiana C , 319 V
loConfule, fenatus decem viros èprimoribus legit, &in quando Graciammifit,utdecommunifentëtia cumTito resGra- fidei com- cia componerent, teſte Polybio; cùmpopulus Q.Flami- mittitur.
nij voluntatemfecutus, pacificationemcumPhilippo firmam&ratameffe iufſiſſet.&Antiocho ſuperato,de- cemLegatosdecreuerunt,quorum arbitriopermiſſarerum particularium adminiſtratio,auditoRege Eumene, &
Rhodiorum Legatis. Magnamveròfacultatempoft bella&victorias concediLegatis folere teſtisCicero.
Neg enim licet aliter; neqpermiſſum nobis hocordine, ut Philip. 12.
bellis confectis decemLegatispermittiſolet, more maiorum.
confirmatfupra Polybius: Senatusdecë viros èprimori- buslegit,GinGraciam misit,utdecommuniſententiares Gracia componeret. &alibi: Patres decemLegatosdecreue- runt, accumandatismiserunt. ut bellofinemimponerent,
Prusiampro iniuriis bello illatispœnasAttalopedereco- gerent.Magna omninòhorumpoteftas, &facrofancta decreta,&ferèfinelimitationepoteſtas.qualis etia fuit illa,quamPhanez& DamocliAchæorumLegatis con- ceflamlegimus.ılla etiam,quam quinq;Legatis datam narratPolybius , quibus commiflum,vtPtolemæum iunioremCyproreftituerent,regno nimirumRegem.
&illa, quamidem auctor àCarthaginenfibus Legatis fuisconceflam refert; qui Romanorum arbitrio Car- thaginenfium omniapermiferunt,cumviderentſpem nullam fupereffe aliam. prudenter. nam & libertati redditi,&bonorumpoſleſſioni.
Eſtveròlegatioomnis temporaria, autperpetua.il- Legatio lamandatis expletis finitur; hæcrebusferè, nonperſo- duplex :
nis perpetuatur. ita Pontifici Regum adhærent Lega- tempora- ti,Regibus Pontificij. Perpetuareverò inlegatione, riavna,
maximè celebri , Legatumnonprobo, ne ex Legato altera per- Princeps oriatur, cùm prouincialium fibi affectum petua.
varia arte parauerit. ita namque creſcente potentia,
&amoreimperandi, crefcit animus, &audere incipi- mus, quodbreuilegatione neſperare , ac ne cogitare quidemaufifuiſſemus. Quòdfifamiliarius externo PrincipiLegatusaſſueſcat, periculum necumcælo&
con-
320 Car. Scribani Inftitutio
coufuetudine affectum transferat, patriæque acPrin- cipis ſui obliuifcatur,immemorpreteritorum,preſentium amator.
Legatorum Legatos autem ab euentu varièdefiniunt. Alij mu- definitio. neris publici miniftros, pacis acbelli curatores, aucto- res, adminiſtros, mutuorum confiliorumfactorumq;
ſpeculatores; alij alijs nominibus decorarunt. Quos variosfuiſſe reperio. Minores. hinc illud Menandri:
SophiaImperatrixLegatum mifit ad Cofroëm Perfarum,
induciaspromittentem; quas tantiſperfecit, dumabIm- peratricemaximus Legatus mitteretur. Miſſus exinde Traianus Legatus maximus , cuius operâ triennales induciæ conceflæ. Sed&poſt maximos, quorumam- plapoteftas, minores ſubmitti ſolitos, teſtis Menan- der: TiberiusTheodosium Legatum ad Regem Perfarum
mittit, quòd Traianum maximum Romanorum Lega- tumfummo honore affeciſſet. ab antiquo enim in more apudutrosque Principespoſitum est, post magnos Legatos mittere aliosminores, quibus non is cultus, quimagnisLe- gatis exhibetur,praftatur. Legatidi- Augerietiamdignitatibus ſolitos Legatos, quòau- gnitatibus guftiorlegatioeflet, Malchustradit. itaZenoAda- augendi. mantium,quem Legatummittebat, Confularidigni- tateauxit; &Menandro teſte, Tiberius Zachariam regiummedicum, Exconfulis dignitate decoratum,adlega- tionem obeundammifit. Eundempoftea Ioanni & Pe- troConſularibus, Perficæ legationiconiunxit, qui- bus,Merrandroteſte, maximorum Legatorum potefta- temdedit. Similem poteftatem Cofroës Mebodi, ple- nam nimirum facultatem pacis conficiendæ, dedir.
Romæ fanè in veteri libertate non nifi Confulares
miſſi. itum deinde ad minores labente libertate.Caduceatores etiam antelegatos mitti ſolitos è Polybioha- bemus : Caduceator Musaus ab Antiocho miſſus dixit velleAntiochumLegatos mitteredeſummare acturos.po- Stulabat commeatumdari venturis. Reimpetrata reuer- titur caduceator. paucis deinde diebus venêre Legati à
RegeAntiocho.
Varič
Politico - Chriftiana. 321
Varièverò Legatos reperiofolitos deſignari. Sorte; Variomo- fuffragiis. ijfque nuncoccultis, nunc apertis. Depri- doLegati mo genere elegans apud Tacitum, inter Prifcum &defignari Marcellumconcertatio. Eleganter, &verè Priſcus : foliti.
Sorte , &urna mores nondifcerni.fuffragia &existima- Hist. li. 43 - tionemfenatusreperta, vt in cuiusque vitamfamamque penetraret. Marcellus contràniti : Secundumvetera
exempla, quefortem legationibuspoſuiſſent , neambitioni aut inimicitia locus effet. &auctore Tacito , vicit pars,
quafortiri Legatos malebat, etiam mediis Patrum anni- tentibus retinere morem. &fplendidiſſimus quiſque eodem inclinabat, metu inuidiafi ipfi eligerentur. Confirmat hunc moremDio : Legatos his de rebus , alios quidem Lib. 59.
forte, Claudiumveròsuffragiis electum miferunt. &Ci- cero: Senatusdecreuit, ut Confules Galliasfortirentur,
delectus haberetur, legati cum auctoritate mitterentur,
qui adirent Gallia ciuitates. atque hocloco nonqueopra- terire, quòd, cùmde Conſularibus meaprimaforsexiſſet,
vnavocefenatus frequens retinendum me in urbecen- fuit.hocidempoft me Pompeio accidit : ut nos duo quaſi pignora Reipubl. retineri videremur. Mihi fuffragiapla- cent, autPrincipis delectus. Quis enim militiæ Du- cemprudens fortiatur ? quis Senatorem , Confulem,
Prætorem? quisathletam, curforem , oratorem , &
cauffæ fuæ patronum ? Sors ſane probos improbofq;, doctoſq; iuxtàac indoctos, prudentes ac fatuos , prouidos&temerarios,peritos ac imperitos,fortes ac im- becilles muneribus ac honoribus dignatur. electio ex virtutemunera partitur. Scio hanc errare pofle. at fors fortuitòtantum bona eft; electio fortuitò mala. ac,
vbi electionis errorvnus eſt, ſortis mille funt. Variæ deinde mittendorum cauflæ funt. Dauid VariamitAmmonitarum Regem per Legatos in patris morte tendiLega- ſolatur. faciunt idem Athenienfes in Cleopatra Phi- toscauſja.
lippi filia,mortuoAlexandro MoloſſorumRege.Cof- Pro folatia toes IſdigunnamadIustinianűmifit,perquemdeIm- in morte peratorisvaletudine certior fieret,donis etiá eumdem carorum.
conciliaret. &cumingentia tuliffet, retulit maiora.
Ad 1
t
322 Car. Scribani Inftitutio
Adaccipienda
Adaccipienda etiam confilia miſſi Legati.
Addiuertendum etiamhoftem , bellaque auerten-da. itaAnatolius & NomiusTheodofij Legati,barba-Addiuer- ros efferatoſque Attali animos munerum magnitudiconfilia.
tendum nepacarunt.
hostem. Ad hoftilia deinde arma mutuò prouocando, itaAdhoftilia Zeno ImperatorTheudericuminBalamerum excitat,arma mu- vt, cùm Gothico ferro Gothi cecidiffent , ſpectator tuò prouo- ipſe hoftilis ſanguinis federet, ſat viriumin vnumhacanda. biturus, quiin vtrofquenonhaberet. Eadem ratione vſus inAbaros. Subdit Menander : Sic enim prudenter
fentiebat , fiue Abari vincerent, fiue vincerentur; in vtramquepartem, utres cecidiffet, eaqua euenirent,fuo commodoceffura. Atque hincgentis illius Legatis,Me- nandroteſte, catenas dedit aurovariegatas, lectos , feri- casveftes, Galia quàmplurima,quibus leniret &demul- ceret animosfuperbia &inſolentiaplenos. Eademvideo
inTiberio Orientis Imperatore, qui auro Longobar- dosconatuseft inmutuum prouocare ferrum, Fran- cosetiam& Longobardos. necfalſus eſtſpe ſuâ, cùm Longobardorumplerique munerummagnitudineal- lectiad Romanos tranfierunt. Eadem etiamin Mauricio Imperatorij exercitus ductore , cum Biganum PerfarumDucemingentibus pollicitationibusadpar- tes fuas traducere conatur. Feliciter etiam Theodofius Acatziros Scythicam gentem contra Attalum ad ſetraduxit. &Iuftinus per Zemarchum LegatumDi- fabulum Turcarum Ducem in Perſas impulit. &Iu ſtinianus Galdıahum Ontigororum Ducem in Zo- bellum ; Hunnos nimirum in Hunnos impellens,
quòillorumpotentiam frangeret, fuam firmaret. Ti- berius etiam Baianum Abarorum Ducem in SclaninosGræciam deuaſtantes perIoannemLegatumfuum impulit, barbaros in barbarum , vt , dumferociffimarumgentium vires mutuoferro exfcinderet , Impe- riummetuliberaret. 1
Adarmo- Adarmorum etiam inducias Legati miſſi. Sicanni
rum indu- vniusinduciæ Papirio Dictatore Samnitibus data.impetra cias.
Politico - Chriftiana. 823
petrauit etiam illas per Zachariam à PerfarumRege Cofroe Sophia Imperatrix. Menandri verba funt:
Imperatrix Sophia Iustini , Legatum mifit adCofroem PerfarumRegemex medicis Imperatoris. is ubiadPerſas acceffit, quadragintaquinque aureorum millia dedit ,
inducias annuasper Orientemfecit, tantifper dumabIm- peratricemaximus Legatus mitteretur. Miſſus dein- deTraianus, quieasin triennium extendit. Ardeati- busautem inquindecimannos inducias conceffas, au- torDionyfius eft. inquinquagefimumetiam annum prorogatas fub Iuftiniano Petro Legato Menander tradit.Etfub eodem Imperatore inducias cum Perſa fancitas, quæ paci præluderent , eodem auctore repe- rio. Quid? quòdBlemmijs & Nabadibus centum an- noruminducias àMaximino conceffas PrifcusRhetor narret.
Bella veròper Legatos denuntiari ſolita , omnium Addenan- gentiumvernaculis Hiſtorijs docemur. Eft in hocge tianda nereilluftre illudFabij adCarthaginenſes : In hoc ego bella.
finubellumoffero &pacem. Vtrum eligitis , vtrumplacet Flor. lib.
fumite. Cumquefucclamatum effet, utrum velletdaret ; 2.0.6.
Bellum igitur, inquit, accipite. &excuſſo in media curia togagremio, nonfine horrore, quafiplenoſinu bellumferret, effudit.
Pacem etiam per Legatos componi conſtat. Ita Adpacem AntiochoperLegatos fupplici , pacem atque partem compo- regni pop. Rom. dedit, eolubentius , quòdtamfacilè nendam.
ceffiffet. EtPhilippo Macedonibis victo, bis fugato,
bis caftris exuto , &ad tumulos Cynocephalos oppreffo, pacemper Legatos petenti , Conſul dedit, re- gnumqueconceffit. Pompeius quoque , per Legatos primò,indeperſe ſupplicem Tigranem, regnare iuf- fit, pacemvicto fugatoquelargitus. DecebalusDaco-- rum Rex à Traiano , Quadi a Marco , Wandali ab Aureliano, Narfeus Perſa à Galerio per Legatos pa- cemdepofcunt , & imperaffe Petrus Patricius narrat.
Ipſosetiamnonrarò Reges per ſe ſuppliceslegimus ;
Iugurtham ad Caffium, Deiotarumad Ciceronem,
2 HeroT
324 Car. Scribani Inftitutio
Herodem ad Cæfarem , Tiridatem ad Corbulonem,
aliofq; adalios venifle. Sed&vetus dictum : Omnia experiripriùs quàmarmisſapientem decet. Vlyffes &
Menelaus abAgamemnoneTroiammifli, FabiusCar- thaginem, Popilius adAntiochum , ad AchæosAfri- canusiunior, Flaminius in Liguriam ; adPrufiam, ad Perfem, adPhilippum, ad Syphacem , ad Tigranem,
adBocchum; in Illyricum , in Græciam , in Afiam,
Cyprum, Tarentum; adEtruscos , Fidenates, Sabi- nos, Faliſcos, varij miffi, alij adalios. Ita per Legatos tentareferèpacemRomanumfuit, vt ſanctius inde ad bella, tanqua iufta, profilirent.Romani deinde Impe- ratoresveterisRomęmoremſecuti,pacificatoriosLe- gatosmiſerűt.Aurelius,Theodofius, Marcianus, Leo,
Zeno, Iuftinianus, Iuftinus Tiberius, Mauricius,Heraclius, adAttilam, Genſericű, Parthos,Perſas,Wandalos,Gothos, Longobardos, Turcas, Abaros , Scla- uinos , HunnorumDuces, Alanos , Medos, Saracenos,Bulgaros, aliofque Afiæ, Africæ , Europæpopu- los. quaſi nefas effet ad armadecurrere, nifi aut vltrò antèimpeterentur , aut Legatos miſiſſent. nam, licèt gloriofum fitmoripro patria , proRege; dementiæ tamenquoddamgenus eft, nolle pacefrui , nifiper fanguinem&cedes , perqueviduatas habitatoribus prouincias, per incendia, &ftantium ciuitatum rui- nas. Etquidfæuiffimus quiſqueper ferrum quærit , fi nonpacem? namquis adeò barbaruseft, vtin fangui- nemeatpropteripſum? Pacem ergo fi fine ferro con- ſequipoffumus , cur in cædes dexteram arımamus in- rentatâ priùs pace? Aut honeftius incundiuſque eſt per vulnera&mortes optata pace frui, quàm integro corpore viribuſque? Nunquam ſapiens ferro vindi- cauit, quodfineillo potuit. Extremum remediorum ferrum eft. nemo medicorumad hocdecurrit , nifi reliquismitioribustentatis inſalutem. ita non niſiin de- ſperatis morbis , qui malimagnitudine clementiora remedia refpuunt, itur ad ferrum. Imitaturmedicos Princeps, vltimumipfi remediorum,ferrum eft. &potior
Politico - Chriftiana. 325
tiorilli fempercumScipione &Fabio cura integritatis ſuorum, quamhoftilis ſanguinis. vnus nimirumciuis cariorbonoPrincipi, millehoftibus effe debet.
Pacis verò fœderavario, progentiumvarietate, ri- tu celebrata. perfæciales Romani, Albani , Carthagi- nenſes: Siculi ferèpertibicinem. ſuntquiporco,arie- te , tauro immolatis fædera inire ſoliti: agno verò candido alij , alij pullo : alij datis mutuo lanceis : mu- tuo Medi & Lydij ſanguineguſtato: mero, ſanguine mutuo permiſto , Scythæ; imitatus Catilina : inter frequentes epulas poculaque vxoribus liberiſque præ- ſentibus Perfæ , Germani , Thraces, Ægyptij : pane gladio diuiſo libatoque Macedones : Ætoli &Parthi antealtaria, tanquam Dijs teftibus , libatis primùm facris.
Adcontrouerfias autem inter Regespopuloſq; na- Adcontro- tas componendasLegatimiffi. DecemàRomanis ad uerfias resAfiæAntiochovicto componendas delecti.inAfri- componen- camAfricanus , Cethegus , Rufus , ad Maſſaniſam & das.
Carthaginenfes conciliandos deſtinati.
Ad gratulandum de imperio Legati mitti ſoliti. Adgratu- GratulatusHiram Rex Tyri Salomonide regno: Ze- nonireſtitutum Imperiumpernuntiosgratulatum ef- ſenepotem, auctor eſt Malchus.
landum.
Adbeneuolentiametiam animumq; beneficijs pa- Beneuolerem teſtandum, adeoque &adgratulandummiffi Le- tia cauffa.
gati. Itaex vniuerſa Græcia adlaudandum L. Flaccum omnium conſenſu delecti. Poft euerfum Perſeum vndique Legati miffi gratulabundi ob rem feliciterge- ſtam. comiterexceptiomnes. Carthaginenfes etiam poſt victoriam deSamnitibus relatam gratulabundos RomamLegatos miferunt : addiderunt donum, au- ream coronam. Hernicidenique Legatideconcordia patrum &plebis gratulationem coronâ decorarunt.
Adauxiliapoſcenda, dandaaccipiendaque confilia, Adauxilia fubfidiaque æraria , ad accufandum, deprecandum, pofcenda.
profugofquedepoſcendoslegati mitti confueuerunt.
FactumpoſtremumàCofroePerfarum,&àChagano
X3 Aba-
326 Car. Scribani Inftitutio
AbarorumDuce. Adres etiam repoſcendas, captiuof- que. ItaabAbaris Legatus miſſus qui rapta ablataque repeteret, redditaq; Iuftini Imperatoris iuffu funt. Ad res repetendas miſſi Roma Legati ad Perfen Philippi Macedonis filium. Heraclium denique exercitusfui Adamici. Ducem ZenoàGothis reddiimperauit.
siam renoHandam.
conatus
dos.
Ad renouandam amicitiam , actionemque gratia- tum Legatimiffi. ItaPtolemæus Ægyptius Numc- niummittit, gratias pro beneficiis acturum.Ariarathes verò Cappadociæ Rex Legatos Romam geftinat ad focietatem amicitiamque renouandam , quæ illi cum populo Romano intercedebat. laudataque omnium orelegatio. Factum idem àIonatha Iudæorum Prin- cipe, cum ante illum Iudas Eupolemum& Iafonem mififfet , ad amicitiam & focietatem cum Roman's
Aatuendam.
Adhostiles Adhoftiles etiam conatus perquirendos. Ita G. Sulpicium & Sergium miſſos , vt de Antiochi &Eu- perquiren- menis confiliis inquirerent, numquæ belloneceffaria pararent, armaque&commeatumexpedirent, Poly- biusauctoreft. Tiberium etiam Gracchum, Liuium,
Lentulum, &Glauciam , vtDemetrij molitiones ob- feruarent.
Adcomea- Adcommeatum, &liberum exercitui tranfitumpe- sum er li- tendum legationes habitæ. Romanos aPtolemæo berum ÆgyptiRegefrumentariumfubfidiumpetiuifle ,Potranfitum lybius narrat. àSehonAmorrhæorum Regetranfitum petendum. Ifrael fruftra per Legatos petijt : ferro inuenit.
Admuneradeuebenda.
AdlocuIn muneribus deuehendis Legatorum vfus fuit.
Plurimas apud Nicæam Bithyniæ ad Valentinianum legationes miffas, quæ aureas coronas deferebant, Pe- trus Patricius fcribit, Simonem etiam IudæorumDu- cemauream Demetrio Regidoronam mififle Macha- bæorum libri tradunt. addunt : Misit Numenium Ro- mamhabentem clypeum aureum , pondo mnarum mille,
adstatuendam cumeisfocietatem.
Adlocupletandos aliquando Legatos , Legati mif- pletandos G, audiamus Priſcum Rhetorem. Attalus Legatos
ad
Politico - Chriftiana. 327
adRomanos Orientales mittit, quitransfugas repeterent. Legatos ac illos Romaniperquam humaniterexceperunt , &plu- Regum rimis donis ornatosdimiferunt. Alios exinde miſis ter- amicos.
tiò acquartò. nouas fubindecauſſasfingebat , &varias occafiones Legatorum mittendorum excogitabat , &ad fuosneceffarios, quos liberaliter complecti volebat, eas legationes deferebat.
Miſſideniq; in remotos legationes , in pœnamma- Inpænam gis quàm in præmium. Accidit Acc virismagnis.quorum Legati autpotentiamReſpublica non ferebat, aut æmuli: ab- miffi.
eſſeproindeplacuit,ne metus àpropinquo exfurgerer.
ita ScipioNafica inAfiam miſlus,Lentulus inSiciliam,
Catoin Cyprum, OttoSiluius in Lufitaniam,Germa- nicus à Tiberio in Orientem : Ariftides , & Cimon
etiam exulare iufſi.
Denumero verd Legatorum nihil certi affirmem. Varius VideoRomanos, quoties Reges appellandi, vnumfe- Legatorum rè Legatum mififle; ad Maſlaniſam, ad Ptolemæum numerus.
vnum.Adrepetendas res fæpèfæciales quatuor, bel- Jumqueindicendum. factum Fidenatibus. quanquam certi nihilnec moribus receptum , nec legibus cau- tum. Nunemulti, exindepauci , vnus plurefúe pro
rerumvarietate, &adquos mittunturdignitate, Le- gati deſignati. tres inAuentinum, tres adGallos , duo Saguntum ad Hannibalem , quinque Carthaginem,
decemAntiocho deuicto in Græciam , tres adres ſub
Philippocognofcendas , vigintiad Maximum occifo Maximinio , Senatores omnes ; cæſo verò Iuliano
centumadSeuerum. Pariahis in omnigente reperies.
ÆtoliRomamLegatos mittuntquinque, Achæi tres,
Antiochustres, tres Rhodij, Ptolemæus duos, decem Saguntini gratulatum Senatui , Carthaginenſes victi decem, inde triginta omnesmiferanda ſpecie. Ar- taxerxes Perfarum ad Alexandrum Romanum qua- dringentos , omnes corporum proceritate & ornatu infignes; vtmeritò dubitauerintſpectatores , corpora ornatum veſtibus , an veſtes corporibus darent. ita mutuò in his forma&veſtis lenocinabantur , mutoά;
X4 fplen-
328 Car. Scribani Inftitutio
BelliDu
cibus Le- gatiolim adiuncti.
ſplendoredecus addebant &admirationem, Iſdigun- nas Cofrois ad Iuftinianum Legatus quingentos ſe- cumcomitestraxit. AdMagnum Alexandrum , nunc vnum, nunctriginta , nunc quadraginta miſios repe- rio.Hungariad Fredericum III. Legatos tres , quibus comites interrorem & faftum , addiderunt equitum tria millia; fat multos ad exercitum , non tantum ad
legatronem.
Belli etiam Ducibus , Confulibus , Proconfulibus Legati olim adiuncti, periculorum &confiliorum fo- cij.C.Cæfari decem Senatus attribuit , Pompeio pi- raticobello quinque & viginti , Q. Fuluio Confuli tres ; alijs alios, pauciores, plures.
Vnus lega- Et quamuis vniuerfim fæpius plures reperiam Le- tioni prefi- gatos miſſos, ne vniusprudentiæ vniuerfaReip.fortu- ciendus, li- naincumberet, periculo maximo ; vnumtamenputa- cetplures rem legationis principemſtatuendum, ne , fi ex æquo
mittantur, munere illo fungantur, mutuis diffidiis Remp.perdát.
Euenit Achæis , cum Romanæ legationis principes Diaphanem & Lycortam pari auctoritate fecifflent.
Euenit idem in pari imperio Romanis; cumenim Q.
Cæpio, & C. Manlius priuatis diſſentirent odijs, exer- citumprouinciamque ninter fe partiti, cæfi à Cimbris.
binis exuti caftris funt. ingens omninòclades , vtfan- guinenatare Romano Cimbri poflent , octoginta mi- fitum millibus , lixarumqueac calonumquadraginta millibus cæfis. nequetamen illi tam Cimbrorum ar- mis , quàm mutuis odiis perierunt. nemo iunctos viciffet. odium difiunxit : victi funt &fecum
Rempubl. in extremum difcrimen traxerunt. Non
quòdLegati illi, fed Confules. verum èpriuatis Con- fulum odijs, Legatorum odia, damnaqueex his nafci- tura, penfaripoffunt. Quodfi quæ ante legationem diflenfio , M. Æmilij Lepidi, & Fului Flacci Cenſo- rumexemplo, ponatur; cumindignum arbitrarentur priuatis odijs diſſentire, quipublice ſummasunctipo- teftate forent: Liuij etiam Salinatoris & Neronis ;
Africani &Ti. Gracchi ; Pompeij , Craffi & Bibuli;
,
Cicero
Politico - Chriftiana. 320
1
Ciceronis , Gabinij &Vatinij ; P. Pulcri &Lentuli ,
Caninij & C. Antonij ; Aristidis & Themistoclis.
Quamquamdenumerohoc dixero , vnumferèſæcu- lonoſtromitti, &in ſtatarijs ac longitemporis vnum tantum. in reliquis comites aliquando adiunguntur legationisprincipi, fiuelegationes illæ facræ, fiuepro- fanæ fuerint. belli, pacis, auxiliorum, explorandarum rerum, confiliorumque,gratulationumquecuiufcun- quegeneris. Quòdfi pluresmittantur, nefas fit ſocijs inconfultis aliquid aggredi, aut litterasad eumdareà
quo miffi erant , re cum fociis non communicatâ ;
nifi aliudregni ſalus exigat, &periculum regnoàſo- cijs fit.
1. TranſeoadLegatorum virtutes. inquibus , paucis multacomplectar. Ac.PrimòfideminLegato requi- Prima Le- ro, antènotamdomino, noninlegationenoſcendam. gativirtus nequeinretanta,àqua regnadependent&prouinciæ, fides.
primafidei rudimentaponenda. Quis tironi, &bello- rum inexperto exercitum , quis Oceani fluuctumque ignaronauem, quisvaletudinem curationumnefcio,
quisinquacunque arte, artis imperito, ſe ſuaque pru- denscommifit? Peritiffimos ſapiens deligit , quibus resſuascredat, nequeprima experimenta ſumitama- ximis; ſumitàparuis, in quibus peccafle nonmagnű.
quæ reparari delicta poſſunt , rudibus credi poffunt :
nonreparandanonnifi experientiffimis , &quos antè perlæuigata&afpera, per mollia &dura, per trita &
lubrica, perplana&pendula&minitabundapræcipitia fortuna virtuſque ſuadeduxit. Quem ergo Princeps ad magna deftinat , minoribus antè functionibus exerceat , vt fidere in magnis poffit. cuius enimante non femel fidem in minoribus ſtetiſſe ſenſerit infratam, inconcuflam ſperare in maioribus eandem po- terit. ferè enim fidem in magnisferuabit, qui in paruis tenuit.Dominoinhis ac Reip. ſtuduit, non fibi; res ſuas illius poftpofuit , ac vbi certamen natum, fortu- naspræpofuitdomini ; necpræmiorum ſpe, aut pri- uatæ vtilitatis commodique, àdebita domino fide Xs defle
330 Car. Scribani Inſtitutio
کے
11.
deflexit; ſtabit inmagnis, eo certius , quo reimagni- tudoplus periculorumac dedecoris fecum trahit. Ve verò fidemſuorum Princeps augeat , fiduciam often- dat. vnaenim aliam fiduciam protrudit, vt diffidentia
vnaprocuditaliam. ac licèt non extra omnem metum Princeps fit, plus tamen fiduciæ oftendet : cuius folius oftentatio fidos nonfemelex infidis dedit. Inuigilan- dumtamenhic Principi,&primò præfcribenda omnia etiam minora : inde fide ſuorum exploratâ, maiora paullatim committenda, fic enim minorum fuc- ceffudifcet,quantum in maximis credere poffit &debeat.
Atquehinc etiam in prudentiæ ac induſtriæ ſuo- Prudentia rumcognitionem venietPrinceps. Quamnunquam Legati. conſequetur,quamdiuex præfcripto, tanquam è præ111.
toriatabella, commiflas fibires, puerorum autpræco- nis more, recitabunt. prudentiam, concreditæ res Legatorumlibertati, oftendunt. in minoribus tamen,vti &fides, hæc pertentanda. in quibus qui documenta deditcerta, ſperari poteſt inmaioribus daturus.Quid?
quòd tunc demum conatum omnem depromunt,
dumprudentiæ fuæ plurimarelinqui vident. pruden- tiæenimnomenambiunt omnes : opinionem confe- quuntur aliqui, remperpauci. Quales ferèeflede- bent, quibusliberis mandatis magna, aut ſumma rei committitur. quodplerumque in remotioribuslega- tionibus fieri folet, inſubitis,in incogitatis, inmagnis,
àquibus nonraròregnorumſaluspendet. Factumà Tiberio, cumDrufumadcomponendas legionesmit- teret; ab aliis non rarò.
Hosrarò inprimaadolefcentia reperias : quare ad Rerum ex hæcfimiliaque ſenes magis deligendi , quos longa re- perientia rumexperientia , fortuitiq; ac deftinati caſus docueLegato runt. certius enimexperientia, quàmmultalectio aut neceffaria. ratiodocet: propoſituq; fibifineîn certius tenent,quos finerationefrequens experientia , quamquos fine illa Eccli. 29. ratioducit. vtverumfit illud Sapientis : Quamspecio- Saveteranisſapientia, &gloriofis intellectus &confilium!
corona
1
Politico - Chriftiana. 33
coronaſenum, multaperitia, &gloriaillorum timorDei. &alibi : In antiquis eftſapientia, & in multotempore lob. 12.
prudentia. Hinc imperio ſenes aptiores , laboribus iuuenes. inhis robur, prudentia in illis eft;&cumau- dacia iuuenem fit, conſtantia ſenum eft. acumina lubenslargior adolefcentiæ , iudicij maturitatemſeni- bus. Nectameniuuenes omnes excludiàlegationibus velim, quemadmodumnecàducendo exercitu. Ne- moignorareAfricanumpoteſt. ætas illi quantain Hi- ſpania ? quanta in Africa? quanta Magno Alexan- dro? quanta Pompeioeuntiin Mithridatem & Ti- granem? Verumèmillibus vnumfòrs Africanum da- bis. hunctalem & bellis & legationibus præficio :
quem nonanni fed iudicij altitudo fenibus pariauit.
quareiudiciomagis , quàm ætate ſenemvolo. quan- quamfæculum vnum, vix vnumalterumúeiuuenem- ſenemdabir. vbidederit, &beliis &legationibus præfice.
Commiſſorum abi arctiffimum cuftodem Lega- IV.
tumvolo. leuiffimi enim animi eſt celare confilianon Secretoru
pofle.&quidilli committi tutòpoteſt, cuitaceregra- arctiffimus ueeft, quod facillimum naturaeſſe voluit ? AudiSa- custos.
pientem: Ei, qui reuelat mysteria, Gambulat fraudu- Prov.20.
lenter, &dilatat labiafua,ne commifcearis. Hæcin priuatis, acfamiliari confuetudine; quiddiceretin pu- blicis legationibus, àquibus nõvniusſalus, fed omnia pendet?quàmfortiter deterreret, ne talibus publicafa- lus committeretur? Audi eumdem monentem:Atten- Eccli. 28.
denefortèlabaris in lingua, &cadas in conſpectu inimico- ruminfidiantium tibi&fit caſus tuus inſanabilis in mor- tem. CredasLegatodictum,cuiuslinguęlapſus in inte- Fitum,ipfi & regno eſt. Sanè cumlegationis falus ferè à
filendis pendeat, &àfecretorumfirma cuſtodia, pri- ma propè virtus Legati eſt , premere filenda pofle.
quidſperari poteft, adeoque quid non timeri ab eo,
qui virumlinguâ exuit,muliereminduit ? cumq; àcó Aliorumpræmeditatarumq; rerum cognitione euen- tusplerumquererumpendeant, quò occurri,præcaue- fi,
332 Car. Scribani Inftitutio
1
ri , euerti confiliapoffint, nemononvidet, quantum in filentio momentum fit. feré enim hoftilia ſciuiffe
confilia,viciſſeeſt. vt plus longeroboris in hac ſcien- tia, quàm in armis ſtatuam. Quo fit, vtprudentiffimi Regumnullis, inhoftilis confilij exploratione, ſum- pribus pepercerint. neque, ſi quid iudico , in realia vtiliús regia expenduntur æraria, vt etiamprofundiin hacrevelim. parcant in aliis Reges, hicprodıgant. ab hacenimprofufione regnis regibuſq; ſua ſalus &æra- rioſtabit. Etverò exiguononrarò milite occurri,quæ præſciuntur, malis poteſt, acfæpènullo : nam& aliò auertimalapoſſunt, &nouus aliquis hoftis parari; &
non magno molimine turbæ , hoſti propinquiores,
nobis remotiores excitari , & folo etiamnouimotus
terrore , hoftilia in aliudflecticonfilia. Vi feliciter
hacarteImperatores, Aurelianus, Theodofius , Iufti- nianus, Iuftinus, Zeno, Tiberius, Mauricius,alıjque,
cumHunnis, Gothis, Turcis, Scythis , Perfis , Sara- cenis , Abaris , Wandalis , Parthis, Sclauinis, Carpis,
Quadis,Dacis. Pluraquivolet, exPriſco Rhetore,
MalchoPhiladelphienfi, Menandro, Petro Patricio,
EunapioSardiano, Dexippo Athenienfi intelliget.Ita plus ſemperhoftilium confiliorum cognitio , quàm armapotuerunt. Centumergo clauibus concredita fibi recondet Legatus , & antèvitamquàm commiſſa profundet, Pompeiumimitatus, dequoilludValerij :
Lib. 3. c. 3. Qui dum legationis officiofungeretur , àGentio Rege interceptus, cum Senatus confiliaprodere iuberetur , arden- tilucerna admotumdigitum cremandumprabuit. Eaque patientiaRegifimul&defperationem tormentisquidqua exsecognofcedi excuſſit, Gexpetendapopuli Romaniami- citia magnamcupiditatem ingenerauit.Magnum omni- nò virum , &Magninominedigniſſimum. Spectator ſtetitſtillantıs infoculodigiti; ſtetiſſet dexteræ , iu- guli, linguæ, &antèanimamproieciffet, quàm inle- gationeconcredita. Ingensin eliciendis rebusAlci biadis felicitas , qui antequam legationem expone- rent, concredita a Spartanorum Legatis elicuit , eo- demq; aſtuauertit. Ad
Politico- Chriftiana. 333
Adhuiusfecreti fidem feruandam , cùm fibi Lega- Magnacu tus imperauerit, tumin illius, quiab epiſtolis ſibi eſt, raponenda delectumagna vigiliq; cura incumbat. nulla remagis in iis, qui periclitaturLegatus: nulla, res maximæcertius euer- abepiftolis ſa.Grauishicverò error ætatis noftræ in primis qui- Legatorű buſq; RegibusacPrincipibus ; grauis in Legatis , qui funt. adolefcentespropèignotos afcifcunt in familiam, fe- cretiffima credunt ; necclauſumillis quidquam. Hinc nihil propè apud quemquam Principum ac Legato- rumfecreti. Vix cogitata produntur. ſanènecdumde- creta, incocta &cruda, & inprimam deliberationem vocata, dum vltro adhuc citroque res aguntur,denun- tianturhofti. Nemomirabitur, qui primamtalium cogitauerit adolefcentiam, omniumq; plerumq; ege- nam. Ethoftile aurum quid non poteft in egente ?
quidnonin iuuenedigna Regibus munera? cuiusnon iuuentutemdonaflectant ? cuius nonAurum&opes?
Hifpania, Germania, Gallia, Anglia , reliquæq; Eu- ropatotaprouinciæ docuerunt. Etinuoluimur etiam- num iifdem erroribus. audiuimus auctores. acceſſeruntpœnæ ; & iifdem inſiſtimus veſtigijs , aut puta- mus pænis auaritiam terreri ? acuimus præmiorum magnitudine. Quid ergo ? Legati deligantur , quales Sua, non dixi.Nullihi credant, nifi oculis manibuſque ſuis , à alienâ,
quibus regnorumautrerumpublicarumſalus pendet. manu Le- nonillis quiab epiftolis ? nulli. Atgraue onusLega- gatifcri- torum calamo cuncta ſuo exarare. imò leue: neque bant, à
enim fummailla , à quibus regnapendent &imperia, quibus re- multaefle poffunt. Hæc pauca curalteri quàmfibi gnorum Legatus credat ? &quis laborin re tanta ? Graue hoc faluspen- alicuieſt? nonpræficiatur legationibus , non Regum det. Principumque epiſtolis. nondeeruntvirimagni , qui munia illa, maioribus etiam permiſta ſudoribus , læti amplectentur. Etfane miſeraRegum Principumque conditio, quibusnihil arcanumhoſti eſt, quorumque inimicisſerinia patent. Narrant nondefuiſſe inRegi- bus vnum, qui ſupra quadraginta aureorum millia,
perLegatum vnum ex his ſcriptoribus obtulerit , quò
-
con-
$34 Car. ScribaniInftitutio
confiliumdominiaperiret. Narrantalterum, quina quaginta aureorummillia iuſſiſſe effundi,vt indelatoriscognitionemvenirepoſſet. Nil opushac tampro- digaeffuſione.noncommittanturres magnæ fcripto- rumhorumfidei, &effugere delatores non poterunt,
cùm in vno aut altero ſtabit proditio. cuius defectu factumnonfemel, vtquidquidLegati fidei concredi- tumfuerat, id omneante Legatiaduentum ſciret is,ad quemmittebatur, etiam abditiffima , &quæ ignorari regniintererat. Infelixfæculinoſtri conditio, igna- uacircumſpectio, ſtulta fiducia.
Cùmverðſcriptionis mentio inciderit; hocdicam,
nulli reimagis incumbendumRegi,in nullamquerem hilariùs aurum profundendum , cum nihil ſecu- rius regnis fit, quàmhoftilia noffe confilia ; nihilma- gis noxium,quam ſuaprodialiis.quomaiori curahuic vni inuigilandum. Exemplumfub Zenone habemus :
Comprehenfifunt, qui ea , qua in vrbefacta erant, ad Theudericumfcripferant, Anthemiusmedicus , Marcel- lius, &Stephanus. Addit Malchus : Dehis Senatores quaſtionemhabuerunt, quos multis illatis plagisperpetuo exiliocondemnarunt. Nihilparcendum in hocgenere.
perdit qui parcit. Pietas eſt patriæſtudere & confule- re. confulit, quinonparcit. Etpublico etiam exemplo terrendos reliquos puto. audaciam pæna minuit, &
aurumplerumq; tormenta excludunt. magnum con- tinentiæ incitamentum certus mortis timor eft. FaCtumanno 1417. in Legato Galliæ adBurgundiæDu- cem, cuicùmquiilli ab epiſtolis erat , domini ſecreta
Sedulus in prodidiffet, carcere ferui crimen dominus luit.
Inſcribendo verò fedulus erit, nec quidquamteſta- Scribendo tumomittet, quoPrincipifuofidemprobet. Quemſi fitLegatus. nactus fuerit minutiflimarum rerum auidum, nihilha
rum omittet. ita tamen vt minuta hæc in fingulares litteras conijciat, in alias grauiora ; ne mifceantur ludicraferijs, paruamagnis. Priuataverò in Principem fuum dicta negliget: publica fcribet , ne fòrs alius diligentiâpræueniat. moderabitur tamen illa , non
exafpe
Politico - Chriftiana. 335
axafperabit. Sednequealienas adRegem litteras mit- tetrogatus, nifi eas legerit, nefòrs diſplicituradomi- nocontineant. Necnouumhocſcriptori videri debet.
neque enim celandum quidquam Legatum, cui regni ſuiſecreta Rex commifit.
Conſtantiamnonminore animoquàmfacto colat. V.
Præftitit C. Popilius Legatus adAntiochum miffus: Constan- Proculfalutanti Regi , &dexteram porrigenti, tabellas tia Legati.
quas manú tenebat , Senatusconfultum continentestra- dit, atqueomniumprimum idlegere iubet. Hafitantem veròRegem circumfcripfit,acprius quàm circulo circum- fcripto egrederetur, refpondere iuffit . Obstupefactus Rex,
ubiparumperhaſitaſſet,Faciam(inquit) quodpop.Roma- nus iubet. tumdemumPopitius, &quicumipjo erantRe- gisdexteram omnesprehendere, &comiter ipſum ſaluta- uere. Audacius an conftantius nefcio, aliquidfanèin- ſolentiæ præ ſe factumtulit &temeritatis, nifi àRo- mano factum , &illius populinomine, qui imperare didicerat Regibus. Et fanèinteradmirandapotius,
quàminter imitanda factum hoc reponam. Laudo conftantiam , temerarium hunc auſum laudare non
poffum. nondamnotamenin populo orbis domito- re; in alio damnem. Facilè enimobliuifci ſui inſolen- tihoc facto Rex potuit: paruit. modeſtiæ & pruden- tiæ fuit; & ftupor facti nouitate natus regium percu- lerat animum.vbiverò ſe collegit, agnouitimperium,
&fortunamfuam. Conſtantis omninòanimi exemplumàPolybiohabemus, in Flaminio Popilio Læna- te, qui Legatus adLigures miſſus, cumLiguftico agro excedereiuberetur, contempfit. impedimentis exinde exutus, perrexiffetcontemnere. vulnere denique non vno ſaucius , vix pelli potuit. arbitreris opus fuiſſe exercitu, vtnumLegatum pellerent. Conftantiam ergo in Legato deſidero , qui pro concreditis fibi vi- tamaudeatponere, &ante fanguinem fundat quàm commiſſaprodat. animideinde excelfi, quemnonar- ma, nonminæ, non tormenta terreant. qui nullis ad- uerfis frangatur, nullis cedat, cuiqueper dura & afpera
tan-
336 Car. Scribani Inftitutio
tanquamper amicas exercitationes creſcat animus , &
cuimensſemperinter arduamaior ; quiprimam glo- riæfuæpartemputet oppugnari, poftremam inter ſe- cunda&mollia viuere. Vnica nimirumhuic vita &
decus , patriæ Principique ſuo viuere , &interritum mori. Exemplum huius animi à Priſco Rhetorein ApollonioOrientisLegatohabemus.dabo ipſa verba.
Attilas irá estuans , quod fibi tributum &stipendiumà
Theodosio, &optimis quibuſque rerum Imperatorisſtu- diofis &cupidis conftitutum, nonfolueretur; Legatum minimè admifit , eumàquo miſſus erat ludibrio habens.
Quo tempore Apollonius magnanimi virifacinus aufus effe dicitur. Etenim quamuis Attilas minimè ratam haberet eius legationem , neque ſui conueniendipote- ftatem facere vellet ; nihilo jecius dona, que ad eum ab ImperatoreApollonius attulerat,ſibi tradi poftulabat ;
ni daret, mortem illaturum minabatur. Apollonius autemrefpondit. non deceré Scythas in aliqua dubitatione verfari, vtrum dona, an exuuias accipiant , cum ea res effet in eorumarbitriopoſita. iudicans donaquidemàlu- bentibus &volentibus accepturos,ſiſetanquamLegatum admitterent ; fin minus, qua eriperet,ſpoliapotius quam munera cenferi debere. BarbarèAttilas. quogenerofiùs Apollonius, &vitæ contemptor magnus : terruitque inopinato refponfo , & intentatæ mortis contemptu barbarum hoſtem, tamfacilem alioquiin fanguinem,
quàm in prædam. Imitetur Legatus fortis Legati exemplumforte. Fortitudinem fuauitate Valentinus Tiberij LegatusadTuroxanthumTurcarumDucem mifcuit. Verba illius è Menandro funt : Nigrauiſſi- mumforet, &maximènefandumnos àteoccidi , ex quo nunquam interitura apudomnes hominestemaneretin- famia; egoenſetuotraiectus optarem extremumdiemvi- derepotius, quàmaudire autImperatorem noftrum men- daciodelectari, autnosdolum acfraudesſtruere. Itaque oramus, ut ira tue modumftatuas, &acerbioremanimi motumhumanitate mitiges, &legi, quafacrofanctos Le- gatos effe conftituit, parcas.fumus enim pacis operary&
ministri
1
Politico-Chriftiana. 337
miniſtri, &ſanctis rebus diſpenſandisprafumus. Pacauit efferam mentem Legatus robore & modeftia, Impe- ratorem propugnauit, àfe crimenauertit, ſanguinem obtulit,preces adhibuit, minaſque,&intentatumfer- rum fregit. Fuerunt illa animi magni figna& verba LegatiRomani, cumvrinareſperſus, Appiano teſte,
Accipio,ait, omen: plura enim datis quam petimus, &
vestem hancfanguinelauetis. nunc gaudete, Tarentini,
breuiter; namlongumlugebitis.
VI. Inuictum in primis inter munera Legatum volo.
magnum roboris huius exemplumin Curioeft: ad Contra quemcumSamnitiumLegatiingens auripondus,publi- munera lemiffumattuliffent, benignis verbis inuitatus, ut eovti inuictus.
vellet, vultum riſuſoluit, protinusq, Superuacua,inquit, Val.li.4.
nedicam inepta, legationis ministri, narrate Samnitibus, cap.3.
Curium mallelocupletioribus imperare, quàmipſumfieri locupletem, atque istud ut pretiofum, itamalohominum excogitatummunus refertote : &mementote me nec acie vinci, nec pecuniâcorrumpipoſſe. Necinferiores in ÆlioTuberone: Cuiconſulatum gerenti,cum Ætolo- rumgensomnis vſusvaſaargentea,magnopondere, &ex- quifitaarte fabricata,per Legatos miſiſſet, quifuperiori temporeadeum gratulandi cauſſa profecti retulerant, fi- Ailiafeineiusmenſavaſavidiſſe;monitos,necontinentia quafipaupertatifuccurrendumputarent, cumfuisfarci- nis abireiuffit. Nonpremo filentio Fabricium Lufci- num, dequo illud Valerij : ASamnitibusdecem aris, &
quing pondoargenti,totidem feruosfibi miſſos , in Sam- niumremifit, continentia ſua beneficio, finepecuniapra- dives,fine vfufamilia abundè comitatus. quialocupletem illumfaciebat, non multapoſſidere, ſedmodicadefiderare.
Ergodomusipsius, quemadmodŭaré &argento &man- tipijs Samnitium vacua: ita gloria, ex his contemptispar- ta,refertafuit. Hæcà Confulibus, in Legatorum po- pulorumquemuneribus. VideamusLegatos ipſos. Q. Fabius Gurges, Cn. Fabius Pictor, Q.Ogulnius, Le- gatiadPtolemaum Regem miſſi, munera, qua ab illopri- uatimacceperant,in ararium, &quidempriùs, quàmad Jenatum :
)
Υ
338 Car.Scribani Inftitutio
Senatumlegationem referrent, detulerunt.depublitofcili- cetministerio, nihilcuiquampraterlaudem benè admini- ſtrati officij, accedere debere iudicantes.AdditValerius: lã illudhumanitatisSenatus, &attenta maiorumdiſciplina
indicium est. datafunt enimLegatis, qua in arariumre- pofuerant, nonfolumPatrum confcriptorum decreto, ſed etiampopulipermiſſu: eagLegatis quaſtorespromptèuni- cuiquediftribuerunt. Ita in ij(dëPtolemai liberalitas,Le- gatorum abstinentia, Senatusacpop. Romani aquitas,
debitamprobabilisfacti portionem obtinuit. Nihilo his
inferior Seuerus Zenonis ad Wandalum Legatus.
dequoilludMenandri : Huius vitamfrugi &mode- Stamadmiratus, eius confuetudine delectabatur. maxi- mumveròin illo viſum, quòd, cùm ei Barbaruspecunias largiretur, &muneraLegatodignadaturus effet, reiecit,
dicens nullum donum viro Legato dignius &conueni- entius, quam captiuos in libertatem vindicare. Hinc omnes ei captiuos Barbarus dedit, quiſibi &filio obti- gerant. Fortis animi dignum præmium. Non damno munera omnia in Legato. &vfuferè receptum, ne indonatidimittantur. Palàm ſi dentur, minus impro- bem. clàm erogata non immeritamfufpicionem in- generant fidei, non dicam violatæ, fed aliorfumfle- xa. Quæverò adtendandos corrumpendoſque ani- mos dona porriguntur, omni morte infeftius fugi- enda. Exemplo eſt Phocion Athenienfis: qui Alex- andri Legatos rogans, cur, cùm plurimi Athenien- ſeseffent, fibi foli duo, Regis fui nomine, talenta offerrent, cùmex ijs audiſſet,vnumſe illum virumbo- num&honeftumiudicaſſe: Ergofinite, inquit, meta- lemhaberi, &effe. &reiecitdonum. Nec minor Epa- minondas , quem per Legatos Theſſalorum Prin- ceps, & Rex Perfarum nequidquam tentauit. ſte- titquipperegijs donis maius infractum Epaminon- dæ pectus, non ferro, non auro vincendum. Ea- --dem à Scipionehabemus, qui ingentia Antiochido- na ſpreuit. eadem inXenocrate, Lyſandro, Pom- Peio. Neglexiffe etiamDemofthenemPhilippi doда,
Politico - Chriftiana. 339
1
lataRona, adeoque&reieciſſe, ſuntquireferant. Pulcrum il- lud, &omnispofteritatis memoriâdigniſſimum, cum Cyneas Pyrri Legatus neminem Romæ inuenit, cu- iusdomusmuneribus pateret. Pulcrum etiam illud MenandrideBigano PerfarumDuce. Itaquequamuis barbarus effet,maximisMauricijpollicitationib minimè auresprabuit, neq derecto mentisſtatu deiectus, ab hone- ftodeceffit. Iustamenim &legitimamferuitutem erga eй qui regnopraerat, longèdiuitijs honorabiliorem duxit.
MauriciusTiberijConſtantiniDuxBiganumPerfaru Legatumauroaggreſſus fuerat.reperitinuictum. Confueuiffe veroòRomanos,àLegatismunerapalam Munera à
oblata accipere, variarű gentiűHiſtoriæ tradiderunt. Legatis Simonis clypeum aureum admiferut,Carthaginenfis palàmob- &HerniciLegaticoronas aureas. aureas etiácoronas maniad- EunapiusSardian , IulianoadImperiű euecto oblatas narrat: necpretio, necnumeroinferiores Valétiniano. mittebant.
Dareetiammuneralegationefunctis,tanquamho- Darimu- ſpitalitatis quoddampignus,folitos Hiſtoriæ docent. nera lega- Sic Maſſaniſæ Legatisfagulapurpurea cumfibulis aure- tionefun- is, equos phaleratosduos, bina equestria arma cumloricis, Etis confue- tabernacula, militarem ſupellectilem, danda& fe- tum.
renda Regidecreuit. Infingulis verò Legatis, non minus quinûm milliŭ; comitibusautem eorum mille aris, &ve- ſtimētabinaLegatis ,fingula comitibus. Legatis veròPto- lemæi &CleoptaræÆgypti Regum muneradari iuf- fit,infingulos quaternûm millium aris. Sanguntinis mu- neris ergò infingulos dari non minus decem millia aris.
Sed &moris Romæfuit amicorum Regum populo- rumque Legatis, publicum ex fenatus confulto ho- ſpitium decernere. Nec Romæ tantùm hæcmune- ra, fed &alibi. Hinc Iuftinum ImperatoremAbaro- rum Legatos magnis donaſſe muneribus Menander narrat. &de Attila Priſcus : OmnesScythia Principes,
quiin eiuscomitatu erant,donis Maximinumornareiuf- Jerat. vnusquisque certatim illi equumcontulerat. At illecumfrugiseprobare, moderationis gloriam reportare Studeret,ex equisoblatispaucosacceperat.Vides munera,
&Legati Y 2
340 Car.Sribani Inftitutio
&legati continentiam. Etde muneribus ab Attilada- tis: Tribus deindediebus elapſis, muneribusdonatidimiffi fumus. Narrat Malchus, iuſſiſſe Leonem vt Petro Sa- raceni Principis Legato, Senatores munera largiren- tur. præiuit ipfe exemplo. Factum idemà plerifque Orientis Imperatoribus veteri exemplo. Etquidem amicorumLegatos liberaliterhaberi, largaquemanu excipi, largioreque dimitti, teſtandæ beneuolentiæ,
&amicitiæ, volunt omnes. non abnuo.
Hoftium Verùm&hoftiumLegatosnonminoremunificen- Legati tia haberi velim, eoque maiore, quo cultus ab illis munificè maior.quetamenpremi velim,ac quaſi muneribus in- babendi, tegi:hoſtilitatem fimulari, ſi ſimulationi locus; finmi- nus,generofos &infractos animos oftendi, metűnon oftendi. Quid? quòdmunerum largitas merum mi- nuat, finondantis , accipientis animo. Sed & obſtri- Ctumhunc tenet, & cum admirationemprouocet &
amorem, hoftilitatem exuit. incipimus enim amare,
cuius muneraamamus. abit enim indonatorem munerum amor. ita, quæà mari flumina, inmare redeunt.
- Sic liberalitatem Tiberij Abarorum Legati experti,
adnitente IoanneTiberij Legato, armaab Imperato- rein Sclauinos verterunt. pari Zeno munificentiâin TheodoriciLegatos, armaàſe in Balamerum vertit.
Chagani Abarorum Legatum, àquo in Romanum bellumimpulfusfuerat,donis expugnauitTiberius.
Cumverò Principi liberalitatemin exterosLegatos acceptoru ſuadeo, tumauctor Legato fim, vt donati acceptique munerum muneris certiorem Principem, àquo miffus, faciat, ne Principem quidcelaffe voluiffe videatur. tenera enimin hocge- Suumcer- nerePrincipum ingenia funt, &in timorem acſuſpi- tiorem fa- cionemprona. adnatum diademati etiam tuta timere,
Legatus
ciat.
&infumma felicitate trepidare. ipfa nimirum altitu- doattonitos facit, &magnis præcipitijs coniunctus metus eft; vt ſola rupium montiumque cacumina,
etiam è valle &tutò intuentibus, horrorem inijciant.
quomagis Principibus, cùm è faftigio fuo pendula præcipitiaintuentur, magnorum,fors &maiorumfu- |
aum,
Politico-Chriftiana". 341
orum,fanguinepurpurata?Nihil ergo committetLe- gatus, quodvel inminimam infidæmentis ſuſpicio- nemadducat, memor, non ſtare,ſedcreſcere ſub dia- demate fufpiciones ſolere, & ètenui filomontes in- texere;vt, quodfoleoccidentedigitalisdetorrente la- pisfuerat,orienteAlpiumſuperetiuga. Nefidemeritis quiſquis Legatus es, nonnudæ innocentiæ. fufpicio- numcauflæ vitandæ funt. imprudens, &nimisrecti confcius incurrit in illas. ita nimia non rarò innocentiæfiducia, in pænitendadominum coniecit. Time- rediſcat quiſquisfceptrisminor eſt. nam& illa extra metumnunquam funt, necin filio quidem &thori focia.
..
Sedneque Principuminſe affectui nimiumtribuat. Nonnimiu rarus amorpurpuræeft. Si eft; fibi eſt. tange vel leui tribuat ſceptraverbo, ex amicohoftis es.offendeverbo,præ- Legatus teritorum, etiamfuſiſanguinis, memorianulla eſt.ne Principis mirere. fibi nataſceptra funt. extolluntadmagna?ma- inſeaffe- gistime. quoquiſqueſceptro propior, hoc&ruinæ dui.
eft. Itaincendiopropior, qui ignibus eft; &præcipi- tiovicinior, quimontiumverticiinambulat. Nefide,
nondidiceruntfceptra parcere,nonmagis quàmignes incendia extinguere. Videan filijs pepercerint.Con- ſtantinusnos docet. &nullum orbe toto, fine exemploinfilio, inconiuge, regnum eft.&èleui plurimum fufpicione, aut falſa improborumdelatione, itumin ſanguinem eft. Nil opusveterum exemplis. fæculum noſtrumtaceo.pofteritas ſine infidia, &in exemplum referet, &inclamabit, Nefide purpuræ,
VII. Nihilvero Legatus,nifi ex Principis ſuimentefaci- et, acinliberismandatis, cumprudentiæ Legatimul. Nihilniſi ta committuntur, conabitur res adingeniumPrincipis è Principis ſui dirigere. in reliquis fortiter imperatis infifter. Pec. fuimente caueruntinhocgenere Rodoaldus & Zacharias, Ni- Legatus colai Pontificis adMichaëlem Legati : Miſſenus eti- aggredia- am&Vitalis, Felicis Papæ III. Legati. Damnatipro- indeàPontificibus ingloriamvitamduxerunt.Pecca- uertat olimCarthaginenfis Hanno, quem triumphatur.
Y3 lem
342 Car. Scribani Inſtitutio
1
1
lemmorte condemnarunt, quòd ſenatus edicto mi- nùsobtemperaffevideretur. Fuit illud inAthenieſibus ſeueritatisplenum, quiLegatos inArcadiam miſſos,
quòd alioquàmimperatum fuerat itinere iuiffent, re licètfeliciffimègefta, reuerfos capitisdamnarunt.gra- uispœna in tenui delicto. Sed nimirum, nullum re- nuo in Legatomandatatranſgrediente delictum eft.
Lacones etiamLegatum,quemadAntigonumDeme- trij filium miferant, quòdRegem illum appellaſſet,
grauipœnamulctarūt. Peccauit in hacregrauiterCal- licrates AchæorumLegatus,qui, Polybio teſte,miffus vtRempub. cumLyſiade&Aratotueretur, prodidit:
imperatiſque fibi neglectus, ſuos euertit. Grauiffimè Cotys, dequoillud Petri Patricij: Mithridates Ibero- rumRexnouas restentauit, &se adbellum Romanis inferendumpreparauit.Huic matercontradixit; &,quoni- amnonpersuadebat,fugere voluit. atille, quamuisin ap- paratueffet, volebattegere quodfufceperat, itaqueCotym fratremmittitLegatumad Claudium,qui gratulationes deferret. Sednon exfide legationeobijt, &omnia, quefra- ter animo voluerat, enuntiauit, & Rex Iberia Mithri- datisloco conſtituitur. Videant Principes cui ſe ſuaque credant. nullumſanguinemdiadematanorunt: igno- rantvterum. Nectutum mittere,qui regnarepoffunt.
nimısdulce regni nomen. nonmeminit vberum : ac plurimum, necDei. Deconomus etiamvnus ex Aba- rorum Legatisad Iuftinianum, Iustinimuneribus vi- Ctus, admonuit, Menadroteſte,Abaros aliudin oreha- bere, aliudfentire. Conſtantiű verò, qui confcribendis præerat epiftolis, Attilas &Bleda, cùm proditionis nomine ſuſpectus eſſet, in crucemegerunt. Munera Legatum, vt Prifcus tradidit Rhetor,vicerant, prodi- derunt munera.
Mutatis tamen rebus confilia etiaminLegatomu- tandaputo, cùmres moramnon patitur, & expectari Principis imperium nonpoteft.dictumenim verè, in fubitis &inexpectatis, confilium in arena ſumendum:
aliquidenim, vtdici ſolet, aduerfarij vultus, aliquid
manus
:
Politico-Chriftiana. 343
manusmota, aliquid ipſa inclinatio corporis, oculorú iactatiointuentemmonet. Quid fieri foleat,quidde- ceat, quidoporteat, vniuerfim mandari & fcribi ab- ſentibus,etiampoſteris, poteft, anverò fieri debeat,
quibusq; modis, exlonginquonemoprudentior fua- debit.cum rebusnimirumipfisdeliberandűeſt.inqui- buscùmcertò imperarinihil poffit,nonpaucaLegato- rumprudentiæ committendafunt fæpèenim occaſio- nes fugiunt,necre haberi elapfæ ſemelpoffunt, vtſera poſt fugampœnitentiafit. Quare mutatis rebus, vbi decurrı ad Principem non poteft, mutanda confilia funt. Fecit hoc Africanus, fecit Beliſarius . Et ferè ſcriptis mandatis plus ineſſe confilij quàm imperij,
auctoritatiſque plurimum, neceffitatis minimum,
nonpauci arbitrati funt. Quid? quòd magni ferè PrincipesfacultatemLegatis etiamſcripto largiri con- ſueuerint, ſupplendi quæ mandatorum litteris con- tinentur. Magnatameninhis cautione &prudentia opusinLegato: cùmplurimùm nonpopulus tantùm,
ſed&Principes res euentibus metiantur. Confilio- rumpoftrema cura eſt. àfortunatis ſucceſſibus prudé- tiamfidemq; metimur. Sanè Iuftinus Ioannem legationisnonexutilitate Reip. gesta condemnauit, necenim Jeinſcio, autnoniubente, debuiſſe mittere aliquos in Sua- uiam; nechancab Imperiofuscepiſſeprouinciam, vt,aut Suauisfuaderet, utſe Romanisſubderent, authuiusrei gratiaByzantium Legatus veniret. itaq, loannemImpe- rator abje alienatumdimiſit, &eorumnumero habuit quiminimècommodi rebusſuis eſſent . Si Ioannis conati- bus refpondiffet euentus, nondamnaſſet Imperator.
non reſpondit: damnauit. Vtingenti circumſpectio- neLegatoopus fit, &tutioraeligenda.eliget, quinon decedetab imperatis. nequevnquamdubiæ rei fortu- nam fuam exponet quiſquis ſapit, &adpriora retrò fæcula oculos conijciet.Magna extra imperata præ- ſtitiffe,gratiam referret nonmagnam: inexiguodeli- quiffe,indignationemagnam. Quare niſi certiffimus decuentu fit,quemputat placiturumdomino, non Y
egredietur 4
344 Car. Scribani Inſtitutio
VIII.
egredieturlimites præfcriptos, errare nonpoteſt, ſi ſo illis contineat; poteft, ſi trangreſſus fuerit.tutiorapro- indeprudens eliget; necallidet gloriæ nauem ad regi- os, ſcopulos, eonocentiores, quoimplacabiliores. ir- refpirabile enim hic ſemel depreſſis profundumeft, è
quoèmillibus vix vnus eluctetur. Prudenterproinde apud Polybium Antiochi Legatus, vbi reſponſa Ro- manifenatusaccepit, quoniampostulatafinesmandato- rum longè excedebant, qua dictafuerant proindictis ha- buit, ac deinceps publico congreſſu abstinuit. Sequetur huncprudensLegatus, nec fortuitis ſe ſuaque credet.
Quanquamnegare nonpoffim, miferamferè Legato- rumconditionem eſſe; cum ferè omnes minus fortu- natumobitæ legationis euentumin Legatumconijci- ant, ab euentu, plebeiomore, prudentiam, adeoque &fidemmetientes. egreffus limites mandati eſt, cum ſpemaximâprouocaretur? dampatur, ſiminus res vo- tisrefpondeat. continuit ſemandatorum finibus, &
oblatamfpemneglexit? imprudentiæ &timorisaccu- fatur, minus idoneus legationibus cenfetur,
Nihil deindèſpondeat,nonPrincipiſuo,nonalieno,
Nihilſpon- quodexequi nonpoffit, aut enimferuanda fides, autà
deat Lega- pollicitationibus abſtinendű. Nobile in hocgenerein tus,quod Q.FabioMaximo exemplum: quidde captiuorumre- exequi non demptione cumhoftibus cumperegiſſet,idąpactumin Se- potest. natu improbaretur , fundufuumducentis millibus ven- didit, &fatisfecit. Quantas coronas ciuicas promeri- tus in vnius agrivenditione! Quidfaceret vir nomine ſuodigniflimus ? autfallanda fides, aut agervenden- dus.vendere,quam vallere maluit. Poterat deſtituere captiuos. deſtitui maluit agro, &potiores agro ciues,
habuit, & fi quoalio, hocfacto Maximi nomenpro- meritus.
Inpromis Sed nequeprudens Legatus amplis ſponſionibus fisparcus Prinncipemfuumimplebit.parcus fit verborum, rerum fitLegatus, diues.nec difficultates extenuabit; augebit potius, &
inimmenfumtollet. Hincfiet, vt, fi ad ſperatum exi- tum remdeducat, gloriæreferat plurimum; finonre- fpondeat
Politico - Chriftiana. 345
fpondeat conatui euentus, facilior veniæ locus fit.
Difficultas vtlaude, ita excuſationemmeretur. Quid?
quòdconatus in arduislaudem promereatur. Neque dubia, aut inania denuntiabit,ne, ſi talibus affuefcat,
etiam in veris fidem noninueniat.
Mendaciaverò calamorum &oris vniuerfim vitan1
ΙΧ.
da. fimulare poteſt, mentiri non debet.turpe mendaci- Mendacia umviro. Quid? quòdprudens cautaqueinLegato fi . Legatovi- mulatio, nonvltima virtutumfit. nam, quod deim- tanda.
perantibusdictum, nefcireimperare,qui diſſimularenes- ciat, nonminùs in Legatolocumhabet, in quem, vt inhoftem, omniumoculi intentit: cuiufque fingula,
nontantumverba,fed&figna,leguntur. ecuiusfron- te, oculis, inceflu, manuumiactatione, oris deductio- ne, inceſlus tarditate, celeritate, profutura nocitura- queaduerfarij colligunt. Premetproindè Legatusal- tumconfiliafua. neç finiftræ indicabit, cogitationes dexteræ fuæ. Triſtia funt?læta præ ſe feret. Læta? de- ijcietvultum. Bella cogitat? pacem loquetur. Pacem?
bellaproferet. Videt damnanda? filentio premet. Ob- futurailli populo, cui adeſt ? fouebit; fine crimine ta- men. Exardefcere ſentit in communemhoftem? ar- mabitverbis.Indignari? pergetauertere à ſearma,ver- tereinaliospromeritos.Domeſticas diſlenſiones?non mitigabit, nonquodcauflamvelimdarı odiorum;ſed prudenteràregnoſuoferrum diuerter. Cùm verò in omnibusmagnavti diſſimulationepoffit, mentirinon debet. indignum mendaciumomniviro forti, &cui maſculumpectus. DocemuràM.AtilioRegulo: Qui exvictoreſpeciofiffimo, infidijsAfdrubalis,&XantippiLa- cedamonijDucis, admiferabilem captiuifortunam dedu- Etus, acmiffusadS.P.Q.R. Legatus, utexje, &vno,
Sene, compluresPœnorumiuuenespenſarentur: in contra- riumdato confilio, Carthaginem repetijt;non ignarus ad quàmcrudeles, quamq; etiam meritò fibi infestos hoftes reuerteretur. Verumhis iurauerat,fi captiui eorum red- ditinonforent, adeosſe rediturum. Fallere noluit, re- dijt, poenas ſubiuit. Sednecillo voluntario adhoftesfuos
Ys reditu
1
346 Car. Scribani Inſtitutio
X.
Seria in
Legatoad
reditu, necultimofiuecarceris,fiue crucisfupplicio eftde- formatamaiestas: imò exhis omnibus admirabilior.Quid aliud quamvictus devictorib ,quiaCarthago no ceſſerat,
defortunatriumphauit?Populus autéRomanusmultò acrior pro vltione Reguli, quam pro victoria fuit.
Metello ConſuleapudPanormum fichoftem cecidit,
vtnonamplius ineainſula concitaretur: M.FabioBu- teone Conſule claſſem hoftium in Africo mari euertit: LuctatiodemumCatuloConſulefinis belliimpo- ſitus apudinſulasÆgates, cum totum inter Siciliam Sardinamque pelagus naufragio ſuo Carthago ope- ruit. tanta fuitea victoria, vt deexcidendis hoftium muris nonquæreretur, fuperuacuum nimirum vifum inarcemmuroſq; fæuire, cumiam inmarieſſer deleta Carthago. Tantis victorijs, tot hoftium claſſibus,
totmillium cædibus, totiuſque propè nobilitatis in- terituparentatumReguloeſt. promeritahocintegri- tas,&feruata etiamhoſtifides.
Nihiletiamleuiter aggrediatur. mature antèdelibe- ret. diſcutiat fingula. ſi ſpemvideat magnam, parem rebus deli- fpei diligentiamadhibeat. fudor & ſpes, valida ad beratioà expugnandumardua, momentafunt. PrudenterAfri- canus: Auttentare nonoportet, autfitentare, utomni- hibenda. busviribus quod inſtituiſti coneris perficere. nambis ad eundemlapidem offendere, fimulpericulosum est, &con- temptui obnoxium prorfus reddit. Inquam remforti- ter&verèSalluſtius: Vigilando, agendo,benèconſulendo,
omnia cueniunt.vbi tefocordiaignauiag,dederis,nequid- quamDeorumauxilia implores: iratiinfeſtiq,funt. Quá- quamnondiffitear adnatam quibufdam felicitatem,
quorumetiamtemerarij conatus felice ſortiunturexi- tum:quibufdam infelicitatem,quorumprudentiffima confiliainfelicibus clauduntur euentibus. cælo, acnaturâhæcdarı credas. Illa tamen ſecurior felicitas eft,
quam quiſque prudentibus factis fibi parauit, quam ſuâaliorumque experientiâ collegit, quam præpro- uidâfuturorumcognitionepreuertit, quamquefoler- ti hoftiliumconfiliorumindagationeperſcrutatuseft.
cui
Politico- Chriftiana. 347
cuifiadnatamnaturæ donofelicitatemadiunxeris, legationembeabis.
-
Inrerumautemperagendarumexecutionelentitu- X1.
dinemnimiamfugiet, &æſtum nimiű. noxiumenim Vtnimia vtgelu, ita&calor eſt. Necardentes filuas amo, nec frigora, ita frigoredepaftas: necdenſatagelu flumina, necaccen- &calor ſaflammis. neutraætatem ferent: temperata æter- nimiusfu- nant. nam, quæ fulminummore feruntur,præcipitio giendus proximafunt,&in ipſoplerumquepro lapſuantèmo- Legato. riunturquàmferiant. quotenimè fulminibus folum aëremferiunt, folum ſcindunt?plus ferè terroris&mi- narum, quàmcædrumſecumtrahunt, terruiffe contenta.&tonitruaquanto impetuproruunt! orbiinte- ritumminantur,&internudaplerumquemurmura ſe tenenz.dumq; mollianubiŭlateraminitabunda qua- tiunt, àtammollielemento repercutiuntur; vtpaucif- ſimaſciſſa nubeſuâ, collidantur terris. Eademàpræ- properis &tanquáàBabylonia fornace raptis confilijs -
videbis. in interitumpotiushæcfui, quam aliorum nata credas: flammas euomunt, &latè intonant :
ſedinfra ſonum&æſtum, robur eſt, minorque adeò ſonituvita eſt. èſtolidoferè hæc procurſu labuntur.
necminus in amica, quàm in inimica ſæuiunt pa- ſcua, fluminummore, quæruptis aggeribus, cæco fa- tuoq; inobuiavoluunturcurſu.Arcendaproindeàle- gationibuspręproperaingeniaputo: igneshęcregno- ruminijciunttectis, &ferro propinquioraquam paci funt. ſeque nonrarò &Remp. vnâruinâinuoluunt:
paucifq; nonnunquamnimium calentibus deuomunt verbis,quænulla poftmodum reuocet pænitentia.
Arcendaetiam tarda nimis &lentaingeniaputo, quæ imacummore, milleſpiris, rectumac breue iter fati- gant,&ignauoductu ſignant, intuentibus inhorroré,
patientibus innaufeam. Etfanèquid ab hoc frigore aliudquamfrigus ſperes?quis etiamperitiffimusnau- clerus enauigethæc ſpiſſogelu concreta flumina? nul- lis ignibus liquefcunt, nullofole foluuntar: perpetua quædamglacies tamaltè pectus obſidet, vtneinpa- triæ
348 Car. Scribani Inſtitutio
ان
:
triæquidemincendio incalefcant. omnibus his benè gerendarum rerumlabitur occaſio: effluitſpes omnis,
cum nimis tardo molimine cuncta circumſpiciunt,
necantè ſeſe erigunt, quam incendia ambuſti ſenſe- rint. acnetuncquidem, non nifi lento gradu ad ex- tinguendas flammas properant. Stoicæ Philofophiæ nataveriùs quàmReip.ingenia, &, vt fibiviuant, bo- na, vtalijs,mala; ininteritumpotiùsmultorum,quàm inſalutemnata. omnia ferè etiamtutiſſima cumtimeant, perpetuotimore natant, arcenturqueæquèàcer- tis,quàmàdubijs metu, milleque ſibi rationes pro- pugnanditimoris fingunt. &dumſapientiam tardita- teprofitentur, ſtolidaſe reſque ſibiconcreditas lenti- tudinecommaculant, nimia nimirumhos prudentia ſtultosdedit, neutri partigratos, ingratos omnibus.
XII. Faſtuoſa etiamac moroſa ingenia, &quæfaftidium Morofa & fuialiorumquefecumtrahunt, arcenda àlegationibus fastuosa arbitrer. turbandis rebus magis,quàmpacandis animıs ingeniaà hæcnata. nonconnectuntur duraduris: mollibus co- legationi- alefcunt. nihilveròdurius moroſo &arroganti inge- busarcen- nio. Etquidſperes àfaſtupræter faftum? vnamorofi- tasaliamprouocat, acerbitas vna aliam.atquehinc in- dignationes, quæ inodiademumexfurgunt. indebel- lanata, quæ frequenter nonnifi cuminteritupartisal- terius, acvtriufque etiam, poſita. Ingentis vtrimque arrogantiæ exemplumàMenandrohabemus.Miferat AbarorumDux ad Laurentium Sclauinorum Ducem,
utAbarisdictoaudientes effent, &corumnumerose ad- fcribifinerent,quitributa illis pendebant. at Laurentius,
da.
gentis Principes, Quishominum,inquiunt, eft, quiSo- lis radijstepeſcit, qui nostrampotentiampoffitfibifubigere
&domare? aliorum enim regionis dominatum acquirere
folemus,nonalij noſtra; qui noscertò manent, donec erunt bella renses.Adhunc modumfuperbè &arroganterloquentibusSclauinis, non minoreſuperbia &arrogantiâ
ergaeosAbarifunt uſi. Hincinprobra &conuicia itum.
Sclauini cumira moderari nequirent, Legatos, qui adse
venerant,occiderunt. Arrogantiffimam LegatorűDe- cebali
Politico- Chriftiana. 349
cebaliDacor Regis adDomitianumdenunciationem narrat Petrus Patricius: Pacem Decebalumfacturum,fi vnusquisqRomanorum vellet illi quotannispendereduos obolos. Retulit arrogantiæ mercedem: Decebalusin con- SpectuTraianiarmaabiecit, rin terracades adorauit, &
adeiuspedesproftratus iacuit: Legatos etiam Romammi- fit, quimancipiorum moreerant manibus vinctis. Non potuit barbarus faftus certius deprimi , nec validius,
quàmadhoftilespedes frangi. Mezamirus etiam Le- gatus, cum inverbaarrogantiora, quàmLegatumde- cebat, prorupiffet, abAbaris, ſpreta, vt Menander ait, quaLegatisdebetur reuerentiâ, nulla habitâ iuris re- ligioniſqueratione, occiditur.Infolens in Legato ſuper- bianecemparauit. nondebuit; factum tamen. Impo- tenti etiam&infolenti orationefuâAbarorumLega- tos nihil à Iuftino Iuniore impetrafle narrat Menan- der, contraque fractam illorum arrogantiam forti Imperatoris dictione. Ludibrio etiam ab eodemfa- ſtumMebodis Perfici Legatihabitum, Saracenorum- queLegatorumbarbaram infolentiam fuperbiamque generosè repreflam, necadmiflos quidem cum arro- ganticomitatufuoin confpectum.vtmeritò erubef- ceretMebodes, &impotens Saracenorum concideret faſtus ſerâ arrogantiæpœnitentiâ. Digniſſima ſuper- biæmerces. quæ quo magis in Legato difplicet, hoc commendaciormodeftia, benignitas, manfuetudo,
comitaſqueinomneseft.
Gratumhævirtutes Legatum, etiambarbaris, fa- Qualis cient, inceſſus moderatus,geſtus decorus, fronslæta, compofitio ridentes oculi, vultus adtemperatamhilaritatem có- corporisin poſitus. Oratio matura, & quæ virum fuum loqui- Legato tur; blanda & fuauis, ſedintraviri mores &robur, laudata?
procul àmuliebrimollitie&fuco. breuis dein fit , & Qualiso- quæcumfententiarumplurimum,tumverborumha- ratioLe- beatminimum: quænec nimis exquifita velim, nec gatieſſe nimioſtudio exculta. neglectum porius præſeferet. debeat ?
Difplicet fanè Principibus prolixitas. &ferèin vno pectoreprudentia &multiloquentiaſtabularenonſo- ,
lent
350 Car. Scribani Inſtitutio
lent. &ſuſpectus nimiusdictionis ornatuseſt, tanquá infraudem compoſitus. Philoſophum deniq; ſuŭma- gis, quàmOratoremloquatur. Sed neq; effundaturin iram,nonextollaturin aliorum contemptum , non procurratinplebeiam ſcurrilitatem, nóin ſatyræ den- tes&morſus, necquidquam fonet non caſtum. abſit morofitas omnis,&triftitia,&aceto perfuſa dictio,&
quidquidagreftem rufticitatem ſapit. Nullifua beni- gnitas obfuit, profuitplurimis. ita Menandro teſte,
Valentinus Tiberij Legatus mollibenignaq; reſpon- fioneToxandri Turcarum Ducis feritatem &minas fregit. ceduntnimirumaſpera mollibus. Blandaetiam Anatolij &Nomij Zenonis Legatorumoratione effe- ramAttali barbariem delinitam, cùm &gratuitò ca- priuos redderet, &donis etiamLegatosprofequeretur,
auctor eſt Priſcus. Narſetem veròPerfarumfub ConſtantioLegatum, afperitatem litterarum quas affere- bat, morumverborumq; lenitate temperafleexPetro Patriciolegimus. Valuitverò plurimumLegatorum modeftia,etiamin victoribus&barbaris. cui cùm fup- plex accederet oratio, quantumuis efferatos animos molliebat.ElegaterhocPetrus PatriciusinPerſicoLe- gatoexpreffit : DixitApharban, imperatumfibifuiſſeà
Narſeo,ut,etiamfiaquitas àPerſisſtaret, tamëde iurepro- prij regnidecederet, &omnemrem humanitatiRomanorŭ committeret; neque conditionesferret, quibus pacemfieri vellet,fedidomne Imperatoris arbitrio committeret. im- petrauitàGalerio, quodvoluit. Necminùs inDacorú Rege.verbaillius funt: Decebalus miſit adTraianumLe- gatosexhisquipileosferunt(hi enimapudParthosfuntho- noratiores) qui cùm ad Traianum veniffent, abiecerunt arma, &manibuspost terga vinctis, mancipiorum &ca- ptiuorum instar, Traianum orabant, ut cumDecebalo
in colloquium veniret. conceffit Traianus , pacemque dedit quibus legibus Decebalus voluit. Illud etiam inpopuloRom. clementiæ magnæ. pacem Philippo Lib. 4. c.8. Macedonumperenti, pacemvicto dedit, regnumque conceffit. AdditValerius : Philippo MacedonumRege Supe1
Politico-Chriftiana. 351
:
fuperato, cumadIsthmicumſpectaculum totaGracia con- ueniffet,T.QuintiusFlamininustubaſignofilentio facto,
perpraconehac verbarecitari iuffit:S.P.Q.R. &T.Quin- tius Flamininus imperator, omnesGracia urbes liberas atque immunes effe iubet. Quidauguſtius victrixGræ- cia ſperare poterat, quàm vt legibus viueretfuis, &
auitalibertate frueretur? ſupplex impetrauit,quodar- manegaſſent. SubditValerius: Quibusauditis,maximo Ginopinato gaudio hominesperculfi primò, velut nonau- diſſeſequa audierant credentes,obticuerit.Iteratâdeinde pronuntiationepraconis,tantâcalum clamoris alacritate compleuerunt, ut certòconſtet, aues quaſuperuolabant,
attonitaspauentesq;decidiſſe. DeAntiochoFlorus: Vito Lib.2.c.8.
Supplicipacematqpartem regnidariplacuit, eoluben- tiùs, quòdtamfacilèceſſiſſfet.DePompeioMagnoinTi. Lib.f.c.1 .
graneValerius:Dinſupplicem iacerepaſſus non eſt,ſedbe- nignis verbis recreatum, diadema, quod abiecerat, capiti reponere iuffit: certiſq rebus imperatis, inpristinufortuna habitumreftituit, &quèpulcrum eſſe iudicans, &vincere Reges,&facere. DeCarthaginenfibus Polybius:Quin- queRomamLegatos miſerunt, perquos arbitrioRomano- rumſeſuag omniapermiferunt, Conſulexpoſuit Senatus Sententiam, quòdrectam confilij viam inijſſent. concedere illis Patres libertatem,leges juas , &agruminfuper omne,
Gomnium aliorumpoſſeſſionem, qua adRemp.autpriua- tospertinerent. obfides tantum imperat. Quid poterat mitius? quidmunificentius ? Tarentinis etiamexpu- gnatis, petentibus pax &libertas à L. PapirioCurfore conceffa,
Vtverò ſupplexLegatorumoratio hoftes emollijt, Bella è ſu- &ab armis ad pace flexit: ita ſuperbe haberiLegatos, perbèha- aut inſolēti acarrogati oratione ledi, efferauit animos, bitis Lega- &in ferrum impulit Audiamus Hannibale:Veftri quo- tisnata,
que,utaudio,Patres non nihiletiam ob hoc,quòdparŭdi- gnitatis inlegatione erat,negaueruntpacem;Hannibalpetopacem. Duriusnimirumhabiti Romanorum Lega- ti; vnde in ferrum itum eft. Superbèetiam Veienti- busLegati excepti, hincbella,& octo triumphi,&de- cennalis
352 Car. Scribani Inftitutio
7
cennalis obfidio, &nobiliffimæ vrbis àCamillo euerz fio. Iam & Achæorum tres duces cæfi, & Corinthus euerſa ob Legatos duriùs compellatos. & Dalmatico bello,Polybioteſte, cauffamdeditacerbior reſponſio Legatis data, minæ intentatæ, equi adempti. Perſes verò arroganter&contemptim dumRomanorű Le- gatos excipit, bellumfibi parat : quotandemà Paullo Emilio cæſus, captus, in triumphis cum filijs ductus,
in carcere vitam finijt. Cæfar Legatorumſuorum ab Ariouiſto contemptum, ingentiGermanorum cæde vindicat.teſtis inhacreCicero, Inquaciuitatenon modoLegatuspop.Romani circumſeſſus, non modoigni,ferro,
manu, copijs oppugnatus,fedaliqua exparte violatusfit,
niſipublicesatisfactumsit, ei ciuitati bellum indiciatque inferrifolere. Venio adalios. Maſſaniſa non contentus ſuorum aliquem miſiſſe, Guluſſam filium Carthagi- nemLegatummittit. excluditur vrbe; indèex infidijs impetitur. èquonata bella, & Carthaginenfis exer- citus cæſus, impietatis præmiumtulit.Parthorumau- tem Legati, cum nequidquam apud Craffum que- runtur, quòdcontra fæduscum Lucullo & Pompe- iopercuſlum, bello peterentur ; coacti ad arma con- uolant, quibus fœderis violator Crafſus pater & filius cadunt.
Læſos etiam Legatos facrofancto gentium iurecal- catoaccepimus.fednullus inultus diu fanguis ſtetit.
AfculaniRom. populiLegatosoccidunt. arfit hac cæ- deItaliatota. expugnato tandem à Pompeio Strabo- neMagnipatreAfculo, Præfecti, Centuriones, ciui- tatisPrincipes virgis cæſi, ſecuripercutiuntur.ita ſan- guine,ſanguiniLegatorumparentatum. Ligures Fla- minium Legatum impedimentis exuunt, vulnerant.
hincQ. OpimioConſule, Agitna, in qua violatusLe- gatus, obſeſſa, capta, inferuitutem ciuesdatı, aucto- reſque iniuriarum catenis onuſti Romam ablegati.
Lartes autemTolumniusVeiorumRex, quo auctore Fidenatibus Romanorum Legati cæſi, bello cadit;
&exinde, Floroteſte, laborat annaliumfides, vtVeios fuifle
Politico - Chriftiana. 353
fuiſſecredamus 1
. Fidenates verò cumRegeſuocæfi,
vrbscapta, direpta, ciues ſub corona venditi. Mithri- dates cumQ.Oppium, & M. AquiliumConſulares Romanorum Legatos in vincula conijcit , occidit ;
multis cladibus àSylla , Lucullo , Pompeio attritus,
regnoq; exutus, ſuâ&ferui manu cadit. LegatosM. CuriusadSenonesGallos pro redimendis captiuis mi- ſerat. cæfi Legati, ſecuta bella, &ingenti prælio àDo- labella Senones propèdeleti. tanto ſanguine Legato- rum ſanguis expiatus , vt natare terra fanguinepo- tuernt. IamLiburni, Teutâ muliere imperante,Ro- manorumLegatosſecuriferiunt. hincCn.FuluioCen- tumaloduceſtrictæ in Principemgentis illius ſecures,
Legatorummanibus litauere. Quid ? quòdDauidin- iuriam ab Ammonitis Legatis fuis illatam fortiter vl- tus fit. audiamus Scripturam : Pradamciuitatis aſpor- 2.Reg. 124 tauit multam valdè. populum quoqueeius adducensſer- rauit,&circumegitfuper eosferrata carpenta, diuifitque cultris, &traduxit intypo latèrum. ficfecit vniuerfis ci uitatibusfiliorum Ammon. Nouum vindictæ genus, &
ſæculis retrò omnibus inauditum , quoſceleris in Le- gatos commiffi magnitudinem teftaretur Rex ma- gnus , & Deoplenus. crudele fupplicij genus arbitre- ris, nifi à tampiopectore natum.Etfanelæuatormen- torum nouitas ètambenigna mente, ſceleris in Lega- tos commifligrauitatem deſignat. Necfanguinemta- menfuderantAmmonitæ. barbarum medietatem raſerant, præſciderantveftes, nifi fors in generoſa men- te, grauius fanguinededecus fit. Sanèignominia , vel ipſamitiflimapectora exaſperari fatis conftat, eoque decurrere, nonqud ratio ducit, ſedquò cupido vltio- nis impellit. &duram patientiam euincitdolorpius.
Neglexiffe etiam Romanos in Legatis iura gentium video. ſecuta vindicta. neque enim vlladiuſcelera im- punita. fufo nonvno loco exercitu Roma capitur,
igne, ferro, manibus foloæquatur. ac,niſi exulCamil- lus,pluspius inpatriam, quampietatem expertus, vi- toriâinfolentesGallos , cumad iniquaponderaglaZ dium
354 Car. Scribani Inftitutio
dium etiam adderent, iniquiorequàmpondere voce,
vavidiis, ſubito aggreffus cecidiffet,incediorumq; ve- ftigiaGallici fanguinis inundationedeleuiffet,veſtigia . fòrs nuncvrbis quærerentur. Athenienfiű vrbemRo- manæ aliquandovrbis æmulam, totDucibus , victo- rijs, triumphis claram, quòdDarij Legatos violaſſet,
euerfam,&tantum-non folo æquatamHerodotus au- ctor eſt.Arabes etiampoftLegatorumnecem, nóma- gnâHerodismanucæſosfugatoſq; narrant. ingentem exercitum, & qui ſolâ ruinâ integere Herodianum poffet,folofanguineforbere,àparuamanu cæfum, ne- momirabitur,quiLegatorumſanguinem cogitauerit.
Illud etiamdiademate indigniſſimu, cumLegatiTurci cimixto cibis lethali veneno, àPerfarum Regeperempti funt. atq; hincDifcipuloduce,Turcarum&Perfarum inimicitiæ, exercitus,ſanguis,quofolofluminanaſcis cadaueraq;,quibus integinonvnoloco Oceanuspof- ſet. Sclauini verò cumAbarorumLegatosoccidiflent,
tantum- noàBaiano horum Ducedeleti,meritas retuleruntpœnas. Et, vtrecentiora tangam : Clodouæus FrancoruminiuriamLegatoſuo àGothis illatam ferro vindicauit. CarolusdeinMagnus è fimili caufla Saxo- nibusbellamouit, maximamq; nobiliffimæ prouinciæ partem habitatoribus viduauit. Fuitq; hocomnium -adeògentiummoribus receptum, vtſanctiffimeLega- torumfuorumintegritatemtuerentur;non opibus,nő ſanguiniparcerent;integrafas prouincias regnaq; fun- ditusdelerent. Necaliaiuftior armorumcaufla vifa,
CaſisLe- fednequefortunatior. tanquam fi Deoauctore, duce,
gatissta... vindiceadarmadecurrerent.Atq; hinc etiam ceſisLe- tuapofita gatispublicèſtatuæ pofitæ FactumTullioCluuio, L. àRomanis. Rofcio.Sp.Ancio,C.Falcinio, àFidenatibus,alijfq; ali- Philip. 9. bi cæfis.Ciceronis verba funt:Cn. Octauij(legatiadAntiochinepotem) clari&magni viri, quiprimusineamfa- miliamattulit confulatum , ſtatuam videmus in roftris.
Laodiceaàquodă est interfectus.reddita eſt ei tumàmaioribusſtatuapro vita, que multospoſtannosprogeniemeius honestaret, nuns adtantafamiliamemoriamfola extaret.
Atque
Politico - Chriftiana. 355
AtquehincetiamTullio Clunio &L.Roscio, & Sp. An- cio, &C.Falcinio, quiàVeientumRegecafifunt,nonfan- quis,quiprofusus est in morte,fedipsamorsobRempubl.ho- norifuit. Apriuato Octauius occifus : &tamenSenatus decretoſtatua Legatopofita poſteritati inexemplum &incitamentum. Quid? quòdetiammorboextinctú Legatumſtatuâ donareplacuerit. GrauiterCicero:Ita cenfeo : tum Ser.Sulpicius Quintifilius, difficillimo Reip. -
tempore,grauipericuloſog, morboaffectus,auctoritatemfe- natus , ſalutemą, pop. Romani vita ſuaprapofuerit, con- trag, vimgrauitatemq; morbicontenderit , utadcaſtra Antonij, quòSenatus illum miferat,perueniret; is cum iampropècastraveniſſet, vi morbi oppreſſus vitam amiſe- ritinmaximoReip.munere; eiusq; mors conſentaneavite fueritſanctiffimèhoneſtiſſimeque acta , in quaſapè magno sui Reip. Ser. Sulpicius &priuatus, &in magistratibus fuerit; cum talis vir obRemp. in legatione mortem obie- *
rit,fenatuiplacere, Ser.Sulpicioftatuampedeſtrem aneam inroftris, exhuiusordinisſententiaftatui; circumq, eam ftatuam locumgladiatoribus ludiſque , liberospoſterosque eius quoquoverſuspedes quinquehabere; quòdis obRemp.
mortemobierit, eamquecauffam inbasi inscribi. Locum etiamfepulcro in campoEsquilino , seu alio locopedestri- ginta quoquoverſus C. Panſa Conſuldeſignet , quò Ser.
Sulpiciusinferatur. quodfepulcrum ipſius, liberorum,po- ſterorumq; eiusfit,uti quodoptimoiureſepulcrumpublicè datumeft. Prudenter. Quis nonlubenslegationem obeat , &in eamortem, cumpro breui vita æternam memoriam tribuat? magnum, præmio donari æterno,
adeoque&vitâ viuereæterna. Viuit , qui in ſtatua viuit, meliore ſæpè quàm fuâ vitâ. nec ipſetantùm,
fedpofteritas illius omnis inilla viuit. Atq; hincfòrs generofumAthenienfiumLegati adPhilippumMace- donemmorteintentati reſponſum. Si caputhocpræ- ſciderismortale, dabıt immortalepatria. Vndeillud etiam vſu receptum. vt iniuriam Legatis factamipſi Principes, apudquos verfantur , vlcifcantur. Videturenim Principis maieftas lædi, Legatis , quiapud ipfum Za
356 Car. Scribani Inſtitutio
1
Premia
ipſum ſunt, læſis. CùmenimpublicaPrincipis fideîn alienoregnoverſentur , publicam cenfendifuntvio- laſſefidemqui Legatos violant. Vndè fòrs lex illa:
QuodadLegatos , Oratores , comite qe attinet,fiquis eo- rumquempulfaffe,fiueiniuriamfeciffe arguetur, legeIu- liadevipublicatenetur. Equoetiam natum , vtqui contraiusgentiuminLegatos peccaffent,dederentur ijsquorumLegati erant.ita Apolloniatis &Carthagi- nenfibus dediti , qui Legatos illorumpulſauerant; &
àDemetrioRomanis, qui Legatum occiderant. Sa- turninus etiam, quòdMithridatis Legatos duriùs ac- cepiffet, morte àSenatu damnatus.
Neque poft mortem tantum in legatione obitam,
dandabe- fed&legationebenèfunctis præmia, pro perfonarum nè legatio- qualitatedanda, ampla dari auctor fim : ne, fiamplio- nefunctis. raapud alios inueniant , fidem induſtriamq; omnem fuamaliò transferant ; aut ſanelabaſcat ad ardua animus. Etquis virtutem amplectatur, præmia ſitollas ?
quisfudoremſanguinemq; vilemhabeat , non remu- nerandum? VultPrinceps aLegatis magna? magnis legationem condecoret præmiis. nunquam deerunt magni, quimaximalubentes obeant, fi coronari ſudo- rem viderint. Opes &honores laborumpræmiaad quænonimpellant? nefcit vitæ parcere , adeoq; &
prodigus fanguinis fuieſt , qui munificam Principis dexteramcapiti inhærere fuo vidit : magis, fifentiat.
Legatifa- Quid ? quòd in cogitato etiam crimine parcitum crosancti. Legatis. &, quod magis mirere, in interprete. Bigilas,
MaximiniLegatiTheodofij interpres, cùmcõiuratio- nis, feumolitionis Chryſaphij eunuchi conſcius eſſet,
quaEdiconiperfuadere conatus fuerat, vtAttilam de
medio tolleret; auditab Attila, Se illum in crucem
acturum , &predam vulturibus prabiturumfuiſſe, nisi iraſua acerbitas legationis reuerentiâleniretur inflecte- retur. hæcbarbarus. quemnulla pietas , religio nulla,
Philip. s. nullusDeus flecteret,flexit legationis reuerentia.Huс illudCiceronis : Nomen Legati eiusmodi eſſe debet, quod nonmodò interfociorumiurafed , etiaminterhoftium te'a incolu
Politico - Chriftiana. 357
incolumeverſetur. Etillud Liuij deTarquinij Legatis :
Quanquamviſifuntcommiſiſſeuthostiumloco eſſent, ins tamengentium valuit. cùmtamen ad prodendam pa- triam iuuentutem animaſſent , virgis cæſa iuuentus nobiliffima, &fecuripercuſſa, quòdde reducendis in vrbem Regibus cogitaffet. in quo exuitpatremBru- tus, vtConfulemageret: orbuſq; viuere, quàm pu- blicæ vindictæ deeſſe maluit ; &cùm nonparceretfr lijs, pepercitLegatis , ſceleris auctoribus tantumLe- gatorumnomenpotuit. Idemaccidit in Syphacis Le- gatocumMaflaniſæ necemprocuraſſer. fceleris cog1- tati reprehenfus. necaliud.
د
NecRegumtantùmaut Principum Legatis immu- Rebellium nitashæcconceffa, fed &rebellium ciuitatumacper- etiamciui- ſonarum. Factum olim fub Spartaco, Sertorio, Viria- tatum le.
to, Tacfarinate, alijfq; nonpaucis.bono enimpublico gatiofa- cumlegationeshæinſtituantur, &ad pacanda regna crosancta.
&prouincias,gaudere iifdem immunitatibus videntur Legatidebere; etiamferui, &familiavniuerfa. Eft hæc opinio virorum doctorum. egonihil affirmem.
ſubditi enimaddominumlegatiopropriènon eft. Sic nonadmiffos coloniarumquarumdamLegatos àRo- manis tradit Liuius ; &, quodin ciuilibus bellis eue- nitnonſemel vtautnonadmitterenturLegati , aut
malè haberentur; factum abAntonio, àFlauianis etiá inVitellijLegatis, àSenatu etiam in Fuluij filio.Quan- quam probare hoc nonpoſſim , minus mihihumanum; vt non immeritò queratur Cæfar Legatis ſua iura nonferuata. Scio periculiplenam legationemeffe,
in ſeditionibusacſeceffionibus popularibus &milita- ribus, in ciuiliferro; quocautius inftituenda legatio eſt. immunitas tamenaliqua concedenda videtur , ne aſperentur animi, néueab vltima deſperatione confi- lha mutuentur, nealterius partis internecione finis im- ponatur. ScioPrincipum iura. fed&hocfcio; fedi- tiones, fiueillæ populares, ſque militares fint, bellaque ciuilia, nonnifi inhonorata ferèpaceponi. Solere Re- ges vltrò etiam Legatospriores mittere. FactumàSe- Z3 natu
1
358 Car. Scribani Inſtitutio
Tempe- rantia continennatuRom. adpopulumnonfemel , abImperatoribus etiam. itaDruſus àTiberio miſlus , Petilius à Veſpa- fiano, alij ad alias legiones rebelles. Faciunt Reges,
quodparentes in filios immorigeros. vltrò etiam orant,neperditumeant.necpudetpigetúeadindigna quædam, autnondignapatrio nominedefcendere,ne ſeperditumeantfilij , quorum falutemdignitate ſuâ potioremhabent.
Temperantem&continentem in primis Legatum velim. turpeà vino,turpè àmulierevinci. ab armato,
necnouum,nec indignum viro. àvino &femina,mu- tia Legati. liebris ingenij eſt. Benè Polybius Demetrio : Sobrius efto. neminifidemhaberememento. hifunt neruipruden- tia. ſpestuas in te ipsopone: noninvino, non in mulie- re.prodentquidquid illis credideris. Malus enim cu- ſtosconfilij vinum; peſſimaſecretorumferuatrixmu- lier.quantumprodivis,tantumvtriq; committe.Hinc illuddictumverè: Ineptiadlegationes, quivino &ve- neriindulgent. cùm enim commiſſorum fibi tenaciffi- mumLegatumeffedeceat, proditrixq; mulier&v1- numfecretorum fit, nemononvideatarcendos àlega- tionibus, quife regnorumq; falutemtam infidis mini- ftris committunt. NonquòdLegatumàconuiuijsar- ceam; arceoab ebrietate. Quinadeò, ficonfcius ipſe fibitemperantiæ fuæ eft, &imperare gutturi poteft,
nonauerfeturconuiuia. fòrs inter liberioraaliorűpo- cula, diſcet, quodnecingenio, necauro poſſet. ferè enim aliquid inter conuiuales hilaritudines elabitur,
quodſcireLegatum deceat. Quin & conuiuia ipſe nõ- nunquam inftituat, neauarus audiat; audiatſplendi- dus. aliquid enim ſplendoris opinio affricat Legato.
Solitos verò Legatos adhiberi menfis,&auguſtiusha- beri,omniumpropègentium moresdocent.hinc illud deAntiochoÆgyptooccupatâ:GraciLegativenerunt,
depacead eummiſſi : quos cùm benignèsuscepiffet, primo dieadepulas magnificè inſtructas inuitauit, postridieſui conueniendipotestatemfecit. Illudverò Priſci Rhetoris,
Atula inMaximinoſociifq; TheodofijLegatis ſplen- dorem,
Politico- Chriftiana. 359
dorem, inſemodeftiam indicat.Cateris quidem barba- ris, Gnobis,cœnaomnieduliorum genere refertaginstru- Etapreparataerat, Gindiſcis argenteis expoſita ; Attila in quadralignea, &nihilprater carnes.moderatumpariter in omnibusſe exhibebat.conuiuis aurea &argenteapocu- la,quibusbibebant,fuppeditabantur: Attilapoculum erat ligneum.EtdeReſca Attilæ vxorePriſcus:Nosetiamad cœnamincitauit.ad eam,ut erat multis Scythia Principi- bus comitata, accedētes, contigit nobis eius humanitefrui.
illaverò nos excepit mellitis & iucundis confabulationibus, &magnifico epularum apparatu.Tum unusquisq; eo- rum, quiaderant,furgens, Scythica comitate poculumple- numnobisporrexit, Geumqui biberat, amplexus &oſcu- latus,illudexcepit.Subdit: Poftridie iterum nosAttilasad cœnaminuitauit, &eodem quopriusritu adeum acceſſi- mus, &adhilaritatemnos conuertimus. DeZenarcho ſocijfq; IuftiniLegatis àDifabulo Turcarum Principe exceptisMenander: Indeſeadconuiuiuconuerterunt, &
quod reliquum fuit diei, in eodem territorio,genio indul- gentestranſegerunt. Deebrietate verò,&incontinentia vini ſocia, in exemplumLegatis ſuntDarij Perfarum Legati : qui cùmpetulantius interpocula , quasputa- bant mulieres attigiffent , Amyntæ Regis iuffu cæfi,
incontinentiæ & immodici vini præmia retulerunt.
Memor deinde quicunque Holofernis , Balfafaris,
Samſonis, Alexandri, Dauidis, Salomonis, Hannibalis,Antonij, Herculis fuerit , quidvinum&mulier in viropoffint,perfacilè videbit. Iamſi incontinentem effe ingente ſuaturpe, quideritin aliena? Etcumè Legatimoribus iudiciumferèdegentetota faciamus,
quantuminuratgenti ſuæ dedecoris incontinentiâfuâ Legatus,nemononvideat. Vttaceam, captumamo- ribus gentis alienæ , degenerare plurimum ab affectu gentis fuæ. Etincredibilequid mulier in viro poſſir,
quàmvalidèmenteetiamfortiffimi ac prudentiſſimi,
rapiat&inſetrahat, acàſe ingentem vniuerſam ſuam transferat. immemor patris &matris fuæ eft omnis amans , immemor adeò Dei. exempla nos docent,
viro- Z4
360 Car. Scribani Institutio
1
virorum robuſtiſſimi Samſonis, ſapientiffimi Salomo.
nis. illumininteritum, hunc in alienorum Deorum cultum,vtrumquein dubiam falutemmulier perpulit.
quofaciliusquemcunqueLegatum inſe trahet. Quid nonpoteftamor? omniumobliuionem, etiam fui,in- ducit. quomagis fugiendaincontinentia Legato eft.
Iuftitiæ deinde cultorem Legatumdeſidero. Ne- minemdolo circumueniat.abelle à viro forti fraus de- Legatus. bet.imbellis acimbecillis animi dolus omnis eft, & de
Iuftitia
cultor
Munificentia
virtute ſua diffidentis. Neminem iniuftèlædat. im- probæmentis foboles iniuſta læſio eft. Neminem ca- lumniâdedecoret. non eft virilis animi; muliebris linguæ calumnia eſt. Aconuicijsverò, vtàveneno,
manum retrahat. in conuiciantem conuicia cadunt,
quafiiniaculatoremfuumretorqueantur tela. Pecca- uerunt in hac re Romani , qui apud Antiochum Hannibalemcalumniati funt. Peccarunt PhilippiRe- gisLegati, qui adulterinoT. Quintij figno litteras ſi- gnantes, cauflampatri dederunt, vtDemetrium filıŭ,
tanquam regni infidiatorem , clamdemedio tolleret.
Peccauit Siba, qui Miphiboſeth dominumfuum , Io- nathæ filiumfalſodetulit. crediditdeferentiDauid, &
media bonorum parte feruum donauit , dominum ſpoliauit. Fugiet proinde Legatus quidquid quo- cunquemodo miuftitiam redolet; neq; enimre aliâ magis Legati integritas apud exteros ſtabit.
Munificumpræterea Legatum velim, nolo prodi- gum: liberalemvolo. quanquam,ſi alterutrumnecef- Leati, ſanodeligendum, prodigum malim,quàmfordidum.
profuſiovnidumobeſt Legato,prodeftplurimis for- desinuiſæ omnibus,fædeque legationem commacu- lant. amicos deinde profuſio parit , nimia parſimonia hoftes. illa fidos , hæc etiam domeſticos infidos facit.
Nolo opesproijcere tanquam iratum, fed neq; reclu- deretanquam amorempromeritas. Sanèſi extorquere regnorum ſecreta velit, profuſionenonraròopus erit,
&ferè folo auro abditiſſimarecludas. hoc terris erutum, cordiumprofundaeruit, necvlla remagisexprimas
Politico- Chriftiana. 361
1
masquodvoles.proditor dominiregniqueaurum eft,
quovno regna eruuntur, venduntur. nec quidquam tam ſanctum eft, quodnonviolet aurum; etiaparen- temhoftitradet, Auroergò Legatus hoftolia domino ſuoreferabit regna. Facithocquiregnorumconfilia domino aperit. aperiri hæc auro poffunt. nec vlla re certius.Necquidquamfacilius , quamvnumèSecre- tariorum fcribis feruiſq; auro trahere.aude : flectes in quamvolespartem. nihil auro imperuium : neccon- iugalisquidemthorus.
DeLegati eruditione nihil dico. Olimillud fuit,
Sibella vocabant,
Mileseram; sipax, poſitis togageſtiet armis.
Alternarevtrumque, proutforsferebat, Romanum Quales erat. nuncferèpræternudavotanihilhabemus. Hoc Legatide- tamenvniuerfimdici poteft, bellicas res militı, toga- ligendi.
topaciscommittendas, gratulationes nobili, ſplendi- dasopulentis , &qui profufionibusPrincipistueridı- gnitatem velint&poffint. denique pro rerum adquæ quiſquedeſtinatur, varietatedeligendum. Eloquen- temprobo, fed quiplus rei habeat quam verborum,
plus fententiarumquàmelegantiæ. Etverò perrarò in vnaſtabularementereperies floridam elocutionem&
prudentiam, diuitem dictionem cumdiuiteſapientia,
&iudicij cumeloquentiæ magnitudine. Ferè enim pauperantur ingenio, quidiuitanturverbis: aut, ſi in- genij illis acies magna,hebetaturiudicium. vtrumque quiaffecutusfuerit, beatus.
1
Hiſtoriarum in primis cognitionem , gentium Historia- omnium, voucoLegato: exhac enim id affequetur,vt rumcogni- plurimas ipſe obiuiſſe videri poffit legationes,dumin tioLegato variaorbetotogente, facta, dicta,fortunatos,infortu, neceffaria natoſq; euentusleget, ad quæmores ſuos componet,
prudentiam colliget, fugienda amplectendaq; diſcet,
laborefuononmagno.Felix, qui aliorumdamnoperi- culiſque,damnoſuonullo, vitam moreſq; componit.
NulliHiftoricis certiùs docent, nulli tutius , nulli miporefuco.nulliaudacius præeunt, nullifortius. Hos
Zs ergo
362 Car. Scribani Inſtitutio
ergo Legatus familiares fibi faciat. ab his profutura mutuetur: noxia in fugam, bona in ſequelam. Addo hictamen, viros doctosferè legationibus magis ido- neos. dicuntornatius , cautius, prudentiùs , melius certiuſq; de tractandarum rerum æquitate iudicants ſecurius etiamdepacis, fæderum, matrimonij condi- tionibus: reſq; momentisſuis acrationibus accuratius ponderant,&moderatioreplerumq; ingenio,magifq;
adferendum compofito.itatamenfiReip.aliquamali- quandopartemtetigerint; magis, ſi magnam,&in il- laſpemfui , ac prudentiæ figna magnadederint. nam de nude litteratis nihil dico.
Nonmit- Adlaborandum verò,nequimititurLegatus, àqua- tendiLe- cunque canſlaodioapudeosadquos mittitur laboree.
gati qui Romaniin SacrummontemMeneniumAgrippam, in odiolabo- AuentinumL.Valerium&Horatium, plebi gratifi- rantapud mosmiſerunt: Iuftinianus etiamadCofroëm Perſa- eosadquos rum,Theodorum&Zachariammedicum modeſtiâ,
mittuntur. gratiâ, ſcientiâ caros : adCaſſium Rhodij Archelaum,
quomagiſtroaliquandovſus fuerat : Iuftinus Zenar- chumadDiſabulum, cui pro gratia , qua apud ipſum valebat,Perficumbellumperfuafit:Magnentius&Bri-- tannio Ruſticum ad Conſtantium : Attalus EdeconemadTiberium: Iſdigundam Coſroës ad Iustinia- num: Galerius &Diocletianus Probum ad Narſeum
PerfarumRegem: alij adalios,èſuis deligentes,quos gratiffimos forearbitrabantur.Nam vbi alieniormens àLegato eft, nequidquam felicemexitumſperes. exa- ſperandis , noncomponendis, anımis hæcnata funt.
Quare nullus mittendus Legatus ad Principem erit,
quem aliquando offendit. non ſolent inimicitiarum obliuifci Principes. Demofthenes fanèire Legatusad Alexandrum,quemoratione offenderat, noluit.Con- uenit etiam Principis maieftati,vt ſubditumfibi , non externummittat. minus etiam, illius adquem mitti- tur, ſubditum. Malè hæc res ceffit Gallico Franciſci
Regis Legato adFrancıſcum Sforzam, quemolim ſuű &profuguminvincula coniecit,ſecuri ſubiecit. Peccauit
Politico - Chriftiana. 363
cauitetiamineadem re Perſeus,qui adIllyriciRegem,
fubditumaliquandoGentioRegiLegatummifit. Iu- rene, aniniuria Sforzafecerit, nondiſputo.probare fa- tumnonpoffum: damnarenolo. Moderatior fuit Gentius,&propiùs exmentemea.
Valet etiam in hanc rem forma. non illamollis & Forma in
muliebris, fub quamuliebretegitur ingenium; ſedvi- Legato rilis, &quæ virum fuumloquitur.Nolo comptum,& laudata.
àſpeculoſuofactum, neplus de femina quàm deviro circumferat, noloècapſa &acunatum. formavirum neglecta decet. fordidumtamennolo, qui arceat, non alliciat&prouocet infamiliaritatem ſciofub inculto corporemagnafæpè ingenialatere.docemur inAgeſi- lao,breui,claudo, deformi. Sedin quo mensmagna,
erecta, decora; vtmaiorſemperratio ingenij , quàm corporis habenda fit. quòd fi vtrumque conceffum,
beabis;gratior enimferè eft pulcroveniens è corpore virtus,Prouocare enimhæcin admirationem&amo- remfolent. cùmfola corporis venuftas , fi viduata in- genij bonitate fit ,riſum &contemptum excitare ve- riùs, quàmlaudem ſoleat. Etfunt, qui barbâfolâ &
palliolegationefunguntur, alij veſtiumſplendore, fa- mulorumturba.mutuanturnimirùm ab his prudentiæ opinionem, cùmdominon habeant. Atfallunturmi- ferı: vbi enim infantiamfuamprodiderint, in dedecus potiùs, quàm inlaudem , externa erunt. quoq; maior eratabaſcititijs expectatio, eo, cùminterna nonre- ſpondeant,contemptus maior eſt.
Veftispatriam referat. àquanonfacilè degenerabit Patrid fe Legatus.grauis omninò cauffa fit, quæab illa decede- rèveſte recogat. Aliquidtameninhocgenerealiquandofa- utatur.
tumàLegatisnonnego. AudiamusèMenandroTu- roxanthumTurcarumDucemadValentinumTiberij
Legatum:Quandoquidem, ô Romani , hucvenientesme inmaximoluctuconſtitutü offenderitis, &(recenter enim patermeusest mortuus) oportet vosfacies veftras gladijs deradere, &legi, qua apudnos in iustis mortuorum inua- luit obtemperare. Tumconfeftim Valentinus, & omnes qui
364 Car. Scribani Inſtitutio
1
quicum eo erant, gladiis genas fuas deraferunt.Deliniuit hæc res exafperarumantèanimumTurcæ , &mitiga- uit efferam barbariem , qua Tiberij Legatosminita- bundus exceperar. Idemdico ingrauiluctu , autRe- gumPrincipumqueapudquos verfantur morte , non decedere àpatrio, quantumChriſtianapietas permit- tit, vbi verfantur, ritu, neque enim deceat , omnibus inmærore poſitis , doloremque veſte reſtantibus,
veſtium hilaritudinem præ ſe ferre Legatum. ita ta- men, vtinhoclugentium veſtium genere, nondece- dat àpatrio more, ne inalienam tranfiflegentemvi- deatur.
Linguâ Linguâ etiam vtaturpatriâ : adimperij enimmaie- plurimum ſtatem facit linguâ fuâ vti. quodinfolemnibus lega- utaturpa- tionibus maximèlocumhabet. Catonemfanèaccepi- tria. musGræcæ linguæperitiffimum, ne Athenisquidem Atticè, fedLatinèloquiſolitum. Æmilius etiamPaul- lus, Perfeoſuperato, conuocatis Græciæ Principibus,
Latinèlocutus: quæ Græcèreddidit OctauiusPrætor.
noluitPaullus, cumpoffet, Græcèloqui , ne maieftati Romanæ quidquamdetraxiffe videretur. Ciceroni veròvitiodatum, quòdin Græco ſenatu Græcè verba feciffet. Perinterpretem etiam ferèlegationes fuas obiuifle,Galerij, Maximini, Traiani , Valentiniani,
Theodofii, Tiberij , Leonis,Iuftiniani, Iuftini, Zeno- nis aliorumq; Impp.Legatos adPerſas, Sclauinos,Go- thos , Hunnos , Abaros, Alanos, Parthos, Scythas,
Wandalos, Saracenos,narrant illorumtemporumHi- ſtorici ; cùmpleriquetamenlinguarum illarum periti effent. Inpriuatistamencolloquijs, patriâ, inquaver- fantur, linguâ Legatos vſos video. Quin &Principes linguarum ferè peritos legationibus delegiſſe lego.
Credienim nonpoteft , quanto adiumento Legato linguarumperitia fit, nevniinterpreti , fòrs nonfido,
&hoftilipecuniâcircumuento,Reip.fuæfalutem cre- derecogatur. Etnonrarò omnemdictionis elegan- tiaminterpresdeuenuſtat,ſententiarumrobora negli- git,vimeneruat, proprietates nőexprimit,ſeria emol- lit
1
Politico - Chriftiana. 365
lit, exafperatmollia, humanitatem verborum ruftici- tatededecorat, milleque modis àverbis ac ſententijs decedit. Accidiffe hoc MebodiPerfarumLegatoapud Menandrumlegimus , cuiinfolentius infurgenti cùm Iuftinus dixiffet, NonſentistecumRomanorumImper.
Iuftinofermonemhabere? ConſternatusMebodesprapauo- repronusin terramſe adeiuspedesproftrauit, negauitý à
Jetaliaprolatafuiſſe. Quâ excusationecumuteretur, vifus eft Imperatoradduci, utfidemhaberet, &dixit:Vide- turigitur interpres nobis aliapro aliisſuggeſſiſſe. Vnushic interpres adquæ nondefcendere coëgit Legatum, ac adquam excufationem offenfum Imperatorem! De Bigilaetiaminterprete ſuo Maximinus Theodofij ad Attilam Legatusnonimmeritòdubitauit.
Dedomefticis , ae comitatu Legatiquiddicam ? Mediocri
medriocritatemlaudo. DeÆmilianoScipione illud tas in Le- Valerij Maximi eft : Scipio Æmilianus poſt duos inclytos gaticomi- confulatus, totidemoſuapracipua gloria triumphos,jeptë tatu lau- Seruisfequentibus officio legationisfunctus eft, itaquecum data. perfocios &exteras gentesiter faceret, non mancipia eius, Lib.4.c.3.
Jedvictoria numerabantur: necquantumauri&argenti,
Jedquantumamplitudinis pondus ſecumferret, estimaba- tur:DeCatoneverò illud eiuſdem : Si quis tribusferuis comitatusHispaniam regat, &quingentorum affiŭſum- ptu tranſmarinamprouinciampetat, nónnemirabilis exi- ſtimetur? atquiistapatientiſſimè Superior Cato tolerauit.
Quantiscomitatum credimus ad legationem procef- Turum,quiadregendamprouinciam tribus contentus fuit? Depofteriore Catonehabemus illud apud eun- dem: Iscumbellis ciuilibus intereſſet,filiumſecumtra- hens, duodecimferuoshabuit, numeroplures quàm Supe- rior; temporumdiuerfis moribus, pauciores. Alij ſepteha- buiffe, nec plures, referunt. Ducebat exercitum Cato,
&ſeiutrahuncferuorumnumerum continebat. quid credimusinlegationibus facturū ? Nunc decus omne,
fi longoimpedimentorum,equorum, curruum,famu- Jorum ordineplateæ fatigentur; fiadvniuerfumlu- xuriæ apparatumexplicandumvixdomus ſufficiat, vtin
366 Car. Scribani Inftitutio
Incomitu
curam
inComicampompamdelecti Legati videantur. Ali- quidtamenin hocgeneredandummoribusgentisad quamdeftinaturLegatus, ne nimiumdifcedere ab ijs videamur, &damnare ſumptuaut inopiâ. Mediocri- tas inhocgenere àprudentibusſemperlaudata : dam- nandæ fordes iuxtaacprofuſio. Splendorem tamen Europæis moribus fecum Legatus trahat , vt &mit- tentis , & ad quem mittitur maieftatem tueatur.
Nolocontemniparfimonia , noloprofuſionerideri.
Sapiens inmedio conſiſtet. nam&nimia parſimonia auaritiamdigitodeſignat:quâqui tenetur, legationem dominumą, venalemhabet. auriquemfitis tener, au- rumbibet, ſi propinaueris. etiam turbidambibetqui- cunquemagnâ fiti premitur : nec valetudinis autdi- gnitatis rationem habet. validior nimirum falute ac dignitatefitis eft.obliuifcitur ſuifuorumq;, quiſquis nimiâfiti exuritur, Nimia etiamprofufio infipientiam prodit.ferè enimquivirtutibus, animorum opibusde- ſtituuntur : adexternadecurrunt, vtſapientiæ opinio- nemab auromutuentur , cùm à virtutenonpoffint.
moderatum ergo ſplendorem probo , qui nec auari- tiam, necfaſtum redoleat.
Incomitumdeindeacfamulorumdelectumagnam delectu curam adhibeat, vel obhoc Ciceronis ad Q. Fratrem :
magnam Quosveròautexdomeſticis conuictoribus, autex neceffa- riis apparitoribus tecum eſſe voluiſti, horumnon modofa- Legatus ta,fedetiam dicta omniapraſtandafunt. tum quòdex habeat. horumprobitate moribuſqueiudicium ferédeLegato
fumatur. Sedneque omnibus quos delegit ſua credet.
fidemprius vniufcuiufq; varie tentabit , ſequeturque illud Ciceronis ad Q.Fratrem : Siquis eft, quitibinunquaminsuspicionem auaritia venerit, nihil eſt, quod non ei&committi &credi rectiſſimèputem. Sedfi quis est, in quo iamoffenderis, de quoaliquidſenſeris; huicnihilcre- dideris , nullampartem exiftimationis tua commiſeris.
Notatauaritiam,tanquaminfidam comitem credéda- rumrerum. Subdit: Siquis eft exferuis egregièfidelis,ſit indomefticis rebus acprinatis, qua resadofficium imperij tui,
Politico - Chriſtiana. 367
fui, atqueadaliquampartemReip.pertinebunt,dehis re- busnequidattingat. Multa enim, qua rectè committifer- uisfidelibuspoffunt,tamenfermonis &vituperationis vi- tanda caussa, committenda non sunt. Æmulationem hæc& inuidiam prouocare folent. &plurimùm, tam diufidoshos reperies, quàmdiu liberalioremanunon prouocanturinalterius fidem. Seruorumhoc ferè eſt,
quiobſequiapræmio, nonamor, metiuntur. Quoin genereauctorfim, vt Legatus deligatex gente fua, &
quibushoneſtæ domiopes, parentes, amici: quospu- dor&verecundia fuorum in officio teneat.
Alienis verò, qui de familia non funt, quantafides Quantam adhibenda fit, audiamus Ciceronem, Inprouincia ve- fidem ex- rò ipſa,ſi quem es nactus, qui in tuamfamiliaritatem pe- ternisha- nitus intrarit, quinobis antèfueritignotus; huic quan- bere Lega- tum credendufit vide. Nonquin poffint multi eſſeprouin- tus debeat.
cialesviri boni.fedhocfperare licet,iudicareperioloſum est.multis enimfimulationem inuolucris tegitur,&quafi velis quibusdam obtenditur vniuſcuiusque natura;frons,
oculi,vultusperſapè mentiuntur, oratio verò ſapiſſimè.
Quapropter, quipotes reperire ex eogenerehominum, qui pecunia cupiditate adducti careanthis rebus omnibus, à
quibus nos diuulſi eſſe nonpoffumus? Quoexgenereſiquem fortètuicognoſtiamantiorem (fieri enimpotest) quamtë- poris; huncadtuumnumerumlibenterafcribito,Sin aute idnonperfpicies, nullum erit genus infamiliaritatecauě- dummagis:propterea quòd &omnesviaspecunia norunt,
&omniapecunia causâfaciunt; &, quicumvicturi non funt, eius exiftimationi conſulerenon curant.Etferè aut Legatorum opibus infidiantur. &commodisſuis ſtu- dent, aut callidiconfiliorumLegati ſcrutatores ſunt.
nulli talium fide filenda , quantumuis probiffimus tibivideatur. Quis enim alienis magis ftudeat, quàm ſuis&patriæ? èmillibus vixvnus. ni fòrs, autpræmij magnitudinepatrium amoremexuerit, autgrauis in- dignatio, aut acceptadomiiniuria, autmetuendape- riculaaliò mentem transferant. quanquam & tunc prouide res pertractanda, dicant illi quæ retecta pericu-
368 Car. Scribani Inftitutio
rioulum auctoribus crearepoffint, nonaudiant ex tè &vtere tuaut improbitate, autira illorum ; fednon effundas, quæ ruboremtibi incuțiant, aut damna ać- cerſant.Vnumproindein hoc genere cogita, & fequé- re: Omniatuta ſi ſuſpectahabueris,tutuseris. nuſquá hoccertius,quàminlegatione. Facilisproinde adau- diendum Legatus erit,adfidem tardus; adpræmian- dumindubijs parcus &lentus, in certis celer&pro- fufus:acdumipſe fidus eft omnibus, nulli ipfe fidat,
niſi quemvalidèobſtrictumtenet.cuitamennihilcredet, quodpatriæ, quodfibi damnum crearepoffit. di- ſcetqueex Priſco Rhetore, exemplo Chryſaphij Eu- nuchiTheodofij, &Bigilæ interpretis Maximini Legatı.Magnismuneribus,maioribusſponſionibus cum EdeconeAttilæLegatoEunuchus egerat.fpoponderat Edeco. aperuit indeAttilæ comparatam coniuratio- nem, &auripondus dequo conuenerat. CaptusBigı- las,&fpeſua& aurofruftratus Eunuchuseft. neque enimBigilam, queminvincula coniecerat,liberumire
Attilaspermifit, niſi auro omninumerato, quod Eu- nuchusEdeconi ſpoponderat. benè. neque vnquam Li.2. c. 17. probataEunuchi molitio.Florus mihiteftis deViria- to, quiexvenatorelatro, ex latronedux&imperator,
&, fifortunaceffiffet,HifpaniæRomulus.poſt varias deRomanis in Lufitania victorias, tandem eum FabiusMaximus Confulopprefferat. Sedàſucceſſore Seruilio Capioneviolata victoria est; quippe conficienda rei cupidus,fractum Ducem, &extrema deditionis agitantem,
perfraudes &infidias, &domeſticospercuffores aggreſſus,
hanchoftigloriam dedit, ut videretur aliter vinci nonpo- tuiffe. Quinadeò turpiffimum hoc facinus vifumRo- mæ,percufloreminhoftemittere;eoq; deterius, quia domefticum, &in eavrbe , in qua venaleRegis Pyrrhi
Anuxor caput offerentem Curius remifit, autfanè Fabricius.
circumdu- DeLegatorumvxoribusfortiter ſubTiberiodiſpu- tatumàSeuero Cæcinna, &Valerio Meſſalino. Vicit sendaLe- Meffalinus, cumq; Cæcinnæ argumentis refpondif- fet, claufit orationem: Malèeripi maritis confortiare- gato?
rum
Politico- Chriftiana. 369 Tacit.lib.
rumfecundarumaduerfarumģ, ſimulſexumnaturâ in- walidum deferi, &exponiſuo luxu, cupidinibus alienis . 3. Ann.
Vixprafenticuſtodiâ manere illafa coniugia: quidforesi perplures annosin modumdiſſidij obliterentur? Et erant exempla maximorumDucum, quivxores circumdu- xerant.Philippi, MagnıAlexandri patris, Mithridatis,
quemvxorperarma&fugam, afperata iuxtàac mol- lia, viro folatium fecura. Liuiamfanè Auguſtus, dum perOrientemacOccidentem exercitumducit, comi- temhabuir. Druſoper Illyricum vxor ſociata. Imi- tatushocM.Antoninus Philofophus in ſua Faustina,
Theodofius in Placilla, Traianus in Plotina, Cæcinnain Salomina.AggrippinafaneCaligulæ mater forti- terſe&prudenterhabuit inGermanicis caftris.Calui- fij etiam Sabini vxor marito militari habitu ſociata.
DeZenobiaOdenativxore feminarumgeneroſiſſima,
Capitolinus: Solita virum in omnibus comitari Dequa Trebellius ex epiftola Aureliani: Prudensin confilys,
conftans in difpofitionibus, erga milites grauis, larga cùm neceffitas poftularet, triſtis cumfeueritaspofceret.poffum dicere, illius effe quòdOdenatus Perſas vicit. vixit verò regalipompamorePerfico,adorataest more RegumPerfa- rum, conuiuata Imperatorum more, ad conciones galeata proceffit. venuftatis incredibilis. tantus illi candor in den- tibus, utmargaritas pleriqué eamputarent habere, non dentes. Voxplena acvirilis:feueritas, ubineceffitaspostu labat, tyrannorum; bonorum Principum clementia, ubi pietas requirebat. largaprudenter, conferuatrix thejau- rorum ultrafemineummodum. fertur tria, vel etiam quatuormilliafrequenterpedibus ambulaſſe.cuius ea ca- ſtitasfuiffedicitur, utnecvirumquidemfuumſcivet, nifi tentatisconceptionibus.Digniſſima imperio, &quęmu- lierem fuam exuat, virum induat. digniſſima quæ du- ceret intriumphum nonpoftremos militiæDuces; in- digna quæ duceretur. eoquemagis admiranda, quòd rariffima fit coniunctio formæ&animorum. & non
alterum in femina magnum, ſpeciofiffimam mulie- rumdici, autgenerofiffimam&fortiffimam ? vtrum1
Aa que
370 Car. Scribani Inftitutid
VxoriLetanon
quemaximum. cumprimis Imperatoribus animo, &
bellicarum rerumperitia &prudentia certare potuiflemulierum ſpeciofiffimam quis crederet, niſi illiuszuifcriptores, &Aurelianus ipſe teſtaretur ? talem fi quisnactus fuerit, ſociam admittatprofectionum,legatio-num, bellorum, confiliorum. De Germanis, Gallis,Scythis,Munnis, Longobardis, Gothis, reliquifque èSeptétrionenihildico,Hiftoriæ loquuntur.Quodta-menmaximèconcedendűputo in legationibuslongi-oribus, vt folitudinis faſtidia vxortollat,aduerfa molliat, aſperamitiget, habeatq; incuius ſinum tutòma- ritus domeſtica deponat, incontinentiæ remedium,
ægritudinis ſolamen.Nonquòdhuic ſexuiregnorum gatusdo- abdita credenda putem,neque neceſſum thalami focr-minifecre- am,fociamhabere premendorum. non didicit tacen- dapremeremulier: acneſcio an teneatur filentij legi-committat bus. tantapronitas naturæ eft. quare indulgendum,fi commiſſa edixerit. Damnaſecuta funt?primonar- ratori, non mulieri hæcaſcribe. Volebat non vulga- ri?noncredidiſſetmulieri.credidiffe, voluiffe vulgare eft. nil opus præcone in denuntiandisrebus. vnamuli- eromnibuspræconibus,tubis,tympaniſquepotentior eft. Committet ergo Legatus vxori, adquorumnar- rationem, ſerâ pœnitudine, non erubefcat. nec plura.Nonquòdomnis vxortalis: fedquòdconfultem Le- gatotutioraindubijs deligere, certaque incertis ante- ponere. nullum àfilentiopericulum, anarrationeeft.
vitabit pericula prudens, & quidquid ad illa ducit.
Sociam ergo Legatus vxoremhabeat thalami,menſæ.
confiliorumpriuatorum, aduerfarum fecundarumq;
rerum, valetudinisbonæ, malæ, opum, & honoris:
legationis fociam nonhabeat. hocvolo: fibi filenda feruabit, &altumpremetquidquidRemp.tangit.Pro- uidebitdeinde, ne aliarum confuetudine, patriæ ob- litamores imbibatnonpatrios, netranſeat inalienos,
nevitia gentis nonſuæhauriat, ne, dumplacentex- terna, domaftica diſpliceant; ne familiaritate vtatur minusprobatorum.Periculumenimomninoeft, ne ex
frequen-
Politico-Chriftiana. 371
frequenti talium confuetudine, tacita ac ignara vi- tiaomniaperbibatgentis alienę:noncogitatibus enim nobis irrepere hæcfolent. arduavirtutum, facilis vi- tiorumimitatioeft. nequevſquampronior, quàmin feminis: quæmutuâpectoris retectione, dumnihil celant, inpariainuitant. necdelictumgrauearbitran- tur, ſi mulieremducem mulier ſequatur. Nullarum proinde vxori niſi probatiſſimarum familiaritatem permittet, quarum confuetudine difcere imitanda,
dediſcerefugiendapoffit.
Auertat autem &arcebitàdomafua, quorumme- ritòfidemſuſpectam haberedebet. Multapromittūt?
nefide.habentenimRegumaulæ impoftoresmentiri &falleredoctos,quiblandisverbis,&ſpe nudâgraui- dis,magnorumque rerum oftentatione, vel iniecto etiamtimore, ſub amiciſpecieab officio deducunt,ac mandata eludunt. Elufit Alcibiades LacedæmonioruLegatos,quicum generosèin fenatucauſſam egif- fent, actantum-nonperfuafiffent, fuafit frigideapud populumagerent.perfuafit: &bella èfrigore hocnata funt.Pyrrhus etiamFabriciumtentauit auro; immiſſo deindeelephante, ſtetit auro infractus, beſtijs terror.
Acſanè ſuſpectaconfilia hoftilia omnia Legato effe debent. hoftiliafunt. quis prudens fidat hofti? neque tamenauctor fim, vtàcongreſſuſuoillos prohibeat,
aut ſe in ſolidum ſubducat. quin adeò audiat. non fidat. Laudant ? fallere volunt. Spondent? infidias pararicredat. Regemſuumdamnant? meditanturdo- los, & audire volunt quid ſentiat Legatus. Legati Principelaudant? vituperationes fubhaclaudelatent.
QuainrehocetiammonitumLegatumvelim,neho- ſpitale inſemunus in alieno regnofacilèadmittat. ve- ditlibertate, quihofpitiumadmifit; nonminusquàm quidona. Nonnegligatinterim eos, qui auctoritate,
gratiâ,potentiâ plurimùmineoregno poſſunt. vltrò eosetiam nonnunquam adeat: Regum quoque ac PrincipumprouinciarumaliarumLegatos;ledrariùs,
nequis iuſtus metus ſuſpicionis alicuius oboriatur.
Princi- Aa2
1
1
372 Car. Scribani Inftitutio A
Principis Principis verò, adquem mittitur, feridmores, vis adquem tam, virtutes, vitia, molitiones, quibuſque in terro- mittitur remimpelli, quibus accendi, quibusplacari, quibusad
difcat.
mores
atur.
arma profilire, quibus delectari &capi, quibus deniq;
offendi cófueuerit, perfcrutetur:gentis etiam vniuer- ſæ ingeniű, robora, opes, conftantiam: quantos edu-- cereinbella foleat, quátos ordinarijs extraordinarifq;
fubfidijs poffint, ærarij magnitudinem , armorűcopi- am, regni propugnacula, nobilitatis numerum, vires,
opes, animos,propenfiones,togatorumeruditionem,
prudentiam, pectus, & quaquiſque apudPrincipem auctoritate, qua apud populum; quaſe, reſque ſuas,
verbaque, fingulorum moribustemperet, quæquefu- gienda, quæqueamplectanda diſpiciat, remediaque nociturus adhibeat,profuturus incumbat: acàſe ſuif- quebella amoueat, in communemhoftemtransferat.
Cauendumverò,ne, licèt ampliffimam nactus materi- am,Principis apudquemverfatur,dicta factaq;, etiam palàm ſcelera damnet. intacta potius tranfeat; acin oculosomniumincurrentia, folus ipſenonvideat. ni- hiltutòapudhoſte damnatur. Sedneq; dumnimio in Principemſuosq; ſtudioferrur, trahiſe in inuidioſam partiumcomparationempatiatur. Peccatum in hac re àBigila, cùminmenſaAttilæ inter pocula eò prolap- fuseft, vtnegaret componi Attilam cumTheodofio poffe, nonmagis quàmhominem cumDeo. ac nifi in barbaroiusgentium valuiffet, temerario menfampur- puraſſetſanguine.
Principis autem,àquomittitur, dignitatem,aucto- Principis ritatem,prudentiæ ac munificentiæ opinionem, vires,
fuidigni- arma, paratos in omnempartem animos, inbella iux- tatem tue- tà ac pacem; in præmiando liberalitatem, in remittedis offenfionibus facilitatem, in arduis conſtantiam,
inprofperis moderationem, infractos in aduerfis ani- mos, in fecundis modeftiam, in fponfionibus firmi- tudinem, inpunitionibus lenitatem, in acceptis iniu- rijs obliuionem, in remunerando memoriam com- mender. Si nihilhabeat, quodadmodumlaudet, alto
premat
1
!
Politico-Chriftiana. 373
prematomnia filentio. vitia nunquamatttingat: obie- Etamitiget, autalid fermonemflectat. Peccarunt in hacreDemetrij adLyſimachumLegati, Regis ſui in continentiamnarrantes.peccauitBonus, quifacilem,
aciniracundiam effuſum Iuftinum ImperatoremBa- ianoaperuit.
.
(
1
DeLegatorumadmiſſionedici multapoffunt. Ex- Legati cipiendi beneuolè, liberaliter habendi, amicè com- quemad- pellandi; etiam eorum, quos odioprofequimur. Pec- modum caruntinhacreAchæi, cumRomanorumLegatos ex- excipiendi?
cluferunt:Demetrius etiaRex. de quoilludPlutarchi,
Difficiles aditus,fuperba reſponſa, intolerabilisfactus.qui cùmAthenienfium Legarosduosannos tenuiffet, in- auditosdimifir. Nififòrs Reip.falus differendam Le- gatorumadmiflionemfuadeat. Factum àPerſis, cùm Martinum pacificatorium Legatum remorati funt,
donecpropugnacula erigerent regno firmando.Hor- miſda etiam Cofrois fucceffor admittere diſtulit,
donecdemilite&commeaturegnoprofpexiffet.Cof- roës,Menandro teſte, dilatione vſus: volebat enim &
bellumgerere, & legationem excipere, adeóque terrorem JuiRomanisiniicere. Idemà Perafo ParthorumRege R inConſtantioLegato,quem,poſt longamEdeffæ có- morationem,admifit, cautèhabuit, re infectâ dimifit;
&àWandalis in Taciano Patricio Leonis Legatosà
Genferico inMartianıImp.Legatis; àSaporePerfarum RegeinValeriano. tenuit Legatos, armaparauit,ab- euntesarmatusfecutus.MenophilusRomanusMyfiæ Dux, Carporum Legatos non admifit, nifi inmedio armatiexercitus: indepoſtquatuormenſes redire iuf- fit. addiditdeinde tres alios, &ſpectatores exercitus fuihabuit, tandemque re infectâ dimifit. Factum propè idemabHormiſda Cofrois fucceffore in Za- charia&Theodoro Tiberij Legatis, quibusmaximo- rumLegatorumpoteftatem concefferat, quos varijs itineribuslufit, &ex alijs locis in alialoca , hucilluc er- rantes &palantes traducebat. arma nimiruminterim parabat) commeatum, reliquaquebelloneceffaria. Et Aa àIufti1
1
>
374 Car. Scribani Inſtitutio
i
àIuftiniano, qui, Menandro referrente, Iuftini con- filio,AbarorumLegatos diuByzantij tenuit;quòdſci- retAbaros Iſtrűnontraiecturos, niſi Legati rediffent:
interimBonumfluminis cuſtodiæ præfecit, impedi- mentaque traiectui iniecit.ConſtantinusMeſtrianum Licinij Legatumlongo temporedetinuit, dumadbelli in- certaanimumadijceret; quiaquipartes Licinijfouebant,
occulta machinatione utentes,quò minus Constantinus Imperij gubernacula capeſſeret, morainijciebant. Auctor Petrus Patricius. AurelianusImp.Dexipponarrante,
IuthungorumLegatos nonantè admifit, quàm mili- tumaciemcondičładie,tanquam adpugnam inftruxiffet.
Vbiilli rectèfe habereviſa eſt exercitus diſpoſitio, altuns ſuggeſtum, purpurâ indutus, aſcendit. his ita preparatis luthungos iuffit adeſſe. Vthacviderunt, accidit eosperter- refieri, &longo temporefilentium tenuerunt. Iuftinus etiamCunimundiGepidarumRegisLegatosdilatio- neacprocraftinatione, Menandro teſte, traxit.Diffe- rendaproindealiquandoLegatorumadmiffio,accele- randaaliquando.quodferèprudentiæ relinquendum.
neque certiquidquam intanta rerum varietate ſtatui poteft. Vtplurimum tamen citò admittendi, dimit- tendiquecitòvidentur.
Legatis Inrefpondendo verò illudTheodoriciGortorum
quomodo Regis ſemper mihi placuit: Qui, intromiſſisadſeLega- refpondeat tis, plurima audiuit,pauciſſima reddidit. Facilis inpro- Princeps? lixis colloquijs lapſus & erroreft. dedecenthæcPrin- cipem.&veròcuminimiciffima confilijs &prudentiæ celeritas fit, quamſera ferè &inutilis comitaturpœ- nitentia, cùmpræcipitata, acquafi ruentia confilia ac reſponſainintegrum reftituinonpoffint, dedeceatque Principemdictorűreuocatio; conſultiſſiműerit,nihil vnquafubitumLegatis reſpondere. iniectamoracon- filijs locum tribuit; acceleratareſponſioexcludit. Scio nihilfatis illi feſtınarı,queindignatio,ira,metúſueex- cruciat, ficilli quoqueſoleſtlentus,quinocteminſo- mnemducit.Sedvincendaquæ cruciant, rationefunt,
&damnispericulisas celeritatem comitantibus.Pec- caffe
Politico - Chriftiana. 375
caffe celeritate nimiâ Turoxanthum Turcarum Ducem inTiberij Cæfaris Legato Valentino video, cùm commotior erumperet in ıram& minas : Laurentius etiam SclauinorumPrincepsinhoc genere peccauit,
&Zenoin Balamerum, &Theodoricum Traiani filium: Leoin Amorceſum: Sapor in Denathum. Prolixi- usetiam, &præter Imperatorium decus Aurelianus cùmIuthungorum Legatis egit. prolixior dein Iulia- nusapud Chamanos eft; &Cofroës apud Petrum Iu- ſtinianiLegatumde Suauia, fuiſſétne Lazis olimfub- iecta, anſecus.in quadifputationenonſemelRexfuc- cubuit.TurpeRegempalàmvinci,turpius conuictum inalienæ rei poſleſſione perfiftere. Fateri iniuftitiam ſuamRegidurum: alienapoſſidere, iniuſtum.Inhas ſe auguſtias difputationeſua coniecit Cofroës. mollius rutiuſqueperalios difputatio inſtituitur. necdedecus inalioſuccumbere.
Quid?quòdLegatisſuſpectis extravrbemaliquan- doſenatusdatus. FactumRomæ in Legatis Nabidis tyranni ın Appollinis æde: &in æde Bellonæ, Cartha- ginenfiumLegatis.quin &egredi iuffi.ita,Polybio au- tore,fenatusPerſeiLegatosexemplòmænibus vrbis,
Italiâ intra trigefimumdiem excedere iuffit. Legationem nonnunquam fuam differtLegatis.vel Legatio cùmaurocorruptus, perirerem morâ, quæ celeritate aliquando egebat, ſperat poffe. obiectum hocÆſchinià Demoft- differenda.
hene. Vel cùmlegatio ſuſcipitur, vttempusveriùste- ratur, autprorogetur fecit Themistocles adLacedæ- moniosmiſſus, vt, dum ſpe &legationis expectatio- neSpartatenetur, ſubdolas fuasAthenienfesmolitio- nesexequenditempus haberent. factum quodvolue- runt,&ſpeſuâfruſtrati Lacedæmones, nimiâ hoftili fiduciâdeluſi ſunt. Prudentius armaparatur, exemplo Turoxanthi Turcarum Ducis,dum Valentinum Tiberij Legatum operit : Cofrois PerfarumRegis, dum Theodorumeiufdem ImperatorisLegatumexpectat:
Chagani Abarorum Ducis, qui, dum Legati vltrò citroque commeant, Saum flumen ponte infternit.
Aa 4 Wanda-
376 Car Sribani Inſtitutio
Nonper- mittenda
Legato curiofior re10.
Wandalus etiamcùm, teſte Malcho, didiciffet legatio nemadſeàZenonevenire, praoccupauit cum claſſe tray- cere, &Nicopolim cepit. Seuerus autemLegatusſoluensè Sicilia. Carthaginem venit, &magnoperè queſtus eft,
quòdclaſſe tranſmiſiſſet. Ille verò dixit,ſehac ut hostem feciffe,nunc, cumdepace adeum Legatusmiſſusfit,ſerino- nemexcipere.
Sednequehoftili Legato prudens Princeps curio- ſamregni inſpectionem permittet, arcebitque omni- nòab inualidis regni finibus; nec ad ea admittet, quæ gni infpe- prouocarein armahoftes folent, &audaciam animof- queaddunt. Peccauit in hac re Ezechias Rex, cumBa- bylonijs Legatis oftendit domum aromatum, &aurum,
argentum, &pigmentavaria,unguenta quoque, &
• domumvaforumsuorum, &omnia, que habere poterat 4.Reg. 20, in thefaurisfuis.Etaudit perIfaiam: Eccedies venient,
&auferentur omnia, quæfuntin domo tua, &qua con- dideruntpartes tui vſque in diemhanc, in Babylonem.
Peccauit etiam LeoImperator,cumPetrumLegatum Saraceni Principis, teſte Malcho Philadelphienfi,per urbes circumduxit, armis vacuas &delitijsplenas.
Animus Quòd fi quando Legatum regiæ maieftatis timor Legatis occupauit regiæ benignitatis eftanimos & audaciam perturba- addere. Senatus fanèRomanus Eumenem Regem,
tis adden- cumautdicere nollet, autnon poffet, excedere inalte- dus.
Probitas
rum diem temploiuſſit: redijt, animos fumpfit, di- xit, placuit.àDemetrio etiam in paterna cauflahærente, patris commentariumpopofcit, &, vt verecundiæ confuleret, recitare permifit,pluſque filij pudori, quá patris integritati tribuit.Noningratus hicLegatorum pudor Regibus. diuinumaliquidſpirarevidetur. nec enimab alioferè, quamàmaieftate & auguſta ſpecie hicpudor. Quomagis humanitatis regræ eft, beneuo- lentiâ&comitate hunc detergere, &verborű aliquid mifcerehumaniorum, quibus verecundiæ curſus ſece- tur, pulfoquerubore animus ſibi reddatur,
DeLegatorum probitate&pietate nihil dico. ni- pietas mis virtutis huius neceffitas nota, cum&hoftes rapi
at
Politico-Chriftiana. 377
at inadmirationem. Rapuit Pyrrhum Fabricij integri- in Legato tas, Samnites Curij,Atolos Tuberonis,AttilamMa- laudata.
ximini & Prifcı Legatorum Theodofij continentia.
ipfa Priſci verba dabo : Vicidomina, quondam unaex Bleda uxoribus, cibaria, &mulieresformosas (hoc enim apudScythashonori ducitur)ſuppeditauit. Mulieribuspro cibisprabitis gratias egimus, &ſub tectis noftrisfomnum capientes,ab earum confuetudine abſtinuimus. Admira- tioni continentia fuit. Fueratantèin Hifpania Scipio- nis.Etfanèprobitatis eavis eft, vt amorem etiambar- baris conciliet. Conciliauit apud Wandalum Seuero Zenonis Legato; Petro etiam apudCofroëmIuftinia- niLegato; alijfqueapudalios. Iam amoràLegatofe- rèabitinvniuerfam gentem.&admirari, laudare, ama- Tepopulum incipimus, cuius Legatum admiramur,
laudamus, amamus. tanta vis virtutis eſt. Exvno enim
ferè reliquos æftimamus: maximeque Principem. ne- quefubimproboimpioque capite,tam probapiaque membra enafci arbitramur. èramis de arboris trunco,
èpampinis devinea, èfrumento dearea, èfrutice de radiceiudicium ferimus. Nequequiſquamfacilè fibi perfuadet, piumab impio Principein Legatum deli- gendum. probitatis enim opinio venerationempro- uocare folet:hæcfiduciam.magna namq; fiduciæ pro- uocatrixprobitaseft; quæ radiosfuos eocertiùs inter hoftesquaminteramicos diffundit, quo maiores in allis cenfores, feueriorefque æftimatores fortitur. &
plerumque vitia obtenebrat amor: hoftilitas nihil ab- ditúpermittit; eruit etiam minima, &detenebrat de- nubilatque quidquid amor integit, &in plenum ſo- lemeducit.Veillemeritòpius probuſquehaberidebe- at, quihoftiliſententiâpius probuſq; eft. neque enim inlaudibusmentiri odiafolent, & commendationem inhofte æmulatioignorat, ſagaciffimamorűin inimi- coindagatrix: femperingeniofum inhofte odiumfu- it, ſemper æmulatio folers. Laudatamicus ? ne crede.
mentitur amor; & dandumhocamori eft. Laudathoſtis?crede. nihilin laudibus de ſuo addit; odium addeAas reta
378 Car.ScribaniInftitutio
۱
ret, fi damnaret. Hucaccedit, Deumferèpietas cona- tus felicitare , proborumqueſtudia profperare. Sed&
pietatiplurimum moderatus quidam timor permiſtus eft,quiregulaquædamprudentiæ eſt: cùm temeritas nimiaq; audaciaſtoliditatis mater ſit. Perfectione ca- rentabortiuipartus, quales audaciaprotrudit.nonca- rent illâquosprudenstimormenſibusſuis maturauit,
&timideacverecundèprotrufit.StudiumproindeLe- gatimaximumfitin pietate ac probitate conſequeda.
quâvnâſe aduerfus omnium calumniasacinfidiastu- tabitur, &in peregrino ac hoftili regno laudatores reperiet: plurimaque pietatiprobitatique ab illarum admiratoribus concedi ſentier, quæ fine illis nequid- quamſperaſſer.Cumveròpietatem colet, tumreligio- nisfortiffimuspropugnator fit, àqua nullis ſe minis,
nulloabduci auropatiatur. omnibushis potior illi re- ligioerit.Quidverò, ſi Princeps aliquidimperet,quod cumDeo&religione pugnet?obaudietDeo&religi- oni,etiammortepropofitâglorioſiuſq; ſanguinépro illafundet, quàmcontra illamferuabit.Etquid,fifur- ta, adulteria,parricidia ſuadeat Princeps, obſequendú erit?vetatDeus, imperat Princeps. vtri obtemperan- dum?audiamus Petrum: Siiuftum est in confpectuDei vospotius audirequamDeum,iudicate.Verum, ſi minas Matth.10. intenterPrinceps, ſi exilia, ſi ferrum audiDominum:
Nolitetimere eos quioccidunt corpus, animamautemnon poffuntoccidere; fedpotius timeteeum, quipoteft &ani- mam,&corpusperdere ingehennam.
Actor.4.
Liberali
Stipendio
/
Stipendia tandemliberali Princpis manuin Lega- tos ſuos profundivelim, vtnonmodò proPrincipum Legatiha-dignitateacſplendore, familiæ fuæ decustueantur, fed bendi.
1
&quodlargiripoffinthabeant, necredeantniſi dome- ſticisfortunis aucti; auteafanèſuppetant, quæ augen- disfatis fint.Miferum,deſuolegationemobiremifer- rimum,perlegationes ſuis exuiac exhauriri. periculo etiamplenum, autegeſtate Legatumpremi, autalie- noæregrauari, autſuis denudari. Grande malumne- ceffitas, quænonraròintegerrimorűnaufragiapepeгіг,
Politico-Chriftiana. 379
rit,acRempub. fecumtraxit.Vxor, proles, &egeſtas quidnonaudeant? &ad quænon illidant innocentiæ ratem?Notumeft quid poffitdeſperatio:notapauper- tatisinuerecundia.durum,ſua Principi profundere,&
àquo augmenta ſperabas, decrementanafciac quafi præmiainillum, cui laboraueras, conferre.Noncadut hæc in generofum Principem, quemnemo fuorum beneficijs vincet.turpebeneficijsPrincipemvinci.Nec caduntin prudentem. nemoprudens fidei ſuorum na- uemegeſtatis ſcopulis illidit,ne intabulas ſoluatur,
&extremamalorumin extrema illorum rapiant re- media; diſcatq; inimicas opes venerari,qui domefticis exutuseft;&adfenerariamhoftilearamvotadepone- re, quidomefticâ careat. Amare præmiari, fortunas ſuorumaugere,Principis eft:Deoquefimillimum eft,
poffedare,&velle. irremuneratosſuorum labores, ac quaſinaufragostráfire,necPrincipis,necpatris,adeo- quenecdominieft;tyrañi eſt, autfanèinglorij pecto- ris,&fceptroindıgni eft. Etmihi quidem ſemper ea animoſeditſententia, tantoplus Principemaccipere,
quantoplusdederit, tantoquediuitari magis,quanto erogaueritmagis: vt dediſſe accepiffefit. dona enim Legatos infudorem&fidé impellunt. aclicèt nonde- fint. quiextrailla fidemferuent: nemotametanto co- conatuinindotata,quandoindotatamfertur fidé.Ne- queideòtamenfidemprodetvirbonus; fednonexté- dettantoniſu,necredibitinPrincipem tanto fænore irremuneratusſudor.induſtriam,diligentiam,vigilan- tiam,laborespræmiaexacuunt.tollehæc; quisgratui- tòeritbonus? nemalus quidem quiſquagratuitò eſt:
quominusbonus. EmaiorevereLegatilaboreacco- natu,maiora commoda, &regnofuo emolumētaſpe- rarePrincepspoteft.fperata præmia illa dabunt,magis collata&accepta: pinguefcitenim legationisfolum pinguidonatiuâ pluuia, dominumq; fuum fænerariâ redhibitionebeat. plusnimirumroris &aquæ, plus fructuum.
(
1
Mukæ hic à nonvltimis moueri quæftiones folent DelocoLegati .
de
380 Car. Scribani Inſtitutio 1
deLegatiloco.Inueteratahæcannorűmultorumſca- bieseft; quisvngue tangat, &non aliquamreferatſa- niem?fed&ingens &validapartium pugna eft, quis prudensmediúſe conijciat?hoctamendicam:Memor fitLegatusveteris confuetudınıs,mandatorumq; do- minifui. peccarenonpoterit, ſi abhacregulanonde- cefferit.Memorfit,OrobaziumParthorumLegatum,
quòd Syllæ nobiliorem in confefſſu ſellam conceffif- fet, necari iuffum; &Demagoram mulctatumAthe- nis,quòdPerfarumRegigentilitium cultumexhibu- iffet;Demademetiam,qui fimiles.Alexandro hono- res exhibuiffet: quanto fortius Legatum puniuiffent,
quiindignioriceffiffet ? nonprobofacta: narro. Pru- dentiùsmihiTheodofijLegatus,PerfarumRegiobui- àmfactus exequodeſcendit: nam&adhonoreobſtu- puitbarbarus, &petita conceffit.Prudentiâ in his opus magna, aliquid etiam largiendumtempori.quòdfipe- riculumſubnatum,nequidcontraregiammaieftatem admittatur, fubducatſepublicishisinuidioſis cógref- fibusLegatus. nonpoteſt? ægritudinemſemperadfer- DeLega- repoteft. nemomeritòhuic indignetur.
torum IdemdicodeLegatorumvxoribus. fequunturillæ vxoribus. mariticonditioneminpublicis congreſſibus: de pri- uatis nihildico. quòdfi quæ illuftrior genere inferio- risPrincipis Legato nupferit, vitet congreſſus publi cos, neinfrageneris dignitatemdetrudatur.
Demutuis Quodadmutuas Legatorum vifitationes ſpectat;
Legatorü quipofteriores veniunt, primiabalijs viſitantur.is ſo- visitatio- letnimirumhonoraduenientibus deferri.
nibus.
DeLega- torüfilijs,
DeLegatorum filijs inlegatione natıs hocdicam,
fruiijſdem naſcendi priuilegijs , quibus fruuntur in patrioſolonati. &barbarumvideripoffet, inregio obſequiaverfari,&obfequij pœnam in filiofer- re, pro laborenimirum&benefactis
pænam.
CAPVT
Politico - Chriftiana. 381
:
CAPVT XXVII.
Quibusmodis vitaripeccatapoffunt?
Tiumdeuita. Mensſerijs diſtenta rebus,graui- 1.
bufq; &varijs lafſatavix locúpeccatoconcedit. Otium HincilludBernardi: Exotioatq;ignauiacogita- vitandum
*
f
1.
tionespraua,&cocupiscentia multiplicantur,donecnauis cordis eisſuccumbens inpeccatopericlitetur. Ventorūac tempeftatum animi caufla otium. hinc fædæpectoris- iactationes, &fluctus decumanis fæuiores,&vix èta- bulaſalus. EripiturmentiDeusfolmagnus:fuccedunt tenebræ,&invicemlucis nox alta.&denſæ vndiq; ne- buiæ: atq; exindeerrorem breuia &ſcopuli, &miferæ mortes nullâ arte medicandæ. In Bernandi ſententia
eftPolybius: Otiumperniciofiffimum est, &fons &origo Seditionumomnium, ſcelerum omnium. &quid ſperes efonteamaro, finonriuos amaros?quid ènoxiaſcatu- rigine, finonnoxiaflumina? quid è venenariotorréte,
finonfuneſtosexitus? ConfirmatSapiens: Multāma- Eccli. 32.
litiamdocuitotiofitas : magna improbitatis ſchola, ſce- lerum officina; èquatanquam èVulcaniſpecu, forna- cibus, incude, quidquidvbiquefcelerum, procuditur.
vtverèIuftinianus: Sicut aqua, qua caret decurfu, &
iacet infoueis, putrefcit, &humano vſuialiena efficitur,
repleturq, animalibus venenatis Gnoxijs, ita corpus otij tabe confectum, concupiscentiarum &voluptatumcar- naliumparitacnutrit infaniam.Remediumab impera- toribusmutuatur Seneca:Magniimperatores, cumma- leparêremilitem vident, aliquolaborecompefcunt, &ex- peditionibusdetinent.Nunquăvacatlaſciuire diſtrictis :
nihilq tacertu est, quàmotyvitianegotiodiscuti. Omnia proindevitianegotiodiſcutias, cùm fecundiflimama- lorűparens, omniaproducat. Imitemurproinde belli Duces, quimilitare infolentia laboribus frangunt, in armisambulando, campudecurrendo, foffas &propu- gnacula
382 Car. Scribani Inſtitutio
gnaculamoliendo, vtperhęcaliaq; incommoda,bella patidiſcant. Nos inſolentem carnemvitiaq; labori- busdomemus. nuilusſceleri locus eft, cùmferijsani- musdiſtringitur. obruehunc &fatiga profuturis, ne,
ſi velit, admittere nociturapoffit. quòdfi ad noxiara- piatur atu, tualid flecte habenas.Agitur in præcipitia, &
montium abrupta?in plana, &tutaimpelle. nullacer- tiorvictoria, nulla minus ſanguinisdabit, quàmquæ,
vtprimùmpericulainſonuerint,alid cogitationesver- tit, &mentemoccupat &fatigat alijs, vt necotio,nec fceleribus locus fit.
11. Ab Epicuro eft: Aliquis virbonus nobis elegendus,ac Aliquis semperanteoculoshabendus,utfic tanquam illoſpectante nobispro- viuamus, &omniatanquam illo videntefaciamus.Ma- ponendus. gnavox abEpicureacathedra. Ô!vbi ſumus Chriftia- intestem ni?abEpicurovoluptatummagiſtro vincimur. Addo actionum SenecaStoicű:Magnaparspeccatorű tollitur fi, peccatu- nostrarum ris testis aſſiſtat.aliquëhabeat animus, quevereatur,cui auctoritateetiamſecretűfuumſanctiusfaciat. Ofelicem illũ, quinonaspectus tantu, ſedetiam cogitatus emendat !
ôfelicem,quific aliquëvereripotest,utadmemoriaquoq eiusſecomponatatq ordinet. Opus est aliquo,adquem то- res tuifeipfi exigant. nifi ad regulam,prauanon corriges.
EligeFrancifcum. nimis riget? elige remiffioris anımi Dominicum.nimisſudatteligeBrunonem.nimia hunc folitudo comitatur? eligeAuguſtinű. difplicent tanta ſtudia? elige.Hieronymum.nonplacerBethleem?elige Antonium. horres ad eremi nomen, adaquam &po- lentam?eligeIgnatium.duriortibi videturobedientia?
Eligealiquem, cuius tibi vita &oratio placet : quem propofitumtibi ſemperhabeas,velin monitorem, vel incuftodem,velinducem, &exemplum. Breuiterali- biideEpicurus: Sicfacomniatanquăspectet aliquis. Et nonpleraq; fcelera caduntin oculis ſpectatoris? furta fanè&libidineteſtis tollit.Addoillud Senecæ, verbis
alijs,reide: Sicvine,tanquäſub alicui boniviri,acfem- perprafentis oculis.fic veròfacias quacunqfacis, tanqua ſiſpectetaliquis,quismulieremautalienatanger, teſte
præ-
Politico - Chriftiana. 383
præfente? Addit: Omnia nobis malafolitudo perfuadet nainpublicoquis peccabit ſecretűvitiapoſcunt.per- paucipalàmmalifunt. fugiuntconfpectumſcelera,ſe- cretogaudent. Subdit: Cumiamprofeceristantum,ut fittibietiam tui reuerentia,licebit dimittaspadagogũ:in- terimtealiquorum auctoritatecuſtodi. Sanctorum ille aliquis fit, è magnis &grauibus, coraquopeccarenon audeas: Petrus,Paullus, Ioannes,Laurentius,Stepha- nus,Polycarpus, Bafilius, Chryfoftomus, Nazianze- nus,Ambrofius, Gregorius, Auguftinus, Hierony- mus, autquicunquealius, cuiusoculos &maieftatem verearis,&ad cuius frontem erubefcas.
(
111.
AbEpicuroetiamvenir: Initiumfalutis notitiapec- cati: velin remediŭ, vel in fugam.firmat Seneca:Nam Apeccati quipeccaſſejenefcit, corrigi non vult. imònon poteft, notitia re- quamdiuillűignoratiohæctenet. Deprehendasteopor- mediacon- tet,antequaemendes.Et quis emendetignorata?cogni- trapeccatu tioneemendatiodepofcit. Subiungit: Quidavitijsglo- Sumenda.
riatur, tu exiftimas aliquidde remediocogitare,quimala fuavirtută loco numerat?non magis, quàmquimorbű pro valetudinebonahabet. Claudit: Ideòquantupotes teipfumcoargue,inquire in te: accusatorisprimŭ partibus fungere,deindeiudicis, nouiſſimè deprecatoris.aliquädo te offende. Beatus, qui factus eftaccufator ſui; magis, qui iudex: quiplus ſemper alijs, quàm fibiignoſcit: in alios clemens,in ſe ſeuerus:qui nufquamfibiparcit, nuſquá blanditur. Magna hicde ſe promittet, magnadabit.
necmultd, exurgetinvirum fæculonon tantumfuo,
fedomnidigniſſimum, pofteritati in imitatione,ætati fuæinexemplum,omnibusinadmirationem&laude.
Deprecatordeinde accedat: ac quaſi à ſepænam de- precetur,melioraſpondeat.Faciet, ſiſevereatur, fi ani- mumſuű,fiiudicem manum.magis etiam, fi adDeum decurrat, adilliusgenua ſupplex reiperſonaminduat,
deprecatoris &fupplicis.quanquamfaciliùs hunc fle- Ctet, fiiudicio ſe ſuo antèſtiterit, pœnas deſe ſumpſe- rit,&feueritatepotiusinſequàmindulgétiâpeccaue- rit.NonfoletfæuirebisDeus:facilis inveniaeſt,ſi non
facilis
384 Car. Scribani Inftitutio
IV.
facilis inſefit homo. quiquo in ſe aſperior fuerit &dit rior, acadignofcendum tardior , ad puniendumpro- nior; hocbenigniorem experietur inſeDeum,fletiad preces facilem, magifqueadvltroneas, nec imperatas
Pænas.
Confideratiograuitatis peccati , & moleftiarum Confidera- quasanimoparat. Monet hic Seneca : Bona confcien- tiograui- tiaprodire vult &confpici: ipſas nequitia tenebras timet.
tanta fiducia eſt confcientiæ bonæ. amat videri , audiri , & fecretum fuumvultprodi. quia omneilli fecre- tumàvirtute, &in illam, quare nec teſtem auerfatur,
nec timer. At mala confcientia tenebras amat, &
amicumetiampectus ac oculosfugit.noxillipro ſecu- ritate,pro ferro&vallo eſt. amica enim ſceleribus nox eft. quanquam &ipſas tenebras ſcelerati timeant, &
dumfolitudinemquærunt, folitudine terrentur. Signa hæcgrauitatis peccatifunt, quodnec dies ſecuros, nec noctes patitur. Subdit Seneca: Eleganter ab Epicuro dictum: Ideònonprodest laterepeccantibus, quialatendi etiamfifelicitatem habent, fiduciam nonhabent. itaeft.
tutascelera effe nonpoffunt; secura nonpoffunt. quiapri- ma &maximapeccantiumpœnaest, peccaſſe, nec ullum Scelus, licèt illud fortuna exornet muneribusfuis , licet tueaturac vindicet , impunitum est; quoniamsceleris in ſcelerefupplicium eft. Sednihilominus &hac, & illese- cundapænapremunt acfequuntur: timeresemper , &
expauefcere, &fecuritati diffidere. Addit: Hicconfen- tiamus,malafacinora confcientiaflagellari , eò quòdper- petuaillamfolicitudo vrget &verberat, quòdſponſoribus Securitatisſua nonpoteft credere. Ideò nunquamfidesla- tendifitetiamlatentibus: quia coarguit illos confcientia,
&ipfosfibi oftendit. proprium autem eft nocentium trepi- dare. Vera nimis hæcfunt. &, quodmiremur, abEpi- curea&Stoica ſchola. Lætitiaaliquando in ſceleribus eft , fiducia effe nonpoteft; cumnemopeccans fat animofidere ſuopoffit.quarenunquamfecurus fuieft,
cùm perpetuus eumteneatmetus omnipeccato im- plexus,perpetuuſqueagitet timor ſceleris indiuiduus
tatispeccati.
comes.
Politico- Chriftiana. 385
tomes. neque cuiufquam facilè confcientiatamalte ſopita eft, vtſceleris aculeos nonſentiat. Emoritur nonrarò caro, &ignaradoloris iacet,&fruftra ferrum fruit. non accidit hoc animo. ſentit ſtimulos , &faCtus carnifex ſui, nondies, nonnoctes patitur ſecuras,
acinmediofcelerummonet. omniaque etiamtutati- met; parietes , adeò , & domus fuæ tecta , lectum,
menſam, enſemetiam fuum : &quæ in tutelam alijs,
ipfi inmetumfunt. itanulli, nocens confcientia,dum fidit, nulli fatis tutò ſe committit. in fronte etiam ſceleraſualegiarbitratur. ita proditorſui ſcelus eft.
Nihilcuiquenouum,metumhuncpauoremq; pec- catoinnexum, ſiſeeleris cuiuſque atrocitatem confi- deret, ſi diuinorum præceptorummagnitudinem, fi imperantis magni Deiauguſtammaieftatem; ſivio- lataimperia, nonRegis, autmagniDucis, fedpræpo- tentisDei; fitemeratam Chrifti mortem, &fangui- nempro falutenoftra tamprodigèfuſum, quàm pro- dige à peccatore neglectum &calcatum; ſi inauditâ ſæculis,in omnibarbarie , ingratitudine ſpretamde- letamq; ingentium innos diuinorum beneficiorum memoriam;fi nullovnquam æuo moriturarum infe- rorumpœnarumacerbitatem; ſi cælorum & felicitatis æternæ exilia æterna.
V. Ipſapeccati fæditas meritò terrere& auocareàde- lictodebeat. Efthincillud Bernardı: Quis nostrum ex- Confidera- terioremhancveſtem, quâtegitur,firepentèobſcenison- tio fædita- diqueſputis illitam, &fœdiſſimis quibuſqueſordibus in- tis peccati.
quinatam confideret, nonvehementerexhorreat, nonve- lociter exuat, non indignanter abijciat ? itaquequinon veſtem,ſedſeipfum intus ſub veſte talem reperit, eoam- pliusdoleat, &animoconſternetur oportet, quopropiusto- lerat quodexhorret. Etquidfædius, quamhominem Deimagniimaginem,perpeccatum imaginemindue- redæmonis, diuininominis iamindeàprimordioho- ſtis acerrimi ? &hoftilia circumferre figna ? ac infe- rorumaciecontra Deum ſtare ? Facithoc omnis pec- cator,ſcelere ipſo inimicus factus Dei, dæmonisami- Bb cus;
1
386 1 Car. Scribani Inſtitutio
VI.
cus; &iuratushoftisDei , iuratus amicus, feruus&
miles dæmonis , &pars hæreditatis huius inignibus
æternis peccarodebitis.
Cogitatiopræfentis&intuentisDei. Senecamoner Magnum Vbig &omnibuspraſtò eſt. Etalibi: Quocung,teflexe- momentu ris , ibi illum videbis occurrentem tibi. nihilab illovacat:
adpeccati opusfuumipſe implet. Præſens ergoDeus omnibus, fi
fugam, in in omnemflexumtibiadeft.Addit: Queminhocmundo prafentia locum Deusobtinet, huncinhomineanimus. Huncverò vniuerfumhominem occupare ccupare , præfentemq; vbique corpori eſſe,omniumPhilofophorum fententiâdifci- mus. Occupat ergoex fententia Senecæ omnevniuer- fumDeus:quofit, vtpræſens adfitomnibus, intuea- turq; coramomnia, necquidquam illumlateat, vt nec animamcorporis : acne cogitationes quidemnoftræ.
VndeilludEpicteti : Deus estprouidens omnia, &quem latere non poſſis, non modòfifacias aliquid,fed etiamfi togites, autin animuminducas. Potuit aliquidChri- ftianius, &adrem noftram clarius ? Necminus Seneca: Propè est àte Deus, tecum eft; intus eft. itadico.facer intra nos fpiritus ſedet , malorum bonorumý, nostrorum obseruator &custos. hicproutànobis tractatus eft, itanos ipfetractat. Benè, malè; pro meritorum magnitudine,
præmiapœnaſq; deſignando.huncergoquicredit,qui cogitat, præfentem,intuentem,præmiantem, punien- tem,quafronte, autnonſequetur imperantem,auti perata negliget ? Quis in oculis Regis, regia violabit imperia?quis, præſente iudice, ſanguineluendacom- mittet?&adregias indignationes , adiudicum minas retrahimus manum,non retrahimus admagniDei? ad illorumtrepidamus oculos , &fcelera ponimus, non trepidamus adDei? ſtamus interriti inter omnis æui pænas, noſtamusadperituras.adhas concidimusani- mis, erecti ſtamus adæternas. Quiddicam? iudicem veremurhominem,nonveremuriudicemDeű. Quid?
quòdparentumvultum in crimine pertimeſcat filius,
nonpertimefcatDei. Quis credat coloremſtarepoſſe infcelere, Deo teſte &iudice ? Autcredere hunctu
Deum
Dei.
autim-
Politico-Chriftiana. 387
Deumputas, qui præſentis &intuentis imperiacon- temnereaudeat & calcare? Non credit. retraheret à
fceleremanum, fi crederet. pergitinincepto, &fcelus ſcelere funeftat? noncredit. nonfaceret, ſi crederet.
Videbishocin Rege, inpatre, in iudice.
VII. Deiamor. Daproindemihiverèamantem , daboà ſcelere immunem. cùm enim omnis amans proamati Potenscõ- incolumitatevitamſanguinemque ſuum contemnat, trapecca- lætus de interitu, qui meliore ſe vitâviuerein amati tum reme pectoreputat, quam inſuo; nunquamgrauius ama- dium,
tumoffendet, qui pro auertendaamatiiniuria vilem amorDei.
ſanguinem fuum arbitratur , proque eluenda illius contumeliavitamproſpongiadeferet. At nullagra- uioroffenſaſcelere eſt, nulla acerbior iniuria , nulla
contumeliamaior. &quis credat amare te quem con- temnas ? quis amare , cuius amica imperia negligis ?
cuiusmandatatranfgrederis ? cuiushoftiobſequeris?
cuiusinimiciſigna milesſequeris ? cuiushoftili teſa- cramento obſtringis ? Fierihocin omni ſcelere nul- linotius, quàmvnicuique noſtrûm eft , cùminomni diuinipræcepti transgreſſione , monentem, minitan- tem , ſpondentem negligamus Deum; ſequamur- quedæmonem Dei hoſtem. non amatergoquipec- cat. neq; enimpeccaret,ſi amaret.&anteperomnium carnificum ingenia vitam poneret , quam ſe ſcelere contaminaret , fiamaret: lætiuſque illi foret , per ignes, ferrum&tormenta animaminamati ſinum ia- culari, quàmoffendere amatum. neq; enimquidquam illigrauius amatioffensa: nofortunarumprofuſiones,
nonfamæ, nonſanguinis.Nonamat ergoDeum, qui fceleribus offendit.aut, fi quidamat,ſcelera&fcelerum auctores amat, quos ſequitur: dæmoneſque amat,
quorummonitapræponitdiuinis. nonpræponeret , ſi Deum amaret. præponere, non amaſſe, adeoque&
odiſſeeſt. namcumſequiamarefit, ſequentes dæmo- nummonitaamare dici poffunt, quos qui amat,amare nonpoteft Deum. nullus amoradinimica extenditur:
neq; pugnantiamutuòamarepoffumus. Atnullapu-
:
६ Bb2 gua
1
388 Car. Scribani Inſtitutio
V111.
1
gnacertior,nullagrauior, Dei&Dæmonis. huncer- goqui ſequitur neglecto Deo, odiffe debet Deum,
cuiusiuratishoſtibus adhæret, &inimica confilia am- plectitur. quæ nemo amabıt niſihoftis. Nullafanè certioramorisconteftatio , quam amica ſequi confi- lia,&amicamamici explere voluntatem. Hocqui inDeofecerit, àſcelere&offenſa mentem &animum retrahet: &vbicunquehoſtilia confilia ſenſerit , me- mor amoris fui inDeum, antèinferorum lubens vo- lenſqueſubibittormenta, quàm amoris tranfiliet le- ges. Addo: illam eſſeDeipræftantiam, vtnihilinco fitnonamore fummo dignulimum. Vtmeritò quid- quidinnobis amoris eft, invnumprofunderedebea- mus Deum. Erit verò hoc teſtatiſſimum noftri in
illum amoris fignum, ſidiuina illius imperia expleue- rimus.
Succedatamoritimor. monet Bernardus: Siamor
Magnum Deiteterrerenonpotest,jaltëterreat te timor iudicij, me- interpec- tus gehenna , laquei mortis , dolores inferni, ignisUrens,
cati reme- vermis corrodens.Præcedit amoremtimor, fateor. fed dia, timor. ita comparatumeft, vtplus ferèinpeccatorumfugam,
timor , quàm poſſitamor. ita naturæ quodamvitio imusinferuos. O fi prudens hic timor animas oc- cupet,&magniDeimetus; quis eat in ſcelera? quis potentiamcogitabit, hanc in offenſam cælorum va- rietatem , tantâ arte pendulam terram&immotam,
cùmcircaſeinterim properantis cæli perpetuam fu- gam ſpectet, tot circumfuſa &infuſa terris maria,plu- uias, niues , grandines , eliſorum fulminum iactus,
montiumincendia; hîclabantis ſoli tremores , ibi in
mediis fluctibus calentes aquas , inſulaſque è vaſto Oceanoenatantes ; alıbı nudari littorapelago in ſe re- cedente, &rurfum operiri , crefcerequeacdecrefcere adlunaris fideris imperia , &non exclamet : Onu- men! ômagnum! Ônullis terminis claufum ! Quæ quicrediderit, &altè in animumdemiſerit, quâ fron- tetantiNuminisimperia negliget ? Cogita, hancvni- uerſimachinamverbo vno ſteriſſe, verbo diffoluendam;
Politico- Chriftiana. 389
dam; &ab illius manu, quidquidvbiqueeſt, ita pen- dere, vt, fi momentohancfubtrahat, momentointereantomnia. Quis ergo paullò prudentiornonme- ritò exhorreathancmanum, à qua tanquamàperte- nui filo vita ſaluſque omniumpendet? Etquisnon fatuumarbitretur, quiinvniusquaſi aleæ iactu fortu- nasomnesvitamqueſtatuat ? ſtolidioreft, qui illum offendit, cuiusmagnitudini,potentiæ, robori refifte- renullavispoteft, nulla induſtria aut prudentia effu- gere. Etquis non meritòtimeatillum, cuiusfuppli- cia æternitati commenſurantur, quique impunitum nihiltranfit, nifiquòdvltroneapœnadiluerit,parique æquitate, vt præmiat, ita fæuit ? Nullus illi delectus,
niſi à virtute; àqua ſola diſcriminat homines. Vt ſummoiuretimeredebeamus potentem illius in vin- dictammanum; vtamare, facileminpræmiationem.
Etſanèſi noxiam, vbiqueterrarum, multitudinem, fi innocuampaucitatem,fi ingrauioraindies labentium numerum , ſiſtantium raritatem confiderauerimus,
nonmeritòperpetuotimore natabimus ? nonloquor dedensâgentilitatis nube obſeſſis , nonde Iudæis or- betoto invindictam diſperſis, omniumregnorum, &
nullius incolis , non de ijs quoshærefis inpænamſe- pofuit; inter Chriſtianos veræ fidei notâ inſignitos,
quàmpaucidievnâ ſtant ingradu ! hicopere, cogita- tioneprolabituralter. Beatum, quifræna voluntatı iniecit prauæ , qui carnemſtrinxit vinculis, arctauit compedibus, calcauit faſtum, contempfitaurum, po- fuitiram. è multis millibus neſcio anvnumreperias ;
duos reperiiffe pro miraculo erit. Etveròadmiran- dumilludScripturæ : Prater Dauid, & Ezechiam , & Eccli. 49.
Iofiamomnes Regespeccatum commiferunt. NecDa- uidtamenimmunis àpeccato, licèt ab idololatriæ ſce- lereimmunis ſteterit. abVria , àBethſabea , à populi fubductione immunis nonfuit. Nefide quiſquis es,
purpuræ, nonſago, non opibus, nontritæ lacernæ. Et quidpoſt Salomonem &Samſonem prudentiæ fidis autrobori? poſtTertullianum,Origenem, Calarita1
Bb 3 num,
1
390 Car. Scribani Inftitutio
1
1-X.
num, Hoſium, quid eruditioni fidis ? adderemCy- prianum, ni fanguine erroremdiluiſſet. Et quidpoſt faccum&cinerem, poſt quadraginta &fexagintaan- norumulacrymas, &portenta inIoanne&Paullo eremicultoribus, integritati, &anteactæ vitæ fidis?Quid Mariæ olimlepra,Aaronis &Moyſis exilia loquuntur?
quidPetrilacrymæ ? quid Marcellini cilicia? Solusti- mor Domini fecuritatis mater anteuertere pericula,
auerteredamnapoteſt, manumille lapſabundo porri- get,cadentemeriget, firmabit greſſum , &interad- uerſantia tutabitur. nimia veròfiducia fuideturbabit
ſtantem, proteret cadentem, præfidio nudabit, arma- tis inermen obijciet hoftibus , ridendumquetandem omnibuspropinabit.
Mortisconfideratio. DehacChryfoftomus:Mortis Potenscon- futura expectatio haudquaquamfinit, utquas inmani- trapecca- bus habet voluptates,feudeliciasfentiat. Excutit hunc tumreme- voluptatis ſenſumſeriamortis recordatio,&in abſyn- diummor- thiummella vertit. &Iuftinianus : Neceffariò namque tis confide- timor &confideratiofutura mortis, mentemconcutit,&
ratio. quaſieleuansomnescarnis motus &ſuperbia, ligno crucis affigit. fiueChriſti inſequelam &amorem, fiue inter- rorem&fugam, fiuedeniquetanquam in ligno, pri- mosvitiorummotus &afflatus fuffocando. Etverò.
quidnonpoteft, nonextremis digitis, ac quaſi perca- pillum, fed toto mors corporecogitata ? Nullihæc ætatiparcit, nullidignitati. hicadolefcensdeceffit,in- fansalter , fenex alius. ita primosinmediopræſcin- ditflore, medioruminterrumpitprincipia , &infemt- neetiamperimit,hos maturosexcipit.Sednequetem- poriindulget. hiceniminter cænandumfoluitur,alte- ricontinuaturmors ſomno; vix inchoatam volupta- tem&honoresfuneſtauit alius , & fecuit gaudia &
ſperatas ſæpiùs quàmoccupatasdignitates. ille ferro,
veneno alius aut ruinâ, lento alius ſtillicidio, celeri alius,&tanquam valido imbre aut fluctibus oppreffus,
autfulmine tactus lacet. Intertam dubia , tam varia,
tamſubita, quæ ſecuritas ? aut quis peccandi animus
inter
Politico- Chriftiana. -392
intercamincerta ? Quid? quòd quotidiemoriamur,
fingulifq; horis vitæparsaliquadematur: nam,&cùm creſcimus,decrefcimus , ac momentaipſa cummorte diuidimus. Clepfydramcogita,fiueveterem aqueam,
fiue recentioremarenariam. nonper ſtillicidia &are- nas pars fuperior euacuatur , impletur inferior ? Ea- demde vita cogita. delabitur momentis fingulis ali- quid,&euacuaturpræſens vita, acalıò diffluit. Miſeri mortales!ipfi nosfatigamusacpropellimus, &pofte- riorvitæpars priorem premit, acexcutit , à ſequenti excutienda. ita nihil hîc tutum, nonhora horæ, non
momentum momento. &tamen viuimus , vt victuri
femper, cùmnullâ nonhorâmoriamur. Beatus, cui omnisdiespoftremus; beatior, cui omnis hora; bea- tiffimus , cui omne momentum, abſtinebit àfcelere
manum, quifquis omnem horam deciſoriam putat,
quiſquisomnemomentum,vltimum. Ofpesinanis,
quantosinfraudemimpellis ! quantos, dumpromit- tis ſenectam, inmediofecas curſu ! Euenireproindè credas poffetibi, quodmultis. Quantiiacent nocente mente, innocentelicèt manu! quàm multi meditato tantumcrimine, mortem repererunt ! quàmmultos medioinſcelere occupauit mors , &mediumſecuit crimen! quammulti in ipſoſcelerisconatu abrepti , te- merarij auſuspœnasdederunt ! quàmmulti inipfoin- choati ſceleris momento, fcelus morte clauferunt !
Quid, fi ex horum numero ſis vnus ? aut quæ certior tibihora, autmomentum, quàmalteri ? Iamquisab illamentecrimenexpecter , quæ cum crimine mor- temexpectat, cummortepœnam? Nemoprudens in- ter Oceani fluctus in tabula ludir : nemo ab ingenti præcipitio pendulus fcelera meditatur : nemo inter medios armatoshoftes inermis hilarefcit. Stolidior
hiseft, qurinperpetuomortis metu , omni horâ du- bia, omnimomento, ea audet , quææternuminfeli- cemafferuntmortem. Ofatui !quousque ruimus in æternumpunienda ?
Futurorumexpectatio. Eſt hocillud Sapientis : Si Bb 4 annis
/
392 Car. Scribani Inſtitutio
X annismultis vixerit homo, &in his omnibus latusfuerit;
Ecclef. II. meminiſſedebet tenebricofi temporis , &dierum multo- Plurimum rum, qui cum venerint, vanitatis arguenturpraterita.
inpeccato- Onimis ſera pænitudine , ſera prudentia! Et fanè rufugam quemnon omninò fatuum non moueat futurorum valetfu- cogitatio ? præmia , &pœnæ æternitati commenfu- turorum randaquidnonpoffunt ? Quisprudens beatâ æterni- expectatio, tatepropofitâ, obvnius propèmomenti gaudiű, èvo- luptate &vindicta, æternumexcidereillâ volet? quis,
propofitâ felicigaudiorum , dignitatum, voluptatum æternitate , & volaticâ humana hilaritudine,hanc illi præferat?peritura,fòrs hodiè, fòrs hachorâ, quisæter- nisſapiensanteponat ? quisrapidiſſimi temporis cele- ritatem , quam citatiſſimi peruolamus veriùsquàm percurrimus, nullo zuo morituræ gloriæ, opibus, vo- luptatibus præponat ? autquis illam deligat , has de- ſtituatprudens? ſcireàquolibetgrauiore delicto æter- nitatempendere, felicem , infelicem , nullo zuopo- nendam , ipfique adeò Deo commenſurandum; &
ſcelereſealiquemcontaminare, quodbeatitate exclu- datæternâ, pœnas adducat æternas ; maximè in tam dubiavita&morte, à quamomentumnullumlibe- rum, quis credat ? &quis cui ſpondeathoram poft ſcelus alteram? quisadeò momentum doloris &pœ- nitentiæ vnum ? & in tanta incertitudine , tam dubia
re,periculis ſe ſcientem volentemq; exponere falutis æternæ, ignis æterni; ſponteq; ſe flammis induere non morituris,gloriâ exuere æterna ? Quæ vnquamætas tamefferam tulit belluam , quæ in aliam pluſquam vnâ morte ſæuiret? aut quis carnifex, quis tyrannus nonfuit contentus morte, aut mori poſtmortem do- cuit femeloccidiffe cuicunquebarbaræ crudelitatiſa- tisfuit. Atpeccator humanitatis ac clementiæ imme- mor, immemorq; fui, omntbelluâ& tyranno fæuior,
noncontentus femel in ſe ſæuifle, fruit æternum, qua.
fi nonexpleat fruitiam, nifi æternum in ſe ſæuiat.Hac foire, &imperiamagniDei tranfgredi , àquibus æter- nacalorumpendentexilia, ignefq; æterni , in quibus
corpo-
Politico - Chriftiana. 303
corporaæternum vruntur&durant, quafi vitam fub- miniſtrentflammis, &pœnarummateriam? hæcagi- tari, &toties àDeo denuntiari, necmanumnos àſceleribus retrahere ? Quis ſanus , vltrò ſe in ardentem immittat fornacem , & præcipitia amet & ferrum?
Stolidior eft, quiper ſcelera pœnis ſe inuoluit æternis,
pabulumfactus ignis æterni. Quæquitacitus ſerid ſe- cumcogitat, nonfrænainijciet cupiditatibus , & la- bantemreprimetdextram, &meliore coget ireviâ ?
Atgrauismetenet tentatio , cogita; nolentem.men- tiris.Nemonolenspeccat.hincillud Stoici : Valentior omni impugnationeanimus eft, inutramq,partem ipſeres fuasducit, beatag acmiſera vita ipſeſibi cauffaeft. Deo inprimismanumporrigente? quamnegare benigni- tasilliusbonitaſq; infinitanonfolet.
Dices: Miferumeftinperpetuofuturorumtimore viuere. Poteshancmiferiam vitare. fugepeccatum.
quodquieuitauit, extratimoremeft, &extra omnem ſemetumponit, quiſquis integer vitæ ſceleriſquepu- rus, innocuam circumfertmentem. Sed nihil videtur miferius&ftultius, quàmprætimere , &malumfuum antecedere. peccatum caue, &non prætimebis ; nec malummalo anteuerte,ſed malumbono , fidignam Deo&cælovitam duxeris. Verum, non calamitofus
eft animus futurianxius , & ante miſerias fuas miſer ?
noneris futurorum anxius, fi diuinis imperijs obaudi- ueris. anxietas àdelicto venit. tollehoc,&illam ſuſtuleris. At, quidiuuatnunctimere, nuncdolere? non plusdoletquamneceſsú eft, quiantèdoletquàmne- ceffumeft?nefit neceſſum nuncdolere,virtus dabit,&
vitiorumfuga. quæ ſi deuitas, nunquamantèdolebis:
demes enimdolorem &timoris cauflam. Vtmeritò
moneat Seneca: Metuenda declina, &quidquid confilio profpicipoteft,prospice: quidquidlaſurum est, multò antè quamaccidatspeculare &auerte ; &nectimebis , nec dolebis. timere interim peccatumdebes , quod tedu- citadæternum timenda,pænitenda.timorhic falutem dabit,&altammentitranquillitatem.
Bbs Si
394 Car. Scribani Inſtitutio
X1. Siquidinterimpeccatum, fi quaDeioffenſainter Pæniten- currerit. pœnitentiâperlauabis. Sequeretantùmmo- viapeccata nentem Deum, &rape hancoccafionem inopinatæ diluenda. felicitatis , vt diuini nominis per peccatum hoftis,
flammarumqueæternarumheres , arbor fias quæ non ignem,nonſecurimmeruat. pœniteattantumdelicti,
pæniteatamaſſe,quænonamauitDeus;ſecutumfuif- fe,quævetuitDeus.aderit ille, à cuius afflatudolorhic venit:nequeenimfruftra extimulatmentem, &adſe vltrò inuitat. Quarenunquampoftdelicta fucciden- dusautfubruendus eft animus deſperatione, etiamfi fecundæ quis aut centefimæpœnitentiæ debitor fue- rit. pigeatrurſuspeccare , fed rurfus pæniterenonpi- geat: pigeat iterumpericlitari , fednon iterum libe- rari. Neminempudeat iteratæ valetudinis, iteranda medicinaeft : &, quoddeliquit corpus, pati diſcat in delinquentiæ expurgationem,ſacco &cineri incuber,
peccatorum hilaritudinem mæroribus derergat , ie- iunijs preces alat ; memor ieiunra in ſinu Abrahæ in
paupere recreari , conuiuia verò indiuiteapudinfe- Foscruciari, lacrymis detergatſordes, &quidquidcri- meninquinauit, fletibus diluat; inuerecundiampudo- retegat, &expanſam in ſcelerafrontem, verecundia obducat; addeprecandum fortis, qui fortis fuit inde- lictum. Mutas imitetur&irrationabiles animas , quæ diuinitus ſibimedicinas attributas in tempore cogno- ſcunt. Ceruusfagittatransfixus , irreuocabiles ferri moras dyctamno expellit ; oculare hirundo de ſua chelidoniapullosnouit: quomagispeccaturinſtitu- tamfibiàDominoexhomologeſin ſuſcipiet,victuſqs acculouscaftigatione, offenfoDominoconciliabitur,
&quæaliquando exhibuitmembrafamulaimmundi tiæ&iniquitati adiniquitatem, famula nunc,monen- teApoftolo, exhibeat iuftitiæ in ſanctimoniam; vt hacrationefaluteminſe æmuloquodammodoredac- cendat, dumper quæ offendit, Deofatisfacit,acper virtutes vitijsaduerfas, contractas noxas expiet.Duru hocalicui. at quanto duriusperire, &cælo excludi?
1
quid
Politico - Chriftiana. 395
quidrefugis medicinæ præfidium æger ? ftultum eſt periremalle, quàmcurari. ſecari, inuri, extendi,mor- derivultæger, vt malum tollat, morbumpellat. non quòdhæc ametæger, amat falutem,quanonnifiperil- laparandam videridet. Aliquidtamenhic horroris eſtde ferro&incendio. nonnego: ſed horrorem operis fru- Etus excuſat. Hincilla præmiamedico , poſtignes &
ferrum,&deartifice curatione, laudes.Eademcogita inanimorum poft peccatum morbis. medicina ægro adhibenda animo eſt , Deo placando, faluti reparan- dæ;necgrauis illa videri peccatori debet. cinere&la- crymisflammæ reftinguuntur, gaudia parantur. Et quidillaadbeatitatem æternam , ignem ærernum?
nonleuipretio cœlum paratur , tormenta exfoluun- tur? quidenimpaucæ lacrymæad æternorum bono- rumconfecutionem , malorumque æquèæternorum,
fugam? Etquisdamnarus adtriremes,funes,ſecures,
nonredimar, ſipoſſit, damnationis fuæ titulos, ſacco,
cinere,lacrymis? paucioribus etiam offenfus concilia- ripoteftDeus,&abiudicata cælorumregna redhiberi,
&inferorum deleri pænæ. Quis credat fatuitatem inhominetantam reperiri ? eripi flammis poſſe: nol- le. donari regnis poſſe: nolle. imò illas velle : hæc nolle. Quid? amaredico flammas, odifferegna. non amatillas , qui vltrò amplectitur, quicauffampræbet volens ſcienſque? oditregna , qui contemnit , qui negligit. contemnit, quiſquis oblata reſpuit, quiſquis paruoemendanegligit. Facit hoc omnispeccator,
quileuipeccatipretio, flammas mercaturæternas: cæ- lorúq; ſegaudiis,honoribus , opibuſq; excludit æter- nis, dumparatam fibi cælohereditatem, cælodebită,
polentâcumEſau, primogenita vendit. Ignoſcen- dum,ſi futurorumignarus cælo excideret, &in cæcos ignespræceps volueretur. nunc cum vtriufque præ- ſcius,vltrò ſe inuoluatpeccatis, regniq; in hisheredi- tateſe ſpoliet,vtheres fiat flammarum,quis excufatio- nilocuserit? Nec opus hic magno molimine, non cæſtibus, ferro, ſanguine: ſolâfugâvinces. victoriain illa
396 Car. Scribani Inſtitutio
illaeft. Quòdfi tamenlaberis , animos reſume. fir- miornonraròpoſt lapſumgreſſus , certècautioreft.
periculorummeminit , qui cecidit. damna timidum faciunt, timorprudentem. innocentia ferènon cauet,
quianonmetuit, quoproniorfæpè in lapſumeft.Se- curiustamenfeliciuſque noncecidifſſe eſt, non cades,
ſi ſceleruminitia in capiteſuoſecaueris. Tenuiailla funt. atàparuorumſectione ſecuritas omnis. Doctè &prudenter Nigronius nofter , in omnibus ma- gnus,inminimorum tractatumaximus, àminimis- maxima omnia pendere , vt à fontibus fuis flumina,
docet. Incumbehis minimis , quiſquis ſalutem amas,
&magnorumomniumvictor ſtabis. negligis ? cades inmaximis. fola victoria à minimis venit. ne ſperne hæcparua. admaximaviam ſternunt. nec ad hæc nifi perparuaeſtaditus. Quid? quòdfolâminimorum fuga, imò folâ cogitationum fuauideclinatione, ftare ſcelerumomniumvictorpoſſis. Docet hocNi- gronius. lege, ſequere: &victoriam in minimismagnorumomnium ſpondeo.
LIBER
Politico- Chriftiana. 397
LIBER SECVNDVS
DE
PRINCIPE.
CAPVT I.
Quis inprincipatuparando,tuendo,modus tenendus?
4
RINCIPATVS&regnaparentes,electio, Regna arma dederunt. Naſcendi fors felicior. principa- electio,optimatumautpopulifauorecon- tus, unde ſtat, armis quæparantur, noftro &alieno primum fanguinemercamur.Quæàmaioribustra- enata.
dita, facilè tuearis. obfequendi enim confuetudo, &
præteritorummemoria, difficiliafacilia reddunt , &
neceffitatem quamdam imperandi cùm natiuitas de- derit, etiamparendidedit.
Electio, quæfauore continetur, fauore abſoluitur :
licètrarainhumanıs felicitas fit, imperiumfauore oc- cupatum,fauoretenere; cumferè innatâ mortalibus mobilitate , non diu eundemaffectum teneamus.ita
nouarumnos rerumcupiditas , veterumfaftidium te- net. ſcabies nimirùmnos quædam rerumhabet:volui- mur, &vertimur, &graues ipfi nobis ſumus. Pudore tamen electio continetur , ne repellere videamur,
quodvltròdelegimus.inconſtantiæ ſcilicetnotamfu- gimus. &pudet videriquodſumus. Bonosproinde Principes electione expetimus, qualeſcunque deinde
toleramus.
Armis quæ parantur imperia , armis tenendaſunt.
Nemovimpaſſus volūtariaobſequia præſtabit. amo- uemetum, noninuenies obfequentem. Etquis feruorum
398 Car. Scribani Inſtitutio
/
rumfamuletur, fi libertatem oftenderis ? quis liberta temferroereptamnonreparabit, ſi ferrumabſtuleris ?
ijfdem ergoartibus , quibus imperiaparantur , tenen- dafunt, fauore, virtute, armis. Verum, vt ille , vbi
prolabore, defidia; procontinentia&æquitate, libi- do&fuperbia; addo, pro vigilantia & fortitudine,
ignauia&focordia; promanfuetudine&benignitate,
ferocia&crudelitas inuafere ; fortunafimulcummoribus immutatur. Quòd fi quis flagitio & fcelere imperium conſecutus fuerit , perrarò virtuteacbonis artibus tenebit. &, quod miremur, folumVeſpaſia- num, omniumanteſe Principem in melius mutatum accepimus. ita rarò imperiameliorem dederunt: de- teriores dediffe , Ifrael nos, &omniumgentiumHi- ftoriæ docent.
1
Etfanèperdifficile anteimperium iudicare eſt,me- ruerit quis illud, anſecus: vbi adeptus fuerit , facilli- mum. quæenimlatebantantèvitia,&infepulta cineri ſuolacebant, cumpurpura erumpunt. non quod antè nonfuerint; fed materiadeerat. Davina, aurum, mulierem,imperia, videbis quâtemperantiâ, liberalitate,
caſtimonia, manfuetudine ; quâetiam intemperantiâ auaritiâ , incontinentiâ,crudelitate fit. produntpluri- mùm, nonproducunt, ſceleranouadignitates. Quid?
quòdpriuatafortuna vitia ferètegat , quæpublica re- tegit, &profpectandapræbet. Hinc, quiinobfcuro vitamagunt, fiquidiracundiâ, auaritiâ, lıbıdine deli- quere, latent, &obfcuritate ſuâtanquam densâ vndi.. quenube&tenebris integuntur. Quiverò in excelſo ætatemagunt, omniumoculis patent.atquehinc,quæ apudpriuatos iracundia,eain imperiofuperbia accru- delitas appellatur. Quomagis prouidos effe decet, &
exfortunafua, dicta factaq; metientes.
Inheredi- Inparandoverò imperiò , quodà parentibus acce- tario im- peris, nonmagnoopus molimineeſt, cùmvterus, non perioquid virtus illudlargiatur;felicitatiſque,nonprudentiæ, fit faciendü? èRegibusnafci: &parentibusillud,nonmoribusfuis,
debeatquiſquis illudfortitur. Necaliudhichabeo,
quảm
Politico - Chriſtiana, 399-
quàmrogandumDeum, vtquàmoptimosacpruden- tiffimosRegibus liberos largiatur.Quòdfi dignaChri- ſtianis Principibus educatioaccefferit , ſperari magna poffunt. finperignauiam & libidinemiuuentusducta fuerit, nequidquamſpera. quâ cœpitviâ, claudet.tan- tumeducatiopoteft, vt, quæ ab vtero &vbere erant ſeminisboni, ſuffocet. Fæcundiora enim bonis mala
funt. necquidquamfacilius , quambonifruticis ſemi- nazizanijsopprimere. Quomagis ſuorumeducationi inuigilandum Regibus eft. degeneres enim frutices necparentibusparcunt.
Inelectiuoprincipatumaioriopus conatu, cùmfe- Quidfa- rèimperiumvirtutideferatur, prudentiæ, militaripe- ciendum ritiæ, robori, iuftitiæ, clementiæ, conſtantiæ,liberali- in electius
tati. Parandiergopopularium animivirtutis opinio- imperio!
ne: accumſtudiofiffimèvitia tegenda fint, tumquid- quidvirtutemredolet, effundendum eſt. palàm etiam oftentanda virtus; ſedita , ne oſtentaſſe videaris, vt
alienopotiùs ore, quàmtuoprodatur. Publicainhac remunificentiamagnumpondushabet: magis etiam priuata. nec vllâferè repotentiushominum animica- piuntur.Quòdfi exterior quædambeneuolétia ac co- mitas,honorumquepræuentio, &amicacompellatio accefferit, incredibiledictuquantummomenti addat.
Prudentiædeindeopinioplurimumpoteft. Hancfibi nonmagno molimineparabit, qui nihil finematura deliberatione aggredi confueuerit: quiadres nonvo- lauerit, fediuerit : quifententiam rogatus ànimiofi- bicaloretemperauerit, maturæque deliberationı ma- turiorayerba , lentaque magisac frigida, quàmvola- tica &æſtuantia adiecerit. Defæcanda nimirum vina
funt, ſibonavelis. naminprimo illa æftu, dum adhuc ſpirant torcularia &fumant, quisbibat ? Cauendum verò ſtudiofiffimè, ne ambiuiſſe principatumvidea- Quidfa- re. quin, fi qua iniectamentiofuerit, longiffimè pro- ciendum pelles.Dignumprincipatu videri, nec ambiuiffe,pa- ijs, qui ar misimpe- raffeeft.
Quiveròvi&armis regnaparant,difficiliorem co- riumpa- ditio- rarunt ?
400 Car. Scribani Inſtitutio
د
ditionenacti funt:rapientibus enim imperia nihilme.diuminternullaſumina,&præcipitia. hicaudenda.&
temeritasnonraròſceptro viamſtrauit. Vbi ingreflus fueris, aderunt ſtudia &miniftri, nouarum maximè
cupiditatum, & fpe fortunæmelioris. Primaproinde hîcmagisinarduofunt. quæ vbiviceris , reliqua ſe-quentur.Etferèhominumplerique, odiopræfentium veterumq; ducti &mutationis libidine,ſuis etiam
periculis lætantur, &animos occupanti addunt. qualiinturbidofæcundiorpiſcatio fit , malaciam oderunt.Acnefcioquomodo in omnipropèregnorum occu- pationepulcerrima nominaprætexantur, religionis &
libertatis; pauciq; inhancdiemalienumferuitiumac dominationemfibi concupierunt, vt non eademno- minavſurpauerint. ſpecioſa vocabula. Reueradomı- nandi libidobellorum cauffamdedit, cùm maximum
honorem in maximo ſemper imperio Reges poſue- rint. cauffætamenaliæ vulgantur.Nequecuiquamvi- cinaremotaq; regna inuadenticauffadefuit.necdeef- ſeambitionicauflapoteft. ingenioſa eſt. &fatis ambi- uifleeft, vtcauffam reperiat. Nec finemambitio , &
fupracæteros eminedi defiderium nouit.hinc vltra ſo- lisOceaniq; vias imperia quærit. Terrebantolimma.
ria.hincillud,
Illirobur, &as triplex Circapectus erat,quifragilemtruci Commifitpelagoratem Primus, nec timuitpracipitemAfricum DecertantemAquilonibus,
NectristesHyades, nec rabiem Noti:
Quonon arbiterAdria Maiortollere,seuponerevultfreta.
Quemmortis timuitgradum,
Quificcis oculismonstra natantia,
Quividitmareturgidum, &
InfamesſcopulosAcroceraunia?
Audaxomniaperpeti Genshumana, ruitpervetitumnefas.
nunc
Politico - Chriftiana. 401
A
bunc enauigatusorbislufus eft. &magnum illud eſſe incipit,nihildomihabere niſi armis , & periniuriam partum, nifi innoxiofanguine &lacrymis lotum : ac nifi exalio orbeprædaagatur, vilis eft. vicinitas vili- tatemdedit, pericula pretium. Necdefunt , quiRo- manorumæmuli, àparuis initijs magnafibi ſpondeat,
orbisimperium. nec vno contenti , quo fatiariRoma potuit, plures ſpirant. tanta animis fiduciainfedit.Au- diant quid ille de fuis : Noliteaftimaremaiores nostros Regnorum armis Remp. exparuamagnamfeciſſe. aliafuere, qua illos magnitudo magnosfecere, qua nobis nullafunt. domi induſtria , foris è quibus ?
iuſtum imperium, animusin conſulendo liber, nequedeli- Eto, neque libidini obnoxius.pro his nos habemus luxuriam &auaritiam , publicè egeſtatem, priuatim opulentiam.
Laudamusdiuitias , ſequimurinertiam : interbonos &
malosnullumdifcrimen eſt. omnia virtutis pramia am- bitiopoffidet. Nequemirum, vbivosfeparatimfibi quiſqs confilium capitis, ubidomi voluptatibus , bicpecunia aut gratiaferuitis ; eòfit, ut impetus fiat in vacuam Remp.
Dumenim vacuatur illa nouorum imperiorum ſtu- dio, nouas ſedes nouis ciuibus parare videtur. Inſanus amormagnitudinis , &infinita creſcendi cupido quid nonaudet? Addamhîcillud Stoici : Multi ignem in- Infanus ferunturbibus, inexpugnabiliafaculisproſternunt, multi amorre- anteseaguntagmina, &tergis hostiumgraues infiftunt, gnandi.
perfufigentium cade. Sedhi ut vincerent hoftem , cupidi- tatevictifunt. nemo venientibus reſtitit, fed nec illi am- bitioni crudelitati reſtiterunt.cum agere viſifunt alios,
agebantur. non illi ire volunt , fednonpoffuntftare. non
aliter, quàm inpraceps deiectapondera, quibuseundifinis eft, iacuiſſe qui cum omniaconcuterent, concutiebantur,
turbinum more: quirapta conuoluunt,fedipfianteomnia voluuntur; &ob hoc maiore impetu incurrunt quia nullum illisfuifranum est. Docte , &verè. Aguntur quicunquenoua imperia cogitant, immodicocupidi- Saculino- tatisimpulfu. Etquodille defuis, Vtuna ciuitas emi- ftriambi- neret, inhumanigenerisperniciem nata, orbem ſubinga- tio veteres witinnoxium; egodefæculo noſtro dicam. Ipfinatu- fuperat.
Cc
,
ra
402 Car. Scribani Inſtitutio
rævis paratur , & vltra Oceanumſolemq; fatuoaufu nouæ ſedes quæruntur. nec ſatis nobis inſtratanaui- busmariaiacere, etiamglaciem nauibus ſcindimus,&
vim naturæ inferimus. ita præcipites ad explendum auri&honorumcupidinem rapimur. Quid nonpo- teſtimproba fitis, quæplebeios etiam ſpeprædæ &lu- critranfuerfos agit ? Etrapimurinteriminmedioma- gnarumcogitationu, &fiftit fortuna curſum , &fpem fruftratur. inde ad ignota vocamur tribunalia, nullo purpuræ &lacernæ diſcrimine. nudi nafcimur, eiici- murnudi, ſiſtimur nudi: nec ſceptra hîc, necdiadema- ta, nec fortunæ mendacia , quibus morte exuimur. &
vniusDei, domini,parentis, iudicis tribunalibus ſiſti- murcreaturæ, ferui, filij, rei, nullâ prærogatiuâ digni- tatum, generis, eruditionis, opum. Hæcqui cogitat,
regnorumponetcogitationes , nec aliena circumſpi- Securitas. ciet, contentus fuis. Securus viuit , quiſquisparuo inparuo contentusviuit; quiquedignitates & regna æternita- eft. temetitur; quimagnorumimperia &exitus cogitat ;
quiGalbam , Ottonem,Vitellium, Maximos, Balbi- num, Quintillum , Tacitum , Florianum, Siluanum Imperatores Romanos, necvltra duodecimum men- Magnoru ſemImperatores; quiC. Cæfarem, Caligulam,Domi- exitus ferè tianum,Neronem,Tiberium, Claudium,Gordianu,
funesti. Leontium, Iuftinum minorem, Iulianum, Valentem,
Zenonem , Anaftafium , Heracleonem, Mauricium,
Nicephorum, Phocam , & quinquaginta minimum Romanos Imperatores cogitat , ferri & veneni victi- mas: quos fortuna in Imperio ſtatuiſſe videtur, vt -
oftenderetquidfumma vitiain ſummo imperio pof- ſent. TaceoAfiæ & Africæ Reges, reliquoſq; Euro- pæos. èquibuspars longèmaximaferro &veneno ia- cet. itapauciRegumficcâ mortepereunt. Primi etiam orbe toto exercituum ductores funeſtoferè exitu vitammacularunt. Vt, ſiperexiguum imperij tempus cuminnumerispericulis, dificultatibus, infidijs, ſoli- citudinibus,acindignafceptris morte componas,per- facilèvideasnullamvitampriuatâbeatiorem. Ettamen
Politico- Chriftiana, 403
menpoft tot exempla, infortunatoſque magnorum exitus, regna cogitamus &imperia , totRegumPrin cipumq; fanguinepurpurata. Natare in ſuorűfangui- nefceptrapotuerunt&diademata. nimis nimirumvile eratplebeionatare ſanguine.regiodebebant. Nec fi- nemfibi tamen ſtatuit creſcendi cupido: nonRegum Principumquecadaueribus tanquam aggeribus arce- mur. Quononinſanaruitdominandi cupiditas ! in confanguineum, ac eiufdem vteri confurgit ſangui- nem, vtoptatispotiatur. Poftremain his Dei &reli- gioniscura,primapotiundiregni eſt. quâvia, ſcelere anvirtute, iuxtahabent; ijfdemartibus propugnatu- ri, quibusparauerunt. Vtnon immeritò nullotacen- duscalamoBelgarum Princeps ALBERTVS: quiImpe- riumfortiuscontempfit , quamambiueruntautpara- runtalij . Necnouumparare. tot orbetotomilliabe- nîs maliſúe artibus pararunt. potuiſſe Imperio vltrò oblato, ſine ſanguine ferroquepotiri, &noluiffe, no- uum, & eo magis, quo pauciffimorum fempercon- temptushic fuit. meruerat virtus Imperium; addere fuffragium, publici magis quam illius affectu , parati penesquoselectio. illa fecit vtoporteret, hi vt omnes Icirentdigniſſimum Imperio fuiffe. Sed nec dubi- tarequiſquampoterat , cum &nafcendo Imperium promeritus effet; &quæferropleriq; ſuoſanguineque conſecuti,hæctot, longoordine, Imperatoribus, auis proauifq;parta illiforent. neglexit;adeoque&renun- tiauit. Veftigiumhuiusanimiverèmagni,inConftan- tino&Theodofio, magnis omnino Imperatoribus,
legimus.DeilloEumenius : Diceris Imperator inuicte,
ardorem te depaſcentis exercitus fugere conatus , equum calcaribusincitaffe. at quis Cyllarus, autArionpoſſet eri- pere, quemfequebatur Imperium?DehocPacatus: Illud praceteris mirum, quòd, cùmomniafaceres ut imperare deberes , nihil tamenfaciebas ut imperares.argumento eſt dies ille communisboniauctor , quotu , cumadſuſci- piendum Imperiumvocabaris, oblatum Imperium depre- catus es, audite publici parricida , qui fanguinispretio regium Co
404 Car. Scribani Inſtitutio
1
regiumnomen emiſtis: repulfampatitur principatus , &
unus est ambituscandidati, nedeclaretur. Credetnehoc olim venturapofteritas , &praftabitnobis tamgloriolam fidem, utnoftrodemumfaculo annuatfactum , quodtan- tis infraſupraquetemporibus, nec inuenerit amulum, nec habueritexemplum ? InuenitALBERTVM : qui non ſemel, ſedbis Imperium, nondeprecatur, fed repulit.
Qui publi- Grauis interim &ardua hîc naſci quæftio poteft,
cis mune- quosPrinceps, vbiregnopotitus fuerit , publicis fun- ribusà
&ionibus adhibiturus fit. Triaferèhominumgenera Principe reperio. Primum, quiregias partes,ſtipendia, facra- admouedi? mentaſecuti, quamcumq; cumillofortunam,felicem,
infelicem ſubituri. Secundum, qui conſtanter aduer- ſampartem opibus fanguineq; turati, intactamPrinci- pifuoautReip. fidemferuarunt , folâ potentiâ fran- gendi,nontamvoluntate,quàmarmis cefferunt.Ter- tiumgenus illorum eft , qui ſpectatores neutri parti adhæferunt.
neribus
Qui Prin- Deprimishocdicam , præmio carere nondebere:
cipis partes fanguine enim&vitâpromeriti. addoaffectum: quem fecuti,mu- nemogenerofior Princeps irremuneratumpræteribit.
addoobfequia, &arma : quæ necillaudata, necvacua donandi, dimittenda. turpe Principi beneficio vinci. Ex hoc numerofiqui obeundis inRep.muneribus idonei, non arbitror fruftrandos. Confiderandumtamenſeriò, ne,
vbiadfummaprouexeris , cum fortunamutentmen- tem:inaſluetiquemagnitudinis , infolentiam ferè&
faftuminduunt. tantoinſolentiores,quanto èminori- busaffurgunt. Exempla nos docent, Seiani, Ablauij,
Ruffini,Vineæ, Brocæ,Cabrera, Caraccioli. Nontan- go fæculi noftri funera. cogitationibus illa lectorum relinquo.liberèillæ pervincula, compedes,carcerem,
exilia,fanguinem, fecures eunr.
Qui Prin- Infecundogeneremagnaopus prudentia. Hoftes cipiaduer- fuerunt?amicierunt, fi viceris.vincesbeneficijs, quoής fati benefi- infeftiores fuerunt,hocoffenfam officijs fortius com- ciis vin- penſabunt, fi beneficia fenferint. Viuhoceuenire vi- demusinconftantihominibus ingenio, vt vtramque cendi.
partem
Politico -Chriftiana. 405
partemæquâ conſtantiâtueantur, fifiduciæfigna ſen- ferint.fiduciam hanc concredita munia oftendent. Sæuitiâverò fortia ingenia nunquam flectes , nec inpar- remtuamtrahes. franges ante , &ex vltima deſpera- tionein caputtuumtrahes. Vis aduerfariarum victor partiumefle ?donis cumula,ſenties fidos. Fallerehæc ingenianefciunt,fanè nondidicerunt. Conſtantia enim&candorindiuiduo nexu connectuntur , necin
fortipectoreſtabulare fimulatiofolet. mollishæc ani- mieft, &muliebris ingenij. Conſtantia &robur , plus deleonemutuantur: fimulatio&dolus vulpemfuam redolet&ignauumpectus,quodvirtutis ſuæ diffiden- tiâlaborat. quareinſidiæ illidolique pro virtuteſunt.
Reip. ergo functionibus admouendos hos cenfeo.fi- demdiligentiâ probabunt , nec patienturſebeneuo- lentiâ autfiduciavinci. antèimmorietur operi vır for- zis, quàmvtbeneficium maleficio compenfet. Vtere ergoquicunq; imperiopotituses , & paullatimetiam admagnaprouche; nonvnofaltu , fedquafipergra- dus, quo certior de fide &animo fias.benignis etiam verbisvltrò compella , & nonrogata maximèbenefi- cia largire, quibus potentiffimèhoftilitas deponitur,
amorprouocatur.
Tertij generis hominibus , quipriuata commoda Quineutri publicispotiorahabuerunt, nonaufimvllampublico- partiad- rummunerumpartem committere.viuant fibi: neque haferunt,
enimtales , ſi1qua qu neceffitas occurrerit , fidos experie- non facilè ris . non ſtabuntilli, aut difficultates excipient : decli- publicis nabunt. neque adarduavnquamdextram extendent : admouen- retrahent. nequearmaab his manibus , in regni, tuiq; di.
propugnationem expecta: excutient.Vbi namq; vis in- fonuerit, quietem circumfpicient , pacemq; cum de- decoremagis eligent , quam exbello &arduisdecus.
Cumq; ignauiferé ingenij finttales , ferpere finemo- leftiamalunt, quàm cumlaboreexfurgere : iacere etia fine fudore, quam cum illo extolli. Quare nihil his fi- dipoteft, nifi in altiffima pace, &ea quidem, àquibus regnorumfalus nullomododependet.
CC 3
САРУТ
406 Car. Scribani Inſtitutio
Sap. 6.
CAPVT II.
Que intuendo regno neceffaria?
ONminoribus intuendo, quàm inparandore- Ngaoopuseft, der dificulta ri, quamoccupare. viribus &audaciâ regnapa- rantur,prudentiaretinentur. HincilludSapientis eft:
Sidelectaminifedibus &sceptris , ô Regespopuli, diligite Sapientiam, utinperpetuum regnetis. HancàDeovouit Regummaximus, potentiffimus, &impetrauit. acce- dantRegumnoftrorum paria vota, &ſperent paria.Clementia Comitasdeinde àveteribus in ſuos commendata, cle- inPrincipe mentia inhoftes,manfuetudo &benignitas in omnes.laudata, Auguftumaccepimus, Cinnævitæfuæ infidianti, ne- maximèin cemqueparantı, peperciffe , Confulemfeciffe , fidum hoftem. &interamiciſſimoshabuiſſe:Cinnamquebeneficium Clementia beneficio compenſaſſe, cummoriensheredemAugu- inhoftes ſtuminfcripfit. Obferuatumque abHiſtoricis, ne- exempla. minem exinde inAuguſtum infurrexiffe, cuius ante vitæplurimi infidiati, cogitata ſcelerafanguine expia- uerant. SecurusAuguſtumTitus, patricijs adolefcen- tibusduobus, cùmferrumparaffent,&rei tenerentur,
ignouit. Audiamus Suetonium : Duospatricij generis conuictos in affectatione imperij , nihil amplius quamut deſiſterent, monuit, dicens, principatumfatodari, fiquid pratereadefiderarent , promittens ſe tributurum, necfo- lum illos familiari cana adhibuit,fed & inſequenti die gladiatorumſpectaculis circaſeex induſtria locauit. Cre- uithincilli nomen , vt Humani generis amor&deli- ciænominaretur. EtApud eundem de Cæfarehabe- mus:Retectas coniurationes nonvltraarquit , quàmut edicto oftenderet eſſeſibi notas ; &acerbè loquentibusfatis habuitpro concionedenuntiaſſe, neperfeuerarent.Catonis etiamliberisincolumepatrimonium feruauit. Adria- numCæfaremhonoribus auxiffe, quos priuatoshoftes tulif-
Politico- Chriftiana. 407
culiffet, narrant Hiſtoriæ : Antoninum verò Philofophum, ingentibus beneficijs oneraſſe verius quàmaf- feciffe , quorum infidias &arma fenferat: Alexan- drumSeuerumbenignitate&comitate nefariasQuin- tij Camilli Senatoris molitiones auertiſſe , amicumq;
exindeex hofte iurato paraffe. DeConſtantino illud proditum, cùmei auctoresplurimieffent, vtin Impe- ratoriæ ſtatuæ deformatores ferro &ignibus fæuiret,
refpondiffe, Ego nullum vulnusſentio. Quis nunc Principum imitetur ? Pompeij verð Magni factum magnum. Tigranem Armenia Regem, benignis verbis recreatum, diadema, quodabiecerat , capiti reponereiuf- fit, certiſque rebus imperatis , in priſtinumfortuna habi- tumreftituit. aquèpulcrum effe iudicans , &vincereRe- ges, &facere. Africanus etiam pofterior nepotem Maf- Janiſaagnitumintercaptiuos, annulo fibulaqaurea, &
tunicalaticlauia, Hispanoqueſagulo , &ornato equodo- natum,datis quieumconſequerentur equitibus, adMaf- Saniſamremifit. victoria maximumfructum iratusRegi- busſanguinemſuumreftituere. L. eriam Cornelij factú primoPunicobello, Romano dignum. Cum Olbiam oppidum cepiffet , pro quofortiffimè dimicansHannoDux Carthaginefis occiderat, corpus eius è tabernaculofuoam- plofunereextulit. tumdemum victoriam minimum in- uidiahabituram credens , cumplurimü humanitatisha- buiffet.Hæcpriuati.Populus veròRomanus vniuerfus,
cumCarthaginesium legati adcaptiuos redimendos in ur- bemveniffent,nullâpecuniâacceptâ,reddidit iuuenes nu- merumduummilliumſeptingentorum quadragintatriŭ explentes. Illudverò eiufdépopuliilluftre: PhilippoMa- cedonumRegefuperato cumadIsthmicum ſpectaculu tota Graciaconueniſſet, T. QuintiusFlamininustubaſignofi- lētiofacto,perpraconërecitari iuffit: S.P.Q.R.&T.Quin- tiusFlamininusimperator, omnesGracia urbes , quaſub ditionePhilippiRegis fuerant, liberas &immuneseſſe iu- bet. iteratâpraconisvoce,tantâcelum clamoris alacritate compleuerunt, utcertò conftet , aues, quaſuperuolabant,
attonitaspauenteſquedecidiſſe. FuithocetiamTheodo-lij Cc4
408 Car. Scribani Inſtitutio
1
lij Imp.magnum: Si quis modeftia nescius , &pudoris ignarus, improbopetulantique maledicto, nomina nostra crediderit laceſſenda, ac temulentiâ turbulentus obtrecta- tortemporisfuerit , eumpœna nolumus ſubiacere, neque durumaliquid, neque asperumſuſtinere: quoniam, fiid exleuitateproceffit, contemnendum est ;ſi exinfania,mi- ferationedigniſſimum; fiab iniuria, remittendum. Au- diant Principes , & imitari non pudeat Chriſtianos Chriftianum Imperatorem. Imitatus huncAlfonfus Neapolitanus, qui Antonium Caldotam acerrimi ho- ſtis fui filium captumbenignèhabuit, acinteramicos numerauit. quâin hoftem clementiâ conſecutus eſt,
vtreliqui Regemagnofcerent, cuius tam benignam in hoftedexteramfenferant. Egrediamur Romanos Ita- loſque. Antigonus HelenumPyrrhi Regisfilium capti- uum, cultum &animumgerere regium iuffit : offſaque ei Pyrrhi, aureåvrnâinclufa, Epirum inpatriam adAle- xandrumfratremportandadedit. De ipſo verò Pyrrho illud habemus : Audiuerat quosdam Tarentinorumin conuiuioparum honoratum deſeſermonem habuiffe. ac- cerſitospercunctabatur, an dixiffent. Tum unus exiis,
Nifi, ait, vinumnobis defeciſſet, iſta qua tibirelatafunt,
pra iis qua de te lacuturieramus,lufusaciocusfuiſſent.
tamurbanacrapula excuſatio, tamquefimplex veritatis confeffio, iramRegis auertit in riſum. Addit: Quâcle- mentiâ&moderatione conſecutus eft,utfobrijſibi Taren- tinigratias agerent, &ebrij benèprecarentur Laudatum illudetiamAntiochiRegis , cùmfilium ScipionisAfri- caniàfuis interceptum honoratiſſimé excepit, regijsqz mu- neribus donatum, vltrò ýceleriterpatriremifit , quanquamab eo tuncmaximè imperijfinibuspelleretur. Ma- gnosanimos, &regno dignos. quos nunquam certius deprehendas, quàminRege&hofte. Inpriuatolicèt commendata femper clementia &humanitas , magis
tameninRege, in cuius manufortunæ , honor , vita.
aç licèt eluceat circa omnes , multò tamen maximèin hoſtes. vtverèdictum à Seneca: Seruare proprium est excellentis fortuna : qua nunquam magisfufpici debet,
quàm
Politico - Chriftiana. 409
quàmcum illis contingit idempoffe, quod Diis , quorum beneficio inlucemedimurtam boniquàmmali. Seruare,
&perdere poffe Deo proximum. &perdere quidem nonmagnumcùmquiſquiscontempfit ſuam, perdere alienamvitam poffit, etiam regiam. factumàmultis.
Seruareverò, cumperderepoffis,&crimen authoftili- tasiurequodamfuodepofcant, fuprahominemſuum eft. ac non nifi magnorum eft. & quibus generofior animus.VtbenèSeneca: Magnianimi est proprium,pla- cidum effe tranquillumque, atque offenſiones fupernè de- fpicere. FacithocDeus, quem nulla iniuria tangere poteft, altiús enimhabitat, quàmvtvllius tela in eum caderepoffint. Cuiquiſimilis effevolet, exalto offen- ſamdefpiciat: itavtquæcunque miſſilia , quacunque manumillafuerint, nequidquammittantur; autfanè inmittentemrelabanturgeneroſo repercuffu.Dignif- fimamomninoDeoPatrementem, quæ tam altefixit ſedem, vtfolis elementarij more infràlabentes non ſentiatminitantes nubes , rideatq; infana harummur- mura, autiaculataininanefulmina.Nontangunthæc ſolem , qui placidofempercurſu orbem circumagit,
nulli tempeftatum iactationi obnoxius. Eademàcle- mentia ſperarepoteft, quicunquehanc domoadmiſe- rit. Vtbene Seneca: Clementiain quamcunquedomum peruenerit, eamfelicem tranquillamquepraftabit.fedin regiaquorarior, eomirabilior. cùmferèRegesnontam quidratio, quidvirtus ſuadeat, quàmquid poffintin- tueantur; regiumquearbitrentur , cùm plurimapof- fint, plurimumaudere , potentiæque ſuæ non poftre- mamputentpartem, aliena ſua facere. errant.
regiumeft, &Deoſimillimum, immeritis dare; ma- gis etiam, fi hoftibus. imòmortem commeritovitam dare , ſimillimumilli eft, quivitam omnibusprimus dedit, nullis antèfactis promeritam.
Dare
Sunthæcbenignitatis &clementiæ exemplapauca. Sauitia Sæuitiæ & crudelitatis,orbe toto,plurima funt. Caro- exempla lus Siciliæ Rex Meſlanam oppugnabat. ciues dedi- ferè infe- tionem parabant. armis habere maluit: excidit ſpe licia.
Ccs fuâ
410 Car. Scribani Inſtitutio
/
ſuâ,&regno. inhortantesenimſe ab vltima deſpera- tioneciues,vtantèmortem quàm feruitutemdelige- rent, victoriamàRegeretulerunt. Poteratregnare, fi clementiamfecutus fuiffet.noluit.fpoliatus regno ia- cuit.Euenitpropèidem,LudouicoMaleanoGandauú obſidente. dextras ciues petebant. conditiones ille præfcribebatingenuis indignas, inter tam ardua quid facerent?fameferroque premi durum; conditiones omnimortegrauiores admittere durius. mutuò ſeer- goinhortantur, morifortium eſſe; feruire,&precariò viuere,ignauorum. indeabvltima deſperatione, quæ animosacvires addit , arma capiunt, &nonpluribus quàm quinque millibus , triginta armatorum millia fundunt, Comiteminfugamvertunt. Taceo veteres :
Amanum, Roboamum, Neronem, &quotquotpor- tioNeronisde ſæuitia &crudelitate audiunt, deque immititate, moroſitate , morumqueafperitate fuo- rumanimosexaſperant.Sanèvtnihilferocitateaccru- delitateremotiusàDeoeft , ita nihil benignitateas clementiâvicinius ; vt nullârealiâ Principes propio- Clementia resDeofint, nullaque magis affimilentur illi. Qui Deofimil- etiamhoftesdiligi imperat&inimicas manus benefi- lima. cijsimpleri. necnudisverbis , fedrebus. præitDeus.
Docemurhocindies poſtſcelera &peccata. neque te- ſtibusopus, nonMagdalena, Publicano, Zacharo,La- trone: ipfibenignitatis, manfuetudinis ac clementiæ diuinæ figna circumferimus. animum nimirum no- ſtrumpoſtinnumera ſcelerum vulnera, folius Deibe- nignitate, ſibi vitæquereſtitutum. Etcuius vnquam totinprincipeſuumſteterunt crimina, quotPrincipis inDeum, etiamPrincipis optimi?&pepercit tamen Deus,necadvindictamdecurrit. &vnâfæpèlacrymâ,
vnoſuſpirio,vnâvoce,PeccauiDomino, deleta ſcele- ra; necmemoriaiam illorumvlla. Crux &Chrifti
vulnera, quòvocantPrincipem!
Nimiafui abiectio
principi
Benignitatem verò&comitateminPrincipe.commendo; abiectionemnolo, ne pro venerationecon- temptumreferat. Volobenignum; nimiamtamen in Vitanda. fuos
Politico- Chriftiana. 411
fuosfamiliaritatemnonprobo:quòdſciam ægrèillam cum veneratione confiftere. paritatem enim quam- dam familiaritas inducit. ſed &vitia quædam aperit.
IamcùmImperiaferè opinionibus contineantur, ar- cenda funtquæminuere opinionem confueuerunt.
Affectumdeinde in Principe deſidero patris. Præst TitusapudSuetonium: Nonmodo Principisſollicitudi,
nem,sed&parentis affectum vnicumpraftitit, nuncconfolandoperedicta, nunc opitulando , quatenusfuppeteret facultas. ImiteturPrinceps Chriftianus. turpe vin- ci.Meminerit tamen in patris affectu , vt benignita- temcomitatemq; nonvltra patris morem extendat;
vtnequeſubditiaudaciam induantfupra filialem. ve- neratioproinde ſuailli ſemper ſtabit, cultuſque inſe ſuorum.Monet? imiteturpatrem. Reprehendit? co- gitetfilios. Punit? induat perſonampatris infilios.
Donat? patrummorefaciat: vtbenignis verbis dona veſtiat. namfi àmoroſaveniant manu& ore, ingrata etiammagnitudine ſuâerunt. Vt placeant, benigna fint,&commiffimis ornata verbis, &magnitudinem quamdaminduent. vtparua licèt , gratiora àcomilæ- taquemuneramanufint,quàmàmoroſatriſtiquemagna.
BenignitatemBelgarum Princeps ALBERTVS ma- ieftate mifcuit: neque benignitatem tamenvnquam vltra patris affectumextendit, nec maieftatem fupra Principem extulit. hanc illâ temperans , necſe abii- ciens, nec extollens. vt&maieftas venerationem, &
benignitas amorem prouocaret. Clementiamverò ſemperpræ ſe tulit, cuius euentumfelicem, cùm cru- delitatisferèinfelicem , veterum Principumexemplis.
didigiffet. quin& eos qui hoftili aliquando in illum fuiſſentanimo, &armis etiam teſtati eſſent , reduces
amplectebatur ; &filiorum locohabebat, quos hoftes
paffuserat.
Quidquidinmagnodefiderari Principepoteft, in Breuise- CAROLOV.reperies,vtmeritòMaximiilli noméPaul- narratio lusIII. indiderit.Regias cogita virtutes : omnesrepe- vita CA- ries,parando,tuendoimperioneceſſarias Ani- ROLIV.
412 Car. Scribani Inftitutio
tus.
1
Animus Animusilli àprima ætate compoſitus,acinterperi- compofitus cula, Regumq; minas, &orbis propèvniuerſi arma,
&interri- interritus. ita altiſſimaquæque flumina minimofono labuntur: torrentes ferèſaxis admurmurant , & plus terrorisoftentantquamhabent. Etincredibilepropè,
illumintermediaarmâ, bellicoſque fragores, tampa- catotranquilloqueanimo vultuque fuiffe , vt in alta pace , adeoque medium inter ludum&iocum ſtare crederes. Nuntiabantur eodem tempore Europæa propèarmaomnia, Turcica, Germanica, Gallica,Ita- lica, Hifpanica, Belgica; nec colorem mutabat. arbi- crarerisperſonaſſetheatra , autſcenicos ludos. Nun- tiabaturexamico Mauricius hoftis acnonvulgaria
locaoccupaſſe nihilImperatorreddidit,quàmnullam potentiam ſcelere quæfitam cuiquam vnquam fuifle diuturnam.Et fanèdebellari tuncCAROLVSpotuit,
&imparatusopprimi:ſedperpetua ſociaque illi feli- citas,hoftiliaarma & confilia vertitaliò.
sia.
د
Constan- • Atquehincperpetuailli comes Conftantia , quæ in
periculismaximeeluxit ſubeundis. Gallicum hociter docuit. &quis Regum æmulo ſe committat Regi?
Iamcùmmolles ferè in calamitatibus mortalium animi fint, duriores in CAROLO noſtro fuerunt. Sæuæ
hocdocuerunt Oceani in Africano littore iactationes.
atillecontràire aufus, nonoramutauit, non oculos ;
ſtetitque inter inſanos luctus , toti interitum clafli minitantes , inconcuffus. crederes ingentem medio mari rupem , quæiras minaſqueſuasOceanumdoce- retbibere. Quid? quòdobſeruatumà familiaribus,
maiores ſemperin Cæfarenoſtroin arduis &aduerfis,
quàminleuibus&fecundis animos fuiffe. Plurimis hocexemplis docere poffem , fed promiffæ memor breuitatis, tranſeo ad Magnanimitas.
Magnanimitatem, conftantiæ ſociatam. cùm enim nonfemelàmagnis viris moneretur, ne ſeHifpaniam- queſuamperditűiretinpræproperaImperij cogitatio- ne, nilrefpondit, quàminfra virtutem terrores femper &periculafuifle; &cumAuguſto, cumpericuloglo- riofius
Politico - Chriftiana. 413
rioſus eſſe ſumma, quàmtutò humilia ſequi; &, ve nonreſponderet cogitationibus euentus, conatumta- menin laude apud poſteros fore : citò verògloriam obſolefcerein rebusparuis : necquidquamindignius,
quàmconſumieam, vbi nonpoteſt oftendi. Addidit illudAlexandri , cuifobrio , nec iracundo aut temerarioſimillimus: Meinperpetuumautvictoria egregia nobilitabit: autpugna. Cumpergerentvrgere, prece,
auroue, autnouoconnubioparari Imperium certius quàmarmispoſle; nil retulerunt, quam Generoſius effemoriquamprecariò imperare: ignauiffimumve- rò eſſe, auro ſceptra parare. Monitusautemnoſemel,
maximèinbello Saxonico , vtfibi parceret, tutioraq;
in acie loca deligeret ; Minimum aiebat Regibus ab hoftibus periculumeffe, &ferè tutiores in acieReges,
quàm inmenſa aut ſtrato fuiffe. fanè plures cubilia,
quamcampos fanguineſuopurpuraſſe,pluresq; fuo- rumquàmhoftileferrum funeſtaſſe.
Fortitudini indiuiduoquodam nexu iunctafelicitas Fortitudo fuit. &fidem propè ſuperant quæ oculati narrantte- &res bello ſtes,&temporisillius ſcriptores , quibus nulla men- gefta.
tiendicaufla, aut libertas, cumredargui poffent. Iu- lium Cæfarem vrbes octingentis plures cepiffe,gentes trecentas fubegifle , ſigna cumtricies centenismilli- busdiuerfis temporibus contuliffe, ductibuſqueillius extrabella ciuilia , vndecies centum &trigintaduo millia cæſa fuifle, ſigniſque collatis,quinquagies&bis dimicaffe narrant; ſolumque M. Marcellum ſuper- greſſum,quinouies &tricies pari modofuiſſetprælia- tus. Pompeiumverò caſtella mille, vrbeshaudpau- cioresnongentis,piraticas naues octingentas fubegif- ſe, bellaque propè innumera geſſiſſe. Conferamus hæcMaximinoftri CAROLI factis. quemèveterino- uoqueorbe, ſuoſuorumqueductu, quadragintaillu- ſtres ab hoftibus victorias retuliſſe ſcribunt, vt nihil tangam leuiora prælia: bella & numero & hoftium potentiâacviribusmagna, ſupraſeptuaginta, adopta- tumexitum deduxifle: caftellafupra centum millia,
&de1
"
১ 14 Car. ScribaniInſtitutio
&decies oftingentas vrbes , naueſq; fupra decies&
octingentas hoftiles cepiffe. nunquam autem caftris exutum, nunquamacie autprælio victum.&vt breui- busfingulatangam,legoHispanicabellaquatuor, feli- ciaomnia. Italica octo. inter quæ nobiliffima; Pri- mum, Inſubricum, ducibus Columna &Marchione
Peſcara. Secundum,Papienfe,ducibus Borbonio, La- noio, Peſcara. Tertium, inquo Comes Simpoliusab Antonio Leua captus , Mediolanumque non ſemel armis ſubactum, Ducibuſqueſuis redditum. Neapoli- tanaduo. præmiumregnumvniuerfumfuit. Hetrusca tria. inquibusHetrurianonfemel Ducibus fuispare- reiuſſa. Germanica ſex. inter quæ maximèelucent;
Primum, Rufticum, in quointraquadragintadies pu- gnatumſepties, centum&quadragintamillibus cæſis.
Secundum, Smalcaldici fœderis, inquocentum&vi- gintıarmatorummillia. Tertium, Saxonicum, inquo FredericusSaxo captus. &magnumomnino,menfibus nonocto Germaniamdomitam, Saxonicoque bello diebus quadraginta finem impofitum, in quo annis quadragintaCarolus Magnusſudauerat. Quartum,
Viennenfe, cùm Solymannum nunc trecentis , nunc propèſexcentis ſuorum millibus armatum , ſoluere Viennenfemobfidionembis coëgit. Belgica nouem.
inter quæ illuſtria;Primum,apudVeromanduosPhili- bertoAllobrogumDuce:in quapugnaEgmondæCo- mesviamprimus audaci ferro feliciffimèaperuit. Se- cundum,apudGrauelinganos eiuſdem Comitisductu &felicitateperactum, præmiumin Belgicis omnibus.
Tranfifulana,Frifia,Groninga,Traiectum, Tornacu,
Cameracum.inquibus vrbesquinquaginta.Iuliacenfia ſeptem. quibusGeldriamBelgioſuo adiecit. Nouior- bis. inquibus Ferdinando Cortefio &FrancifcoPizar- roducibus, Reges octodecim, octodecim prælijs do- miti. è quibusAtabalidavltimus CuſcorumRegum,
feptuaginta aureorum milliones, intradiesfeptuagin- taappenfurumſe ſpoponderat fi libertati reftituere- tur. Piraticaplurima,quibuspiratas omnes Germani
CO
Politico- Chriftiana. 415
co,Britannico, Belgico,Celtico, Hifpanico, Indico,
Mediterraneo mari expulit,Epiroticum&Peloponnefia- cum. inquibusfeliciffimèabAndreaAuriapugnatum.
Carthaginenfe, Thunetanum dictum.inquo Goleta capta,Anobarbus,Barbaroſſadictus, cumbis centum peditum, equitumſedecim millibus infugam conie- Etus, Muleaſſeſq; Thunetanis Rexdatus. Africum. in quoAphrodiſiumcaptum,Dragutesdeturbatus,mare pacatum. Dalmaticum, Auria &FerdinandoGonzaga ducibus feliciter actum. Prouinciale, eodemGonzaga ducefortunategeſtum. Allobrogica tria. inquibusab Alfonso Daualo Vaſtij Marchione pugnatum bene.
Bohemicumdenique. inquoaddebitamImperatori fi- demBohemireuocati.
Inhis omnibus, illud CAROLI noſtri memoriâdi- gniſſimum æterna: Nunquamſevltrò bellum intulif- le; prouocatumſemper. alienaque, nonſuâ, volunta- teadarmadeſcendiffe. Addunt dicere folitum: Si
vniuerfamGalliam meam feciffem, redderem Regi 1
ſuo, mihi tantùmmeapermitteret.
Inmoliendis efficiendiſq; rebus celeritatem qui có- Celeritas fiderauerit, fidemſuperaflecredet. Hifpanicihoctu- in rebus multus,Italici,Germanici,Gallici,Belgici, vnoeodé- agendis.
que tempore exurgentes compofitiq; docent.velocif- fimiſaneſiderismoretranſuolaſſe ſingula , magnique Numinis exemplo , inuocatum, quaſi momentoalti- tiffe, opemq; attuliſſe credas.Nullam inMagnoAle- xandrovirtutem , ſupra celeritatem Curtiusadmira- tur. vidiffet CAROLVM noftrum, &MagnoAlexan- dro, ſedſobrio, nequeiracundo &temerario, maio- remdixiffet.Addiditvigilantiam, qualem nemo ante Vigilantia.
ſe Imperatorummaiorem. noctestotas diebus iunge- bat, nullis armis, ſudoribus, itinerumque difficultati- bus&magnitudinefatigandus. Etquod Pacatus de Theodofio, meritò deČAROLOdici poffit: Vtindefef- Savertigocalumrotat,ut maria aſtibus inquietasunt, &
ſtarefolnescit : ita tu, Imperator, continuatis negotijs , &
inſequodamorbe redeuntibusjemper exercitus es.
In
416
Car. Scribani Inſtitutio
Liberalitas.
Inlibertatem ac munificentiampronior, cùm etiam puerquadragenosaureos, fæpiùs per diem in egentes,
clamPræfectis fuis, erogaret , quò &illorum pudori,
&modeftiæ fuæ confuleret. Scionondefuiflequire- tractum inhocgenere arbitrarentur. falluntur. aberat,fateor, prodigalitas : nec erogabat, quod puderet di-cere. liberalitas tamen aderat. quæ nunquam magis quàminarduis &magniseluxit: cùm nonpecuniam aliquam, fedregna & prouinciasdare confueuiflet.MuleaſſemThunetanisdeditRegem. Gulielmo, Iu- liæ, Cliuiæ , Montenſem Ducatum , armis ſubactum reddidit. Sfortiæ Mediolanum ; Alexandro &Coſmo
Hetruriam; Sabaudo Aſtenſem Comitatum; Man- tuanoMontem ferratum; Ferrarienfi Mutinam &Regium; Gonzagæ Molphetam&Arianum; AuriæMel- phim; VrbinatiumDucıSoram;Burano Lingenum;
LeuæAſculum; Lanoio Sulmonam; alijs alias vrbes,
caftra, prouinciaslargitus. Iamcùm beneficia ferèin Regibus eò vſque læta fint , quovidentur exfoluipof- fe; vbi veròmultumanteuenereprogratiaodiumre- ferunt; in CAROLO noftro in æterna memoria erant :
poſteriorq; femperliberalitas vincebat priorem , cùm nunquamdeeffetquodlargiretur. cumque inPrinci- peinfolitum fit , vtſeputetcuiquamſuorumobftri- Ctum, aut, ſi putet, amet: innoſtremagnum fuit, &
acceptabeneficia fateri , &liberalioreſemperdexterâ
remunerari.
Prudentia. DePrudentiaquiddicam ? adnata illi fuit. hincdi- Ctafactaque illius fapientiæ plena. quam etiam admi- rari folitus SolymannusTurcarumImperator,&quot- quotilli àconfiliis. Nihilenim quodadderenthabe- bant, quoties ille fententiam dixiffet, nihil quodde- merent: femperque quoddifcerent inueniebant , ni- hilquoddocerent. Nihilinterim calidè aggredieba- tur, confultò omnia. &amabat in dicendis fententijs candoremac libertatem, cùm diceret , defuturos qui fuaderentfi fuafifle periculum eflet. Sedneque res vn- quamminimasnegligebat, dicere folitus, Medicosnil noci-
Politico-Chriftiana. 417
nociturum in ægro relinquere : fed nequequidquam tutò inhofte,quantumuisinualido,defpici.valentio- remenimhuncnegligentiâ fieri; nihilq; tam magnú,
cuipericulononpoffit eſſe àminimo. Quofactum, vt nonrarò ex vitima Hispania, advnius tumultuantis ciuitatis denuntiationem, celeribus equis aduolarit.
IamcùmGermanicanuntiarenturbella,&negligenda hæc plerique putarent: folus hæc metuendaputabat Imperator, maximèquòd prætenderetur religio, po- tentiffimum ad arma incitamentum.Ferènamque,vbi hæcmultitudini præfertur, certius audaciuſque vati- bus,quàmducibusfuis paret: quo magis properè oc- currendummaloputabat.Ridebantalij, cumdicerent largius paflim per Germaniam merum circumferri,
tanquam debellaturi ſupermenſam Imperatorem ef- fent.folus nonridebat Imperator,qui ſciret etiampoft menſas victorias Germanis ſtetifle, &fòrs nunquam certius: fed&confilia inter poculade fumma rerum agitare,&fœdera inire folitos, &arma parare. crede- resmeroanimosaccendi, pectoris quoddam gelufol- ui, audaciam indui, & quod mireris, abditam pru- dentiamacpropè emortuam, in vitam lucemque re- uocari.
1
Taccohumanitatem, benignitatem, morumfuaui- Humani- tatem, vtnihil intereſſe inter priuatum & Principem tas.
putares,nifi quòdàpluribusamaretur, cumipſeplures amaret. Taceo in gubernando moderationem, indul- Moderatio gentiaminvictos, clementiam in omnes.Accufantibus Clemētia.
hancnonpaucis, talem ſeaiebatcum Traiano priua- tis effe, quales fibi imperatorespriuatusoptaret. Mi- rantibuſque quòdneminemà quo læſus fuerat capite mulctaflet, cumTheodofio reſpondebat: Vellem & Detractio- mortuosadvitam reuocare. Stupentibus addetrahenti- numcon- umlicentiam, dicere folitumferunt: Nullamvllo ſæ- temptus.
culotantam fuifle potentiam,in quamnonincurriffet contumelia. adeoque magnitudinis fignum effe lin- guas patimaledicas. quarenec admittebat fi quis aſpe- riusinſedictareferret, cumdiceret, eumquimalignos Dd de
418 Car.Scribani Inſtitutio
Adulatio- deſeſermones habitos admitteret, nihil agere, nifi vt numhoftis, vltrò tempeftatem fibi accerferet. Adulatores verò nonalio quam hoftium loco habebat, dicere folitus,
adulationem regiam quamdam ſcabiem &venenum effe, quodfceptrorumintima depaſceret; cumplures hæcvna,quamhoftis euertiſſet.
Comitas
Temperatia.
Veritas.
Aus.
Comitatefuit incredibili: patebatqueadeumaditus omnibus, etiamplebeijs, mirantibus in tam matura grauitatetantamfacilitatem. Dixiffe accepimusparé- tishanceſſe in filios, qualemputabat Principem om- nem eſſe debere. Sed&aditum dicebat omnibus, omnitempore, admagnumcæli Numenpatêre,quoma- gisadPrincipes,qui illius perfonam referrent in terris.
Dicentibus noncarere tantam facilitatem periculis,
reſpondebat, fruftra ſe terrore ſuccingere, qui ſeptus amore fuorum non effet : armis arma iritari, amore
amoremprouocari.
Menſa illi admaieftatem regia, vtebaturtamenhac adeòmoderatè, vtcibus illi potuſq; ferèadcertas vn- cias ſtaret. vitra fanè certis vncijs definiebantur. dele.
tabaturautemobuijs, &paruo parabilibus,acfortui- tismagis, quàm multâ arte &ſtudioparatis.
Mira verò fuit omninoinhoc Principelinguæ &
mentis concordia: cùmfæpè illud repeteret,magnitu- Omnibus dinem fuamImperatorem ignorare quimentitur;fer- omniafa- uileq; ac femineum vitiumeflemendacium. Illudetiamin ipfo gratiffimum,quòd, cùm omniumferèperi- tus linguarueflet, omniumvteretur, quoties in vari- arumlinguarumhomines incidiffet.Sed&cùmItalica bellagereret, Italicis vtebatur armis, veſtibus, cultu,
lingua; cumGermanica, Germanicis; cumHifpanica,
Hifpanicis; cumBelgica &Gallica,Belgicis &Gallicis.
vtetiambarbam&capillosgentium confuetudiniap- tarer, vtnonvniusgentis, fed omnium &Rex &pa- rens efle videretur.
Pietas. Pietas in illolongèſupra regiamfuit. Horæ qua- dratestres fingulis diebus mane, flexishumi genibus,
orationidabat. Sacrum nonniſi ſemel omni vitâ omifille,
Politico-Chriftiana. 419
1
fiſſe, idque inAfricano bello, referunt ſcriptores.etiam interarma, &in medijs belli ardoribus, nunquamne- gligebat preces, quas prolixas manu ſua ſcripſerat.
Etquodcertius inImperatorepietatis documentum,
quam, quoſecuriusvni Deoviueret, fceptra &pur- puramponere; &tot fimulregnis, tanto ſanguine &
ſudoribuspartis, momentoſe exuere; &ex orbis pro- pèdomitore, ingratamDeofolitudinemſeſe abdere?
ônimis rarum indiademate! quomagis laudandum.
Atnondurumpoftfceptraimperiumignorare?duru,
fi aliena; fuaue, ſi tuâ voluntate, &vni Deo, Scioſceleratisingenijs nondominari inſtar ſeruitutis effe: fed probis pijſque Deo feruire ſoli, inftar dominationis magnæeft.his enim omnisferuitus delicijs plena,om- neſquedies,fetti;pluſquede imperiohabent,quoplus de Dei feruitute prætulerint. nobilis feruitus, orbis imperiodignior, æternis imperijs præmianda. Et non prudensnegotiatioeft,peritura imperiaponere, vtdo- nerisæternis? fecit CAROLVS. Nondico, Imitemini Reges.fruftra voueam.hoc dico: Laudare nonpudeat,
quodimitare pudet. Iamcum inomni vita, tum in mortemaximè, pietas illius enituit, cum inclamarec illud Apoftoli fæpius,Cupiodiffolui, &eſſe cumChrifto.
acinter profuſas lacrymas, interamica crucis ofcula,
interfrequentataſuſpiria, Chriſtein memane,utego in temaneam.Inquibus etiam verbis,& arctato crucifixi amplexu, animamilli reddidit, àquoacceperat.
Hæfuere virtutes CAROLI verèMaximi, quibus &
vetera regna tutatus, &parauitnoua. imitetur quif- quis&illa falua volet, &hæc ſperare auder. vtaturq;
illius vitâ pro regula &cenſura. Non opus admagna imperijs, opusexemplis. infidelis enim recti magifter metuseft, necpudeatimitari motes&virtutes, quas nullo vitiorum confinio, rariffimo in omnemætatemexemplo, læſas vnquamfuiſſe
reperiet.
Dd 2 CAPVT
7
420 Car. Scribani Inſtitutio
1
CAPVT III.
1
Facilemaditum, acfaciles benignasg, auresPrinF
cepsprabeat.
Aciles deindepræbeat aures omnibus. nullum repellat. æquitatis enim magnam opinionem inge- neratanimis promptitudo, acfacilitas. &dumau- diri ſevident, deprærogatiua fibi glatulantur, &im- perium ferunt, &dominum patiuntur. Repulfamfe- rut?nonagnofcunt in Principepatrem,ſedtyrannum.
iamcùmnon agnofcant patrem, deſinunt effe filij , & Amorin feruorumperſonam induent. depofiturihanc, fraude Principe anvirtute, iuxtàhabebunt : nequein officijs contine- timorepo- buntur,nifi feruorum more, metu, non amore.illum fi tior. fuftuleris, obfequia ceffabunt. Quàmverò miferum fitnudacorporapoffidere, nemononvidear.metus il- lapoſſidet. animus libertate fuâ fruitur. neque domi- narihuicmetus poteft; amor poteft, quo vno ſtringi acvinci ſe patitur animus.Grauiorinfurgit metus?ob- ſequetur. fedequorummore, quos flagra&calcaria in curfum impellunt. Quid? quoddifficiles aditus faftus &contemptus opinionem ingenerent: quofit,vt,cùm contemptuscontemptumpariat, faftidio incipiateſſe Princeps, & alium circumfpicere ſubditus audeat.
quod quàm noxium imperijs fit, res & exempla lo- quuntur. Facilitas verò quam grata femper, docto- rumque calamis laudatafuerit, docetinAuguſto Sue- tonius:Promiscuisſalutationibusadmittebat &plebem,
magnacomitateadeuntium deſideria excipiens. &inVe- ſpaſiano: Inprincipatu, maturusſemper, acdenoctevigi- labat. deindeperlectis epiſtolis, officiorúmque omniumbre- uiariis, amicos admittebat: acdumfalutabatur, &cal- ceabat ipſeſeſe, &amiciebat. posto, deciſa quacunqueob- ueniffent negotia,gestationi &inde quieti vacabat.nimi- rumnonnifi deciſis omnibus. Quid? quòd in morbo
qui
Politico- Chriftiana. 421
qui illi fuitvltimus, non minùs muneribus imperatoriis exconfuetudinefungeretur, utetiam legationes audiret cubans.aluo repentè vsque addefectionemſolutâ,Imperatoremaitſtantem morioportere.dúmque confurgit,acni- titur,intermanusfubleuantium extinctus est,annumgerensatatisfexagefimum acnonum. O verè Imperato- rem, verèparentem! tamgraui ætate &morbo, mo- mentumetiamvltimumalijs dare, ne illudtranfmifif- ſevideretur inane. Idempropèreperies apud Sueto¬ niumin Tito: Animoshominum obſtinatiſſimè tenuit,
nequemſineſpedimitteret. quin & monentibusdomeſti- cis,quafiplurapollicereturquampraftarepoffet;Nonopor- tere,ait,quemquamàSermone Principis triſtem difcede- re.Atqueetiamrecordatus quondamfupercanam, quòd nihil cuiquam toto die praſtitiſſet , memorabilem il- lam,meritóquelaudatam vocem edidit: Amici,diemper- didi.Aureamvocem,omniumRegum cordibus,gem- mâfcribendam ! Noninferior Rudolphus Auftriace domus illuſtre decus. àcuius congreſſu cum aulici purpurati tenuiores arcerent, digniſſimam quæ in omnempofteritatem eat,vocemedidit: Sinite homines admevenire; nequeideo Imperatorſum, ut arculâ includar. Imitentur Reges , Principes, nec patiantur ſe ab Imperatore benignitate vinci. Hoceftaudaciæ in fe- minaplenum, facilitatis in Imperatore: Tranfeuntem quondammulier rogauit, utſe audiret. cum ille refpon- diffet, Otiummihinon eft,illadeinde clamans ait, Nolier- goimperare.tumconuerfus illam audiuit. HæcCaffius in Adriano. quisnuncRegumliberas has in mulierevo- ces ferat? Deeodem Spartianus: In colloquiis etiam humillimorum ciuiliſſimusfuit, deteſtans eos, qui hanc vo- luptatemhumanitatis quafiferuantes faftigium Princi- pis inuiderent. Etillud: Cumpopulonon aliter egit,quàm est actumfub ciuitatelibera. Pulcrum etiam illud Lampridij in Alexandro Seuero:Moderationis tantafuit, ut nemounquam abeius latereſubmoueretur, uti omnibus ſeblandumaffabilemquepraberet, ut amicos nonfolum primi &fecundiloci,fedetiam inferiores agrotantes inui- Seret.
Dd 3
422 Car. Scribani Inftitutio
1
feret.OpluresAlexandros largireDeus! Etalibi:Cum amicis tamfamiliariter vixit, ut communis effet ei ſapè confeffus, &iretadconuiuia eorum;aliquos autem habe- retquotidianos etiam non vocatos.falutaretur verò quafi unusdeSenatoribuspatentevelo,admiſſionalibus remotis.
Quemmihinuncdabis Alexandrum? Etde Traiano Plinius:Nontuciuium amplexusadpedes tuos deprimis,
necofculummanureddis. reddebat ore. Harit laterituo quisquis acceſſit,finem ,fermoniſuuscuiq pudor,nontua Juperbiafacit. Laudatque,quòdprimoftatim dielatusfu- umcrederetomnibus, Addit: Nulla in audiendodifficul tas, nullain refpondendo mora: audiunturſtatim,dimit- tunturftatim.Deeodem Eutropius: Amicis illumcul- pantibus,quòdnimis circaomnes comis eſſet, refpondit,ta- lemſeImperatorem effe priuatis, quales effefibi Imperato- respriuatusoptaſſet. In eandem propè ſententiamCa- pitolinus inAntonino Pio: Senatuitantumdetulit Im- perator, quantum cum priuatus effet, deferri fibi abalio Principeoptauit. Eft &illud Herodiani de M.Antoni- noPhiloſopho: Adeò ciuilemſeſe &commodum omnibuspraftabat, utadeuntiumcuiuis dexteramplacidèda- ret,neminémqàſuis custodibusprohiberiaditupateretur.
OmultosexperiamurAntoninos! Iſtud etiá inGratia- noAufonij: LaudabileImperatorem interpellantibusfa- cilesprabere aditus: necdeoccupatione cauffari. DeCon- flantinoNazarius: Quid?faciles aditus.quid?aurespati- entiffimas. quid?benigna reſponſa. quid: vultu ipſum au- gusti decoris grauitate hilaritate permiflá, venerandum quiddam &amabilerenidentem, quis dignè exequipoffet?
DeTheodofio Pacatus: Creber egrefſſu, exspectantibus populis tefateris,nec videri modòpatiens,(edfacilis adiri,è
proximoaccipis votaomnia tuorum. DeRudolphoIm- per. Miltiade. Cyri fratre, variarumgentiumHiſtorici. Quo magis tantorumexemplo facilitas ample- Facilisad etenda Principi. Etnefcio, anres alia plus referat in Principem Principepatris, plufque excitet in ſubdito veneratio- aditus re- nis&amoris. incipitenim effe pater, qui audit; eſſe
fertali- filius, quiauditur, hincamorpatris in filium,filij inpatrem
Politico - Chriftiana. 423
trem. quovno æternare folent regna, &inuicta ſtare. quidpa- Quid?quòdaccepiffſe ſe ſubditus beneficium credat, ternum.
cumfacilesPrincipis aures nactus fuerit, licèt non có- ſequatur quod petit; maximè cùm mollibus verbis,
humanitatem benignitatemq; teſtantibus, negatur,
autinaliudtempus beneficium differtur. vt fæpè ne- gatiomollibus veſtita,gratior fic triſtimoroſaque lar- gitione. perdit decorem extorta conceffio : & carè emiſſeſeputat, iuſtumq; pretium numeraffe, quimagnisprecibusmunusexpreffit.
Magnumfacilitatis huiusin ALBERTO exemplum habemus. in quo cumauguſta quædam fupra homi- nem fuum eluceret maieftas, tum facillimas aduentantibus aures præbebat. nulli ſe ſubtrahere folitus,
nulli aditumnegare: audire omnes, benigneque exci- pere, benignius etiam dimittere; &audire prolixe,
nulliuſquevnquamdictionem, licet parum vrbanam,
interrumpere.parcè interim,ſedbenignè,reſpondere.
vtnonpaucicime mecumin yno Principe admirantur,ma- ieſtatempropèhumanâmaiorem, ac plebeiam penè in audiendo facilitatem.ac licet eanonrarò proponeren- tur, quæ meritògeneroſum exacerbare Principe pof- ſent; nullumtamenab orevnquam illius verbumdu- rius, nullumindignantis animi exaudiebatur, ira per- petuainhocmarimagno malaciaſtabat: cumindignu Principe putaret commoueri, &in perpetuaquadam tranquillitate mente continere, Diuisſimillimumar- bitraretur. quos imitari dicebat Principes debere, qui
Diuorumin terris vicemgerunt.
CAPVT IV.
Hilaritatem &letitiam vultu oftentet,animumggratum.
ÆtitiavultuPrinceps præ ſe ferat. Mæror&tri- ſtitiaa, & morofiora verba diffidentiam pariunt. nec quiſquam facilè aſperioribus ac faftidiofis Dd 4 ingenijs,
424 Car. Scribani Inſtitutio
3
ingenijs, ac perpetuò quaſi naufeabundis, ſe ſuaque committit. amænitatem fiducia deſiderat. mœror&
* morofitas, &frons rugofior, iacenteſquegenæ&ace- tolotæ omnemfiduciæ aditum claudunt. fiduciâ verò
Pramiaà ſublatâ,quidſperemus? fraus &doli, fimulationes, &
morosonon fubdolæ molitiones fuccedūt.Adeundapericula ſunt,
funtfpe- randa.
amœfundenduſq; fanguis? quisgratuitòhoc faciat? &quæ præmiaàmoroſoſperes? hilarempræmiapofcunt, re- tractum mæror. accedit, oculorum, vultus orifque triftitiam, faftidium, autfaſtum, aut vtrumque deſi- gnare. faftidium animos adimit, faftus odia parit.
Quid? quòdplura plerumque, frontis quadam am nitate,in tenuipræmio, quamin ingenti, àmoroſo ore Hilaritas prolataextorqueas?Hilaritudinemquamdam, fi placi- propremio turapræmia funt,depofcunt,nefciuntplacere maren- est. temanu & oreconcefla. &ferè magnitudinem fuam præmia, àlargientis hilaritate mutuantur, imò fola læ- titia, promptuſque aderogandum animus, facultate deftitutus, moroſoquocunque muneremaior&gra- tior eft. Vttaceam, nullâ propè re aliâpotentiusani- mos, quàmferiâquadamhilaritate parari. Vincetani- mosfuorumPrinceps, quilæto vultu & ore excipere ſuosdidicit.pro quo etiam ærario omnideſtituti,gau- debuntvitamponere : lætiùs ante huiuspedes caſuri,
quàm antemoroſipræmijs donandi. Quid verò læti- tia, quidmærorpoffet, ſciebat Sapiens. hinc illa: Cor gaudens exhilaratfaciem: in mærore animideyciturfpi- ritus.Triftisvero Principisfacies, deijcit reliquorum.
Continuus quæ ſi perpetuaeft,abit in contemptum, &neglectu.
ignaui enim ferè animi eft continuata triſtitia, aut ſanè ignaui ani crudelis. atque hinc odia nafcuntur fubditorum,&ar- ma, non nifi cum alterius partis interitu ponenda. è
tamtenui re tammagna. CauePrinceps, nec tam ar- reptę occafionismagnitudinemauttenuitatem, quàm ſecutura malacogita. èminımıs ferèmaxima ſemper inregnis nata.necparua cenſenda ſunt, quæ periculo- rumdamnorumq; magnorum ingentem ſecummo- lem trahunt.
Prou. 15.
meror
mi,aut
crudelis
est.
De
Politico-Chriftiana. 425
cishoftes
Degratitudine , gratique anımi ſignificationehoc Ingratitu- dicam: nullumingratitudineindignius in Principevi- doPrincipe tium effe; quigratiffimos imitari Deos debet, fi Dijs indigna.
fimillimus eſſevolet. Irremuneratum ergonullumre- linquetPrinceps,nullumpoſtmeritaindonatum.quin adeò aliquid femper ſupramerita conferet, ne iufto ſuorumlaborespretio emiſſe videatur;tantumqueac- cepiffe, quantumdedit. Parium hoceft, nonPrinci- pum.Namfi ingratitudine fuorummeritacompenfet Ingratitu Princeps,ex amicishoftes expecter, & è propugnato- ribus oppugnatores acerrimos. Nihil magis fæuit, do ex ami- quàmodiumingratitudineprogenitum.&circumfpi- cienttales liberalioremmanum,quæ fudorem ſangui- parat.
nemque metirinouerit. hoftis illa fit. an amica, iuxtà habebunt. imòantèad inimicam euolabunt, quò cer- tior vindicta fit. Etvtnullus ab hismetus, magnosta- menviros ſperarenonpoteſt Princeps, qui irremune- ratosfuostranfir.NecmagnorumhocPrincipum eſſe confueuit: inferiorum nonrarò eſſe fateor.quiſibel- licâmaximè virtuteclarumnactumfuerint,paremve- rentur, virtutem reformidant, purpuræ metuunt.qua- reautdeprimunt, auttollunt. Non cadit facilè hæc formidoinlongè lateque imperantes. factum tamen diffiterinonpoffum. atquoties euenit, toties propè cumReipubl.interitu.HincNarſes Longobardos Iu- Malad ſtiniano impofuit, Wandalos Bonifacius Imperio, Principum MaurosHifpaniæ Iulianus Comes, alij alios.EPrin- ingratitu- cipumdeinde ingratitudine, multi orbe toto tyranni dinenata.
exorti. audere, ingratitudine nata deſperatio&indi- gnatio docuere. Fateor ingratitudinem nonefle iu- ſtamfeceffionis àRepubl. aut Principe ſuo cauffam,
ſpetioſatamen, &apudpopulum,&apud exteros eſſe folet, &nefcio quâcommiferationeferè in tales ra- piamur: quæ fi maior eſt, ad arma etiam conuolare ſuadettanquampiumeſſetlæſo ſuccurrere. læſumve- 1ò arbitramur, cuius promeritairremuneratavidemus.
Et verò, vt ad extrema hæc ingratitudononcogat, Principis animos adimit ad arduapro Principe audenda; retun- ingratitu- Dds ditque
426 Car. Scribani Inſtitutio 1
doanimos ditquegenerofiores multorumanimos: frangitinduSubditis ſtriam, auertit conatu.Iuuarivultvirtus. àquafi præadimit miafuftuleris, quidſperestetiam inDeo.tollepromif- admagna facelopræmia,quis monentem,inuitantemſequetur?
audenda. autquemſola virtus, ornatu ſuo,præmiodico,nudata,
admagnaimpellet? Cauendu Verumcùmremunerari facta velim, ita volo, neaut
Principi ſe nimiumſuis exuat Princeps, aut formidandumpo- nenimia tentiâ fuftineat.MemineritfePrincipem, nimiæq; po- liberalita- tentię adiacere audacium, nouiſqueplerumquepopu- temetuen- lumdelectari. Intra præmiorumergo mediocritatem damfuori ſe tenebit, necſordes amabit, nec profufionem;nec pa- potentiam remſtatuet, nec indonata tranfibitmerita.
alat.
Princeps
Neſcioetiam, an probanda illa quorundamPrinci- Nonfacilè pumcófuetudo,quâfortia fuorumfacta connubiore- muneranturregio, cum autfiliam, autfororem, ma- Subditos trimonioiungunt, remunerantes propinquitate me- fibiaffini- rita. Fòrs tutius exterisPrincipibus,quamſubditis hæc largiantur. nefcio enimquid de propinquo, propin- get. quus ſanguis auderenonperfuadeat.taceo.
Ferendus Quòdfi tamenpergat ingratus Princeps effe, non Princeps tamen ideò abarmis, tanquamà medica manu, ſalus ingratus. ſperanda. àmodeſtia ſperet. tranfeatque ingratituditateiunIngratitudinis ex- empla
nemvtalienam: necaccuſet illam,necfortunam fuam,
nec benefactorum immemorem Principem; ſed ſpe ⚫ plenus oportuniora expectes tempora. Laudemſane,
vtnihilaliud, inomnempofteritatemconſequetur co maiorem, quomaiore ingratitudine percuſſus fuerit.
Cogitet deinde nec folum ſe, nec primum tuliffe.
HincverumilludThemistoclis:Magnos pleroſqueac Græciæprimos platanos fuifle, ad quas ſæuiente tem- peſtatepopulus confugeret;fereniore verò cælo deſti- tueret. Neclongèexempla quærenda.
Coriolanum,quòd iniquæ aduerfareturvoluntati populi, exulationemulctauit, agrofq; colere iuffit.nec minùs ille ferociter iniuriam armis vindicaffet, nifi
inferentem ſigna filium mater lacrymis exarmaſſet.
Camillus incolumitatem fuam tueri in ea vrbe non
potuit,
Politico - Chriftiana. 427
Poruit, cuius ipſe ſalutem ſtabiliuerat, felicitatem auxerat&quidemeo temporequo filio ſpoliatus, fo- latijs magis alleuandus, quam cladibus onerandus erat.Africanus Superior,ignobilis vici accola, infcribi fepulcro iuffit: Ingratapatria, neoflaquidemmea ha- bes. Pofterior Africanus raptorem ſpiritus domi inuenit,mortis punitorem inforo non reperit. Na- ficaPergami vitæ quodfuperfuit, fine vllo ingratæ pa- triæ deſiderio peregit. Lentulus pro vulneribus pro patriaexceptis,mercedem tulit,ne in vrbemoreretur.
Ahala, cuftoditæ libertatis ciuium, exilio ſuo pœnas pependit. DeAthenienfibus Valerius: Thefeaparuo inscopulofepeliri, Miltiadempost trecēta millia Perfarum Marathone deuicta in carcere mori, Cimona paternas induerecatenas, ThemistoclemXerxis victorem victi ho- ftisgenuacomplecti, Solonémquecum Aristide &Phocio- nepenatesfuos ingratafugere coëgiſti. De Carthaginen- fibus : Annibalem, qui totexercitusnoftros trucidaue- rat, quotgregarios milites hoftiumfi occidiffet,magnaglo- riafore, è conspectuſuoſubmouerunt. DeLacedæmonijs inLycurgum: Sapè lapidibuspetitus, aliquando furore populi eiectus, etiampriuatusoculo, ad ultimum ipsâpa- triâpuljus est. DeMagnoAlexandro quiddicam?Ly- fimachus leoni obiectus, Clitus haſta traiectus, Callifthenes moriiuſſus, Philotas miſerè cæſus, Parmenioperſpecieamicitiæ occifus , quidnifi infidamRe gűamicititiamprodunt?De Calliſthene Curtius : Qua crudelitateferapœnitentia conſecutaeft. DeParmenio- ne:MultafineRegeprofpere;Rexfine illo nihil magna rei geffit.TaceoBeliſarium, AratumPhilippi, VineaFre- derici, Cabreram Petri Aragonis, &fæculi noftri non vnum. Inunc, &Reip. fide&Regibus, fide prome- ritis . Si quid factumbene, vetus dictum,leuiorplu- mâeſt gratia: fi quid minus gratum, plumbeas iras gerunt. &ferèin exilio&ferro finiunt. Benefacto- rummemorianulla,profuſiqueſanguinis nulla:in mi- nimoerrorenon morituraeſt. Oquouſquefidis? ſi è
quinquaginta bello &confilio magnis, quinque inL tegram
428 Car. Scribani Inftitutio
:
regramfamamgratiamque tranſmiſeruntinpofterosfideRegibus, &Rerumpubl. dominatui. Oaliquandoexemplatedoceant! &diccumilla: Quiame veftigiaterrent: autfanè ita in omnes actiones tuas excuba, neoffenfionis cauſſampræbeas, etiam infimis:àminimisenimmaximatimendamala, cùmgraviores ferèinfi-diæ,nocituræquefraudes, abhumili ſurgant,genero-fioranimus dolos auerſatur. Superomnia,ſeponehu-mana: &virtutiacDeo fide. Nullumab horum manibusferrum, fraus nulla. Regum ac Rerumpub. nonſemelinfida ſtetitdextera.non ſtetitDei:necſtare po-teſt.Illorumfugitiuagratiaeft,volaticapræmia,exfu-genda,vbi te impleueris, nouaculâaur ſecuribus, autduroexfilio : Dei æterna ſunt, beantquepoffefforem fuumregnoæterno. amplectere.nullapœnitentiaDeimuneracomitatur: comitaturRegű.Necpudeatalio-rum ſucceſſfibus difcere. pudeat profutura ignorare.prudens exaliorum infortunatis euentibus metitur ſuos,&inaliorumdamnispericulisque cuitatſua.no- xiaverecundia,fatua arrogantia eft, alienomalo,nullo diſpendiofuo, nolleerudiri.
CAPVT V.
Liberalitas in Principe laudata, publicè,priuatim.
M
Vnificentiam, quàpublicè, quàpriuatim ofté- dat,&beneficijs quamplurimos obſtrictosha- beat. Ingentes compedes donaſunt, quibus necfortiffimus,necprudentiffimus, ac vix optimusac
integerrimusquiſqueſe exoluat. Vbiveròſemel aure- ishisvinculisanimos irretiueris, æternum poffidebis,
&vel folâ verecundiâ, munifico adhærebuntlargito- r1. pudernimirumingratum effe, &munerummemo- riagrauis teſtis eft. Etiam hoftis, fi dona admiferit,vi- ctusiacebit.plushæc, quàm arma poffunt. Hincillud ſcitè dictum: Speciofius iniuria beneficijs vincuntur,
Muneraex
hoste amieufaciunt.
quàm
Politico- Chriftiana. 429
1
quàm mutuiodijpertinacia. Frequentia tamenpotius,
quàmmagna, muneralargiatur.iteratabeneficia for- tius ſtringunt, vt repetita vincula arctius innectunt.
Nequeunquameò ſe deducat, vt vniuerfum munifi- centiæfontemexhauriat. Turpe Principi benefacere Semperha- nonpoffe: cùm enimDeiin terris perfonamfuftineat, beatPrin- liberalis erogatoris ſuſtinebit, vtdare ſemper poffit. cepsquobe- non, quòdfemperimbres, ſemperq; decidantpluuiæ; nefacere ſatis eſt,ſi ſolo rore fæcundenturprata, &raro inter- dumftillicidiopinguefcat tellus .Sanènullârevalidius poffit.
Blandane1
ſceptra firmari, populorumque animos; adeoque &
exterorumPrincipum conciliarı,vnooretraduntpru- dentes.quòdfiquando negandum aliquid cenfuerit,
magnâid comitate faciat.blande enim negaffe, pro beneficio eft.inuitum enimnegarecredunt,quemfen- gatiopro tiunt in dona paratum. Gratuita etiam beneficia lar- beneficio gietur.duplicihæc digna amore funt. decedit enimali- eft.
quiddedoni magnitudine, quod precibus, maximè Multapre- frequentibus, extortumverius quamimpetratum eft. cesminuut illadiuinum aliquidfapiunt, quænon- petentibuscó- doni ma- ceduntur. etiam tenuia magna cenſebuntur, fi blandıs gnitudinë.
comitata verbis veniant. magnam enimmuneri,licèt exiguo, gratiam verba addunt; vt naufragavideantur,
fiblando fermone deſtituantur.
Vniuerfimverd danda Principiopera, nequem cũ Neminem mæroredimittat,renonpoteft ? ſoleturverbis, &be- àſePrin- nignum pronumque in beneficia animum oftendat. cepscum Multosinhocgenere magnosaccepimus; eluxere ta- mærore menfupràreliquos,Titus, Conſtantinus, Theodofi- dimittat.
us, Carolus Magnus, Galliæ etiamReges, Robertus Capeti filius, &Ludouicus Sanctus. Illud veròpop.
Romani,munerismagnitudine magnum, cùmAttalo RegiAfiamdonodedit: fedAttalusetiam teftamen- ti æquitategratus, quieandemAfiam pop. Romano legauit. Itaquenec huius munificentia, nec illius tam memorbeneficij animus, tot verbis laudari potest, quot ampliffima ciuitates velamicèdata , velpiè reddita funt.
Aquo aliopopulo ſperari hæc poterant ? Maſſaniſa
1
(
etiam,
430 Car. Scribani Inſtitutio
1
etiam, Scipionis &Romanorum ope, regno auctus,
beneficij memoriam conftantiffimè in centefimum annumferuauit. digniffimus, cui pop. Romanus,be- nefaceret. Ne quidquam tam validè ad benefacien- dumimpellit, quàmiucundaacceptorumbeneficiorű repetita, ab eoquiaccepit, narratio. ſternunt hæcvi- amadnoua: mereri enimſemper noua videtur, qui ac- ceptorumgratâmemoriâmeminit.
Romanæ etiam liberalitatis exemplűhabemusma- ximum, cùm Macedonum RegePhilippo ſuperato,
omnes Græciæ vrbes, quæ fubditione illiusfuerant,
liberas atque immunes eſſe iuſſit. poft cuius rei per præconemdenuntiationem, tantâGræci calum clamoris alacritate compleuerunt, ut certò conftet, aues, qua Superuolabant , attonitas pauentesque decidifſſe. Ad- do illud Hieronis Syracufanorum Regis, qui auditâ Thrafimeniâ clade, trecenta millia modiûm tritici,
hordeı millia ducenta, auri pondoducenta &quadra- ginta,muneriRomanis mifit, fimulauitque fe exreli- gionis votomittere, quò verecundiæ confuleret. Et illudDarij, qui pro amiculoquo delectabatur Sylo- fontis Samij, vltrò fibi oblati,Rexfactus , Samiorum infulam Sylofonti dedit. Nectranſeo hîc Q. Fabium Maximum, qui, cùmàSenatunonpræftaretur capti- uorum, quos interpofitâ pactione abHannibale ac- ceperat, pretium, fundum quem vnicumpoffidebar vendidit, eiuſque pretium Hannibali numerauit. ὁ
quis imitetur! nobile in ciues amorıs, liberalitatis, &
datæ fidei exemplum. Prudenter Alexander Seue- rus, de quoLampridius:Diemnullumtranfiit, quinali- quidmanfuetum, ciuile,piumfaceret: feditautararium non euerteret. &cogitabatſecum, &deſcriptumhabebat,
cuiquidpraftitiffet. &fi quosſciret,velnihilpetiſſe, vel nonmultum undeſumptusfuos augerent, vocabat eos , &
dicebat: Quid eft quòdnihilpetis? an metibi visfieridebi- torem?pete, nepriuatusdemeconqueraris. QuisChrifti- anorum vltroneam hanc in Imperatoreliberalitatem non admiretur?DeTheodofioverò Pacatus:Paribenignitate
Politico- Chriftiana. 431
1
nignitatecumplures afficere honoribus velles, quàmbono- rumloca admitterent, &angustior eſſet materiavolunta- te, necmentemtuam quamuisdiffusum caperet Imperiu;
quemnondumaliquoprouexiſtigradu, dignationeſolatus es. Illecohoneftatus affatu, ille menſåbeatus, ille ofculo confecratus est. itaomnibus quite Principefibiiure con- fiderent, autproceſſit dignitas, autfatisfecit humanitas,
quatamclarainImperatore quàmrara eft. Etalibı :Nul- lammaiorem crediderim eſſe Principumfelicitate, quàm feciffe felicem. itaque Imperatori propriam maiestatem eftimanti, nontamilludſuumvideridebet quodabftulit,
quàmquoddedit. nãcumintra ipſumvoluantur omnia,
&ut ille quicuncta ambit Oceanus, quasſuggerit aquas terris, recipit èterris: ita quidquidin ciues manatàPrin- cipe, redundat in Principem. Grei &fama bene conſulit munificusImperator: lucratur enim gloriam, cùmdetpe- cuniam reuerfuram. Ofi intelligant Principesomnes!
Dandaveròinprimis operaRegi, nebeneficijs vin- Dani catur. turpeRegi, nebeneficijs vinci. Vetus dictum, operegi,
&verum: Beatiffimumhoc in regno est, nonvincibenefi- ne benefi- ciss.NemoRegumnolens vincitur. nullienimprome- ciisvinca- rita fupra meritum remunerandi deeffe materia po- tur.
teft. Pulcrumillud, & verum: Hoc uno beata regna sunt, benefacerequòdfemperpoffint. Deoenim fimilli- mum,benefacereſemperpoffe necvllâpropè re aliâ fi- miliores illi reddımur. Hinc laudatuetiam illudPtolemæi: Regum eſt ditare magis, quàmditescere. Dei etiá
illudeſt. Nonaccedunt opes Deo,accedūthomnibus.
diuites facere, illius eft; locupletari,hominú.Necmi- nus illudArtaxerxis: Regium eft magis addere,quàmad- imere. tyrannorum hoc&latronumeſt: Regum, qui ſuis patrum loco eſſe debent, non poteſteſſe ,diuitare,
patriumeft; diuitari, filiorum.&dare,illorum;accipe- re,horumeft.
In beneficio verò accelerationemprobo, vtverum Celeritas illudſemper arbitratus fuerim: Omnis benignitasprope- in benefici rat. nam quæ importunitas exprimit, à benignitate isgrata.
nonveniunt. nefcit hæcviolentari. vltrò ſe ingerit,
&fe-
432 Car.Scribani Inftitutio
&felicitatis fuæ nonvltimampartem putat, poffebe- nefacere. quæritproindeinquemconferat; fedita, vt Prudentia prudenti &prouida, noncæcâ manu proijciat. Sunt donisfoci- enimquadam nocituraimpetrantibus, qua nondare,fed
anda. negare beneficium eft. Existimabimusigitur vtilitatem potiùs, quàmvoluntatem petentium. Sicfrigidam agris negamus, &lugentibus acfibi iratis ferrum.deteftamurg perniciofosmalorum munerumauctores, cùmimpetus ille flagrantis animi, qui confilium fugat, cecidit. Videbit proindePrinceps inquem muneraſua conferat. nam inimmerentes,graui offenfione noncaret.Hincbene,
Inimme- Indignis daremunera, offendit dignos, &ex amicis hoftes rentesdona parat, cùmſepræteriri vident, extolli indignos; ani- conferre mosetiamadimitad virtutem, cùm hanc neglectam noxium. videant, coronari vitia. Ineos verò, qui priuatim aut publicèobfuturi,fatuum eft: promifcuè omnibus, ſto- lidiffimi ingenij eft. ira'reperias, qui tanquam venena excutiantbeneficia, contenti excuffiffe. arbitreris indignarirebus, nec magisapudſe teneredona fua pof- ſe,quàmmatresmaturum partum. &proijciunt illi in obuium,&primas preces; dignus anindignus mune- reſitquirogat, poftrema illis cura.dediffefatis,Vitabit hæcimprudentiæfaxa Princeps, necallidet adhos fa- ALBERTI tuosſcopulos prudentiæ fuæ ratem. Austriaci VitauitALBERTVS, & munificentiamprope om- Belgarum nemfuamin ecclefias vertit, &in pauperes, ſolitus in Principis hæcfupra centenamillia annis fingulis, nonliberalio- liberalitas, re magis manu, quàmlætâméte erogare.crederes par- cum,cum liberaliſſimus effet.ita tegebatprudensmu- nera, vt&neceffitatibus aliorum occurreret, & laudē
ipſefugeret. Cæfaremin hacre fecutus &Auguſtum,
quo&egentiumpudori confuleret,&cælo nonterris præmia fperaret:maguumAgrigentinumGilliamimi- tatus; quemferunt animoquam diuitijs locupletio- rem, femper inerogandapotius, quamin congregan- dapecuniaoccupatum: adeovtdomus illius quædam munificentiæ officina crederetur. addıt Valerius:Colloca excontraria parte arcas inexorabilibus clauftris ob- Seratas
Politico - Chriftiana. 433
Seratas: nonnepraſtantiorem exiſtimas illam impenſam,
quamhanccustodiam? Redeoad Principem noftrum,
qui cùm munificus inplurimos eſſet , tumnullivn- quam, licèt beneficiorum immemori , improperauit beneficium; nec quæ munificâ &regiâ manudede- rat, recenfuit vnquam. plebeiumhoc effe dicebat,non Principum, memorveteris dicti: Quidedit beneficium,
taceat; narret, quiaccepit. Addebat: Dedifle &narraf- ſe, præmium accepifle eſt. ne mireris. dare didicerat,
nonaccipere, adeò vt nec quidaccipere eſſet, ſciret.
Querebanturſui ærarium exhauriri : illeimpleri pijs donationibus arbitrabatur. cùmdiceret,ànulloDeum Matt. 25.
munificentiavictum. Iamſi verumillud : Quodfeci- ſtis uniexmeisminimis , mihifeciftis ; quis credat irre- muneratam Principis inDeumliberalitatem futuram?
nonfuit. Intuere rerumgeſtarummagnitudinem.vide quàmnonmagnâ manu, nonmagnæ poffeffor pro- uinciæ, Gallica, Anglica, Germanica , Batauica, vno tempore ſuſtinuerit arma: quamque nihil propèipſi totregnorumarma decerpferint , cùmuplurima ipſe hoftibus. TTeſtis mihi Gallia, Germania, Flandria, Iuliæ, Cliuiz , MontiumDucatus , &vicina his loca.in quibusomnibus, fuâ &Ducumfuorumfelicimanu ;
prudentiâ, confilio&imperiofuo , minimumviginti fupra centumoppida armis expugnata. &, quodmi- reris, pugnatumpropèin fingulis ! neputesvnoquaſi hibernotorrente, autAquilonio vento demeſſa. In quibusvnoMarchionis SPINOLA fapienti &fortuna- toductu, oppida, præualidaúe caſtra ſupra centum,ad Principis&CatholiciRegis imperium deducta, quæ,
fi multitudinemſpectes, fi rerumdifficultatem , finon magnamplerumque militum manum; àDeimagis,
quamabhumanaveniffe dexterâ videbis. Intuerevi- ciniora nobis, Ardream, Caletum, Hulſtum , Oftendam, Reinberkam, Linguam,Weſaliam, Wachten- donckam,Grollam, Iuliacum , &magnorum videbis Regumpotentiamfingula potuiffe eludere. Taceo Bucquoiæ Comitem, cuiusvirtuti , &Belgicomiliti,
quid Ee
434 Car. Scribani Inftitutio
Clementia
potior.
4
quidImperator debeat, quid Auſtria, Hungaria,Bo- hemia,Morauia,quidChriftianus orbis,res, metacen- te, loquuntur. &creuerat ille ſub Principenoſtro; à
quo&miſſus inauxilium labentis inGermaniaImpe- rij&religionis. Quæ omnia Principis noſtri generofis auſibus,prudentiq; confiliogeſta, ignorare nemopo- teft. folusipſenihil fibi, Deotribuédaputabatomnia.
Senſerat illeinſuos liberalem Principis manum: red- diditquæprofuderatmaiora , cumvinci ab homine Deus nollet. Sed&quoddeDauideScriptura, Propter Dauidferuummeum, victoriæ de hoftibus relatæ, ho- ſtiles euerfæaut captæ vrbes , prouinciæ, regna: hoc de ALBERTO noſtro dici poteſt : Propter feruum meumALBERTVM , &largam illius in memeofque manumfecihæc omnia.
I
CAPVT VI.
4
luftitia clementiafocianda.
VSTITIAM ita amabit, vtclementiamnondeponat:
fed neque hanc ita vouebit, vt illius obliuifcatur.
vtramq; tuebitur: ac, fi cuiindulgendum, plus cle- mentiæ concedet, cuius minora,quamiuftitiæ delicta lerem. 22. funt. memorProphetæ : Facite iudicium & iuftitiam,
&liberatevioppreſſu mde manucalumniatoris; Gadue- nam, &pupillum, &viduam nolite contriftare , negop- primatis inique. Quodfinon audieritis verbahac, inme- metipfoiuraui, dicit Dominus , quia injolitudinem erit domushac. Omnibushæciudicibus, Principibus ma- ximè, grandis interminatio; eoquegrauior , quia cer- tior, quiaDei.Illudin folatium: Rexqui iudicat in ve- ritatebauperes, thronus eius in aternum firmabitur. De TitoilludSuetonijhabemus : Nulliciuium quidquam ademn; abftinuitalieno, utfiquis unquam:acneconcef- Sasquidem &folitas collationes recepit. MagnuminIm- peratoreiuftitiæ documentumàconceſſis abſtinere.
Prou.29.
In
"
Politico - Chriftiana. 435
Inpublicis verò paucorum criminibus , quæ inre- Multorum gniperniciemtendunt, nonparcet. quòdfiomnium delictum delictum fuerit , clementiæ memor erit : nam vel paucorum omnium cæde , velpaucorumexpiabit. omniumnon pœnâ ex- poteft, nifi omnibusdeſtituivelit. paucorum, animos piandum.
veriusexacerbabit, quàmcomponet.&in delicti pari- tate par pænaeſſe debet. Prudenti proindemagisdif- fimulatione omniumdelicta prætereundaſunt.namfi inomnesſæuirecogitat, videat, neab vltimadefpera- tionedominos inueniat, non reos. multæ enim, fi furor accefferit, populovniuerfomanus , Regi pectus vnumeſt.
1
r
Inclementiamverò, nontantùm inpublicis , fed &inpriuatisdelictis pronior Rex fit , cùm etiamCi- ceronis ſententiâ,homines nullâ repropiusadDeosaccedant, quàmfalutemhominibusdando. Hincdecantatu- rusmagniDeilaudes ProphetaRegius, vtprimas nar- rat, Quoniamtu Deusfuauis &mitis , &multa miferi- Pfal85.
cordia. ImitariDeumnonpudeatReges : errarehoc ductorenonpoffunt. errantqui abillius ſemitis rece- dunt. Sednequevirtus alia eft , quâ facilius regnapa- rantur , firmantur. vtiure SeuerusImperatordixerit,
ſecurioremfeacdiuturniorem poteftatem lenitate &
clementia fecifle. Eademreperies in Sigismundo,
inTraiano, in Tito, qui contentus monuifle patri- ciosà coniurationedeſiſterent. additEutropius:Con- uictos aduerfumſeconiurationis, itadimifit, ut ineadem familiaritatequaantea habuerit. InAntonino, dum Audij Caffij liberis, vxori,genero ignofcit. InAugu- ſto, cùmCornelioconſulatumdedit, Cinnæpriùsho- ſti , exindeinfidiatori, ignofcit. InVeſpaſiano, cùm MetiumConfulemfacitpoſt infidias , Vitellii filiam matrimonioiungit&dotat. InAlfonsoAragonum,
cuiusillud: Malomultos clementiaferuare, quam pau- cosfententiâperdere. InCAROLO V. Imperatorum Maximo, cuiusilla : Malo Chriftianum unumferuare,
quàmmille MaurosTurcasqueperdere. In Imperatore Rudolpho, àquohæc accepimus : Seuerumfuiſſe pœEe 2 nituit,
436 Car. Scribani Inſtitutio
A
nituit, placabilem nunquam. InL. Paullo, quicapti-uumPerſenRegem conantem adgenua procumbere,dexterâleuabit, laterique ſuoproximumſedere iuffit.InMagnoPompeio, qui Tigranem benignis verbis recreatum, diadema quod abiecerat capiti reponere iuffit, pulcrius iudicans Reges facere quam vincere. InIulioCæfare, qui Catonis morte auditâindoluit,libe-rifque illius patrimoniuni incolumeferuauit. InAn- tigono, qui Pyrrhioſſa vrnâ incluſitaureâ,Helenoq;illius filio,deportandaad Alexandrumfratrem inEpi-rumtradidit. In Hannibale, dequoValerius: Plus illigloria Paullus, Gracchus,Marcellusſepulti quàmoppref- fiattulerunt.fiquidem illos Punico aſtu decepit , Romanâ manfuetudine honorauit. addit: Ergohumanitatis dul- cedoetiam in efferatabarbarorum ingeniapenetrat, tor-nosque &truces hoftium mollit oculos, acvictoriainfolen-tiffimos fpiritusflectit. InNerua, dequoCaffius: Con-iuraueratin eumCraſſus Calpurnius, Crafforum nepos.hunccumceteris coniuratis, dum ludiederentur , affidereiuxtaſevoluit. hisgladios obtulit, quosſcilicet infpicerentatquepertentarent,ſatiſne acutiforent, reveráſignifica-bat,non admodumfibi cura effe,fiveltunc eo loco occidere-tur. Quid quodin curiaiurauerit,ſuo iufſu neminem Senatorumoccifum iri. quodfacramentum,quamuis etiainfidijspetitus effet, inuiolatumferuauit. Quid? quòd RaffinumVirginium, quem Romanalegiones olim Impe- ratorem nominauerant, minimèveritusfit in confulatu collegam affumere. In Alexandro Seuero Lampridius :Cumquidam Ouinius Camillus Senator antiqua fami-lia, tyrannidem affectaſſet, probatumque effet; adpala-tium vocauit, eique gratias egit , quòd curam Reipubl.quarecufantibus bonis imponeretur, ſpontereciperet, De- indeadfenatumproceſſit, &timentem, actantaconfcien- tia tabe confectum , participem imperij appellauit , &in palatium recepit, conuiuioadhibuit, ornamentis imperia- libus, &melioribus quàm ipſe utebatur , affecit. In AdrianoSpartianus : In Capitolio iurauitnullum Sena- toremjeſcienteoccifum: cumetiam rebellesdixeritseferuatu-
Politico - Chriftiana. 437
naturumfuiſſe,ſiſciuiffet. InAugustoPaterculus: Ci- riusqueCaſarvitampromifit , quam illis ut eumpreca- rentur,perfuafum eft. & alıbi : Fuitque &fortuna&
clementiâ Cafaris dignum, quòd nemo exhisquicontra eumarmatulerant, ab eo, iuſſuúe eius interemptusfuerit.
InpopuloRomano, qui Carthaginenfiumlegatis,nul- lâpecuniâacceptâ , bismille &feptingentos&qua- dragintatres captiuos, iuuentutis florem, reddidit. Et nonfenatusplebeias ſeditiones omnes, vnâ clementiæ ſpongiadeleuit ? totdomefticosignes, latèinteritum Reip. minitantes , lentâ clementiæ aquâ reſtinguens .. Non feciffet. audiſſer , cum multis Græciæ vrbibus,
Hactenus Roma, &cinis omnia, &vaftitas ingens,&
orbaregio,&fruftra agereſt. Nunc clementiaftetit,&
orbi imperauit. Etquò ferrum, ſi benignis pacarı res verbispoffint ? quòſecures &ignes, ſi oſculomedeti poffis ? timeat quiſquis ſolo enſe imperium tuetur.
multæpopulomanus, Regi ceruixvna eft. &non fæ- uitiainimicorum auget numerum, dum tollit ? Pru- denterproinde in omni delicto non infimi Scripto- rum fuadent, vtpænain paucos , metus ad plures ear.
ita ferècaduntfulmina,paucorum exitu, plurimorum metu. FugiantReges crudeles dexteras, àquibus odia naſcuntur,quæ nondidiceruntparcere.nimis orbi no- tiquotquotin ImperioRomano, quotquot in Græ- co, &alijs , fæuitiam ſanguine tandemſuopurpura- runt. Necmirum. Vetusilludverum ſemper, Quem quiſqueodit, periiſſeexpetit : periculorumpoſtrema cu- ra, odiorumprimaeft. vtrogatusThales , quid rarum inhumanisvidiſſet, prudenterreſponderit: Tyrannum fenem. addo, Etmorteſuâ immorientem. Hincillud
Poëtæ:
Violentanemo imperia continuit diu:
Moderatadurant.
Eftenimtyrannis omnisinuiſa&breuis ; &dum tu- tamſeputat, ruinæ proxima eft. Hincetiamnon mo- dòdumpatimur, fed&dumlegimus , inſurgimus in iras,&capulopropriormanuseft. tam certum homi- Ee 3 num
1
438 Car. Scribani Inſtitutio
1
numanimis crudelitatis innatum odium eft, vt, finon innoxia manu crudelitas cadat , læta videatur cadere :
&, cùm optimusquiſque meritòdamnet percuffores,
detyrannide pulſataciti ſecumgratulantur.
Neque tamen nimiam clementiam , acquamdam animilentitudinemprobo. noxia in primis hæc regnis Regibuſq; eft. Ibit in huiusreiexemplumChildericus III. àquo exMorouei & Clodouei domo ad Hugo- nemCapetum lilia tranfierunt. magis etiam pofterio- resOrientisImperatores,quorumignauâ lentitudine,
Chriſtiani orbis pars longè maxima ſubbarbaroOt- tomannicogemitimperio. Miſcuit clementiam iufti- ſtitiæ, fi quis alius, Traianus. namcumrarâ in omnes,
etiaminhoftes, clementiâ eſſet, tumilludillius , refe- renteCaffio, iuftitiæ magnæ fuit : CumSuratribuna- tummilitumtraderet, Talem, inquit, enfemaccipe,quem promeita demumſtrinxeris,ſi iuftè imperauero: quòdfi perperampermequidquamfieri cognoueris , etiam inper- niciemmeamvtaris. Quis ChriftianorumPrincipum imitetur ?quistamamans iuftitiæ , vtin ſe ſtringifer- rumcumTraiano, nonpermittat, ſed imperet? imò quisin fummainiuftitia, non audire iuſtus def quisnonfactum omneſuuminter eanumerat, quibus infcribimeritòdebeatBONVM IVSTVM ?
In iniuftos In manifeſta verò iniuftitia illorum, quiiuri dicun- iudicesfe- dopræſunt, ſeuerumſe potiùs quàmclementem ofté- ueritate
opus.
defiderat?
dat. neceritdifficile, ſimodòliberalibus , pro dignita- tumratione, ſtipendijs ſuos donauerit. Referthical- ludCambyfisValerius : Quimalicuiusdam iudicis ex corporepellemdetractamſella intendi, in eaquefilium eius iudicaturum confidere iuffit. Addit : Atroci&nouapœ- nâiudicis, nequis poſlea corrumpiiudexpoffet, prouidit.In publicos verò latrones &ex deſtinato, ex infidijs, ho- micidas, &inpræmeditatadiuſcelera,invirginumra- ptores,facrilegos, inceſtnoſos,adulteros,patrięprodi- tores, ſepofitâ clementiâ , iuftitiam aduocabit. Nilin hocgenereparcat, quiſquis in hos fæuit , pius in pa- triameft. necinreceptores horum, ac in propugnato২
res
Politico - Chriftiana. 439
res, minùsquàmin reos, ſecures ſtringat. Sed neque nobilitatihicparcat , nonſexui , nonætati. præmijs etiampropofitis ei, quiaut indiciumfecerit,autlatro- nem ſtiterit , aut cæfi caput, licèt in eodem crimine fuerit, modòſceleris in ſocio vindex , vltrò ſe iudici
obtulerit.
In vxorem verò non facilè ſæuiat , memorRofimundæ in Alboino Rege. furit mulier contempta, &
venenacogitat, aut alienumtorum , tamfacilè mariti proditrix, quàmconiugalis lecti.
Infratres etiam caueat neacerbior fit, memor Petri
Caſtellæ Regis, quiſpretus, &duriùshabitus, Henri- cumfratemregno&vitâ exuit. maior femperflamma àconfanguineoſanguineexſurgit, ſolo ferè ferrore- ſtinguenda&fanguine.
САРУТ VII.
1
Priuatasiniurias contemnere &ignoscere,magni
Principis eft.
S
Iquæ in Principemſuntdelicta, ſi tutò poteſt,do- nabit; fin minus , temperabit. memorAugufti,
Titi, Antonini, Traiani , Vefpafiani , qui coniu- rationis conuictos monuiſſe contenti , à ferro abſtinuerunt, &dignitatibus etiam auxerunt. hinc illud Veſpaſianide infidiante ſibi Metio , cum Conſulem
feciffet: Erit memoraliquandotanti beneficij. Memor etiamDionis,Agefilai; &eChriſtianis,Alfonfi,Rudol- phi,Sigismundi, cuius illud:Inimicumoccido, dumpar- co;&amicumfacio, dum extollo Non quòd auctorho- rum fim Principi. narro quid magni Imperatores &
Regesfecerint. imitari, ſi volet, poterit Princeps.Hoc dico. nemomagnorum, quorummemini, Imperato- rumac Regum, ferro , authoftili manuperijt. perie- runt plurimi , qui ſe ferro &ignibus vindicarunt.
Namdeliberioribuspopuli inPrincipemvocibus, niEe 4 hil
449 Car. Scribani Inftitutio Magnorü hildico. improbo voces. Deferro in hisvocibusaleftliberio- tummıhı filentium. propètamen ſemperſtetit illa po- respopuli pulolibertas, vt militi inDucem. nonprobo. Verum Vocescon
temnere.
magniDucesRegeſque contempferunt hasvoces, in- dignaſque indignatione fuâ iudicarunt. nam&quihas protulerant, nonmultòpòſtſanguinempro Principis incolumitatevltrò fuderunt, &vitâ fuâ Principis vi- tamtutati funt.In omnipropèmilite hocreperies. di- lata ſtipendia, quas nonvoces expreſſerunt? occurrit hoftis, &obliti verborum ac libertatis, fortiùs ſangui- nem,quàmpriùsverba, fuderunt. vt videas verba ori innataſſfe, noncordi; amoremſtudiumque in Princi- pem, incorde, nonin orehabitaſſe. Vtmagnâ in libe- rioribus populimilitumquevocibus opus fit circum- ſpectione, ſubitanealiqua indignatioeffuderit, &ira;
anpræmeditata cadant, quoue fine ſparſa : anvtcalo- remexpleat, aninterrorem, autinpopulariumcom- motionem. Multi effudiſſe ſaris habent, nec vltra ver- bacogitationemiaculantur: alij è deſtinata improbi- tate,&animoiamdiu antè concepta, labuntur in illa :
nouarumrerum ſtudioalij ,veterumquetædio,&ma- ximè Principis. Quæ res maturam deliberationem depoſcit, &magnisremediiseget.necſoloſempercó- temptu curaturhoc malum; quomaiore opus pru- dentiâ. Hoc tamenvniuerfimdico.non effeRegis , at necvirimagni, curiofius in maledicasdeſe linguasdif- quirere: minus, inillas ſæuire. quodferè tyrannorum elt. notatum inTiberio &Nerone.ferre illas, magno- rumeft, &ſolo ſe contemptuinillas armare. necvlla,
certior victoria, nulla generofior, &quæ virumſuum loquitur. Etquis prudens omnium ore & calamis, di- Ctafactaque fuaprobanda ſperet ? ſtultitiæ hocextre- mæeft. Prudentiæ eft, non offendi liberiore locutio- ne. imò gloriari debet quiſquis patitur linguas, quæ ferèinmagnos venena fua iaculantur; vt in firmiflima quæquefæuiuntfulmina , tranfeunt mollia , vt indi- gnaroborefuo, vtfignum reimagnæ fit, linguastulif- fe,&materiamfactum liberioris locutionis,non eunt
illæ
Politico- Chriftiana. 441
illæ inhumi ſerpentia; magnumferè fit in quodincur- rant. & libertatis fuæ præmiunt putant, incurriflein magnos. Suafanècuique, vtcaput, ita &ftat lingua.
præſcindere has debeat , &præfcindere adeò homi- numomniumlinguas omnes , vt inter elingues viuat,
nepercutiaturlinguis, quiſquis loquendiſecare liber- tatem volet. &vt fecet linguas, feretmanus. has etiam fi ſecuerit, feret oculos. exſcindet , & exoculabit om- nes? non effugietiudicia. quæ nepatiatur, præſcindat necefleceruices omnium.
CAPVT VIII.
Crudelitas &feuitiafugienda Principi.
Niuftitiæ verò proſecutione crudelitatem fugiet:
etiamnomen. neque aliquid Reges, quiillâvſi fue- runt, quàmdedecus fibi,alijsgloriam peperere. vt verumillud fit : Imperia crudelia, magis acerba quàm diuturna. Nequequiſqamàmultismetuendus eft, in quemnonàmultisformidorecidat. contrà qui beni- gnitate&clementiâ imperiumtemperauere, his etiam hoftesæquiores, quàmalijs ciues fuere.vttaceambel- lumfecumæternum&anceps animogerere, cum in æternopericulo agat Princeps crudelis. ferè enim cæ- Inperpetuo demcæde, ſanguinemſanguine expiatum accepimus. metuest Variosinhocgenere narrantHiſtorici.Hosperriſum, Princeps acquaſiperluſum, ſæuire folitos. præithos Sylla , qui crudelis.
quatuorlegiones , & quinque Præneftinorummillia exarmata, ſpequefalutis datâ , frigidâ quaſimanuob- truncari iuffit , abſciſſaque miſerorumcapita, inconfpe- Aumfuumdeferri voluit , ut oculis illa , que ore nefas erat, manderet. Illos poſt lentammeditationem, trifti- busdictis atrociora facta coniunxifle. dux horumTi berius : cuius hæc: Oderint dum metuant. ſub quo etiaminterdictum , ne capite damnatos propinqui luge- rent. Crudele; nam verum illud ſemper Pacati: Est
Ees ali-
(
442 Car. Scribani Inſtitutio
aliquodcalamitatumdelinimentumdediſſe lacrymasma- lis,&pectuslaxaſſeſuſpiriis. Nulla maior estpœna, quàm eſſemiferum , necvideri. Aliosnuſquam magis, quam interpocula ſæuifle &menſas. Legimus inAntonio.
InMario, quiinter epulas, lætis manibus caputM.An- tonij aliquamdiutenuit, clariffimiq; oratoris ſanguine contaminaremenſamvoluit. InClaudio, quinuptia- rumcumAgrippina die , quinque &triginta Senato- res, actrecentos equites Romanos occidiiuffit. prima hæc illi nuptialishilaritudinisfercula. Quofdam ferè in amiciffimos. vidimus in Alexandro. Nec cæde contentus Caligula,parentesfiliorumfupplicio intereſſe coge- bat. nectemereinquemquamnisi crebris ictibus&minu- tis animaduertipaſſus est, noto campracepto : Sicferiutse morijentiat. Hincmultos bestiarum morequadrupedes caueâcoërcuit, aut mediosferrâfecuit. Cuiusnota illa
vox , vnam ceruicem populo Romano imprecantis.
DeDomitiano illud Suetonij eft: Inueftigatonouoqua- ſtionis genere, immiſſo per obſcenaigneplurimosſuſtulit.
DeHannibale verò illud Valerij : Captiuos oneribus&
itinerefeſſos, infimâpedumparteſuccisa relinquebat. Et deMithridate , qui vnâepiſtolâ octoginta Romanorum
milliaoccidit. Nonattingo
BistonijſtabulumRegis, Bufiridis aras,
Antiphatamenſas, &TauricaregnaThoantis.
naturæportentafuere, nonhomines. Namcùm obli- uifcatur feritatis ſuæ leo, &delicium fiatBerenicesRe- ginæ , linguâ genas eius emaculans; ac mores be- Itiam relinquant: non reliquit varios Imperatores crudelitas. creuitadeò cumImperio.Getulammulie- remobteſtatam occurſantes feras , immunem rediifle narrant. necdefuitinterim,quianum matrem, quòd filij mortem defleuiffet , necari iuberet , quique fi- lios adieciſſetdeprecari pro patre conatos. lacrymas in filij mortematris, preceſque inpatris morte, crimen fuiſſequis crederet,nifi inRomanoImperatore, &qui- deminVitelliolegeret? Nefcitmodumcrudelitas, vbi laxauithabenas. etiaminpatruos, fratres, forores, nepotes,
Politico - Chriftiana.
1
443
1
potes, vxores, filios fæuit. NotiTiberius, Nero, Ca- racalla, Commodus, Artaxerxes, PtolemæusPhyſco,
quietiaoptimafpeifilij ſui caput &pedespraciſos &ma nus, pro munerenatalitio matri miſit. Quin&in pa- trem&matremſauit. Tullia nosdocet, &Nero. de
quibus illud:Tullia uxorTarquinij ut virum Regemfa- lutaret,fupra cruentum patrem vecta carpento, confter- natos egitequos.De Neroneverò Suetonius : Cùmma- tremvenenoter tentaſſet, lacunaria,qua noctuſuperdor- mientem luxatâmachinadeciderent, parauit.Hoccon- filioparum celato,ſolutilem nauem, cuius naufragioperi- ret. commentus eft. Sedutnando euaſiſſe comperit, occidi iuffit. narraturadinterfecta cadaueraccurriſſe, contre- Haſſemembra, aliavituperaſſe, alia laudaſſe,ſitique in- terimobortâbibiffe. Quanquamnefciam, anmiſereri huiusdebeam matris, cuiusilla voces, Occidat, dum imperet. imparauit,occidit. vtrumque improbum,ma- tris votum, filij crudelitas. QuomagisfugiendaPrin- Crudelitas cipi, cumferèin Principis fui caput cadat. aliquem ferè in enimtandem inueniet, qui vitam contemnet ſuam. Principis hocqui imperare fibi potuit, factus eſt dominus alie- fuicaput næ, etiamRegis. Quid? quòdipfi etiam deteſtentur recidit.
Principes crudeles, qui crudelesfaciunt. itanulliho- minumgenerigratus crudelis eſt. In perpetuadeinde follicitudine vitam trahere, durum. non noctes,
non dies extrametumeffe,graue, armis perpetudin tutelamcingi,&ab ijs ipfis metumoriri, vnde ſecuri- tas ſperabatur, infelicitatis genus maximumeſt. No- uerat hoc Saturninus Imperator, cuius apud Vopi- ſcum verba: Gladij &tela noftris ceruicibus impendent,
imminenthasta undique, undiqueſpicula.ipficuſtodesti- mentur, ipficomitesformidantur. noncibus provolupta- te,noniterproauctoritate, non bellapro iudicio,nonarma proſtudio. Etfanè nimis illud Salluſtij verum: Cuncia imperia crudelia, magis acerba quàmdiuturna arbitror.
neg quemquamàmultis metuendum eſſe, quinadeum ex multisformido tendat.eamvitam bellum &ternum Gancepsgerere; quoniam nequeaduerfus, nequeàtergo aut lateribus
444 Car. Scribani Inſtitutio
lateribustutusſis,ſemperinmetuautpericulis agites.nec antè finemterroribus, quamvitæ facias. Miferaadna- tacrudelitaticonditio, quæ timorem etiam àferroſuo trahit.Expreſſithocexemplis Cicero. Quidenimcen- Semusfuperiorem illumDionyfium? quo cruciatutimoru angifolitum, quicultros metuens tonſorios, cadenticarbo- nefibi adurebatcapillum ? quidAlexandrum Phereum?
quo animo vixiffe arbitramur? qui , (utfcriptumlegi- mus) cumuxoremThebenadmodumdiligeret, tamenad eamex epulisincubiculum veniens,barbaru,&eum qui.
dem,utscriptum est, compunctumnotis Threiciis , diſtri- togladio iubebat anteire: pramittebatquedeftipatoribus fuis, quiperfcrutarenturarculas muliebres, &nequodin veftimentis occultaretur telum, exquirerent.Omiferum,
quifideliorem , & barbarum &stigmaticum putaret,
quàmconiugem! Nec eumfefellit opinio: abea eft enim ipse, propterpellicatusſuſpicionem, interfectus. Necverò vllavis imperij tanta est , qua premente metupoffit eſſe diuturna. testis eft Phalaris , cuius eftpraterceterosnobi- litatacrudelitas: quinonexinfidiis interiÿt, vt is quem modòdixiAlexander : àpaucis, uthicnoster: fed in quem vniuerfaAgrigentinorum multitudo impetumfe- cit. Quid? Macedones nonne Demetrium reliquerunt,
uniuerfiqueseadPyrrhum contulerunt ? quid Laceda- monios iniuftè imperantes , nonnerepentè omnesferèſocij deferuerunt,ſpectatoreſqueſe otiofosprabuerunt Leuctri- cacalamitatis ? Externa libentius in retali, quàmdome- Stica, recordor. Verumtamenquamdiu imperiumpop.Ro- manibeneficiutenebatur, non iniuriis; bella, autproſo- ciis, autde imperio gerebantur: exitus erant bellorum autmites, autneceſſarij : Regum, populorum , nationum portus erat refugiumſenatus. Nostriautem magiſtra- tusimperatoresqueexunahac remaximam laudem ca- pereftudebant,ſiprouincias , ſiſocios equitate fidede- fendiſſent. itaque illud patrocinium orbis terra verius,
quàmimperiumpoteratnominari. Senſim hancdifcipli- namminuebamus,poſt verò Sylla victoriampenitusami- fimus, defitum est enim videri infocios quidquam iniquum
r: non
Politico - Chriftiana. 445
quum, cumextitiffet in ciues tantacrudelitas. Quæper- petuocircumfluxitmetu. vnde illud Poëtæ :
-Dumexcelſusſteti,
Pauerenunquamdeſtiti, atque ipſum mei Ferrumtimerelateris.
atquehincilludeiuſdem :
Cunctaexpauesco, mequenoncredo mihi.
Omiferum! nequeadeò fibi crudelis fidit, quominus coniugi&prolibus : quorumvenena&ferrumexper- ti nonpauci. ôquid dicam ? ab ijs metumreferrefer- rum, mortem,àquibuspræfidia, vitam, ofcula ſpera- redebuerat, noninfortunatum &durum ? Etnonferèinomniimperio, crudelitatem inalios ſparſam , in ſeretortamfenferunt , quotquot illâ le regnumque parare& tutari voluerunt ? vt ipſa crudelitas ple- rumquein dominiſui ſanguine&iugulo luferit.neque enimſatiari plebeio ſagopotuit, exlaturanda fuitpur- purâ, àquanata fuerat;crudelis &barbara in paren- tem,hincillud:
Vidicruentos carceri includi duces,
Etimpotentis tergaplebeiâmanu Scindityranni.
Ônimis! &fæuiit ferè ferro prouocata plebs indomi- nos. necmodumtenuit commota: nequeenim tem- perareferrumdidicit, nonſuperfundere gelidam ac- cenſoſemelanimorumigni, cumAuminum more ra- piaturinobuia. fruſtraabhacprudentiam ſperes: ful- minibus ferocius infertur. quæ peremiſſe contenta,
furorem ponunt. in plebe vitra vitamindignatio eft.
non cineribus parcit , aut nomini, in innoxias fæuir .
imagines, in inanimatatecta, in mutoslapides. irritata ſemel, plebeia quid non audentodia ? quid non pof- ſunt?nihiltamſanctumàquo manus retrahant , non confanguineus ſanguis, non vteri eiufdem, nonpater,
mater.cæloadeò ipſi, ſi liceat, arma inferant. Oquando exemploaliorum edocti mitiora cogitabimus ? quot magnæ iacent victimæ, plebeio calcatæ pede! quis,vti dixi,Ochum,Phyſconem, Phalaridem, Dionyfios,
Arta-
Car. Scribani Inſtitutio
Artaxerxes, Mithridates,Claudios, Caligulas,Helio gabalos, Nerones,Domitianos, Commodos, Phocas hominumportenta, ignorare poteft? mores intuere,
&exitum, &dumhuncmeritò perhorrefcis ,illos de- uita.Contràquibenignitate&clementiâimperium tem- perauere, his lata &candidaomniaviſa , etiamhoftes aquiores, quàmaliisciues. vtbene tragicus :
-Quisquis estplacidèpotens,
Etincruentummitis imperiumregit,
Animoqueparcit; longapermenſus diu Felicisquifpatia, velcalumpetit,
Vellatafelix nemoris Elyfii loca.
Nunquamproinde clemens, crudelium more,
-Captiua dabit brachia vinculis,
-
Necpompa veniet nobileferculum.
fedomnium ore, calamis,votis cælodonabitur.Etiam
vitia illius ſtolâ fingulifuâ autpalliotegent: lubentef- quepro illius incolumitate fuam negligent , &inter beneficianumerabunt, probenignovitamprodegif- ſe, latereq; fuolatus illius texiſſe.Neq; putatſeperire,
quiſquisproclementePrincipeperit.quid? quòd in- tervictorias&triumphos referat , vitam pro illo po- ſuiſſe?Nondeerunttales, daPrincipesDiones,Timo- leontes, Vefpafianos, Titos, Germanicos, Traianos;
daCæfares&Auguſtos, dabo Pontios, Scruas , Me- nios, plureſque , quiinter muneraponent vitampro Principefacraffe.beatiquorumſtatuisinfcribi poteft:
BONVM FACTVM. pro patria , pro Principe cecide- runt, ipfis proquibus cecideruntmaiores.
Quòdfi fecuramPrinceps vitam volet, patrem ſe ſuispræbeat , vt ſortiatur filios , inquorumarmatis manibus &finu dormire inermispoffit. Hæc demum beatainPriucipe vita eſt , filiorum more coronaſuo- rum cingi, vtfilijs imperare, vtàfilijs obfequiaaccipe- re. Quòdfi quandoſeueriùs vindicanda delicta funt,
aliorumid ore&manufaciat. Nobile exemplumin ALBERTO habemus , à cuius ore &manunil crudele,
nil ſeuerum. benignaplurimafunt; adeoq; &omnia.
Impe-
Politico - Chriftiana. 447
Imperauitvtpater, mortuus vt pater , defideratus vt pater : filiorum lacrymis inſepultus. quàm molliter cubatPrinceps, qui promarmore ſuorum incubat la- crymis! nonmoriturquihocmonumentotegitur, qui ſuorum pectoribus æternum viuit. viuit Principum optimusALBERTVS nofter.
CAPVT IX.
Maieftatem dum tuetur,faſtum deponar.
V
1
ENERATIO In imperioneceſſaria eft, quæ opi- nionemagis quàmviribus continetur. nonim- perat, qui contemnitur : precaria enımmagis,
quàm veraregna funt, quæ contemptum patiuntur.
parentesimiteturmaturos&ferios ,quorum venera- tio in filiis cum ætate crefcit. Faſtum verò exuat.nemo
hunc parens inter filios induit. fint Regi ſuo ſubditi,
filij . nil opus faftu , quiferèodiorumparens eft. In Modestia quohoc malum, quòdquæ in Principemodeſtocon- amoris cordiæ &amoris vinculafunt, eainfaftuofo odiorum cauffa, odij incitamentafint.Etfanè miſerum, affectu carere ſuo- faftus.
rum; beatum, arcana pectorum omnium poffidere.
non poſſider faftuofus: contemptum enim fuperbia .. parit, cùm ferè pufilli illa animi fit , &de virtute
ſuadeſperantis. vtverumomninofit , inmagnosani- mosnoncadere affectatam iactationem; &àgenerofa mentetamabefle faſtum,quam fimulationem.vtrum- que indignum animoſuo putat. Quòd fi quæras,
queminimperiomagnumſtatuam , refpondebocum animos virodocto : Illeincrementisſuis maior eft, quem fubli- non cadit mitas partihonorisinclinat. Sed & admirationem ille faftus.
prouocat ; admiratiolaudem &amorem. Scio quaf- damgentes auguftiorem quamdam feueritatem ac maieftatem in Principe ſuodefiderare; nulla tamen tambarbaraeſt, quæſuperbo Principegaudeat: neque tambarbara gens vlla ,cui fine faftu imperari non
In magnos
poffit
448 Car. Scribani Institutio
1
Deiimpe- poffir. Deusfanèorbivniuerſo imperat , &tamentai riafuania. proculab omni ſuperbia,quàmproculab omnipeccaMatthII .
Ibidem.
Eccli. 10.
Luc. 14.
Iacob.4.
Prou. 16.
Superború
nestus.
1
toeſt. Imitetur imperia huiusPrinceps. errarenon poteſt. Vis ſcire que Deiimperiaſint; ipſumaudia- mus: lugummeumſuaue est, &onusmeumleue. Vis ſequiſuadentem? Diſciteàmequiamituſum , &hu- miliscorde. Vis interminantem ? Sedes ducumjuperbo- rumdeftruxit Deus , &ſedere fecit mites pro eis. radices gentiumfuperbarum arefecit Deus , &reliquit memoria humiliumfenfu.Vis punientem&pramiantem?Omnis quiſeexaltathumiliabitur, &quiſe humiliat exaltabi- tur.&, Deusfuperbis reſiſtit, humilibus autemdatgra- tiam. Vis deteftantem ? AbominatioDominieft omnis arrogans, &debilis coramDeofuperbia. Attingam hic exitusfu fuperborum paucos,in horrore horrorem , terrorem , fugam.DeDomitiano Suetonius: Cum procuratorum fuo- rumnomine dictaret epistolam , ficcæpit: Dominus &
Deusnofterfieri iubet.Audimortem.Oppreffus eftamico- rum libertorumqueconspiratione, fimul&vxoru. Idem de Caligula : Templumnumini ſuoproprium , &facer- dotes, &excogitatiſſimas hoftias inſtituit: conſiſtens ſapè interDeosmedius, adorandumſe adeuntibus exhibebat.
Secutamors trigintavulneribusgrauis, Chæreâ & Sa- binoauctoribus ; vxoris etiam Cæſoniæ, &filiæ. De Lib. 9.6. 5. AlexandroMagno Valerius : Faftidio Philippi , Iouem Hammonempatremaſciuit : tadio morum &cultus Ma- cedonici , veſtem &inftituta Persica affumpfit: Spreto mortalihabitu,diuinum amulatus eft. necfuit eipudori.
filium, cinem, hominemdiſſimulare. DeXerxeverd :
Graciaindicturus bellum, adhibitis AfiaPrincipibus, Ne viderer , inquit, meotantum vfusconfilio,vos contraxi.
Ceterummementoteparendum magis vobis eſſe , quàm Juadendum. arroganter, etiamfivictori repetere ei regiam contigiffet: tamdeformitervicti, neſciasutrum inſolen- tius dictum an impudentius. EtdeHannibale: Can- nensispugnajucceſſu elatus , nec admiſit quemquam ci- uiumsuorumincastris, necreſponſum ulli, nifiperinter- pretem,dedit, adeòfelicitatis & moderationis diuiduum
CON-
Politico Chriftiana. 449
4
Contubernium est. Fuit illud etiam M. Antonij crudeli- tatis&arrogantiæ plenum. Cumadeum Cajetij Rufi Senatoris caput allatum effet, auerfantibus idcateris, pro- piusadmoueriiuffit , ac diu diligenterque confiderauit.
cunctisexspectantibus quidnam eſſet dicturus , Huncego,
inquit, notumnonhabui. Superba de Senatore, impotens Actor. 12,
deocciso confeffio. DeHerode Scriptura: Veſtitusveſte regiâ concionabatur. Populus autem acclamabat : Dei voces, &nonhominis. Intuerepœnam. Percuffit eum AngelusDomini, eò quòd non dediſſet honorem Deo , &
confumptus àvermibus expirauit. EtdeAntiocho:Qui 2.Mach.9.
fibividebatur etiamfluctibus maris imperare, fupra hu- manummodumfuperbiârepletus, &montium altitudines inſtatera appendere ; nunchumiliatus adterram in geftatorioportabatur, manifestam Deivirtutem inſemetipsocontestans: itaut de corpore impij vermesſcaturirent,
acviuentis in doloribus carnes eius effluerent, odore etiam illius &fætore exercitus grauaretur.&quipaullò antèfideracali cõtingereje arbitrabatur, eumnemopoteratpro- pterintolerantiafætoris portare. &cumnecipse iamfœto- remsuŭferrepoſſet, orabatſceleſtus Dominum, àquo non effet mifericordiam confecuturus. Audiamus deindemı- Ifaia3.
nitantemDominum : Pro eoquòdeleuatafuntfiliaSion,
ambulauerunt extentocollo, &nutibus oculorŭ ibant,
plaudebant, &compofitogradu incedebant ; decalua- bitDominusverticemfiliarum Sion, &Dominus crinem
earumnudabit. &eritprofuaui odorefætor , &prozona funiculus, &pro criſpanti crinecaluitium, &profascia pectorali cilicium. Etalibi: Pro eo quòdfublimatus eft in Ezech. 31.
altitudine, &eleuatum eft cor eius inaltitudinesua;fuc- cident eumalieni, &crudeliſſimi nationum, &proiicient eumſupermontes , Greceduntde umbraculoeius omnes
populiterra, &relinquent eum. Etaudit Nabuchodo. Dan. 4
noforpoſtſtatuamauream : Eiicientte ab hominibus,
cum beftiisferisque erit habitatio tua, &fenumutbos comedes, &rorecali infundêris, donecſcias quòddomine- turExcelfusfuper regnum hominum , &cuicunque vo- luerit det illud, Suggerit confiliumDaniel: Rex confi- Ff lium
1
450 Car. Scribani Inftitutio
Dan. 5.
liummeumplaceat tibi , &peccata tua eleemofynis redi-me, &iniquitates tuas mifericordiispauperum.forfitanignoſcetdelictis tuis. Et Baltaſſar auditde patre: Quando eleuatum eft cor eius, &fpiritus illius obfirmatus eftadfu- perbiam, depositus est deſolio regnifui, &gloria eiusabla-taeft.Additur: Tuquoqfilius eius nonhumiliaſticortuŭ,cumfcireshacomnia;fedaduerfus Dominatorem caliele-uatuses : idcirco numerauitDeus regnum tuum, &com- pleuit illud: appenſus es inſtatera , &inuentus es minus habens:diuifum est regnum tuum, &datum estMedis &
Persis. &eademnocte interfectus eft Baltaſſar Rex Chal- daus. Visplures exitus ſuperborum? plenæ funt omniú gentium vernaculæ Hiftoriæ. &, vt reliquos taceam,
intuere Sennacherib, Nicanorem, Holofernem , Maximianum, Iulianum. &quorum times exitum,time veftigia. fugemores, eo etiam magis , quòd nulla diu ſtarefub fuperbo vertice pax poffit. nefciuntcoalefce- repax&fuperbia, quęturbationumacdiffenfionúma- tereft; &àquaferèvnabella ciuilia&externa nafcun- tur. tolle enimalienorum defiderium, bella ſuſtuleris.
votaverò hæc àſuperbia, tanquam riui à flumine, de- Auunt. Quidmanum &ftudiumhis admoues? non
quamdiufons , tamdiuflumina & riui ? reſeca caput,
&exarefcent membra, exfcinde ſuperbum , &bella deerunt, &pax alta occupabit orbem. Oquæ hæc ma- nus faciet ! beata. maximè cùmverum nimis illud Pacati: Indiscretafeliciumpediſſequaſuperbia. vixcuiquă contigit abundarefortuna, &indigere arrogantia.Addit illud verè Romanum: Cuius quidem maiores noſtros Semperpertaſum est, utgrauioremſemperputauerintfer- uitutecontemptum, eiuſque impatientia fint coacti, post bellatores Tullos, Numaſquejacrificos, &Romulos condi- toresregnum usqueadnomenodiſſe. Denique ipſumTar- quiniumexecrationepoſtremáhoc damnauerunt maledi- Eto, &hominem libidine pracipitem , auaritia cacum,
immanem crudelitate, furore vecordem, vocaueruntSu- perbum,&putaueruntfufficere conuicium.
Nobilein purpuramoderationismodeſtiæquedocumen-
Politico -Chriftiana. 451
cumentum, inTimoleonte Siciliæ vindice, Probote- te,habemus : Nihilunquamnequeinſolens, nequeglo- riofum exore eius exijt: quiquidem cumsuas laudespradicariaudiret , nunquam aliud dixit , quamſe ea inre
Dijsmaximasgratias agere atquehabere, quòd, cùmSi- ciliam recreare conſtituiſſent , tumsepotiffimumducem effe voluiffent. DignamRege vocem, digniffimam Chriſtiana purpurâ.SequanturReges,&magnaterris,
cæloqueſperentmagna.
CAPVT X.
In verbis ab acerbitatecaueat, benignitatemfecte- tur,parciórquein iisfit quamfufior.
C
indignatio- Acerbitate
1
AVEAT ab acrioribus verbis , iramin nemq; prouocantibus, neexafperatosin ſepro- Principis uocet, &audeantab vltima deſperatione, quæfubditorű moderatâ mente ne cogitarent quidem. Hinc illa animialie- Ifraelis verba : Quanobispars in Dauid? velquahere- nantur.
ditas infilio Iſai? poſtilla Roboamı, Pater meus cecê- 3. Reg. 12.
ditvosflagellis, ego autem cadam vosſcorpionibus. acerba oratio. fequitur: Receffitque IfraelàDomoDauiduſque
inprafentemdiem: necſecutus eft quisquamdomumDauid,pratertribum Iudaſolam. QuantoRoboamomo- deratiormagnusImperatorTitus, cuius illa apudSue- tonium funt: NonoportetquemquamàfermonePrinci- pistristem difcedere? quò minùs populumvniuerfum.
Etfanèadſummumimperiumverborumacerbitatem adiungere , grauiffimum eft. cùmenim vita morſque in Principis manu fit , ſat amplam iufti metus cauf- ſampoteſtas præbet, vtnonſitefferenda verbis. miti- ganda&leniendaeft. Malèetiam vim fuampoteftas, Contem- aliorumcontumeliis experitur. nefcit amarecontem- ptus odium ptus. odiſſe didicit. odium verò ferrum acuit, etiam parit. inferuis&mancipiis , quomagnis iningenuo&libe- ro. Sedabiecti acimbecillis animi argumentum1, conFf2 tumelia
452 Car. Scribani Inftitutio
Iraprutumelia&irafunt. vulgatain feminis, pueris &feruis vitia. Eoquemagis in Principe vitanda. excelſianimi eft, nunquam inverborumacerbitates iraſque exfur- gere. factis ſe vindicabit, non verbis, vir fortis. Addo,
dentia ad- nihiladeòprudentiæ aduerfum , atqueiracundiæ frz- versa. nalaxare. Neſciunt fimulſtabulare ira &prudentia.
temeritatisplurimum illa &fatuitatis habet, modera- tionemhæc&maturitatem depoſcit, &animumaffe- Ctuvacuum. Neque malèdictumolim: Velimplaca- biles in Principeiracundiæ funt, &ſumma acerbitas&
barbaries eft : vel exorabiles, &leuitas ſumma,&fce- Acerbitas ptroindigna eft. Quòdfi quando tamen oblitus fui beneficiis Princeps,in iram &verborumacrimoniaminfurrexe- mitiganda? fit , mitioribus exindemolliat ; aut, quodmagispro- bem, beneficijs leniat. ſedandis enimverborumtem- peſtatibus, munera aptiffima funt , quænunquamde- eſſepoſſunt Principi. qui fi naturâ pronusin iracun- diamfit , domefticos ferè ſibi paret , admodeftiam,
manfuetudinem, &morummaturitatem, adeoque&
lentitudinemquamdam, naturâ comparatos , vtho- rum frigore &gelu noxiusdeferuefcatcalor. Neſcit ignisſæuire, cumin aquaminciderit. neſciuntdurafe- rire, cum inpuluıllum delapſa fuerint. repercutiturà filice filex , indeexiliunt flammæ , & vtriufque ferè partis vulnera.quòdfi in aquamimmiferis &plumam,
ſanguinem nullum dabunt, vulnera nulla , liuorem nullum. Sed&pronocituro æſtu , induet temperiem Iracundia Princeps, manfuetorumvfu &confuetudine. Iracun- Principi diamveròmagnoconatu euitabit, memorAlexandri,
vitanda. quiirâ ftimulante, tres maximas victorias,totidem ami- corum iniuftis cadibus victorperdidit, cùm Lyſimachum leoni obiecit, Clitumhaftâ traiecit, Callifthenemmori iuffit. Etde Sylla Valerius: Animiconcitationeni- miâ, acimmoderato vocis impetu conuulſopectore,fpiri- tumcruoreacminis miſtum euomuit Puteolis. Addit:
Igiturindubio eft, Syllaneprior, an iracundia Syllafit ex- tincta. Miſera mors. &fòrs nonimmeritofuoinnatauit cruore , quiRomam ciuium ſuorum fanguine natareiuflerat. Cùm
Politico- Chriftiana. 453
!
Cùm verò ab omni verborum acerbitateabſtinet, Benignis benignis vtatur. Oratio mollis quidnonpoteſt ? faxa verbis &chalybem ſtillicidia lentafoluunt.maior vis oratio- utatur nis. exaſperatas mentes, &folo fanguine ſatiandasbe- Princeps. nigniordictiomollit. teftis Abigailin Dauide. Quid?
quòdefferatıſſima quæque animantia,verborumqua- damdulcedinepræuenta, obliuifcantur feritatis. Sic leo cum toto ſuggeſtu iubarum, delicium fit alicuius Reginæ,genas illius, fuauiumverborum domicilium,
emaculans. ita mores beſtiam relinquere oratiodocet.
quomagismolles flectet hominummentes doceri af- ſuetas ?Exemplis diuites ſumus. Notus Menenius Agrippa, cuiusdelinificâ dictione , armataplebs è Sa- cromontereuocata, Patribuſque, àquibus fecefferat,
iuncta. Etperiiffet fanè,&origini fuæ infepulta iacuif- ſet Roma, ni M.Valerius blandæ dictionis viſubueniffet, &populumPatribus, vrbemnimirum fibired- didiffet. Notus M. Antonius, quidiſtrictos vibratof- queinſemilitumgladios, folâ orationis fuauitate,va- cuosvaginis reddidit. Notiffimi Scipio, Germanicus,
Otto, quidulciquadam&melleâ eloquentiâ, milita- res feditiones &tumultus compefcuerunt. taceo notiffimosreliquos.
1
Inbenignitate tamen &lenitudine verborum, pau- Breuitas cioribusmagisquàmmultis Princepsvtatur, memor benignio- illius: Qui moderaturfermonesfuos, doctus&prudens est. ribusver- Nimiaprofufio ferè imprudentiæ fignumeft. &funt, bislauda- quibus fatis eft, effudiffe , tantâ verborum mutuò ſe ta, &fe- interficientium celeritate , vt arbitreris primaverbaà quenda pofterioribus inimicoferro propelli. indignari credas, Principi.
quòdprimanon exiuerint, quaſi deprimatu pugnent, Prou. 17.
arbitreriſque ex alto præcipitio delabi , inuicemq; ſe moræimpatientes protrudere. Nonpoteft mens in tantaprofuſione ſatis prouidere , ne quid elabaturin- concinnum, temerarium , imprudens , fatuum; non magisquàmex alto protruſum corpus , quâ partepri- mum, quâ poftremum terram tangat, profpicere po- teſt. Etverèdictum, citatiorem dictionem fulminis
Ff vicem 3
454 Car. Scribani Inſtitutio
vicem præferre , quod nullo diſcriminecæco impetu inobuiafertur. Muliebrishoc maximè, vbi incaluerint, ingenij est; quibus dixiffe , ſatis videtur: pru- dentiamenimauditoribus precantur, contentæ ipfæ dixiffe. &vt medicıvomitum prouocant noxijs ex- pellendis: ita illæ quæ animo, tanquam ſtomacho,molefta erantdeuomunt, veritæ , neplusab inlatente venenomoleſtiarum, quamex effuſogeneretur. ergo vtvenenadeuomant, quæ indignatioſuggeſſlit, vtpro medicamento habeant deuomuiſſe. prudentiam ne in vomitione quære , vt nec moderationem. De- ſueſcathuiccalori Princeps, &frigidam æſtui infun- dat. nolotamlentaire verba , vt congelari inter labra poffint, &quodam frigore denſari ; aut inftar faſti- dientis &naufeabundiperingrata interualla verbade- uertere, aut fingula tanquam gemmas ex alto mari tardopiſcatu depromere , aut tanquam aurum è ter- rarumprofundo eruere. mediâ tutiſſimus viâ ibit : &
dumverborumparumdabit, benignitatis dabit plurimum.
Homerus ſane, paucorum verborum Principem vouet. quòdinmultis facilis lapfus , ſera pænitentia fit, quamnecars, necſubſequensprudentia emendet,
nonmagis quàm temerarium auium volatum, dum ignibus ſetanquamluciimmiſcent , &ferò ingemi- ſcuntambuſtaspennas , &nequidquam improuidam temeritatem accuſant. Fuit illud in Auguſto me- moriadigniſſimum, quem referuntnunquamſenatui,
nunquampopulolocutum, nifipræmeditato , &àca- lamo. dequo illud Suetonij : Neque infenatu, neque apudpopulum, neque apud milites locutus eſt unquam,
nisimeditata &compofitaoratione: quamuisnondefice- ret adjubita extemporalifacultate. Et, quodmagis mi- rere,fermonesquoque cumfingulis , atque etiam cumLi- uiafua, grauiores nonnisi inſcriptis & è libello habebat,
neplus minúſue loqueretur ex tempore. Et nescioan ALBERTO Principi quiſquam in hoc genere compo- nendus: qui quoverborumparcior, co eratmaturior.
nihil
Politico - Chriftiana. 455
nihil illi vnquamtemereelapfum, nihil imprudens, &
quoddictum nollet, aut cuius pæniteret. Jamcùmin tantanegotiorummole, tanta vndique accurrentium turba, ſemperinpromptu haberet quodreſponderet ;
nihil tamen elabebatur corrigendum, vt fingula diu meditata crederes , quæ ex tempore reddebat. eluce- batquein omnibus ingens prudentia, nontammul- titudinequàmponderemetienda. Hinccùmplerique Principumab illius orependerent, nullius ipfe eratin- digus.omnes illumadmirari, ipſe neminem. Arbitre- ris aliquid fupra homineminipfofuiffe. &tamenin- terhæctanta, auguſtæ maieftati & prudentiæ mode- ſtia coniuncta , omnium illi animos conciliabat,
omniumamoremprouocabat. Osaus nimium gra- nesqueParca, quæ huncBelgio abſtuliftis ! &pias in- terim cogordicere, quæ cælo donaſtis nouum Belgio Patronum.
1
CAPVT XΧΙ.
Temperantia cibi &potus, &cafti mores in Principe laudata.
A
1
VGVSTAgrauitate &maieftate condita menſa Menſa Principem decet. nolo tenacem & fordidam, Principis ſuper priuatamvolo. quamquammagni Impe- modesta.
ratoreshancamauerint. DeAuguſto Suetonius : Ca- namternisferculis,aut, ut abundantiſſime,ſenisprabebat;
Utnonnimioſumptu, itafummâcomitate: noamplius ter biberefolitusfupercanam.cibi minimi erat , ac vulgaris ferè. Inſtrumētieiusſuppellectilis parsimonia apparet,etia nunc refiduis lectis, atquemenſis , quapleraque vixpri- uata elegantiafint. netoro quidem cubuiſſe aiunt, nifihu- mili &modice inſtrato. DeAlexandro Seuero Lampri- dius : In expeditionibus apertis papilionibus prandit ac canauit, cummilitarem cibum cunctis videntibus &gau- dentibusfumeret. Ebrietatem verò omnem tamlon- Ff4 ge
456 Car. Scribani Inſtitutio
luxusdanandus.
geàPrincipis menſa eſſe velim, quàmvenena. Etfanenocentiora immodica vina veneno funt. furgitur ab illis in inuerecundumluſum,Iſraelinotum. iturinma- gnorum&carorum cædes. doceorab Alexandro,An- tonio , Herode. produntur ſecreta magno luenda;
Menſarum cumnihil folennius, quàmipfumfibi homineminterpoculaexcidere. nullainter hæc clauftra. referauerunt vina. Pericula veròquàmvaria ! teſtis Nabal. Doli dein & infidiæ quantæà menſa, &in ipſa ! diſcimus in Simone, Mathathia , Iuda, Amnon,&Babylonio Baltaſſare.&nonmulieris manuiacetAflyrius?Quam multiaudiuntpatriæ Regumqueproditores ! nonau- dirent, fi abfuiſſentpocula. Quotiesindefenſaiacue- runtmænia, &deſerti exercitus ! àmenſis non rarò hæc mala. vt nefciam ab hoftibus , an àpoculis vinci perniciofius fit. Dicam; ignofcibilius ab hoftibus vinci eſt. multæhîc caufiæ effe poffunt , quæ nullâvi- tari prudentiâ queant. invinocauffam Principinul- lamvideo. Etquidſperet ipfe inſuis , fipræeat exem- plo; cùmexemplaPrincipumdocumenta populorum fint?
Temperantiaco- Inmagnis fanèviris temperantiacommendata. Ca- tonem produnt Hiſtorici remigum vinocontentum mendata, vixiffe : Æmilium Scipionem , &Alexandrum inam- bulantes,Maſſanifamnonagenariomaioremſtantem,
cibum capere folitos : Hannibalem plerumque non- niſi ſubnoctemcibum fumpfiffe. DeM. Curio Vale- rius: Samnitiumlegatis agreſtrijeinſcamno affidentem foco, atque ligneo catillo canantemſpectandumprabuit. magnumvirum, &ligneo catillo , &agreſti ſcamno,
quamtriumphismaiorem. DeQ.Alio Æ Tuberone
illudeiuſdem eft: Cum Ætolorumgens omnisufus va- Saargenteamagniponderis , & exquisita artefabricata,
perlegatos miſiſſet, qui retulerantjefictilia in eius menſa vaſavidiſſe; monens, necont coinentia quafipaupertatifuc- currendumputarent, cumfuis farcinis abire iuffit. meri- tolaudatum Tuberonem, quiimperare argenteisma- luit quàmvti, & continentiæ fuæ fictilia , opibuspræ- tulire
Politico - Chriftiana. 457
tulit.EtdeRomanorumbellopaceq; primisValerius:
Erantadeò cõtinentiaattenti,utfrequentior apudeospul- tis vfus quàmpanis effet.Fuerunthi,quiiifdemterminis continentięfuæ exempla, quibusarmorumpotentiam clauſerunt,tamdiu orbi,quamdiuori&ventri impera- turi.Hincillinobiliffimi triumphi continentiſſimorú virorum ; Valerij Poplicolæ , cuius exequiæ publicâ pecuniâ ducta ; Attilij Reguli , ſeptem iugerum do- mini; Quintij Cincinnati, quatuor, necpluriumiu- gerumpoffefforis; Cn. Scipionis, cuius filiam nuptui cumdote de publico ſenatus dedit; AgrippæMene- nij,quifepulturæ honore ore caruiffet, nifi apopulocol- latisincapitafextantibus funeratus effet; Æliorum,
magnorumomninovirorum,quosſedecim vnotem- porevnadomuncula cepit , vnufque in agroVeiente fundusaluit. Verèmagnos,&continentiâ quàmre- rumgeſtarumgloriâmaiores.dequibus illudValerij :
Pauperquisqueindiuite , quàm diues inpaupere imperio verfari malebat. digniſſumos imperio , qui publicas opes priuatis anteferrent, quique publicè imperio ſplendidi , priuatim continentes effe maluerunt , qui deniquecùmlongoluxufractis , & opibus vndique circumfluentibus imperarent, continentiffimam vi- tamagerent: vt arbitrarı poſſes è Chriſti ſcholave- niffe. Digniſſimus etiamTheodofius imperio, inter cuiuslaudes Pacatus: Anquisquamferret moleste ad Principisfuimodum coërceri? autfubtractumfibidoleret depriuataluxuria, cùmvideretImperatorem, rerumpo- tentem, terrarumhominumquedominum, parcèviuen- tem, modico&caftrenfi cibo ieiunia longafolantem ? ad hacaulamomnem Spartanis gymnaſiis duriorem, laboris,
patientia, frugalitatis exemplis abundantem; neminem vnum inueniri, quiauderet adpenum regiamflagitare remotorum littorum piſcem, peregrini aëris volucrem,
alieni temporisflorem ? namdelicati illiacfluentes, qua- les tulitſapèreſpublica, parumſelautosputabant, niſilu- xuriavertiſſet annum, nifihiberna poculis roſa innatas- fent, niſi aſtiuâingemmisglacieFalernafregiffent.horum Ffs •gula
1
10
او
७५
!
A
1
458 Car. Scribani Inſtitutio
gula anguftus erat orbis noſter. namque appofitas dapes nonſapore,ſedſumptueſtimantes, illis demum cibuac- quiefcebant, quos extremus Oriens, aut pofita extraRo- manumColchis imperium,autfamoſanaufragiis maria miſiſſent, quosinuita quodammodo reluctantique nature hominumpericularapuiſſent. tua,Imperator,menſa.com- munibusparciores , locorum ac temporum fructibus inftruuntur. Continen- Decontinentiaquiddicam ? Si aliter, quàmnuptiis tia lauda- muliere vtatur , imitabuntur alij , &licere putabunt,
ta.
Incontinentia
quòdinPrincipeviderint: atq; adeò adulationis quæ- dam ſpecies ad incontinentiam non paucos compel- lit, tanquamdeimitationeplaceant. eft quædam fce- lerumlenocinatio.Coniugeergoſuacontentuserit,ſi adulteriapuniendafunt.namquâfronte in alijs puniet delicti reus ? quâiudex verecundiâPrincipis ſui ſcele- ra inaliis vindicabit?
Cogitet deinde Princeps, non vnamfuameffein- continentiam, nequein vno capite ſtare. abit adplu- Principis res: & propè quotexempla , tot crimina: cùm toro abitin
omnes.
,
frequenter regno, omnis incontinentiæcauffa, vna fit incontinentiaPrincipis. nec erubefcunt ſequi, quod inPrincipevident. &decus etiam putant, &gloriæ ſuæpartem, fi Principem factis referant. &exolefcit couſq; pudicitia,vtminusgenerofus habeatur, qui ni- miscaftus eft. libido pro robore , caftitas pro ignauia habetur. &pudetpropè integritatis &pudicitiæ,quam totmodis in Principe vident erogari , &cui ex illius exemplo, affcribiputantpoſſe,Bonumfactum.Videant Principes,quamrationemreddituri fintDeo; cùm illi,
nonalieni tantùm tori , ſed &aurium ac animorum maculâ carere meritò inſuorumexemplumdebeant.
FelicesſubcaſtoPrincipepopuli, cùmvnicuiq; domus ſuatemplum. miſeri ſub impuro Principe, cuiperlibi- Regium eft dines corrupto nihilhoneſtumineft: fubquonectura nullivolu- coniux, necfilia, nec domus cuiq; ſuaelt. MonetRe- pratifer- ges Ifocrates: Maximèregiumputato,ſinulli voluptati nire. Jeruias;fi cupiditates magis inpotestatehabeas , quàmciues
Politico - Chriftiana. 459
uestui. Etſanè, vtfædior næuus habetur, quifaciem occupauit, quam qui aliam corporis partem; ita gra- uius fædiufq; Principis , qui Reipublicæ facies quæ- dameft, quàmaliorumpeccarum eft.
Imitetur Druſum Germanicum Princeps , de quo illudValerius : Conftitit uſum Veneris intra coniugis ca- ritatem clausumtenuiſſe. Imitenturmatronam feminæ Principes. Antoniaquoquefeminalaudibus virilemfa- miliafua claritatemjupergreſſa, amorem maritiegregia fidepenfauit: quapoft eius exceſſum , forma &atateflo- rens, cubiculumfocruspro coniugio habuit : in eodemque toroalteriusadolescentia vigorextinctus est , alterius vi- duitatis experientia conſenuit. Nobile continentiæ exemplum. imitarinonpudeat, quodaudire delectat.
DeAlexandro SeueroLampridius : Mulieres infames,
quarum infinitum numerum deprehenderat, publicari inffit. DeTheodofio Aurelius Victor: Prohibuit lege miniſterialaſciua,pſaltriáſque comeſſationibus adhiberi:
tantumpudori tribuens &continentia,ut confobrinarum nuptias Vetuerit, tanquamfororum. Addit incontinen- tibus pœnamAurelianus: dequoVopiſcus, Ancillam Suam,quaadulterium cumferuoſuofecerat, capitepuni- uit. quisimiteturChriftianorum ?
monia
Matronarum in primis fibi fubditarum caftimo- Matrona- niamintactam Princeps feruet , memor Vrbinatium rum cafti- Ducis à populo cæſi. nefcit iritata plebs parcere, nec diſcriminalectus nouit, Rex ille fit, aut èpopulo. vbi Principi coniugalis tori indignatio efferbuerit,nongeneri, non inuigilan- ætati,nonſanguini,nonRegibusparcit. Exemploillis dum.
Sex. Tarquinius eſſepoteſt:nam exindepoſtLucretiæ torumTarquinij nomennullum eft. iacent diadema- ta, ſceptra, purpura. &orbis imperio, inimpuro filio,
æternumpaterexuitur. nequidquam ſecuta arma, &
magnumEtrufcumPorſenæ nomen, viditpudicitia : -
cuiinaltagentilitate, priſca religione, confecrareVe- ſtæ focos, &Capitolinapuluinariaplacuit. Quomagis vincet in Principibus Chriftianis , qui melioribus aris, ſanctioribus ignibus , diuinioribus puluinaribus
fe
460 Car. ScribaniInstitutio
ſeſuoſque æternummunerandi, Pudicitiæ litabunt.
Præitexemplo Conſtantinus: de quo illud Nazarij,
Nullimatronarum cuiforma emendatior fuerit , bonifui
piguit, cumfub abftinentiſſimoImperatoreſpecies luculen- tanonincitatrixlicentia eſſet,ſedpudoris ornatrix.
Continen- Claudohoccaput nobili Valerij ſententia : Eaciui- tiâ regna tas, idregnum aterno in gradu facilè ſteterit , ubi mini- fteterunt. mumvirium Veneris pecuniaque cupidoſibi vindicaue- rit. namquò iſtageneris humani certiſſimapeſtespenetra- uerunt, ibi iniuria dominaſcitur, infamiaflagrat. Addo ab eodem : Campana luxuria perquam vtilis ciuitati noftrafuit : inuictum enim armis Hannibalem illecebris Luxuria fuis complexa, vincendumRomano militi tribuit. Illavi- magnos gilantiffimum ducem, illa exercitum acerrimum, dapibus viros fre- largis,abundanti vino, unguentorumfragrantia, Veneris git, vrbesqz vſulaſciuiore, adfomnum &de'icias euocauit. Ac tum Gregna demum confracta accontuſaPunicaferitas est, cum Sepla- euertit. fiaei &Albanacaftra eſſe cœperunt. Quidergohis vitiis fædius, quid etiam damnoſius , quibus virtusatteritur,
victorialanguescunt, ſopitagloriain infamiam conuerti- tur, animiquepariter &corporis vires expugnantur?aded Utnefcias, ab hoftibuſne , an ab illis capiperniciofiusha- bendumfit. QuaetiamVolfiniensium vrbem grauibus &
erubefcendis cladibus implicarunt. Eratopulenta, erat moribus & legibus ornata, Etruriacaputhabebatur: fed poftquam luxuriâprolapſa eſt, inprofundum iniuriaru &
turpitudinis decidit, utferuorumſe infolentiſſima domi- nationifubijceret. Sed &exemplainRegibus funeſta,
terrere meritò debeant. Iacet Rodericus , & in vna
Iuliani filia , trecentorum amplius annorumGothi- cum imperium euertit , Mauriſque ſeptingentis propèannis tenendum tradit. tot fæculis vna libido
vix expiari potuit. Iacet Lucillæ vxoris manibus An- toninusVerus , vagæmaritilibidines venenumfuafe- runt. Paribus inpari cauſſavxorijs infidijs occumbit Ptolemæus Philopator. Bryam etiam aliena ſponſa,
nonalienomodohabitaregnoexuit. Phocam Photi- pus, cuiusvxoremvitiauerat,purpurâ exuit, &Hera- clij
1
1
Politico - Chriſtiana. 461
clij pedibus calcandum fubiecit. Funeſtiſſimis his exemplisplænæfuntomniumgentiumHiftoriæ. quo magıs vitanda Regibus, fanguine ferè &regnorum excidijs luenda. Ofuge quiſquis ſceptra tenes. alieno plerumqueferro, alieni tori libidopurpuratur. Nefi- deſceptris. paucilectambuli ficcâ&fuâmorte iacent Reges, iifdemdolis luſi, quibus alienæpudicitiæ illu- ferunt. SednequeDeusdiu ſcelerahæcpatitur inulta.
hic fæuit , aut æternum. ô ! non hic , &æternum. ita duplici pœnâvnum crimen expiatur,ferro &nonmo- rituris æternum flammis.
Præluxit coniugali caftimonia Regibus Principt- buſqueomnibusALBERTVS , nofter. nullumab illius orevitâ omniminus caſtum verbum,
Nunquam laſafides, autpectore in iſto Alteramor,
nulla in oculis aliena. cùmdicere ſolitus eſſet, tam ſan- Cti viri efſſe ſuffundi, ſi virginemvidiſſet, quamſanctæ virginis, fi à viro viſa eſſet. quarecùmin omnifortuna color illi ſtaret; nonſtabat, ſi fors autverbum audiret noncaftum , autvidiffet non caſta; veritus ne quid velauribus, vel oculis de caſtimoniæ integritate deli- baſſer. tantus caftitatis amor pectori illius infederat.
Proſtitutæ verò libidinis tam feuerus vindex,vt etiam
cogitatatantum, innoxiolicet corpore , puniturus ef- ſet, ſi proditrix domini ſui lingua fuiſſer. atquehinc nec verbum patiebatur inſolentius , vt erubefceret omnisinuerecunda impudicitia ad illius aſpectum; &
quifolierubefcerenefciunt, erubefcerentad caſtos il- liusoculoslenones.aucupabatur aliquis munus , qui audiebat nocaſtus;fatis erat ad repulſam,noncaftum audire, reliqualicèt ſummaadeſſent. etiam cùm è fola fub obſcurafufpicione crimen illatum foret , ſpe mu- neris excidebat. tam tenero in omnem caſtimoniam
pectoreferebatur.
Cibiveròpotuſq; intemperantiamne nouerat qui- dem;nequeadmittebat generofus illius animus tam vilem belluam. cùm enim multibibentiam libidini
præ1
462 A Car. Scribani Inſtitutio
Potentior
amortimoreeft.
præludereſciret, pro venenodeputabat, oderat vtho- Item,vitabatvtrationis , iudicij &prudentiæfurem.
Iam cùminperperua quadam vigilique ſtatione , ac quaſiinvirginefaliua,cenſeretPrinciperneffedebere,
longiffimèillumab omni immoderatopotuiudicabat arcendum : eo magis, quòdgrauiſſimos, &nullâpœ- nitentiâ emendandos nonpoftremorum Regumla- plus fciret.&turpe in primis dicebatillumquiReipub.
præerat, cibipotuſq; multitudine, authebefcereiudi- cio, aut labi memoriâ, aut densâciborum nubetanquamnebulaſtipari, quominuslongèpoſita pericula videreautarcerepoffer.
A
CAPVT XΙΙ.
Amor timorepotior.
MARI velit, nontimeri : certus falutem in ciuiumbeneuolentia eſſe, exitiumin odio, timoTre natum. Etverò malèterroreveneratio acqui- ritur, nam&longèvalentior amor èſt ad obtinendum quodvelis, quatimor.hic abit, ſi recedas; manetamor.
&,vtilleodium,hic in reuerentiam vertitur.Hincille:
PopuloRomano iamàprimordio inopi, melius vifum est amicos quàm feruos quarere : tutius rati , volentibus,
quàmcoactis imperare. Illi quacunquefortunâ ftabunt,
hi nonvltra vim&potentiam. tolle hanc, ex feruisho- ſtes experieris. Diſcamhoc ab ijfdem Romanis, qui poftquamlonge lateque imperiumextenderunt, fub- acta regna milite continebant. quibus cùmalendisIm- perij opesnonfufficerent , &feruorum ſe, non focio- rum,locohaberi prouinciales ſentirent; èmilitari præ- fidiariorum libidine ac infolentia in deſperationem actı,mutuò ſe inhortantes, iugumexcutiebant. fed&
miles,nouarumrerum cupidus , nouos Imperatores,
quianouas prædas , amabat. hinc tot non rard Cæ- fares, quot exercitusRomavidit. Amore &beneuo- lentiâ
Politico - Chriftiana. 463
lentiâ continereregna&prouincias poterant, æquan- dopræmiis pæniſque,quosvirtus autſcelera æquaue- rant, Romanus, analius effet. SciebathocHannibal,
cuiusilludcircumfertur: Carthaginenfis mihierit , qui hostemftrenuèferiat. CiuemHannibali virtus, nonCar- thagodabat. ſciebat ille , cuius hæc verba : 4
TrosRutulusuefuat, nullo difcriminehabetur.
àvirrutinimirum illi, nonab vtero aut vbere, difcrimen. illamnulla feruitus, auttimor, amordabit. neq;
enimautàferuitute, autàmetu, fedab amore, virtus.
Scio perdifficile eſſe amorem inaulam vocare, àqua ferè æternâlege exulareconfueuit, ſuccedentibus illi æmulatione,inuidia , odio. quomaiorTheodoſius,
dequoPacatus: Tuamicitiam nomen antèpriuatum,
nonfolum intra aulam vocaſti, ſed indutampurpurâ,au- ro gemmiſqueredimitam,folio recepiſti ; requenonverbis afferuifti, Principis mentemtanto inſuos benigniorem eſſe debere, quantofitfortunapreſtantior; cumfide acfacul- tateparibusagas , &familiaribus tuisImperatortribuas,
quodpriuatusoptaras. O! multos regnaTheodofios,
&exulabuntodia & metus , & folum amorem ſcient
aulæ &alibi : Vt teomnibusPrincipem,fingulis exhiberes Senatorem , vtcrebro ciuilique progreſſu , non publica tantumopera luftraueris , fed priuatas quoque&desdiui- nisveftigiisconfecraris; remotâcuſtodia militari, tutior publici amoris excubiis. Bene quidam metum amori componens: Fruftraſeterrore succinget, qui caritate Suorumſeptus nonfuerit. armis enim, insidies, miniſque,
arma, infidia,minaqueirritantur. Amari ergo volet,qui imperaretutò volet. Etverum vetus illudeſt:Amor
populi munimentum inexpugnabile. Etiam in belluis quidnonpoteſtamor? Catulorum ſanèamor in vena- bula immittit feras, necferrumſentiunt , quia amant.
ſentirent, fi non amarent.obtunditaciemamor, acdoloremfinonomnemadimit, mitigat. Iuuenilia certè nonnunquam ingenia gloriæ cupido incontemptum tamferrı quàm igniummifit. Spes etiam quofdam,
acvirtutis quædam vmbra , in tormenta ac mortem:
Car. Scribani Inſtitutio
eft.
Intutum
roeft.
Amorglo- tem: &docuithancetiamamare. Quantohis omni- ria&fpe bus fortior amoreſt, tantopotentiusperdamna, pe- validior ricula &mortem ibit , nec deſtituet amatum. cara
amantimors , ſiſanguine ſuoſanguinem reftinxerit amati; Principisſui in primis,proquo cadereglorio- fum. Proferroergo, &armis, &cuſtodia, Principi amorſuorum erit. nam qui in armato milite præfi- prafidium dium regni & fecuritatis fuæ ponit , huncneceffum infolofer- eft, nonminusarmatas fuorum dexteras atque hofti- lesinhorrefcere : namvbi illiamare deſierint, hoftes
effe incipient. Miſerrimumverò eſt, ciues hoſteſ- queiuxtametuere. pauidas hic noctes dieſque du- cet,omniaquetimidus circumfpiciet, adomnemſtre- pitumarma expaueſcet, alioque atque alioloco, con- tra regium decus quiefcer. interdum fomnoexcitus,
arreptis armisprouocabit ſtipatores , corporiſque ſui cuſtodes, vt metu metum pellat. Infelix conditio.
illaoptanda, qua Princeps inter ſubditos , tanquam interfiliorummanus, pacatas ducitnoctes. Vtmeritò audeatille : Amari, coli, diligi, maius imperio eft. At- quehincmonetalius : Nontrabibusautfaxis , ſed tuo- rumpectoribus nomentuum incidatur. æternantcorda.
marmoraetiamvetuſtas exedit,ferrum ignis. animo- ruminfcriptio , immortalis eft. his nomen inſcribe.
infcribetamor. faciet Princeps , ſi parentis in omnes eftfuosfolo perfonamınduerit: namfuosinperpetuo metutene- re, tyranni, nonPrincipis eſt, neque talis extrametum erit. metus enim vnus alium prouocat; &quantum quiſqueterrorisadfert, tantumferèrecipit. Eſt hine illudvnius :
Tyranni
metucontinere.
Metus
Unusaliŭ
prouocat. Nonficexcubia,neccircumftantia tela,
Quamtutaturamor.
Paucis, fedverè. fortius alius :
Oregnorum magnisfallax Fortunabonis, inpracipiti Dubioquenimiu excelfa locas.
NunquamplacidamSceptra quietem,
Certumuefuitenuerediem.
:
Alia
Politico-Chriftiana.. 465
Aliaexalia curafatigat,
Vexátqueanimosnouatempestas.
NonficLibycis Syrtibus aquor Furitalternosvoluerefluctus,
NonEuxiniturget ab imis
Commotavadis unda, niuali
Vicinapolo,ubicaruleis
Immunis aquis, lucidaverfat Plauftra Bootes:utpracipites Regumcafusfortunarotat.
Metuicupiunt, metuiquetiment.
Nonnoxillis almareceffus.
Prabettutos, non curarum
Somnusdomitorpectorafolui.
Audialium:
CefpesTyriomollior oftro Soletimpauidosducerefomnos:
Aurearumpunttectaquietem,
Vigiléſquetrahitpurpuranoctes.
O,fipateantpectora ditum,
Quantosintusfublimis agit Fortunametus!BrutiaCoro.
Pulsantefretummitiorundaest.
Aureamiscetpočulaſanguis.
AtquehincmonetPoëta:
Vos, quibusrector maris atqueterrä Iusdeditmagnum necis atque vita,
Ponite inflatostumidóſquevultus:
Quidquidàvobis minorextimeſcit,
Maiorhocvobis dominus minatur.
Omnefubregnograuioreregnum est.
Quemdies viditveniensſuperbum,
Huncdies viditfugiens iacentem.
HæcRegibus, fedijs, quidominitantumnonpatres.
namhiinfiliorumfinuſecurilætiquedormiunt.time- repatres neſciunt. vtverumvetus illud fit: Amor ti
mere neminemveruspoteft. Patrumhic eft &filiorum,
bonorumquePrincipum &fubditorum. Vtverumil- Gg lud
466 Car. Scribani Inſtitutio
ludXenophontis fit: BonusPrinceps nihil differtà bo- nopatre. quantumdiffert, tantumabeſtàbonopatre.
Neq; certior aliagubernandi ratio, quàmdumpatris perfonamPrinceps, filiorum induunt ſubditi. Mutuò hæc ſeprouocant. patremPrincepsſe oftendit? ſubdi- tos ſentietfilios. necvalidius quidquáamoreadamo- rem ſuorum parandum. Expertum hoc aliquando CæfaremhabemusapudSuetonium: Ingreſſo ciuilebel- lum, centuriones cuiu(quelegionisfingulos equitesèviati- cofuo obtulerunt : &vniuerfimilitesgratuitam, &fine frumentostipendióque operam, cum tenuiorumtutelam locupletiores inſe contuliſſent.Neq, in tamdiuturnospacio quisquamomninodeſciuit: pleriq capti conceffamfibifub conditionevitam,ſi militare aduerfus eŭvellent, recusa- runt.famem &cateras neceffitates, noncùmobſiderentur modo, sed&,fialios ipſiobſiderent, tantoperetolerabant,
utDyrrhachina munitionePompeius, viſo generepanisex herba, quoſuſtinebätur,cumferisſibi rëeſſe dixerit: amo- uerig, ocyus, nec cuiquam oftendi iuſſerit: nepatientia&
pertinaciahoftis,animiſuorumfrangerentur.quantafor- titudine dimicauerint, teftimonio eft,quòd aduerſoſemel apudDyrrachiumpralio, pœnam inſevltròdepopoſcerut,
utconfolandos eos magis imperatorquàmpuniendosha- buerit. amorismaximimagnahæc fignafunt. Inueni- es nonabfimileminTheodosium apud Pacatum: Si quandodifficiliorfrumentariaresfuiſſet, inopiäpatienter milesferebat, pro omni pramio, omnique mercede id unumrepofcens, uttuus diceretur. felicem tali milite Imperatorem. Non inferiorem affectum habes in Auguftimorte: Senatus &infunere ornando,&inme- moriahonoranda,costudio certatimprogreſſus est,utinter alia complura cenfuerint quidamfunustriumphaliporta ducendum,praceděte Victoriâ, qua est incuria,canentibus naniamprincipumliberis vtriuſqzſexus. alij exequiarum dieponendos annulos aureos, ferrebſquefumendos.alij.ut omnetempus àprimo dienataliadexitum eius,faculum Auguftum appellaretur , &ita infaſtos referretur. Sena- torumhumerisdelatus incampu. Reliquiaslegeruntpri
mores
Politico- Chriftiana. 467
mores equestris ordinis, tunicati& diſcincti , pedibúsque nudis, acinmausolaocondiderunt. Quæpoffentmaiora filij, aut quæ amoris in optimumparentem fignadare teſtatiora? Pariapropè habes Titomortuo. Quodve palàmfactumest, nonfecus acindomestico luctumæren- tibus publicècunitis,fenatus prius quàmedicto euocare- tur, adcuriam cucurrit, obſeratiſq;adhucforibus, dein- deapertis, tantas mortuogratias egit laudéſque, quantas congeffit neviuo quidem unquam at prafenti.Nil mi- rum. amauerant vt patrem, ficuerunt, laudarunt vtpatrem. IlludetiamLampridij in Alexandro Seue- tonotatudigniſſimum:Pedespalatium confcendit, cum retrò currustriumphalis àquatuor elephantis trahere- tur. leuabaturmanibus omniŭAlexander.vix illiperho- ras quatuorambularepermiſſum est, omnibusundig cla- mantibus, SaluaRomaquiaſaluus eftAlexander.momé- tum, horæillæfuerunt, cum amoris effent. Addit :
AdGermanicum bellumprofectus, deducentibus cunctis percentum &quinquaginta millia. Quid non facit amor? addidithicalas &animos. Etillud Spartiani in Adriano: Cuminamoreomnium imperaſſet, atq ab alijs modòfrater,modòpater, modòfilius, utcuiusq, atasfine- bat, &diceretur&amaretur; vocatis amicis, &ridens reshumanas,mortemautemcontemnens,adamicosdixits Quidmefletis, &non magis de communi mortecogitatis?
quibus dictis, diem ultimum claufit. Felicemdiem!
quidhuic defuit præter Chriſtianum pectus ? quam pauci Reges Adriani! 6! fint amore &exitu omnes.
IlludetiamvouendumRegibus , quodAurelius Vi- tor in Antonino Pio: Adeo adamantibus cum cunctis
Regibusnationibus , vtparentemfeupatronum magis quam dominum Imperatoremúe putarent: omnésque vnoore inmoremcaleſtium propitium optantes, de con- trouerfiis interfe iudicempofcerent. Nonhunc dicam amore, quam imperio maiorem, fortunatiorem?
NonfuitinhacreImperatorumpoftremusTraianus,
dequoCaſſius. Amari &obferuari, quàmtimerima- Gg lebat.
2
۱
"
468 Car. Scribani Inftitutio
τ,
K
Modus cociliandi
animos.
1
lebat, & patris magis quàm domini aut Imperatoris locohaberi. Nobileamoris exemplum legimus apud Nazarium: Pugnabant Illyrici contraMacedones.Etpri- maquidecongreffiofecundum illosfuit, verumMacedo- nes,cumbellumreficerent, Regemfuumin cunis adaciem tulerunt.cum illos ira, hosmiferatio; illosfignorücantus,
hospuerivagitusaccenderet; mutataestratiocertaminis:
Vicerunt quiamorepugnabant.Audax factum. fedquis amoris facta damnet? Idem reperies in memorando pofthominesnatos triduanoBrabantorum &Grim- bergenfiumprælio: in quoBrabantiæ Duxinter cunas vagiens, ex editiore arbore depenſus, animosfuis, vel folâteneræ ætatis commiferatione, addidit,hoftibus ademit: cùmviderentdeſtinatum Brabantis cumDuceſuovincereautmori. Pugnauit hicſuus inPrinci- pemamor, vicitamor.ac nefcio annonaliquidteme- ritatisconnexumamori.verùmquis accuſetamorem?
quisnonexcufet?
Illud etiam in magno Rege, &cuiusimperia latè ſparſa, ad fuorum fibi amorem conciliandum, pluri- Subditoru mum poteſt, ſi è fingulis quibus imperat prouincijs apudfehabeat, quos morumprobitas,vitæ integritas,
pietas, longaque rerum cognitio commendat. qui publicapriuatis præponant, qui gentisfuæres ex fide vtſuas, nonvtalianus,tueantur. Sicenimſe demum
communem regnorum prouinciarumque omnium fuarum parentemoftendet, cùmparifiliorum omnes locohabeat.Habebit, fi fingularum prouinciarum ne- gotia, per eiufdemgentishomines,pertractauerit.cer- trusilli&confilia dare, &damnaauertere,&venien- tibusoccurreremalis, &præfentibusmederi poffunt:
vtquibus fuægentis bona malaque,rerum copia&in- opia, fecunda&aduerfa, ſpes & metus, animorum magnitudo&deiectio, locorum fitus & oportunitas,
vires,potentia impotentiaque folique bonitas imbo- nitaſque, fœcunditati aut fterilitati coniicta, reliqua- queomnianotiora funt, quàm cuiuisgentis alienę,qui præter auditanihilhabeat, acplerumq; àrerumloco- rumque
Politico- Chriftiana. 469
rumqueimperitis, adeoque necaudita quidem:folif- quenonraròconiecturis, in maximarumrerumdeci- fiones,àquibusprouinciarum ſalus interituſquepen- det, cæcamanu, pede, fronte, profilit. ita fortuitis omniaconfilijs, èfortuita cognitionenatis, res omni- ummaximæperaguntur:quibus exinfortuiti reſpon- denteuentus.nonſecus,acfiquisin confertamhomi- numturbam, ex amicis hoftibuſque conflatam, in in- certum telummittat, quodamicumtranſeat, hoftem feriat. ita confilia ferèſua iaculantur, quicunque in alienæ gentis nunquamhabitatę,nunquamdepropin- quonote, profutura aut obfutura mittunt, cæco im- petu&lapfu.
Quid? quòd magnum quamdam prouincialium animis fiduciam pariat, fi videant, nonab vnatantum gente, ſedab omni, Principumſuorumlatera claudi:
habeantque ègente ſua, inquorum fidentius ſinum,
quàminalienum,ſuadepromant. Necquidquamad- eòpotentius inamoreeft, quàmfi Regemfentiant in domefticorumdelectu patrem. Namfi ex vnagente ſola,inomniumgentium concilia adlegerit, gentis il- lius parens, reliquorum dominus cenſebitur; &filio- rum illi, feruorum reliqui locohaberi videbuntur.in- deiamferuorum etiam more amabunt, feruorum obſequentur. quamdiunimirumpræmia &metus. quæ fifuftuleris, excutientiugum: fed&alium etiãdomi- numcircumfpicient; fi maiorpræmiorumſpes affulſe- rit, autnomenpatris.fugequiſquisplurimus imperas,
domininomen, affumepatris;&fentiesfilios,&vene- na ignorabis & ferrum: &patrummore ſecurius vi- ues,filiorum coronâ cinctus, quibus etiam dulce erit gratuitò pro patre occumbere.Securiffimus vixitAL- BERTVS,qui omnium adſe accurrentium,&fub fignis fuis militantium, Hifpanorum,Italorum, Germano- rum,Belgarum, etiam Gallorum, audijt &vixit pater.
nulla huic difcrimina gentis. nonfolent apud patres filiorum effe : vnumlicet illifòrs dediffet vxorin Hiſpania, alterum in Italia,tertium in GermaniaautGal- Gg3 lia,
-
470 CarScribaniInſtitutio
Regnorum prafidia amici.
lia,quartum inBelgio,omnes nimirum vniusmatris filij funt, necdifcriminaà locovterus nouit. cùmer- goomnesprofilijshaberet,vixit omnibus pater: &
placidiffimè, tanquam invxorium ſinum, animamin totgentium, quafi filiorum, pectoribusdepofuit. nec aliud ſepulcrumvoluit.
A
CAPVT VIIL
Amici regno vtiles &neceſſary.
MICOSPrincepsparet. nequeenimtamexerci- tuss&thefauri, quamamici regnorumpræfidia
ſunt. quos enim neque armis cogere, neque auropotes, hosofficio & fide parabis. Sciąopes in hacreplurimumpoffe. fed quos folis opibusparaue- ris, infidos ferè reperies, vbidaredefieris: vt autſem- perdandum fit,autceſſantibusdonis fidespericlitetur,
Etmuneribus verbiſqueblandientibus fimulaturaffc- Etus: amicitiæ autemfinceritas magis fidempoftulat.
quàm delinimenta fermonis, aut aurum. Vbi verð fidum fibiamicumparauerit Princeps, omniatutòde- liberarecum ipſo poteſt: fed ita, ſi de ipſodiu antè ſeriò multumquedeliberauerit. Poſt amicitiam cre- Quomodo dendumeft, ante amicitiamiudicandum. Ita tamen Regeutenεις.
amicovtatur;neoffenfionem incurrataliorum,neque dum ami- inuidiamamicoparet. Sic fidorum vti confilio, quafi autnonvtaris, aut inconfilium nonvocaueris, pru- dentis Principiseft. palàm verò vti, odiorum & infi- diarum occafionem præbuiſſeeſt. exurgent enim æmuli, & quaquâ viâ euertere conabuntur quem oderunt, quemque anteferri fibi viderint. Semper ingenioſa æmulatiofuit. nunquam illi rationes, nun- quam explendi quod fuafit inuidia, cauffæ defue- runt: ferius,ocius, aliquando inueniet.fœcundiflimum amulationemſæculűnoftrumfuit. non fuiffet, fi cau- tiùs, nequetampalam Reges Principeſque amorem fuum
Politico-Chriftiana. 471
fuum explicaffent. Explicaffe, euertiſſe fuit, cùm in pauca capita omnes infurgerent. Nequedeeffepote- rat, quod accufarent. nunquam illa defuerunt in magnafortuna, quæſemperaliquid & pœnitendum,
&damnandumfubminiſtrat. Plurima in humanis
poſſe, via ad errorem eſt. nec quidquam pronius,
quàminlubrico&præcipitio labi,autverbointrapri- uatos parietes inPrincipempeccare. Quid? quodhoc ſolum, plurimumapud Principem poffe, fat amplam materiam æmulationipræbeat: vt audere voluiſſeper- fuadeat, quodpoterat: nihil enimmagisad fidemva- let,quàmvoluiffe quodpores. maximèapud Princi- pes, qui ferèfacilesin fufpiciones funt, cumderegno autimperioagitur.
/
Vbiveròamicosfibi Princeps parauerit,muneribus AmiciRe- amicitiam ornet& firmet. Namlicètamicitia, ſi ve- gumune- raeft, tamdebili munerumfundamento non innita- ribus&
tur; nefcio tamenquo modo in humanis firmamen- dignitati- ta quædam amicitiæ tenacius vinciendæ fint. vtli- busornan- cèt,qui amat, non feratur in amorem muneribus, di.
glutentamenquoddamduarum inter fe colligatarum mentiummunera videantur: maximè cùm à Principismanu, tanquam à ſuperiore fæcunda nube dero- rantur.Etfane, fiobſequia illa in inferiorefunt, quæ amorem Principis merentur, nonvidetur tam obſe- quioſum&fiduinſepectus,fine ingratitudinis, acni- miæ ſeueritatis nota,irremuneratumpræterire poffe.
Beneficamproinde in ſe mentem remuneretur Prin- ceps, vtplures inparia, aut maiora obſequia, parium autmaiorum ſpe remunerationum prouocet. ingens inhumanis, etiamad ſanguinem fundendum, incita- mentummunerafunt, àPrincipeinbene meretes erogata.
Imiteturinhacre magnumRegemAſſuerű,qui ſu- Promerita orum inſepromerita in librum referebat, quò&rece- fuorum re- tior&certior beneficiorum memoriaeffet, quæmu- muneretur nificâ&regiamanu rependere poffet. Fecit in Mar- Rex.
dochæo. necſtetitinhocvnoregiamanus: fed èMar- Gg 4
dochzano
472 Car. Scribani Institutio
dochæano fonte defluxit in omnem Judæam, vtexillius riuulo flumina in omnem illamgentemnatafint.Necfatis fuit Regiprimos Mardochæo regni honoresexhibuiffe, gentiquemortideſtinatæ fortunas vitam-quetradidifle; innonvnius Mardochæitantum, fedvniuerfæ gentis hoftes grauiedicto deſæuire volut,vt&vitamillis largiretur, his adimerer. magnæom-ninògratitudinis pectus magnum, digniſſimumom- ninòquodorbi imperare imitariquiſquisAfluerum voluerit,Mardochæosinueniet. Etverò, nullius amo- re&beneuolentiâ vinci, omnes vincere, nihilque ir- remunaratum tranfire, proximumDeoeft. Ethabet aliquid inſe diuinum, nolle beneficentiâaut liberali- tate vinci, obſtrictoſque omnes beneficentiâ tenere,
nulli eſſe; ac vltronea etiam munificentia fortunare plurimos,beareq; inrogatis beneficijs. Hincquiſquis verèPrinceps eft, Deumfecutus, obfequiumomne,
non expari, vt interpares, feddupla femperremune- ratione reponet : vt nihil vllidebeat, fedPrincipieti- ampoftobſequiaplurimum debeat quiſquis illapræ- ſtitit. CumhocPrincipe non viueretantum, fedpro hocmori iucundum, quinorit etiam in filijs acpro- pinquispro fefufum fanguinem ampliterremunerari. Neque deeffe tali quidquamvnquam porerit, quifu- orumanimos tam validoac menodabilinodo fibi de- uinxerit. etiam exteri ambient hancdexteram, &glo- riæ fuæ partemnonminimamputabunt, tammunifi- cogratoque iungi. Reliqui etiam Principum, finon amabunt, cumrarus interſceptra amorfit, quæmutu- umamorem nondidicerunt, odia etiaminconfangui- neo fanguine didicerunt, vtvix multis fæculis dux coalefcant purpuræ; admirabuntur tamen, &lauda- bunt: acfiquidanimo hoftile, familiare hocdiadema- ti vtcredasintertextum,hoftilitatem deponent: &aut imitabuntur, autnondamnabunt, quod interdiade mata pro beneficioeft. Magnumenim&interprima numerandum,inter æmulas magnitudines nondam- pari. Et, vtingenioſa ſemper æmulatioeft, nunquam
R
allis
Politico-Chriftiana. 473
lli, quodin æmulapotentia damnaret,vilo fæculode- fuit. neque vllatam ſterilis odiorum ætas fuit, quæ damnationis fuæ ſemina invicina nonſpargeret re- gna. Nonfparget tamenin Principem, cuius animo potenter infixumamicos velle omnes, hoftemnemi- nem; benefacere omnibus,obefſſe nemini; vincerebeneficentiâ, humanitate, comitate,gratianimi fignifi- catione omnes, cedere in hisnulli.magis etiam, De- umimitatus, in hoftes beneuolentiæ fuæ imbres de- pluat; finulla fulmina, nonpalàm, non occultò, de- ſtinatòinaliquemiaculetur; nulliuspotentiæ infidias ſtruat, nullius felicitati retia, nullius honori pedicas,
nullius opibus hamos; nulli deniquemalum pro ma- lo,fedpromalobonumreddat. Beatam mentem,ex- perieturamicos, qui omnibus fuit,nonexperieturho- ſtem, qui nulli fuit, aut, figratuitoexperiatur, vincet.. در Indelectu tamen amicorummagnum ſtudiumponatPrin ceps: namqualesferè fortitus fuerit, talem ſe dabit. fequunturnamque amicitiam mores,&tanqua mutuoconfenfu, mutua mutuatio eft. &afſimilari fe gaudetamor: virtus illa anvitium fit, iuxtàhabet. Sed &nonamarefeputat, ſi moribus difcrepat: vtetiam malitmalusaudire, modò audiat amicus, quàm bo- nus,&hoftis, itaper improbos amicos etiamà rectis probiſqueadvitia, abhisadpraua, àprauis adpræci- pitiaperu enitur. vtbene Paterculus: Nonibi confiftunt exempla vnde cœperunt,ſedquamlibet intenuemrecepta tramitem, latiffimè euagandiſibi viamfaciunt. &vbife- melarecto deerratum est, inpracepsperuenitur.Necquif- quam fibi turpe putat, quod amico vtile arbitratur.
quomagis improborum vitanda commercia funt.Be- neTheognis &prudenter monet: Nunquam malum virum amicumfacfidelem:femperfuge tanquammalum portum. Imò nunquãerit fidelis, vir malus.nulli enim quàmfibiamica improbitaseft.ac neſibiquidem, cum proditor falutis dominifui eſſeſoleat,vtile honeſtis præferens, commoda faluti, pecuniæ femper, quàm Ggs rectè
!
474 Car. Scribani Inſtitutio
:
rectèfaciendi cupidior. Imple beneficijs improbum,memorerit quamdiu ſperare nouapoteft, auttular-giri. fuccedant aduerfa, nulla acceptorum memo- riaeſt. neque vnquam calamitofis vllam deberigta-tiamputant improbi, fed cumfortuna mutantfidem.Nilmirum,amicitiamfolis opibus metiebantur: cuiuscùmmateriafubtrahas, neceſſum corruatquodſuper-ſtructumerat. Probum proinde delige amicitiâtuâdignum: nemotalis deſtituer amicum : quæcunquefortuna intercurrerit: nequeenimprobitas fortunæ,virtutibus inædificatur, quæin aduerfis magis quàm inprofperis elucent, roboriſq; ſui radios fortiusinternebulas excutiunt. Monitoremetiamhabebisprobů,
&vitæ tuæ magiſtrum, cuius exemplismutis exhor- tationibus, validiùs quàm ex intima Philofophiapetitis rationibusmensinſtruitur. In omniveròami- corumdelectu, nescio anfelicior quiſquam Alexan- droSeuero. dequoLampridius: Amicos sanctos &
venerabileshabuit; non malitiojos, nonfuraces,nonfa- tiofos, non callidos, non admalum confentientes, non bonoruminimicos, nonlibidinoſos,non crudeles, non circü- uentoresfui, non irriſores, nonqui illumquafifatuum cir- cumducerent:fedſanctos, venerabiles, continentes,religio- Jos,amantesPrincipis fui, &qui de illonecipſi riderent,
necrijui effe vellent: qui nihilvenderent, nihil menti- rentur, nihilfingerent, nunquam deciperent eftimatio- nemPrincipisfui,fedamarent. Fortunatum nimisIm- peratorem talibus amicis cinctum. nonpoterat rui- namvereri imperiumtamvalidis columnis ni innixum .
quodadeò verumarbitror, vt Principem præferam improbum, amicis ſuffultumbonis, bono, amiciscircumſeſſomalis. Firmathancfententiam Lampridius:
Notum illud, Meliorem eſſe Rempub. &propè tutio- rem, inquaPrinceps malus est,eâin quafuntamiciPrin- cipismali. fiquidem unus malus potest àpluribus bonis corrigi;multiautemmali nonpoſſuntab uno,quamuisbo- no,ulla rationefuperari. tantirefert Principem amicos delegiſſeprobos.
CAPVT
Politico - Chriftiana. 475
Sm
CAPVT XIV.
1
Pæne&pramiaregnorumfirmamenta.
VacuiqueapudPrincipemvirtus laudem&præ- mia inuenias: &provirtutummagnitudine, præ- miorum magnitudo crefcat. nec irremunera- cam, nec illaudatam, vllo modovirtutem fuorum
patiatur. Neque enimquiſquam facilè gratuitò bo- nus eft; vtdictumverèfit: Quis enim virtutem am- Pramia plectituripfam, Pramiafidefint? ita pauciffimi nudâ quitollit.
virtutepropræmiocontenti funt, vt, fi hocſuſtuleris, virtutem illam tollas. EtDeus ipſenonpræmijs fuos allicit, & fuftulit.
ditioribus factis opulentasſponſiones exornat? Quis vaſtas inhabitare folitudines docuit, & extremam
pauperiem pati ? quisvltronea tormenta, cùm in ſe- cures&ignespueri puellæque inuolarent? quis dia- demata, & purpuram, &opes, & nobilitatem, &
regiumcontemnere genus? tollepromiſſa cælopræ- mia,quem inuenies ?quem continentiæ amatorem?
autquis vltrò ſe monasteriorum vinculis induet, &
innatam animo libertatem compedibus arctabit , ſi repofita cælo præmia ſuſtuleris ? Eademin humanis cogita. quis pro regnoRegeque fanguinem ſparger irremunerandum? quis vitamponer, ſi vulnerum, ſi fuſi ſanguinis, fivitæ præmianulla funt? Nullamer- Nullavir- goPrinceps, fi florentem Rempub.volet,virtutemfi- tusfine nemercedetranfear: vtnecfacilèmaleficium aliquod mercede graue&Reipub. nociturum, impunitum abire finct.tranfeun- præmijsenim pœniſque regna ſtant: quibus fublatis, da.
magnam omnium perturbationem fequi neceffum eſt.Modum tamen inhis tenere Principem velim, Prodigali- vtnecin remunerando prodigus, necin vindicandis tasfugien- ſceleribus nimiusfit; plus tamen ſemper remunera- tioni, quam pœnætribuat. Inpræmiationeveròfoli- Solavirtus uspropèfempervirtutis rationemhabeat: vtis illi ma- pramian- ior, da.
da.
A
476 Car.ScribaniInſtitutio
+
ior,illi carior,quivirtutepræſtantior eft;nullahicdifcriminanationum, nullaſanguinis,folius virtutis fintSciotuendamPrincipi nobilitatem: ita tamen,finata-liumſplendorimores refpondeant. namignauâ nobi-litatenihil turpius, nihilillis, qui ſolâmaiorumgloriâmagni, cumper focordiam &luxumpaternas opes ex-hauferunt, præmia virtutidebitaſperant: cumquema-iorumgloriam ſegnitie &impuritate, maliſquearti-busobtenebrauerint, fortium virorum munia depo- ſcunt; inanı quodamfaſtu, quidquid virtute ſuâma- gnumeſt,ſimaioribus deſtituatur.calcantes quafi ali- enâvirtutemagni,propriaqueviduati, præmijsdona- ridebeant; nondebeant, quosvirtus fuaveremagnos fecit. nec vident miferi, maiores ſe ſuos damnare,
àquorum virtutibus nomen ſibi nobilitatis mutuan- tur: nequeenimilli nobilitatem in poſteros transmif- fifient,nifivirtutepartam.autergopatianturàPrinci- pibusvirtuteminquocunque demumremunerari, aut Principes damnent, quiprimimaiores ipforumpræ- mijsdonarunt.Sanèſiplebiobſcuriſqueolimhomini- bus aditus addignitates &maiorafuiffet intercluſus,
nullamhodienobilitatemnumeraremus.Etnon omne,quodnuncclarum eſt, aliquando in obſcuroiacu- it? inueteraſcentnoui quoque,&inter vetuftatis ex- emplaaliquandoerunt.Quarerepellendi&negligen- diàPrincipe, qui generis claritatem, factorumobfcu- ritate contaminant. Illud autem longè indignius,
cùmadprimi regnimuniaPrincipes prouehunt,quos necaliena, necpropriavirtus commendat. ItaLudo- uicumXI. GalliæRegem, futori fuofæcialis, tonſori Legati, medicomagniCancellarij mun detuliffe nar- rant.NoninferioraPhilippumPulcrum, tonfori ſuo,
obfcuriſſimiſq; acfceleratiſſimis hominibus contulif- ſereferunt. PetrumetiamCrudelem,quonomine in Virtutis &præfentiſſimumſe regnaquedifcrimenconiecit.
Nequedifficileerit Principiviros in omnigenere magnitu- magnos parare, &è vicinis etiam remotifqueregnis diniscauffa primos quoſque virtutibus elicere: fi nimirum apud pramia. eum
1
Politico - Chriftiana. 477
im ſua virtuti certa ſtent præmia, magna magnæ.
Quidquidenimvbiq; in omnigeneredoctum, quid- undinduſtrium &validum, præmiorum magnitudo uocabit. etiam patriam cum præmijs mutabunt. Et acilehocRegi, fi prodiga quædam in nonpromeritos lona refcindat, ſi ſumptuimodumponat, fi nonnecef- ariaslargitiones cohibeat, fi quæ àdelictis ad fiſcum veniunt,invirtutum præmia impendat.
S
CAPVT XV.
Fidem datamferuare Principis eft.
EruabirAlexander Seuerus. de quoLampridius:
Certum eft eum nunquain idquodpropoſueratfefelli- ffe: cumdiceret, nolle ab aulicisfuas vendi diſpoſitio- nes. Tardus interim lenrufque in promittendo fit Princeps: fidemdatamferuabit: omnis enim Princi- pisſponfiopro iurata effe debet, & facrofancta pro- miffio omnis. MonetIfocrates Principem: Verbistuis
maior fit fides, quàm aliorum iuratis. Turpe Principi, Abiectia
conceflanegare.Abiectiffimi animi, mentiri &fallere,
&venalemfidem habere. nimis hæcfcenicam leuita- nimi men- tem fapiunit; conftantiæ repugnant, quam regiam vir- daciumeft.
tutemmeritòdixerim. Certèvtnihil vilius inmagno Principe, quàmplebeiaminpromiffis leuitatem imi- Cõſtantia tari: itanihilgloriofius, quàmDeiconftantiampræſe inPrincipe ferre. habetenim hæcvirtus aliquid diuino fimile. & laudata.
vt imprudentis ac læuiffimæ mentis fignumeft, con- ceffis noninfiftere; itaprudentis ac conftantis eftcon- ceffis inhærere.NonquòdPrincipem velim rupem aut chalybem: conſtantemvolo.noloHerodianuminpu- ellæ ſalticæ mercede robur : neque enim prudens,
neque conftans , neque pius Princeps improbita- tem vnam maiore fignauit. Errauit Princeps ?non firmet errorem errore nouo. falfus eft, & circum- uentus infidijs ? eripiat ſe illis. prudentis eft, errorem corrigere; ingenui,fateri; improbi,inhærere.non imi- tetur
478 Car. Scribani Inſtitutio
teturpueros, qui poftlapſumadfixi adhærent terris:imitetur milites, qui animoſiores àlapſu refurgunt.Nunquamlabi, inter optanda, noninter ſperandare- poni debet. lapſus verbo, minis, ſponſionibus, impe- rioPrinceps eft? nec imprudentiam vnam, nec deli- Aumvnum, nouoveſtiat. nonlabi, alterius vitæ eft:labi,&errori infiftere,ſtolidi: errorem corrigere,pru-Nihilſta- dentis eſt. Sequatur prudentemPrinceps, ac, neåve tuendum roaberret, nihil aut ſtatuat, autſpondeat, quodnon Frincipi, deciesantè tanquam in incudeperitus malleator fin-niſiantè gat, acrefingat. Quòdfipofthæcerror irrepferit, me- confultatü.fioribuscorrigat.nunquamenimdeeffe modus Prin-cipipoteſt errorem corrigendi.nondico, vterrorem fateatur. nimiahæc ingenuitasnoncadit in diadema- ta. fedalijs beneficijs autmodiserrori medeatur. For- tunis, aurdignitate ſpoliauit immerentem, verboque autfactis innocentiamlæſit; nondeerit, integrâ etiam famâ,medendi &reparandidamnamodus.immeritus etiam ſanguis indignatione auterrore fufus; reparari infilijs autnepotibus maioredignitatepoteft.
Sanctiſſime ſemperfidemRomaniſeruauerunt.lau- Romani deifemelfit datiffimus inhocgenere Sextus Pompeius, quiàMe- dataobfer- namonitus, Auguſti& Antonij, quos nauigioexce- wantiſſimi, perat, cæde orbis potiriimperiopolle, reiecit. fidem feruauit. &excidere imperiomaluit, quàmfidemfal- lere: maior feruatâ fide quam imperio, necMagno Pompeiopatreminor. imòmagno patre maior, qui imperiumneglexit, nenegligeret fidem. Quàmpauci Principum imitentur ! quampauciè plebe! potuiffe duorumcædeimperare:noluiffe,noninterorbis mi- raculaponendum? QuantohicCæfare, quantopatre maior, qui per propinquum ſanguinem ad imperia ibant, cum ipſeperinimicumirenollet ? Damnatus omniumſcriptorumcalamıs Antonius, quifallacibus verbiseuocatumadſe Armeniæ Regemvinxit, mori coëgit. ſecuta hinc arma, &immortale in filioodi- um,&variante fortunâbelli, nonvltima damnaacce- ptafunt, Parthisinbelli ſocietatemeuocatis. itavnius langui
Politico-Chriftiana. 479
fanguini multorum millium litatum eft. Damnatus etiam internoftros LudouicusXI. qui compoſitis in fraudem verbis euocatumadſe Dm. S. Paulli comitem Stabuli, mori iuffit. Viuetæternum omnium calamisALBERTVS nofter. quiproperantibus adexitum inducijs, cùm magnanonpauciexhoftili agro vltrò ſponderent, fidemtenuitoblatareiecit. Quid? quòd potentiſſimi Regis arma experiri maluerit, quàm Principemfeminam, quæ ſe illius fidei crediderat,fal- lere. Magnumpectus quodnecterreriminis, necde- laſſariarmis, necregnorum flecti ſponfionibus, nec fortunatis rerum ſucceſſibus poffet. ſtetit interritus,
&fruftraventi&fluctus:quiirrito ſemperconatuvn- devenerant redierunt. fruftra profpera &læta: cùm inillius ore &fronte, nulla in aduerfis lamenta & tri- ſtia,nulla inproſperis hilaria legeres. Vtdubitareme- ritòpoſſes, firmius mole ſua ſtarent Alpes, anțin non magnoPrincipiscorpore cor magnum. Et fòrs alibi reperias,qui aduerſa omniacumloboferant, &excu- tiant:&quietiam virtutifuæ campumdepofcant, &
hoſtemdarigaudeant.
-Sicgrauis Alcides
Gaudebatſtrato latus acclinare leoni.
Sedquiinſecundisnonmutet ora, non frontem, aut cuinonplus ſaliat inlætis quam in triſtibus pectus,
hunc egoDiuis ſimillimumputo. Vidimus inMagno ALBERTO.Acnefcioannonmaius, tamtenacemfidei femeldatæ ſtetiſſe, vtnecintétatamors,necpropofita regna& imperiacolorem mutarent. taceo animum.
ôverèmagnum cuius verbacrederes oracula;promif- ſa, diuina. nullumilla fefellerunt, nullűfruſtratafunt.
&quod(liceathumanacomponerediuinis) deDeo,
voluiffe,feciffe; hocdeALBERTO, dixiffe, feciffefuit.
1
Scionon defuiffe, qui dicerent, nonferuandamfi- Barbarum dem, ſi obſtringiſePrincipi voluntasdefuiſſer, ſipro- promiffa miſſi pœnitentia accederet; ſi mandari executioni refcindere.
ſponſiononpoffet. Barbaræ hæ mihi ſemper viſævo- ces: nam quidſpondere certi mihi poſſum,fiadtacitam
480 Car. Scribani Inſtitutio 1
tamPrincipis mentem inomni ſponſione decurren- dum?quæfœdera, quæuèpacta ſtabunt? autquæſecu- ritas in humanis? Sequentur Principem reliqui. quis damnabit? regula ſuorum Princeps eft, &exemplar morum. Quodſi è votofortunatæ res fucceflerint,di- Etis ſtabunt: finon refponderint, aliam fuifle mentem dicent,&promiffa reſcindent. idemdicodepæniten- tia, quædatam fidem fequitur. Euertes quidquidhu- maniiuris,quidquidfidei eft,necvllaiampactis fumi- tas, nifi pacifcentiumvotis reſponderint.ac, quoties pœnitentiaacceſſerit, toties reſcindendapacta erunt.
Quid fi negata facultas promifla exequendi? quis prudensimpelletin illa?faciat quodconceffumPrin- ceps. nil poteft; non deerit, quod ſponfionis loco fubftituat.
Mendaciu - Suntalij, quipromiſſaPrincipuminteraulicas ciui- Principe litates ponant,àquibus obligatio nullanaſcatur. Indi- indignum. gna viro vox. non cadunt aulica hæc mendacia in Principem,neccaderedebent. Superioris infubditum nonfuntpurpurata mendacia. interparesplurimùm illanatant, &vltròmutuò citroqueinambulant:indi- gnaChriſtiano, imò viro indigniffima, ſcenæ &Co- micis fabulis digniflima, nonijs, quiprudentiam, vir- tutem, morumque probitatem profitentur, minufq;
longèillis, qui Chriftum ore, fronte,pectore circum- ferunt. Audi ſapientem: Nondecet Principem labium
Prou. 17. mentiens.Siverò inomniumoreturpe mendaciumfit,
turpiffimum inPrincipis eft: cuius verbadiuinis eo fi- miliora effe debent, quo propiusadDeum Principes dignitate &imperio accedunt. Quid? quòd ignaui pectorismendaciumfit: generofior quiſque antèvi- tamponet, quamſe feruilihoccrimine contaminet.
nonvultferuus audire, non mulier,quiſquis animo vir
-eft: tantűenimde magnitudine ſuadecedere arbitra- tur,quantumdemendacio mutuatur. Nonquodve- limPrincipemaliquando non fimulare, aut fecretum fuumnontegere:quinimò&fimularenonrarò volo,
&fecretumfuum centum clauibus claudere.fallere tamen
Politico-Chriftiana. 481
men, promiffa reſcindere , mentirinolo. nimis hæc plebeia vitia, ſceptrisindignafunt. Quòd fi fortemſe Princeps veri propugnatorem oftenderit, ſequentur quotquotaulafouet, nontamveritatis amore, quàm Principiplacendi. magis etiam , fi Conſtantiniexem- plo, nullumadobſequia admittat , quem mentiri de- prehenderit. Scioarduumfore, omnesaulæ natosà
falfiad veri ſemitam traducere; cùm meminerim illudAntiochi , totoſe purpuræ tempore vnamtantùm rem veram inaudiſſe. Plurimum tamen hanc rem
iuuabit , ſi domo fuâ &munere Princeps excludat,
quoshuic vitioaddictosſenſerit. Pauca enim ſeueri- tatis exemplaconfectamremdabunt, maximè ſi faci- lemadignofcendum, vera, etiampoft delicta , faten- tibus Principem experti fuerint.
Magnus omnino in tenaci fidei ſemeldatæ obſer- uationeTheodofius.dequoPacatus : Velimdicas,un- de,cumtantispromiſſaperſoluas,quidcuipromiferisſcias:
nectevelReipub. cura, velilla ipſa tuorum beneficiorum turba confundat,utparciortardioruetempore quem mo- douedecipias? quis debitor verecundus ita mutuum ad diem reddit, uttu, quodpromittis, appendis ? Nec imponi negligentibus arbitreris. Quotidie in beneficiatua quari- mus, &memoriam conuenimus , &, nesingulis infidie- turobliuio , cum altero quiſque conferimus ; vnum in- uenire non poſſumus , cuius ſpem atque exspectatio- nem, non dicamfefelleris,fed (qua delicatior est querela)
diftuleris. Nihilitaprimoribus labrispolliceris , quinpro- mifſſofidemſubdas, &verbarefancias nemobeneficia qua dederisab eo credit tempore computandaquo dederis : quia tamfunt certa qua ſpondes, ut tum videantur accepta cumſpondes.Verèregium&imperatorium. &aliquid hicdiuinum. Quale omnibus Principibusvo- ueo, quiDeorumin terris vices
gerunt.
Hh CAPVT
1
482 Car. Scribani Inſtitutio
CAPVT XVI.
Secretorumfirmißimus cuftosfit Princeps.
Iſe, ſi Rempubl. faluamvolet, quænon rarò à fir Smarma rerum peragendarum cuftodiapendet: vtmeritò dici poffit, proditorem fecretorum , regnorúproditoremeffe.iam cumfrequenter vniuerfa autRei- publ. autexercitusſalus in vnare vertatur , quicunque hanc prodiderit , Rempubl. prodidiſſe cenferidebet.Etquantaregna&exercitus ſtetiffent , ſi ſtetiffetlin- gua! oblitahæcfui eft, &hactenus regna, &Refpubl.nullæ. Priuatarum verò familiarum excıdiavni ferè
linguæ debemus.quo verò maiora damnaab illa meri- tòtimendafunt, eoacrius puniendi , qui concredita Puniendi, fibi àPrincipe euulgant. Etego fanè , veterum Perfa- quifecreta rum more, filentium iniis, quiàconfiliis Principum Principum funt, vitæ periculo ſanciendum putarem, nec vllum euulgant. probrum, linguâ grauius in illis caftigandum: nulmagna
committendailli
lamqueadeò illi remcreditutòpoffe, nihilquedebere Nunquam committi , cui occulta Principum vitâ ipsâpotiora nonfunt. denique nunquam confilijs admouendum,
cuiautmetus, autſpes tacendorum vocem exprimit.
Etverumſempererit illud Curtij : Resmagnaſuſtineri nonpoffunt abeo, cui taceregraue est. Etillud Sapientis monitum : Eiquireuelat mysteria, &ambulatfraudu- lenter, &dilatat labiaſua, necommiſcearis. Nec minus illudHieronymi : Siquis voluerittuis miſceri amicitis,
cui tacere
grave eft.
Prou.20.
huncviderisprioris amicipandentemfecreta,huncve lutiperfidumraue. Prudenter. fequamurmonentem.
Magis etiana ſequatur Princeps. ne fidat fua, amicife- creta prodenti. prodet Principis , fi qua aut leuis of- fenfanata, autlucri ſpes maioris. Commendatum in hocgenereillut Metelli : Sitanica confiliorum meorum effet conjcia, detractaminignem mitterem. Secutuseft PetrusAragonius: Comburam intimamtunicam,ficon- filiorum (
Politico - Chriftiana.
liorum meorumgnarameſſeſciam. imiteturPrinceps.
Pulcrum illud interRomanaincunabula: ArcanaconiliaP. Confcriptorum multisfaculis nemo Senatoreuul- gauit.digniſlimos omnes, quiimperarent. Additau- Ctor: Cùmnon vnum,jed neminemaudiffe crederes,quod multorum auribusfuerat commiſſum. Ô viros ! quibus meritò orbis pareat. Cladit: Nunquamtaciturnitatem optimum actutiffimum adminiſtrandarum rerű vincu- lumlabefactari volebant.imiteturChriftianusPrinceps.
Eft&illudab eodem: CumAfiaRexEumenes,amantiſſi- musnoſtravrbis, bellumàPerje aduerjus pop. Romanum compararifenatuinuntiaffet , non anteſciripotuit, quid autillelocutus effet,autPatres refpondiſſent, quam captu Perſencognitumest.fidum erat , &altum Reipub.pectus curia,filentijąfalubritate munitum vallatum undig:
cuius limenintrantes, abiectâpriuatâcaritate, publicam induebant. Atnuncfruſtra hunc ſenatum ſperemus:
fruftraPapirios. Etnefcioquomodohis moribus, aut nocturnævxorumblanditiæ , autimprudens filiorum acparentumamor, aut amicitiæ neceſſitudo , aut do- /
meſticorum fiducia, occultanda extorqueant. Cùm verò Regibus abarcanis multi fint , multis creditur,
quodvixvnitutòdebeat. Illudpeffimum, ſcribis etiá adolefcentibuspleraque àdominiscommitti ; cùm in magnis, fi quidcalamo credendum , vnius , necplu- riumcredendumfit: tumnequis vulgandimetus,tum vtinprodentis, quæ celaridebebant, cognitionemfa- ciliusdeueniatPrinceps. certiuſque in delinquentem exemplum ſtatuat, in reliquorum terrorem, proden- tispœnam. Quantafæculonoſtro (pudetreferre) de- teriori ſexui , amicis, adolefcentibus fcriptoribus, in primorum orbe regnorum non reparanda damna,
commifla fuerint, quæanteſcirenthoftesquàmprimi exercituumductores,nimisnotumeſt. O, fireparari malapoſſent! nequidquam vouco.
Vidimustamencorruptiſſimis his moribus noftris,
quicertarecum Metello, Pompeio, Romanis, veteri- bufquePerfis poflet,AMBROSIVM SPINOLAMBalba- Hh 2 fes
484 Car. Scribani Inſtitutio
ſes Marchionem, Regiorum exercituum fupremum Ductorem, tamtenacemfibi commiſſorum confiliorumquefuifle, vtantèanımam cumZenone, Anazar- cho, Theodoro, quàm concreditaautconfilia excu- teres.nemoabhocaudiuitfilenda, nemo ſperauit; vt nonmireris tantârerumgeſtarumgloriâ magnum, ac antèpropè Ducem quam militem , victorem quàm Ducem,&cummagnis imperatoribus conferendum,
quitammagnusfilentio effer. Nonmireris, tot omni bellicâvirtute inBelgio &Germania magnispruden- terimperaffe,inuictaque in hancdiemGermanicafoe- dera diffoluitle, qui tam validè ori ſuoimperauerat.
tamcarumPrincipiſuoſtetifle, cui nullum pæniten- dumverbumexcidiflet. Sed nimirum creuerat ſub
MagnoALBERTO , Belgarum Principe, qui neſcias,
pietate, animi moderatione , maieftate , conſtantiâ,
prudentiâ, antenacı tacendorum cuſtodiâmaior fue- xit. vtmeritòdubitarepoffis , quid primum in illius laude, quidpoftremumponas.itain vno virtutum omniumquædam æmulatio, acſemutuoprementiű,
acquaſiperimentium, àmica concertatiofuit, vtnul- loprudenter ordine vti poffis , fine quadam ſequen- tiuminiuria. inorbemnimirumponendæ, nequame- ritòquerideprælationepoffit. Inquocùm omniaad- miranda,&in exemplumitura: tumillud, quòdnun- quamilliverbum imprudenter exciderit , nullum in- cogitatum. Vidimus, quodnulla poſteritas credet, in aduerfis &profperis ſempereundem,vtnulla fortuna,
quantumuis ſæua aut blanda , feuerius aut blandius verbumextorferit ; non frontem aliam, colorem aliú.
crederes inædificatum rupibus, quæ fluctus vtpilas,
adeoq; vtplumas excutiunt. crederes fupra quidquid pluitur&ningitur, fupraque ventos omnescaputex- tuliffe, folis cæleftibus minorem. In hoccùmomnia
maxima,tumconfiliorumacperagendarumrerumſi- lentium tam altum, vtantè maria calcanda pedibus præberes, quàmmagni illiuspectoris ſecreta erueres.
femelillialiquidcredidiſſe, æternum erat: tam fidâ vigilique
Politico - Chriftiana. 485
rilique cuſtodiâ , vt necorbis vniuerſi arma, necre- gnorum quâ orbis patetprudentia, elicere concredita poffet, aut cogitata eruere.&antèfactavidebas,quàm cogitata crederes. OMagnum ? ſpretoq; non femel
vltrò oblato Imperio quamduodecim Imperatorum fanguinemaiorem ! maioremtamen, qui ita imperare linguæ potuit, vtnullum illi vnquamverbum excide- ritquod veniammereretur, &dequodici poffet, Ho- mofuit. Onimis æmulamagnorumfata ! æterna huic Principiſtarevitadebuit. Sedignoſcite, cæli , inuidi- ftis Belgio&orbi tam magnum: aut Imperium or- bemque nondignumtammagno putaſtis. ſpoliaſtis proindeorbem , vt vos ornaretis. gratulor vobis. &,
dateveniam, inuideo : ac, ſi animohuic vires reſpon- deant, eripiam vobis , reddamorbi. quanquamnihil detractum velimpromeritæ toties felicitati , cùm or- bitatemnoftramſentio. Sedfileo, nefilentij leges &
metas audax egrediar. audi tantum votameaDeus,
quæaltonimiumfilentiotibi ſoli prodo. tu illa cuſto- di&exequere. Hoctamen palamaudeo. quodnon meumtantum, ſed populi Belgıci vniuerfi, tanquam vniusanimæ, pro magna ISABELLA, votumfit: Obfe- croutfiat inhacduplexfpiritus ALBERTI. impetrauit à
magiſtro Elifæus ab aratro &ligonibus veniens: quo magısaudivotaBelgarum omnium, &exple, magne Deus. filiorum pro parente funt ;non ſoles tam pia irremunerata tranfire.
CAPVT XVII.
Detrahentium ac adulantium inimicusfitPrinceps.
neutros admittat, utrosque aulapellat.
D
ETRACTIO iuxtàacadulatiovitanda, duæPrincipumpeſtes. quæ vbi obſederunt aures, aditum virtuti claudunt: eo magis , quo magnaſemper Principumparshislenocinijs capta,&le&Rempubl.
Hh3 perdit,
1.
486 Car. Scribani Inftitutio
perdit,&fidiſſimis optimiſq; deſtituitur. Adulatio veritatemmentitur, detractio obtenebrat : vtraque illameripit. Iſtaſcelerum in Principe cauflaeft, cum laudata crimina inparia , vel maioraimpellunt: tan- quam ſi equum in præcipitia calcaribus agas. hæcia optimos ferèfæuit , &primis quibuſqueRegemre- gnumq; ſpoliat. Ingentia omnino mala , &quæ ægrè tollas. tumquòdinfita ferè magnitudini fufpicio&
timorfit, &faciles infidem aures: vndefit , vtdetratio&liuor pronis plerumque auribus excipiantur.
tum quòd complacentiâplurimum fui fceptra labo- rent,&laudes fuas eoproniusaccipiant, quo facilius credunt. ita faciles in fidemſumus eorum, quæ ama- mus: maximèPrincipes, quibus propè cùm quòdlu- betliceat, probadici&haberi, improbalicèt,ſuadeſi- derant. cumquedoceri pudeat, laudari volunt. diſce- xe, &damnari , graue diademati; gratum&iucun- dum,laudesaudire. Quidagas ? damnes ? gratiâ ex- cidifti. laudes redarguitDeus.atnos ſeponimusDeű,
vtamplectamurPrincipem. difplicere illi prominimo habetur. vthuicplaceamus, ita facilè falutemPrinci- pis&noftramproijcimus , vt nefciam vtruminfeli- cius fit adulatoribus an detractoribus credulas aures
præbere.Grandeinterim vtrumquemalum:nihilenim miferiusPrincipetemerèinvtramquepartem creden- ti. Hoccogitet, laudatorem ſolamPrincipis fortu- namſequi,&fuam. vbiilla mutauerit vices, mutabit &adulator, ex laudatore damnator factus , eo acrior,
quofortiorpriuslaudator. Detractorem verò æmulâ quadamprurigine, rerumque fuarum deſperatione,
peraliorumſanguinem&præcipitia, iter fibi adhono- res&opes ſternere. nonpoteratpervirtutem, perſce- leraviamparat. Quòdfi cogitarentPrincipes,vtrof- queabimprobisfibi artibus auxilia mutuare, nontam facilèadmitterent, ſerâpænitentiâexcludendos. Et quisoptimorumeritinnocens, ſi detraxifle fatiseft?
Quòd fi præmiaetiam detractores manent , quo non ſpoliabitur regnum viro magno ? &, fipræmia
fuſtu-
Politico - Chriftiana. 487
fuftuleris, quis detrahet? hæc prouocant , & auda- Tollepre- ciam animoſqueaddunt. tolte , &detractio nullaerit, mia, nec adulationulla. detractoEtquidſperabis dePrincipe , cuius omniahonefta res, nec atque inhonefta pro virtute funt? qui nihiladmittit adultores præterlaudes ? cuius nemofactum finepericulodam- erunt.
net?cuiusſcelera, ſuorumore, virtutesfunt ?Quòdfi fcelusdixeris, perifti , gratiâ excidifti. hac ne excidas,
virtus proſceleredicenda. Miſeraſeruitus , perire , ni falsò laudes; gratiâ excidere , ni improbandaprobes.
Sed&illa infelix conditio , cùm nullâ re maiorapateant præmia, quamper magnorum obtrectationes.
Detrahis? Deoperifti,&tibi.taces,aut laudas ? inglo- riusiaces, &fruftrapræmia cogitas , quæmaioralon- gèèdetractione, quàm èlaudefunt. ingens ad ſcelera calcar. Iamcùmneminem etiam falſiſſimorum detraétorumpœnæmaneant, fedmagis præmia ; quis non detractoris perfonam induat, vt præmiareferat?ni- mis validum incitamentum præmia funt, etiam apud bonos.Audiatnon me, ſed Sapientem Princeps : Prin- ceps, qui libenter audit verba mendacij , omnes ministros habetimpios. Talis omnis Princeps eft, cui faciles in detractionem aures ſunt, neque enim alia in detracto- ribus, quàmverba mendacij reperies. omnes miniſtros habebitimpios. Ego fi dicerem, infurgerentinvnum caputaulæ omnes, purpurati omnes. Scripturæ verba funt. mentiri Scriptura nonpoteſt. Videantproinde Principes, qualesfuos velint: pios, an impios. àde- tractoribus hæc pendent. fallor, à Principis facilitate hæc pendent. audiat detrahentes : impios habebit.
quemenim nonhabebit , autquemfuorum nonfaciet detractorem, quemnonimpium, fi gratas, fibi detra- ctiones oftenderit ?
Prou.29.
Adulatoremverò vbi Princeps ſenſerit , hoftem Adulato- cogitet, &occultumnominisſui detractorem; ſcor- res &de- pium cogitet : blanditurvultu, caudâ verberat:lauda- tractores bitpræfentem, damnabitabfente: depropinquomel- aulâpel la,delonginquovenenaiaculatur, conocentiora,quo lendi.
Hh 4 minus
88 Car. Scribani Inftitutio
Prou.4.
Prou. 25.
Nihiladu
latoribus,
minus ſentiuntur. Medicina à ſolaſectione petenda.anathemaproinde Princeps omniadulatoriinlide:fi-muletiamdetractori. &cum magnisAuguſto,Traia- no, Aureliano, Honorio, Theodofio Imperatoribus,falsò detrahendilicentiam ſupplicijs reprime , memor Sapientis : Remoueàteosprauum, &detrahentialabiafintproculàte. Quòdfi vtrorumquepotentiam&au-daciam fregerit Princeps, beatus.EtnilfaciliusPrin-cipi.namvtventus Aquilo diſſipat pluuias, itafaciestri- ſtis linguam detrahentium. Diſplicere fibi oftendat Princeps; ignorabitaula detractores, ignorabitadu- latores. hocdico: ignorabit noxias has viperas , in Principemprimò,deininoptimumquemquevenena iaculantes. imònonexcipiet hos hilari vultu, &con- cidet omne illorum ſtudium.
Quòd fi tutum veraloqui , vtrumque ferèvitium adnexumaula. &perpauci omninò Principes intacti abeunt: autenimaltero illorumtinguntur,aut vtro- que. fugequiſquis regnum amas. Fateor, adulatori- busnihil inprincipio videri humanius ; at , vbi opes ubaſefir- fuas firmauerint, nihil illis infolentius, nihil crudelius mauerint , eſt. æftuantferè libidine, ſæuitiâ, auaritia.HincAthe- infolen- nienſes ſecuri in aſſentatores ſæuiebant.Demofthenes tius.
ſanèpublicas regnorum clades adulatoribus affcribit.
Eſtinhacre illud Ciceronis : Nullam in amicitiis pe- ſtemmaiorem , quàm adulationem. Curtius , ſæpius adulationibus, quàmferro &hoftibus,Regesregnaq;
euerſa, nondubitauit aſſerere. Bias ferociumanima- : liumfæuiffimumeffe tyrannumdicebat, cicurumadu- latorem. Dionadulatorem, adulterantibus monetam
comparat : magnusGregoriusſcorpioni , qui vulnus &virus, quofigit, infundit. Eleganter Seneca: Adu- latiofimilis eftamicitia. nonimitatur tantum illam, fed vincit. apertis acpropitiis auribus recipitur , &inima pracordiadeſcendit, eo ipſogratioſa, quo ledit. Horum fermo multumnocet. nametfinonſtatim officit,ſeminain animorelinquit,ſequiturque nos, etiam cum abillisre- Feſſerimus, refurrecturum pofteamalum. Habenthocinfe blandi-
Politico - Chriftiana. 489
blandimenta, etiam cum reijciuntur, placent; fapèex- cluja, nouiffimè recipiuntur. PulcrèPythagoras , Prin- cipumadulatores impuris comparatmulieribus , quæ àDeoſalutem, vitam, opes, aliaque omnia amatori- busfuis,præterbonammentemprecantur.deſtitui ni- mirumnolunt. fieret, fimensbona accederet. Alius chamæleonti componit, cum omnem Principisaffe- Etuminduant. Ridetille ? imitantur riſum. mæret ?
lacrymas fundunt. morbo tentatur ? morbum illi fi- mulant. ſtomachatur ? ira illis ad manum eft, amat ?
plus illi,&oleumhuicfornaci inijciunt. otio delecta- tur? laudant. fæuit ? accenduntetiammagis, &ligna huicigni ſupponunt. iniuſta bella meditatur ? inhor- tantur. magnorumnimirumPrincipumeſt arduame- ditari, necpacemferrodare. cauſſadeeft ? nulladeeſſe Regipoteft, cui libidoprorationeeſt. BenèHierony- mus: Iſto maximè tempore regnat vitium adulationu,
quodest grauiffimum, quia humilitatis &beneuolentia locoducitur: Gitafit, utqui adulari nefcit , aut inui- dia, autfuperbia imputetur.
Etquis vllâ ætate Princeps caruit noxijs his blandi- tiis? quo magis inuigilandum huic malo. Magno exemploRegibuspræitTitus. Siquid infermone, vel incontinuaoratione blandius deſedicebatur, non dubitauitinterpellare, acreprehendere, &commutarecontinud.
Dominusappellatusàquodam,denunciauit, neſe amplius contumeliacauffânominaret. vbi ſuntChriſtianiPrin- cipes?quamlongè abhac modeftia, prudentia, iufti- tia, robore ! VideamusquidAuguſtus ſenſerit: Cùm ſpectante eo ludospronuntiatumeſſetàmimo, Dominum aquum &bonum; &vniuersi tanquamde ipſodictum exultantescomprobaſſent,ſtatim manuvultuque indeco- rasadulationes repreffit, &inſequentidie grauiſſimo cor- ripuit edicto, dominumqueſepoſthacappellari, neàliberis quidem , aut nepotibus fuis , velſerio, velioco, eſtpaſſus.
atque eiufmodi blanditias etiam inter ipfos prohibuit.
Quamlongèſumus ab Imperatoria modeftia !
Hæfihocloco, darem in ſæculi noſtriadulatores,
Hhs doctif1
1
1
1
490 Car. Scribani Inſtitutio
doctiſſimi , veriffimi fragmentumludi. &iamfcripfe-ram. inuolauitſpongia. &iterum calamus , &iterum fpongia. dumq; inter venerationem iactor &metum,
duasdiuerfiſſimas res runxi , audaciam & verecundia.
vicit tandem calamus; &aufus eft imperitus pictor purpuramatramentotingere, verius,ſe ipfumpurpuraveftire. dateveniamquotquotin purpuradocti,quot- quotextraillam. &quisdamnet,ſi purpureisverfibus,omnigemmanobilioribus, inornem hunc librum?te- merarius audiam? audiam amator, & temerarij no- menetiam amabo. Quid? calceos auſaPoppeia, po- culumCleopatra , patinamÆfopi filius, ne mendicius magnis libertis cænaret,gemmisinduere.primacalca- uit,alterabibit, tertiusgemmascomedit, & regnain his integra.quantoegoproindeindulgentius, veniaq;
maiore,non&laude?paginamhancdoctâvenuſtabo & inoculabo purpura? aut tanquam naufragum cælumpurpureisſtellaboſtellis ? autdeniq; tanquam animâ, emortuumhoc chartarum corpus animabo eo feliciùs , quo nulla ante hancdiem ætastamurbana,
tamdoctaclaruit purpura? ignoſceamoriquiſquisau- daeiamcogitas.Audite Reges:
Cuiſenſamentisprouidusabdita Rexcredat ? autquos cauerit ? omnium Sincera,feufallax, eodem Obsequiotegiturvoluntas.
Fugitpotentum limina veritas,
Quamquamfalutis nuncia: nauseam Inuiſaproritat, veliram.
Sapèmagisiuuathoftishostem.
IlusſagittarexMacedo, videt Noneffeprolemſelouis. Irritâ Xerxemtumentemfpe, trecentis Thermopyla cohibentſariffis ;
Docentquefractum cladequidaulici Sintverbaplaufus.Utnocet,utplacet Stillans adulatrix latenti
Linguafauosmadidosveneno.
Hec
Politico - Chriftiana, 498
Hacintheatripuluerebarbarum InfecitatrofanguineCommodum,
ProbrisquefœdauitNeronem,ac Perdidit illecebrisvtrumque:
Artesnocendimille tegitdolis Imbuta. quistam lynceus afpicit Quodvitet ? Intentus canentis Mercurijnumeris,fopore Centenaclaudens lumina, ſenſibus Abreptus,auresdumvacuas melos
Demulcet, exemplumperemptus < ExitijgraueprabetArgus.
:
Obend,doctè, maſculè, vrbanè. fortunatæ ſeneſcen- tis iammundi litteræ.
Vestra est illa dies,fauete Musa,
Dum, quivosgeminas tulitperartes Etvinctapedevocis &foluta,
Romanicolitur chorifacerdos.
IlleSumus,ille Primus,Optimus,Maximus.Nonme- ritò egohuncſupraHoratianos&Pindaricoscycnos,
nonmorituræ gloriæ pennis euolaturumdicam ? &
noniuredoctaillius veſtigia , quotquot orbe littera- rumamatores, venerabundi exoſculemur,quemvide- musgeminatâ felicitate , Graia Latinaquecarminan- tem, necæmulumhactenusreperiffe , necæqualem,
adeoquenecſecundum ?
Parsanima victura mea, cui linquere poffem
Ovtinam annos melioresmeos !ignoſce, quiarentis huius cala- mi ſtipulam per non tangendam purpuram foloque Deoinferioremducam. fi quid hîc peccatum, amori dabis, cùmetiam temeritatem inamore nemomiretur &damnet.
Necminus inuigilandum detractioni, quævnaferèMagnâ Principemprimis quibuſquein omnigeneredeſtituit, curâ inui- qui cùm improbishis artibusvti nolint , perfacilè ab gilandum aduerfariis euertuntur. mentiri nondidicerunt, &in- detractori.
dignum viromendaciumcredunt: mendaciis interim obruun-
492 Car. Scribani Inſtitutio :
obruuntur , maximèapud credulum Principem , cui velſolâmagnitudine ſuſpecti funt. infidias dolomalo ſtruerenefciunt: infidijs cadunt. Nec quidquamfaci- lius, quàmvirtutemfallere. fimplex illa eft, &cando- reſui fallaciispatet. cumq; mala fufpicari, autnonve- lit, autnonpoffit , inuoluitur antequampræſentiſcat mala. è ſuoverò iudicio cùmmetiaturreliquos, cir- cumueniturignaradoli. nonreperiebat in pectore ſuo fraudes, quare necin alieno videbat, quo magis pate- batillis. Sciebathocmagnusperomnia ImperatorTi- tus, longıſſimodigniſſimus imperio.dequoilludSue- tonij: Interaduerſa temporum, delatores mandatores erantexlicentiaveteri:hos affiduè inforoflagellis acfu- ſtibuscasos, acnouiſſimè traductos per amphitheatri are- nam,partimfubijci inferuos, partim venire imperauit,
partiminafperrima inſularum auchi. Vtqueetiam fimi- liaquandog aujurosperpetuò coërceret, vetuit inter cete- ra, deeademrepluribus legibus agi, quarinedecuiusqua defunciorumſtatuultracertosannos. Erde pertinace Herodianus: Detractores urbeexegerat, &vbi ubiin- uenirentur, puniriimperauerat, cauens ne cui devanis criminibus periculum conflaretur. & verèChriftianum pectus, longiore imperiodignum!Et inAntoninoPio Capitolinus:Delationes quibusfiſcus augereturcontem- pfit: fed nequeunquamfifco in caufſis compendijfauit.
Fueruntilla tempora. quis ſub Chriftianis Principibus eademlargiatur quamvereorneinternudaſolaq; vo- tareponam! Idemtamen contraprocuratoresfuos con- querentes libenter audiuit. Oquis maiora voueatin Chriftianiffimo Principe? quis adeò in Religioſo?
Quanquamnihilmirum,ſi mores illiuspropiusconfi- deres. quem tradit Capitolinus tanta tranquillitatis fuiſſe, utvultumnunquammutauerit mærorevelgau- dio. Miratahæcolim Græciafuitin Socrate,&prona- turæmiraculohabuit. quiddiceret, ſi paria, autmaio- rareperiretinImperatore,&quidemRomano?Quid?
quòdabipfoDomitiano dignam omninohabeamus ImperioRom. vocem, Suetonioteſte: Fifcalescalumnias
Politico - Chriftiana. 493
1
niasmagnâ calumniantium pœnâ repreffit , ferebaturg voxeius: Princepsquidelatoresnoncaftigat iritat. Imi- tentur Imperatorem Reges aut Principes, Gentilem Chriſtiani. quantâpace fruerentur! Quddfieorobore Dextra nonfint,vtpoffint, eoanimo,vtvelint; inomniſaltem auris reo,
delationememinerintdextram ſemperaurem reoda- delatori re,delatori finiftram. potiorénimirum, dignioremq; finiftra illipartem. Nonpoteſthîcpeccari moderatione, po- danda.
teft credulitate.Cogitetplurimaintercurrere, quæac- cuſatoremimpellant, error,ſuſpicio, zelus, æmulatio,
odium,mæror,timor,præmium,facilitas in credendo.
ſuſpendatproindeſententiam in omni delatione,taci- tufq; ſecumfingula delatoris diſpiciat, delictum, per- ſonamdeferentisacdelati, vtriuſquevitam&mores,
narrationis modum, circumſtantias locorum,tempo- rum, perfonarum. Audiatdeindereumplacidiffimo vultu,&ore.obferuet in eo fingula, nonminus, quàm inaccuſatore: memineritq; MagniAlexandri inPhi- lippomedico: necquidquam ſtatuat, nifi re comper- tiſſimâ:pluſq; ſemperreo&clementiætribuat, quàm accuſatori &feueritati. Namſi ſatis eſſet accuſafſſe,
Princeps reus ſtaret, &optimus quiſque, in quemferè improbitas infurgit.tantumodiapoffunt,autſperatus honos&opes. Illudverò omnium fententijs damna- tiffimum inTiberiorefert Tacitus: Delatoresgenusho- minumpublico exitio repertum, &pœnis quidem nun- quamfatiscoërcitumperpramiaeliciebantur. O apud nullumPrincipemChriſtianumperpræmia eliciantur!
&magnaſpondeo. Eademvoueodeadulatoribus: de quibus illudCypriani : Vitiorum aſſentatores blandi &
indulgentespatroni, quipraſtant vitiis auctoritatem. &
illudpfalmi, Venenumaspidumſub labiis eorum. Mo- netqueSapiens, vtcaueamus abiis, quirelinquunt iter rectum, &ambulantper viastenebrosas. Eleganterve- ròde adulatione Bafilius : Blandiſſima operum depra- datrix, iucundaanimarumhoftis, tineavirtutum,
locusta fructuum. Fuge Princeps.
CAPVT
494 Car. ScribaniInſtitutio
CAPVT (XVIII.
FidaPrincipis cuftodia innocentia , quâtectus cura
bit, utquam optimis imperet.
IDISSIMA Principis cuſtodia innocentia eſt. hæc Farxinacceffa,&inexpugnabilemunimentum eft,munimentononegere:vtreuerentiaetiamquam- damhoſtıinnocentiaincutiat; ſuisverò ingentemve- nerationem&laudem. necdamnarequiſquam auder,
inquo damnandi cauſſa nulla eft ; quare nec odiffe.
Sednequeferrumininnocentem acuitur. vt metuere
Princeps nondebeat, qui metus inſecauffam nullam habet. Scelus timoris parenseſt, ſecuritatis innocen- tia, quæ latus ſuum credere omnibus poteft : ſcelera nonpoffunt. Quorarius , hocmaius illud Caffij in Nerua: Tantaerat illi integritatisfiducia,utſapèiacta- uerit,ſenihiltalefeciſſe, quo minusdepofito imperio,fecu ruspriuatam vitamageret. Admirabile etiam fuit, &
fiduciâplenummorientisTitiImp. Nonextare ullum Juumfactumpænitendum, excepto duntaxatuno. Titos nobisChriftianaregna concedant , qui morientes ea- demfiduciæ &innocentiæ exempla,in pofteritatem tranſmittant imitanda! Onimis rarum in Principe!
Quamquamnondefueritfæculonoſtromagnus Bel- garumPrincepsALBERTVS , qui moriensdicerepof- fet, Nullum extare ſuumfactum pænitendum, di- Ctumnullum. Felix tanto PrincipeBelgium; felicius,
ſi ſtetiſſet æternum.
Probosin Enitendum deinde, vt, cùminnocentiâ &virtute familiam cingatur, quàmoptimis imperer. nam peffimus quif- fibiafcifcat que afperrimè rectorem patitur; optimuslenifſime.
Princeps. Probiffimos proindequoſquelateri fuo adiungat. ſce- lera nonvltra ſcelera durant. probitas perennat: nec quifquamprobusfacilè ſuperiorem deftituit. impro- bus tamdiu paret, quamdiu bonis fruitur: fortune ン
epim
Politico- Chriftiana. 495
-
enimferuit,nonRegi; probus Regi, nonfortune.qua- re inquacunq; fortuna ſtabit illi fides ſua; non ſtabit improbo, autcum fortunamutatanimum. Necmi- rum; fortunæ feruiuit. fequitur dominam feruus. quæ fi inhoftemſe flexerit,hoſtempatietur,quemfortunæ ſuæferuumhabuerat. vt verum fitilludvetus : Quis horum in aduerfis beneficiorum feruat memoriam? aut quis ullamcalamitofis deberiputatgratiam? autquando fortunanonmutat fidem ? In folis probis nonmutat :
mutatinimprobis ſemper.
1
(
Publicis etiammuneribus optimos præficiat: abhis Publicis enimnomenPrincipiaccedetmagnum,&fecurius im- muneribut perabit; noctes etiamfecuras parietur, quiafidis, quia optimi probis regni fuigubernacula commifit. Sequiturpro-praficien- bitatem fides. neque enim infida vnquam probitas di.
fuit, necdominum fruſtrata fuum eft. mori illa po- teft nonpoterit fallere. fed& animus ferèprobitatı
maior, cùmconſcia integritatis fuæ , terrores , minas,
mortemridet. Quidenimmetuat, quimetus cauflam nullamhabet? metuat improbus , qui ſceleratimoris cauflampectore circumfert, quiimprobitatem animo tanquamvterogeſtat. Magnus etiam hic ALBERTVS nofter, quiſciens volenſque nullas dignitates autmu- nia erogabat in improbos. feciffet , fiimprobitatem amaffet. oderat,&quædam illi pugna cumilla.Quid?
quòdvel foliimprobimores adeò illum terrerent , vt adfolum nomen expallefceret: omnique ſpe ſuâ excideret, quiſquis velleui improbitatis afflatu tin- Etus effet.
Abaulaetiam& contubernio ſuo omnemimpro- Improbi bumPrinceps arcebit , ne ob delicta aliorum audiat ab aula malè, & confuetudine talium affuefcat improbitati, arcendi.
&inerrorempaullatiminſciustrahatur. Magna im- probitatismagiſtraimprobitas eft: &fcelera nouita- te quadam fui noua in ſpectatoribus ſcelera prouo- cant , & incautos nonrarò Principes antèoccupant,
quam ſentiant; cum ferè diademata non patiantur - admonitorem, &, quod deterius , inueniant femper,
:
etiam
496 Car. Scribani Inſtitutio
1
etiaminſcelere,laudatores. Plenæhis Principumau- læ , in quibus pars non infimaperſcelera viam fibiad magnaiternit, cumpervirtutemnonpoffit, quæ plu- Perjcelera rimumaulis exulat.Atquehincparsnonvltima regio- plerique rumadminiftrorum, ſago togaue clarorum, per pro- viamfibi borumcalumniam;parsperlaudataPrincipumcrimi admagna naaddignitates confcendit, improbitatis facti aucto- ſternunt, res, quia laudatores; pars etiamimprobitatemfuam probitatis pallio regit; parsſub ementitopublici boni zelo, publici boni interitum velat. &cùmpublicam fortunambonamvaldè inclamant , priuatam ſtruunt.
detrahunt omnibus, digniffimi in quos fecuribus in- furgantomnes. &cum fceleribus tanquam rupibusin- regantur, rarampræ ſe modeftiamferunt : impietatem emendicatâquadamvultus pietate veſtiunt, libidinem frontismaturitate, &verecundâ oculorum deiectionecontegunt. Nefide Princepshispalàmprobis , do- miſuæ improbis:fugefucatamgrauitatemStoico ſu- percilioexpreſſam. intusEpicurilatentdegregeporci.
Loquanturlicètmella,felle cordanatant. &dumpri- maillis vltimaque principis ac Reipub.bonumfunt, ſe cogitant,bonaque ſua, necalia. Sed&dumaliosac- cuſant,merentes credas , acquaſi ruboreperfuſos,
necpriuato vlloodio, ſedPrincipis foliusbonoinui- diâpleniffimam cauflam fufcepille. nihil ſe in omni hacdelatione ſpectare , nihilab hac ſperare , quàm communisboniaugmentum.folâſe confcientiâ&re- pietas aulis ligione (cum nihil præternudumconfcientiæ &reli- gionis nomenhabeant) tactos , &pereuntis iuftitiæ miſeratione, adhæc deſcendiſſe. Blande interim loquuntur, vtfortiter enecent. Sicut medici , quiparum docti , &fatis feduli, languidos multos officiofiffimè occidunt:fic illi mollilinguâ, &verború quodamſac- caro, dumpublicè prodeſſe videntur velle , priuatim officiofiffimèperimunt. Ferendum, niſi priuatæhæ calumniæ irent indamnumpublicum, dum bonos &
Reipub. cumprimis vtiles fraudibus circumueniunt.
Quòdfi quem viderint vitæ integritate & potentiâ apud
Simulata
noxia.
Politico- Chriftiana. 497 i 1
apud Principem magnum, ac iuftitiæ quodam zelo validum, inhuius ſefamiliaritatem quaquâ viâ inſi- nuant, vt fimplicem illam animam, &tantum colum- bam, recti ſpecie, falſis delationibus inproborumpræ- cipitia impellant. Et, cùmferéprobatiſſimus quiſque ſcelerumodio, adnudumſceleris nomen, ſcelerelicèt ſuo viduum, perhorrefcat, perfacilè impellitur, vt,
quodmetuit, credat.cumquepietatem&iuftitiæ amo- remore& fronte præferant, nullo negotio ignarum fallunt. Diſcehorum mores Princeps, & hæc omnis benè inftitutæ Reipub. ſpuria vitulamina , àpublicis muneribus ſepone. Nulla enimhis quies , quamdiu aliquemgratia, honoribus, opibus fuperiorem ſenſe- rint. improbos enimingenijs nondominari omnibus,
inftarferuitutiseft: hancverò pati, omni mortegra- uius eft. quamneſubeant , nulli parcent, nonconſan- guineo , ac ne eiufdemquidemſecumvteriſanguini,
nonRegi ; ac necipfi,fipoffint, Deo. DeuitahæcRei- pub. venena Princeps, velſolo tactu nocitura. minùs aulârecipe. quiſquis enimadmifit , criminandi facul- tatempræbuit. PertimeſceTiberiana tempora, quibus quoquiſque diſtrictioraccufator , velut facroſanctus erat. atquehinc primorum ferè omnium cædes , &
plus fuorum fanguine , quam factorum claritudine nobilitataRoma. Pelledeniquevniuerfumhochominumgenus publico exitio repertum, nunquam fatis pæniscoërcendum.pelle,&imperare diſcebonis. fa- cies, ſi , cùmipſe bonusfueris, nullos nifi tibi fimiles admiferis , & quos morumprobitas claros fecit. non poteſt diulaterevirtus, fanè non folet. erumpet igniű more,&flammasradioſqueſuos ſparget. obſiſtantli- cèt intercurfantes nubes, aut integentes cineres , vin- cet,&totamlucemfuaminſpectandam aliquando da- bit. Magnain Principedepoſco. fedquishumilia in magnis ? ſcioarduumefle,&intervotapotiùs nume- randum,quaminter ſperata. quis enimin tanta omniű licentia, tantapeccandi materia , probitatem&inno- centiamteneat, cùm ferè Principes magnitudinem
Ii for1
498 Car. Scribani Inftitutio
fortunæ fuæpeccandılicentiâmetiantur, &quidquidlubet,prolicito vindicent?quofit vtpauciffimosrepe-rias veræ virtutis ſectatores, amatores:vtnonmiretil-RariPrin- ludVopiſci in Aureliano : Quidhocdicam, tampantoscipes boni. bonos extitiffe Principes, cumiamtotCaſaresfuerint? namhuius
cauffa.
1
abAugustoadDiocletianum,quaſeriespurpuratorumfit,indexpublicus tenet. Sedin his optimi, ipseAugustas,VeSpasianus , Titus , Nerua, Traianus, Adrianus, Pius
MarcusAntonini , SeuerusAfer, AlexanderMammes,Claudius, &Aurelianus. videsquàmpaucifint Principesboni,utbenèdictumfit àquodam mimicoſcurraClauRaritatis dij huius temporibus, In vno annulo bonos Principespoffeperfcribi atque depingi. Addit : Quaritur quaresmalosPrincipesfaciat. Reſpondet: Nimialicentia, rerumcopia, amiciimprobi,ſatellites deteſtandi, aulici, velftulti,
veldetestabiles :,quodnegari nonpoteft, rerum publicarumignorantia. AudiuiDiocletianumpriuatumdixif- fe:Nihil effe difficilius quàm benè imperare. Colliguntſe
quatuorvelquinque, atqueunum confilium addecipien- dum Imperatorem capiunt. dicunt quidprobandumfit.Imperator domi clausus est , vera non nouit, cogiturhoc
tantumfcire quodilli loquuntur,facit iudices,quosfierinõ oportet, amouetàRepub.quosdebeatobtinere. Quidmulta? utDiocletianus ipsedicebat , bonus, cautus, optimus venditurImperator. Vtinamtantùm vendatur, &in
fraudem ignarus inducatur! fedexprobo & innocen- te,nocens&improbus, improborum amicorum con- fuetudine&confilijs, ferèeuadit. Vt ergoprobitatem &innocentiam quam regno intulerat, tueatur; aut,quamnonintulerat, paret, probiffimosquoſqueſibiiungat, quorummoribus &confiliis,allatamprobita- temintactamferuet, autdeſideratam paret. Quodfi fecerit, audeo ſpondereſecuturos fubditos, &autan- teactæ vitæ probitatem&innocentiamturaturos, aut mutatis inmelius cumPrincipe moribus,optimaque- quefecuturos. tam validum incitamentum in imita- tionemPrincipis probitas eft. nec alijs hîc monitori- bus opus. yna Principis vita omnivoceac libris vali- dior
Politico - Chriftiana. 499
dior infuadelam, potentiorin ſequelameſt. Quid?
quòd fola verecundia coget ad meliora. diffimilem enımPrincipi videri, damnaſleillius mores, fimilem,
amafle iudicant. iamcumomnes amaſle videri malint
quamodifle , imitari moresconantur.nonquodfem- perhosament, fedquòdamaſſe videri velint, vtPrin- cipiplaceant. Etverum nimisillud Paterculi : Facere rectè ciuesfuos Princeps optimusfaciendodocet,cumquefit imperiomaximus, exemplo maior eft. &quodillede Ca- tone fuo, hocego veriuslongède ALBERTO noftro :
Qui nunquam rectèfecit, ut facere videretur,fedquia aliterfacerenonpoterat ; omnibushumanis vitiis immu- nis,femperfortunamfuam inpoteftatehabuit.
CAPVT XIX.
Religio, &pietas regnorum propugnacula.
Ereligione &pietate præitRegibus Rex&Pro- Det EtnuncReges intelligite, erudimini qui iu- Pfal. 2.
dicatis terram. SeruiteDominoin timore , &exul tateeicumtremore. apprehendite difciplinam , nequando Pfal. 75. iraſcaturDominus, Opereatis de via iufta.terribilis enim eitDeus, quiaufertfpiritumPrincipum.Sequiturſapie Sap. 6.
tiffimusRegum:Audite Reges, &intelligite.Dataestà
Dominopotestas vobis, &virtus ab Altiſſimo; qui interro- gabit operaveftra, &cogitationesſcrutabitur : quoniam cumeſſetis ministri regni illius, non rectè iudicaftis, nec cu- ſtodiuistis legem iuftitia , neq,fecundamvoluntatemDei ambulaftis,horrendè & citò apparebit vobis,quoniamiu- diciuminhis, quiprafunt,fiet. AudiamusHifpaniæRe- gemAlfonſumX. Quiſquis bonum opus aliquod aggreffu- rus eft, exordiumfumatàcælefti Numine,ſupplexquepe- tat,uteiusvoluntateintelligerepoffit, vireſ ſibisubmi- niftret, quibus cœptumfeliciter abſoluat. Addamus à
Gentilitate Cambyfem Regem monentem filium :
Deiestoamicus, ineundempius, nihilque aggrediaris, niſi Liz Dei
500 Car. Scribani Inſtitutio
Deinumineimplorato. EtDionem: Inomnibu,quavel cogitamus, vel loquimur , àDeoſumamusinitium.potuitmagis Chriſtiane ? Adnecte his magnumTrif-megiſtum: Vnusquisque pietate , religione , prudentia,cultu, &veneratione Deiclarefcit. magis etiamReges,quiainexemplum&imitationem pofiti. AddohisEpictetum : Cùmianuas adduxeritis, &tenebrasintusfeceritis , neunquaminmentemveniat dicere, quòdfoliestis , fedDeus est , &genius veſter intus. quidautemisopus lumine, utvideant quidagatis? Fruftra vospropu- gnaculis, &denſoparietummolimine, &centumferis &tabulatis integitisReges.Deusintus eft, intus etiam genius,dictorum factorumque obferuator, reftis, ac- cuſator. Confirmat Epictetiſententiam Seneca: Propèest àte Deus, tecum est , intus est , facerintranosspi- ritusſedet, malorum bonorumque noftrorum objeruator &cuftos.hicprout ànobis tractatus est,itanos ipſetractat.
Quidpoterat in terrorem & amorem ab Apoftolo- rumaliquoclarius&fortius ?AuditeReges. Spiritum habetis obferuatorem & cuftodem bonorum malorumqueinpræmium&pœnam, vtrumque inæternitatem.
Nonnego interim, plurimùm in imperiopruden- tiampofle.at , fiabfit pietas &Deus, necfperari ma- gna, necduraturapoffunt.HincilludAuguſtini:Con- Staredebet inter omnes veraciter pios, neminemfine vera pietate, ideft , veri Deivero cultu , veram poffe habere virtutem. Caret ergo virtute, quiſquis verapietate ca- tet. àvirtutibus veròdeſtituto quidſperes?
Quidpoffit QuantumveròpietasinRegibus valuerit , quidue in Regibus amatoribus cultoribuſque ſuis largita fit , omnium pietas ex- ætatum docemur hiſtorijs. cum MaximianoHercu- emplis co- leo, Maxentio, Licinio,Conftantinus pugnauit. crux probatur. pro labaro & armıs fuit; eademque duce vicit , &
triumphos egit. RefertNazariuscæleftes ſpiritusin auxilium Conſtantinovenille : Flagrabant verendum nescioquidumbone corusci , &caleftium armorum lux terribilis ardebat, tales enim venerant , uttui crederen-
:
tur.
Politico - Chriftiana. 501
ur.Hacipforumfermocinatio, hoc inter audientes fere- ant, Constantino imus auxilio. Habentprofectò &diui- Laiactantiam, &caleſtia quoquetangitambitio. Illi ca- olapsi, illidiuinitus miſſi, gloriabanturquòdtibi milita- bant. Theodofiocontra Maximum &Eugeniumty- rannos, Senuphius , Ioannes & Philppus auxilio fue- runt : victorem fecerunt. Incaftris Honorij , nullo vulnere accepto, nullo milite defiderato , Gothorum millia ducenta ceciderunt. Ambrofio victoria debita,
quiprædixerat. Eodemmonitore Maſezel Honorij dux,quinqueſuorum millibus , hoftium octuaginta milliainAfrica fudit. MagnıTheodoſij neposTheo- dofius, Perfas & Saracenos vicit. terrorem incuſſerat
Deus, vtvoluntarioprocurſu in Euphratem decurre- rent, &fupra centummillia fluctibus inuoluerentur.
Heraclius in tribus Cofrois ducibus , ter victor , non
armis, ſedieiunijs, precibus, cilicioſtetit. Taceoſub Michaële Conftantinopolitano Catacalum pulſis Si- ciliâ Saracenis nobilem; Ladiſlaum, & BoleſlaumPoloniæReges, Ruſſis; HenricumAucupem, Hunga- ris; Ioannem Comnenum , Scythis ſuperatis Aſparis exercitus, Angeloductore, per ingentis ſtagni æquor,
incolumisarma circumfert. nonfuit magnumexerci- tui. exficcauerat ſtagnum, quiducebatAngelus. Quo etiamduce IoannesTyrannus Rauennâ exuitur, fun- ditur. Vincebatur Clodoueus , vincebat Germanus :
profilijt Rex ad vota, Chriſtianum ſefuturum , ſi vin- ceret; expleuit victorvotum, Chriſtianus factus eſt. E
cælo etiam Childeberto in Amalaricum Visigotho- rum Regem victoria venit. De HunnisAëtius, de Wandalis&Perfis Beliſarius , de Gothorum Regibus Narſes, ècælo triumpharunt ; ille Epiphanij , hicDei Matris monitu. Notanimis Hiſtoria Simonis Montfortij inAlbigenſes, Matthiæ Coruini,& IoannisHu- niadis inTurcas, Godefridi Bullonij , Balduini in Pa- leftinam. Bella hæc & victoriæ à ſolo cælo venerunt.
NontaceoHifpaniæ Reges. Pelagius quantulâmanu,
quot Maurorum exercitus fudit ! Raimirus , Ferdı- Ii 3
nan-
502 Car. Scribani Inftitutio
nandus,Gundiſaluus,Alfonſus VI. Alfonſus VIII. AI- fonſusXI. paruâferè omnes manu, ingentem Mauro- rummultitudinem fuderunt : cùmnunc ducentamillia, nunccentum, nuncpluracaderent.PugnabantRe- ges. vincebatinRegibusſuisDeus. TaceoAlfonſum Henriquez Lufitania,JacobumAragoniæ, Georgium Caſtriotum , CarolumqueMagnum, pietate omnes quamvictorijs maiores, clariores. NontaceoFERDI- NANDVM II. orbis propè copijs vndiq; circumfeffum,
Turcicis,Tartaricis, Tranfiluanicis,Hungaricis,Bo- hemicis, Germanicis , Batauicis , perexiguâ omnino manu, victoremnonſemelſteriſſe. Quidnonpoteſt Pietas? vnahæchoftes profligauit, triumphos egit,
imperiumdedit. Orabat Imperator.vincebatinBAVA- RO&BVCQVOYO Deus. Iofuehos cogita,FERDINAN- DVMMoyfem, hoſtes Amalecitas. Omultos FERDI- NANDOSDeus ! & nulli iamhoftes , &hærefis nulla,
&paxæterna. Fide Imperator; nullum fruftratusDeus eſt. vnâPiętate viciſti.vnâperges vincere, vt æternum audias: FERDINANDVS Victor, Pius.
Necdefuerunt inter Imperatores nonChriftianos,
qui pietatempræ ſe ferrent Chriftianam. DeAlexan- droSeuero&Hadriano Lampridius: Chriſto templum facerevoluit, eumque inter Deosrecipere, quod Hadria- nus cogitaſſefertur,quitempla in omnibus ciuitatibusfine fimulacris iufferatfieri, qua hodie.idcircoquianonhabent numina, dicunturHadriani. que illeadhocparaſſedice- batur. Sedprohibitus eft abhis, qui conſulentesfacra, re- pererant, omnesChriſtianosfuturos,fiidoptato eueniffet,
templareliqua deferenda. Nimirum conſuſtusdæ- mon reſponderat , exitium gentilitati imminere , fi Chriſtiana facrapermitterentur. Itaſemper de menda- cioveritas triumphum egit. Idem fæculo noſtro contigit : cùm duodennales inducias Hifpaniarum RexcumBatauis meditaretur, factaque mentio foret libertatis in religione concedenda; refpondiffe difftogatoruminBatauiaprimus dicitur, eam vim eſſeCatho licæ Romanæ fidei , vtomnes in ſequelam traherer.
Don
Politico - Chriftiana. 503
nonarbitrerishancnegatæ libertatis rationem, ab eo- Religionis demſpiritu,àquoGentiliumfacrorumantiſtites,mu- Catholica tuatam? ôſemper timidum mendacium, quantâdif- visoſple- fidentiâ tui laboras ! ne vinçamurà verò , veritatem dor.
excludimus. Etquis nonmiretur, tamaltè inſediſſe odia,vtmaiorumreligioni renuntiemus, damnemuſ- queomnemretròætatem, fideique noftræ auctores,
fanctimoniarerumq; geſtarumgloriâ& miraculis cla- riffimos, ne eadem cum optimi Regis religioneDeo iungamur.verebaturnimirum ille,ne, ſi in religionem,
indebitametiamRegifidem paullatim pulſomenda- cioBatauiconcederent. exulareergo voluit fidem, à
quapericula verebatur. Firmare putauit Rempubl.
regiismanibusextortam, &in illa domumfuam. non cecidithocfulmine, iacuit obrutus cefpite : &, dum palàmhoftemvereturabſentem, nudumiugulum do- meſticoferropræbuit, generofiùs magni veri aquilis,
quàmcarnificis manu caſurus. Quam ludis inhu- manis fortuna , &in ipſa altitudinepræcipitia paras,
&inuenis! non ſemper ? ô time quifquismendacio inniteris. veniet dies. fallat. Redeo ad imperato- riammagniAlexandri Seueri pietatem. Cùm Chri- ftianiquemdam locum, quipublicusfuerat, occupafſſent,
contràpopinarij dicerent,fibi illum deberi ; refcripfit, me- liusefſſeutquomodocunqueDeus illic colatur , quàm po- pinariis dedatur. Viueret Alexander , non rogatus refponderet, Batauicas Ecclefias illi fidei , cui inædifi-- catæ àmaioribus ſunt, reſtituendas ? illiſque qui cum Apoftolicis Ecclefijs matricibus, &originalibus fidei confpirant?nonillis qui doctrinas hominum &dx- moniorum prurientibus auribus natas , de ingenio ſapientiæ fæculi proſeminauerunt; temerarij inter- pretesdiuinæ diſpoſitionis , quique doctrinarum ſua- rumvenenade ſuo diſſeminarunt: nequeenim often- derepoffunt, àquo illaacceperint; nonApoftolicum aliquemvirum, àquoillistradita,vtmeritò vel de ſola
ætate damnari debeant, tanto magis adulteri , quanto longius ab Apoftolis, autApoftolicis viris difiuncti.
Ii 4
Et
504 Car. Scribani Inſtitutio
EtfingamuscoramImperatore, aut alio iudice , Ro manæ fidei cultores , Batauicarum Ecclefiarumpof- ſeſſores conuenire: Quieſtis ? &vndeveniſtis ?quis vosinEcclefiarum noftrarum poffeffionem immifit?
quid agitis in noftro non noftri ? vetus eft poffeffio noftra. habemus origines firmas ab ipfis auctoribus,
quiillas ædificarunt. nos heredes fideiillorumfumus:
vt illi libris &verbis tradiderunt, ita tenemus.vosex
diuerfitate fidei&doctrinæ extranei meritò iudicandi
eftis, cumquiſquede ſuo arbitrio, aduerfus Apoftoli- ci ſeminis viros, quæ voluit, protulit, bis adulter, ver- bo&calamo. nos nihil de proprio intulimus : àmaio- ribus accepta , nulla adiectione , aut tranfmutatione
tenuimus quidergo inuolatis in poffeflionesalienas ?
Veftras confcientias appello. quiquas incolitis Eccle- fias, extruxerunt ? de veftris, ande noftris erant? de
veſtris; nemotam inuetecundè impudens qui dixe- rit. denoftris ergo erant. namdeveftris funt ſtantium Ecclefiarumruinæ, potiùsquàmiacentium ruinarum exſtructiones. Quòdfi deipſa veſtranoſtraque do- ctrinaagamus, nondicatquicumqueille iudex fuerit,
illam doctrinam veritatideputandam,que tenerquod primiEcclefiarum in Batauia inſtitutores ,hiabApo- ſtolis , Apoftoli àChrifto ? reliquam veròomnemde mendaciopræiudicandam , quæ fapiat contra verita- tem, contraque primos inſtitutores, acpropagatores ſuos Apoftolici ſeminis frutices ? Finio. & reduco calamuminviam, àqua illum Batauicæ Ecclefiæ,ma- iorumnoftrorumpietatismonumenta, abduxerant.
um. QuodfiimpiorumRegum infelices exitus ſpecte- mus, perfacilè videbimusquidamplectendumPrinci- pifit. Iulianus,Valens, Zeno, Bafiliſcus , Anaftafius,
Heracleon, Copronymus, Philippicus, Michaël,Ma- ximus, Phocas, Leontius, Murzyphilus,Andronicus,
Comnenus, quomaioranomina, hocmaiora impie- tatisexemplalunt, funeſtoRegibus exitu in terrorem.
Vt enimlæta piorumin amorem &imitationem, fic triftia impioruminhorrorem&fugam funt
Impiorum
Regum
exitusinfelices.
Quòd
Politico - Chriftiana. 503
Quòdfi ergoRexfaluumimperiumvolet,perſua- Imperia deatcertòfibi, diuinis imperiaauxiliis firmari, poten- diuinis au- tiuſquediuinâbeneuolentiâquàm armis regnarobo- xiliisfir- rari& ftatui. Factumhocab omni zuo: docemurque mantur.
vernaculis omnium gentium hiftoriis , domeſticis etiam, vtnonſitopusexternadepofcere.
Adpietatem verò religionemque toto regnoam- Nihil tan- plificandamac ſtabiliendam , nihil æquè acPrincipis tum ad moresiuuabunt. nihilenimad perfuadendum poten- pietatem tius rectoris exemplo. plus enim valet mutainRege valet , ac exemplorumlocutio, quàm doctæplurimorum ora- Principis tiones: nihileniminquamcunq; partem validius eft exemplum.
Regumexemplis, quorummoresvim propèlegum in populoobtinent. Quo maiore circumſpectioneac cautioneopuseft, ne, dumlibidini commodiſqueſuis ſtudent, ſeſuoſq; perditumeant. Quodne fiat, pieta- temprimi colant, ament , foueant. erithæcillis in ad- uerfis robur &folamen, in ſecundis temperamentum,
neautdeijciantur in illis animo , autrerum in his pro- ſperitate extollantur. Factum ab ALBERTO Magno BelgarumPrincipe.quâ vnâ indomitus ſtetit; necfle- xitceruicem aduerfis, nec extulit fecundis.
Etfanèmagnainvno aliquando regno pietas Regu,
vtètampaucis orbe totoRegibus interDiuosrelati nonpauci. Magnumhocinpurpura : quâ etiam Re- ligionisamorenonpauciſeexuerunt, Monachumin- duerunt. factumàLotharioImperatore, à Sigıſmundo Burgundiæ, àBambaHifpaniæ, àVeremundoCaftel- læ, àRamiroAragoniæ; Sigeberto, Alfrido,Egberto Northumbriæ; Ethelredo Merciæ, Henrico IV. Daniæ, Carolomanno Alemanniæ,TrebellioHungariæ,
CafimiroPoloniæ Regibus : Anaftafio II .Theodofio III. Michaële IV. Ifaacio Comneno, Manuele Palæo- logoOrientis Imperatoribus. NonquòdReges velim Monachos, imitari tamen optempietatem , ſi diſpli- ceatveftis. Imitatus eſtALBERTVS , vtiure optimo dicipoffitALBERTVS PIVS . & nefcio anMonachoru primi , autarctius iunganturDeo, autperorationem Iis fæpius
/
506 Car. Scribani Inſtitutio
ſæpiùs perdiem&diutiùs: neſciomaiorevitæ integri- tate,morumqueinnocentiâviuant. Quid? quòdfor- titerdomefticiqui cumillo adoleuerunt, afferant,nul- lumſeinilliusvita grauius delictum vidiffe , nullum acerbius dictum , nullam vocemelatiorem, nullum commoti animi ſignum. in perpetua malacia vixifle arbitreris, quemperpetua tempeftascingebar. hoceft magnumeffe;placida ſemper&inconcuflamentein- terminitantes cælo fluctus viuere, omnibus lactationibus maiorem. hoc eſt altè Deo ſuo iungi , & in PrincipeReligiofum efle,&maioremReligiofoReli- gioſum. ôquis imitetur !
CAPVT XX.
Maiorumfuorum vitam moreſ fibi proponat.
V
El in fugam, fi improbi; vel inimitationem, ſt probi.HincilludGalbæ ad Pifonem: Vtiliffimus bonarummalarumquererűdelectus, cogitarequid autnoluerisfubalio Principe, aut volueris. Quòdficle- menti, liberali , benignoſucceſſerit , autnimiâ etiam indulgentiâacprodigalitate peccanti,non ſtatim ad extremamoresvertat, ad ſeueritatem nimirum ac diſciplinamrigidiorem. Periit his moribus Galba, ma- gnusceteroquiPrinceps , & èprimis, vnus ſinonpri- mus. perijtPertinax, Imperiofiquis aliusdigniſſimus,
dumlapfos emer emendare conatur mores, ac quafi vnâfal- ceprauitatemſecare. PrudentiorVefpafianusindul- gentiſſimo Imperatori ſuccedens , perditos vbique mores, collapſamq; militarem diſciplinam , lenitate reftituit, cùmperitorummedicorummore,àclemen- tioribus curationem aufpicatur. indulget quædam,
exindèreprimit. laxatdeindemanum,retrahit iterum paullatimque adprofutura ducit, ferrum in extremo Teruans, breuiq; Imperiumreſtituit fibi. Fregiſſet, fi àdurioribus incepiffet :incepitàbenignioribus, &
ferre
Politico - Chriftiana. 507
A
vitaad
ferreimperatadocuit, dum inter indulgentia,&acrio- ra remedia medius inambulat. Prudenter. imitare
Princeps:&quodclementiâpotes, noli ferromederi;
quodbenignitate&amore, noliſæuitiâ &pœna. ipſe anteomnia exemplo Princeps præeat ; &quod fa- Etum volet, faciat. ſequentur præeuntem ſubditi, &
velſolâverecundiâ virtutem imitabuntur. Hinc il- lud inVeſpaſiano Taciti : Obfequium inde in Princi- pem, Gamulandi amorvalidior, quàmpœna ex legibus&
metus. Etillud: Legati Tribunique exmoribusImpe- ratorumfeueritatem amulantur, vel tempeftiuis conui- uijs gaudent. Sequuntur hos milites, populus etiam,
&infimaadeòplebs gaudet mores referre Ducis. re- gulanimirumpopuloPrincipis mores funt. Idemde Principis nobilitate, &detogatis dictum arbitrare.necalia pro- nmor advitia &virtutemvia, quamPrincipis vita.plus virtutem enimmutahæclocutio , omnium doctorum calamis & vitia &orepoteft. quomaius Principemeritum in probi, viseft.
tatem præeunti, maius tormentum in improbitatem ducenti. ingens illi à virtutegloria, necminorà crimi nepæna, cumomnium, virtutem ipfius æmulantium,
coronâ donetur ; omnium etiam , ſcelera imitan- tium, ſententiâ percutiatur. Infelix improbi , bea- ta probi Principis conditio, nec opus ferro & igni- bus Principi. potentior probitas in ſuadelam &imi- tationem ferro & ignibus eft. nam & folus pudor ſubditos à ſcelere reuocabit , & in virtutem propel- let. potentiornimirum amor pœnâ, moreſque minis funt.
Propoſuit fibi prudenterfeliciterq; imitandumAL- PHILIP BERTVS PHILIPPYMII. omniumfæculiſuiPrincipum Pr II. Re- maximum, &qui conferrimeritò cumprimis omniŭ gisHifpa- retrò fæculorum Regibus poffit &debeat , vt iure niaru con monumentoilliuspofteritas Magninomen infcribat. ftantia.
Inquonihil nonpacatum , nihil vnquam turbidum,
nihil indignabundum. Occurrebant aduerfa ? am- plectebatur vt amica, &àquibusprudentiamdifceret,
roburindueret. Secunda ? vt infida&peritura, &da- mna
508 Car. Scribani Inſtitutio
1
mnaminitantia. Denuntiabantur clades ? crederesexſpectatas.Victoriæ ? nullæ illumextulerunt.Regum inimicitiæ ? diademati dicebat deberi. Amicitia? vt
nonduraturas admittebat. Magnorumminæ ? excu- tiebatvtpaleas. Arma? repercutiebatvt fortuitaspi-las.Coniurationes ?magnis has imperijs adiacere ſcie-bat. Nobilitatismotus ?putabat fine iftis illam effenonpoffe. Populifurores ? mari componebat : fruftra abhocpacata ſperari; &poft malaciam metuendas tempeftates; fed &iterum ſperandam tranquillita- tem. fuccedaneahæcmutuò fibi eſſe, &ferèplus tran- quillari poſtſæuos, quampoftmoderatos fluctusma- ria. Filiorum&coniugummortes? ſciebatſegenuiffe,
&duxiffemorituros. Examicis inimicos experieba- tur? dicebathanc effe conditionem rerum humanarum: falliquialiudexſpectaret :&naturæ adeò leges velleeuertere, qui aliudſperaret. Militares exurge- bant ſeditiones? magnis ſemper imperiis quafi qua- damfatalitatehas adhæſiſſe narrabat, &fere collactaneasmagnorum imperiorum eſſe. nec vllum propè Romanorum Imperatorumfinehis fuifle : & fatuum eſſealiudſperare àtantamilitum colluuie , è diuerfa- rumgentiumdefpumatione collecta. Acciſaaliqua prouincia , autdefruſtatum aliquidabaliquoregno- rum ſuorum denuntiabatur? folere hoceueniremagnisaiebatregnis , quodrupibus, èquibus nulloſuo ſenſu, vfibusfuis varij variadetruncant, perexiguoru- pium damno, bono fuo magno. ni quodverendum,
ne, ſiaudacius infurgerent, ipfis ſectæ rupis fragmen- tis obruerentur. Inopinata infurgebant ? nihil illi in- opinatumvnquam, nil improuidum. Incideratinpa- rumvrbanum? nonfuiſſe melius autnatum , aut educatumdicebat. Magnæ cauffæmagnarumoffenfio- num præbebantur? magni eſſe animi putabat non commoueri. quare ſtabat interritus , vtinaliena cauf- ſa. Ingratumſe illi quiſquampoft beneficia præbebat?
dicerefolitus, ignorarehumanarum rerum conditio- nemquialiud fibi promitteret, acinter beneficianen- po-
Politico - Chriftiana, 509
1
nendum, ſi poſtbeneficiagratos experiretur: fi ingra- tos, interhumananumerandum. Conuicia & crimi- nationes liberarumefle dicebatRerumpubl. &fignum humanæ libertatis. quibus nonmagis mouebatur,
quàmfiquisaſinusvirum bonum & magnum calce percuffiflet: &ferèconuicia, paruarum &ignauarum mentium, &humi ſerpentiumeſſe. quæcumvirtute ſuâ deſtituantur,permagnorumcriminationes,afcen- ſumfibi admagna conantur ſtruere.Addebat magno- rumeffe, ridere illa, &indigna arbitrari adquæma- gnitudinemfuam flecterent. imò, compatiendumpo- tiusillis , tanquammorbo &phreneſi laborantibus,
cùmanimorum quemdam furorem appellare conui- ciaconfuefceret.deniquemagniboni fignumeffe con- uiciapati, quæ nunquamimpeterent vilia &plebeia,
ſedalta &fupra vulgusſurgentia; propriumquema- gnorumRegumefle , &partem aliquammagnitudi- nis, liberiores linguas pati, necvllâ realiâfaciliùs illa,
quàmcontemptuvinci. Victoremproinde ſtatuebat illorum contemptorem ; victum , qui ſe ob illa tor- queret. Paucosaddomefticamfamiliaritatem è prima Eiufdem potentiaautnobilitate cuexit , ne familiaritas iuncta cumpoten- potentiæ aur nobilitati, metuenda fuggereret.Perpau- tibusagen- cos è primapotenti nobilitate adprimasbellicas fun- di ratio:
tiones extulit, nepotentem nobilitatem cumarmaf- ſet,timerediſceret. Paucis, fuâ &amicorum potentiâ magnis , extera imperia inmultosannos protulit , ne imperandifuauitate allecti , difficilius imperiumpo- nerent, quamſumpſiſſent. Nullifamiliarium ſuorum imperiuminſededit, neregni ſociumvidereturadmı- fifle.Nullius ſe confiliis &prudentiætotumſubiecit,
nealienâ mutuatitiâgubernareprudentiâ videretur, &
infolentiæ &audaciæ viam ſterneret, & contemptum inſeſuorumprouocaret. Nulli familiarium nonplura ſæpènegauit, quàm conceffit, ne imperare tandem affuefcerent.Nunquamperfonam regiam etiam in lu- dicrisdepofuit:ne, dum pares fibi fecifle videretur in ludicris, pares etiam feciffe crederetur in ſerijs. Nunquam
510 Car. Scribani Inſtitutio
Inmorte
1
quamtantafuiseft elargitus , vtplura longènonpof ſet: cumſemperpoſſedareregium, totum veròara- rium&donaexhaurire,fatuum effeputaret. Inquo patientia. cùmomniamagna&laudata, tumlaudatiffima&ma- ximamors eft, inomnemmeritòpofteritatem, exem- plum,&imitationem itura.Magnum olim exemplum patientiæ&conftantiæ Iobusdedit. quem fruftra to- tisviribusdiabolus ceciderat : cùm necdamnis , nec
carorumvnâ ruinâ amiffionibus , neccorporisconfli- tationibus fuccideret ; & immundam vlcerum redundantiam, magnâ æquitate diftringeret , foloſter- quilinioſuodiues; omnium tentationum iaculis, lo- ricâ clypeoque patientiæ retuſis. poft quæ tamen&
corporisàDeointegritatemrecuperauit, &quæami- fit,reduplicatapoſſedit. Conferhunc cumRegum omniummaximo. fi regna, potentiam, opes , nobili- tatemſpectes , fruftra Iobus erit; fimiferas corporis cum varia inualetudine conflictationes ; ſivlcerum
magnitudinem , multitudinem , acerbitatem , fœto- rem; filecto, tanquamduræ cruci , anno integro af- fixionem, vtin nullampropè commoueripartempof- fet; fiacres continuofqueannorum ſex podagræ do- lores; ſi febrim hecticam, cumduplici perannosduos tertiana , intima, adeoque & offium medullasdepa- ſcentem ; fi grauiffimam duorum &viginti dierum dyſenteriam, quæ nec moramdaret, necdeterſionem admitteret ; fi perpetua ſtomachifaftidia, finullopo- tufitimmedicandam, ſicapitis &oculorum infanos dolores, ſi ingentempuris ex vlceribus redundantiam,
quæbinasindiesſcutellas, diuite pedore, impleret ; fi interhæcmaligniſſimiodorisgrauitatem , quæ omne alli fomnum ademerat. Hæcinquam fi cumIobima- lisconferas, nefcioanvllâ fui parte inferiora reperias,
atqueadeò annonmagnitudineſua vincant. Iam fi vtriufqueinſummis doloribus verba conſideres , vi- Ctum Iobum fatebere. audiamus huncinclamantem :
Quareexceptusfumgenibus? curlactatus vberibus? qua- remiſerodataest lux ? Antequamcomedoſuſpiro &tanquam
Cap.3.
Cap. 6.
Y
Politico - Chriftiana. 511
uaminundantes aqua,fic rugitus meus. Vtinam appen
eventurpeccatamea, quibusiram merui: &calamitas,
quampatior , in ſtatera! quaſi arena marishacgrauior appareret : vnde &verba mea doloresuntplena. Elegit Cap. 7.
Suspendium animamea, &mortem oſſamea. Tadet ani- Cap.10.
mammeam vita mea.Vtinamconfumptus eſſem neoculus Cap. 13.
me videret ! Quis eft qui iudicetur mecum ? veniat: qua- retacens conjumor ? Audiamus magnumRegem, Eu- ropa, Oriente, Occidentetotolatiffimèimperantem,
inter Diomedis& Bufiridis maiora longè tormenta:
Deusmeus, Deus meus,facquapatior, &gratatibifint,
&in delictorum meorum deterſionem. Hæcille , nec
aliud. Overèmagnum! cùminteriminterdolorum extrema, &qualia anulla carnificis manumaiora,vul- tus illi tranquillus,nullâ mœroris autdoloris rugofita- tefrons contractior , nocruciatuumturbineglomera- tior: nec colorilli alius, quàmregius, &qualis deſce- ptrolætantium : necosaliud,quampietatem, mode- ſtiam; necverbaaliud, quam Chriſtianum , alte in Chriſtoſuohabitantem, loquerentur. Stupuitanti- quitasolim,
Cùmcorde gelato Scauola &apposito dextramdamnauerat igni,
Plusfelixpeccantemanu, cùmfortèſatelles
Palleret constante reo, tormentaque rapti
Isfugeretquitortorerat.
Quantò ſtuperet magis cùm videret mortem ipſam pallentem ad regiam conftantiam, trepidantem adpa- tientiam : nec doloribus, nec tormentis feptuagena- riomaiorem cadentem; fed omnibus maiorem,nul- lifque vincendum , nullis flectendum ? OverèRe- gem, qui imperare non aliis tantum & fibi , fedtor- mentis &morti poſſet ! ô quæ vidit ætasparem ? aut quispropè Martyrum animus componi cum hac re- giamentepoffit? Viciſti RexMagne; dicamMaxime,
quidquid vbiquemagnum, quidquid maximum. nec vlla tam ingrata tetacebit atas: nulla gens filebit.
non filuit Gallica: vt omnino maximum eſſe ſcias,
:
quod
512 Car. Scribani Inſtitutio
quod àGallicano calamo laudandumvenitin Iberd
magni veri vis magna. cadit quidquid de diuerfitaregentis eft, cùmluxilliusmagnaæmulasdifpulitnubes,&veramtotamq; lucem proſpectandam dedit. etiaminalienolaudamus virtutem, cùm hoftilem animum
auerſemur. tanta vis virtutis , tanta verieft.
Imitatus PHILIPPVM hunc noſtrumALBERTVS
nofter, adeoqueexpreſſit,vt nullusApellesautProto- genescertiùs hominem exprefferit , nullus parentem Alius, nullamatremfilia. neq; quidquamvirtutumil- liusintactumreliquit: delibauitomnes , adeoq; red- diditquodimbiberat, vtnihiladmodumintereſſetin- terhas&illas. nefcias quas quibuspræferas; &, ni ætas obſtaret, quis ab alteromutuatus. Fortunata tanto
RegeHifpania, orbiſq; inHifpania; tantoq; Principe Belgium,orbiſque in Belgio. vt ignores cuius fortuna melior;nifi quòdHifpaniain æternapace, in æterno bello Belgium ſteterit. quo maioribus animis opus fuit , quòpropinquaplus mentemquàmremotafe- riant.SciebathocRexMagnus,quarenonaliumquam ALBERTVM Belgio dedit. quo nomineMagnoPHI- LIPPO omniaæternumBelgædebemus, àcuius magna mentemagno donati Principe ſumus. ô foret ærer- num! fedquis aduerfabitur vocanti Numini? quis præmianti? Non inuideo optimi Parentis felicitati:
orbitatem noftramdoleo. verumille viam ftrauitBelgis fuis, &repofuit cælo præmia , MagnæISABELLE precibusdonanda.
P
CAPVT XΧΙ.
Memorfit inimperio, humaneconditions.
RUDENTIAMhac vna res magnamdabit, cum co- gitabit euenirepofle fibi, quæ Regibus euenêre. temperabit dexteram, mitigabitferrum, cum co- gitabit Regulum,Marium, Pompeium,Cæfarem, in barba-
Politico- Chriftiana. 513
arbaro Africano dolio, Minturnenfiumpaludibus,
pupilli manu, Senatorum ferro. cùm Neronem,Cali- gulam, Domitianum,Ottonem, Vitellium, Galbam Pifonem , fui aut alieni ferri victimas. cum ignes Cræſi, crucem Polycratis; laqueumAgidis, Valenti- niani, Gordianı Senioris, Maximini,Alexij Iunioris; o
apides Niciæ; Phocionis,Tiberij,Claudij, Germani- ci, Drufi, Hannibalis, Conradi venena; Miltiadis,
Ptolemæi, Iugurthæ,Maximi,Emiliani,Atitivincu- la; inAlcibiade&Nicephorojacula; truncatasinLe- ontio, Iuftiniano Iuniore, Thoma, nares, manus, pe- des;Valentis ignes; Heracleonis exilium,Mauricij,&
Phocæ ſecures; Lucij , &Baiazetis caueam ferream.
Quæcum cogitabit, dubioſque &incertos regnorum exitus,&fanguineferè purpurandos; nonmitiora co- gitabit ? cùmquinquagintaminimum RomanosIm- peratores ſuo,alieno ferro,venenoſublatos; plerofque etiamWandalorum,Viſigothorum,Oftrogothorum,
Longobardorum, mortenonfuâextinctos;non paria expaueſcet in purpura &fceptro, &manfuetudinem pro fæuitia induet? pro morofitate comitatem,beni- gnitatemproaſperitate, pro auaritia liberalitatem, ca- Itimoniam pro libidine, pro luxu moderationem,
temperantiam pro incontinentia, virtutem denique omnemprovitioamplectetur ? nonfacilis in igno- ſcendum,inpænamlentus erit?
Quòdfi quid animo commotiore ſtatuerit,benefi- Modus in cijs malefacta refarciet,&pro iniuria munerareponet. Principe indelatoribus admittendis tardus, tardior in creden- illatas àfe do; potiorem ſemperbenignioremque auremreotri- iniurias buet, deteriorem accufatori: inclementiam ſemper reparandi.
pronior, quàmin iuftitiam, Chrifti ſui exemplo,Dei ſui.&dumhominem ſe cogitabit, delicta in alijs, vt abhominibus nataintuebitur; cumqueignofci lapſi- bus ſuis deſiderat, non fæuiet in alijs fupra delictum,
&hominem. neque enim quidquam durius , quàm inaliopunire, quod impunitumintevelles; autdam- nareinalijs , quodintenolles.peſſimumverògenus,
Kk punire
514 Car. Scribani Inſtitutio
punire inalijs, quodinte præmiandumſperes&lan dandum.
Avana etiam oftentatione, quacunque viâpotius regno, caueat.Ceffitilla res maleCæfari. inuidiaenim hacvnâfuorumprouocauit; inde odia, & ferrum, &
Imperatoris ſui ſanguine curia funeftata. Modeftia vnaeft,quæ inamorem&venerationem etiamhoftes impellit:maiorque ſemperab amore,quàmàmetuve- neratio. Quid? quòd vanæ illæ oftentationes &fa- ſtus, amiciflimis etiamdifpliceant,&amorem in oda vertant, venerationemincontemptum, coniugűetiam ac liberorum. Auerfabitur verò oftentationem om- nem,&calcabit etiam, ſi magnorumferè infelicesexi- tus cogitauerit,&animotacitus ſuo circumtulerit.
CAPVT ХХІІ.
Juuentutis inftitutioni incumbat Princeps.
M
AGNOS in illa Lacedæmonios accepimus &
Romanos. de illis plena omniumGræcorum volumina,de his illud Liuij eft:Paruafunthac:
fedparua istanon contemnendo, maiores noftrimaximam hancrem fecerunt. Benè iuuentutis inftitutioni ma- gnitudinem imperij tribuit. Etcertè canmabhac reli- quumvitæpendeat, in omnemætatemprouidet,qui- cunquehuicconfulit. Optimos proindeiuuentutiin- ſtituendæmagiftros deligat Princeps, quorum &vir- rutem imitentur, &monitis erudiantur.Eruditio fine
virtute obeſſe plus quam prodeſle folet, arrogantiæ mater. virtus fine eruditionemagno admagna adiu- mentodeftituitur,vtrumquefiiunxeris, beabis Facile hocPrincipi, ſi virtute ipfepræeat, probatiffimosiu- uentuti ſociet, optimos præficiat, labore ac fude- ribus fatiget, necoblectamentapermittat, niſi laſlan- tibuspermiſta; venationes, curſum, ſaltus, corporifq;
exercitationes varias permitti velim, arma etiam, &
equos.
Politico - Chriftiana. 515
eqiros. Libidinem omnem,&quidquid ad illam du- cit, remoueat.abobſequio etiamfuo, publiciſquemu- neribus excludat, quotquotillâ notatos ſenſerit. Idem dicode ebrietati, intempeftiuis conuiuijs, profufi- onibus, aleæ lufibus, ignaume, blafphemijs , fimi- libuſque vitijs deditis. Quòdfi hæc fortiter Princi- pidifplicere iunentus ſenſerit, ſi periculum fortuna- rumacdignitatum imminere, palamboni erunt, licèt fòrsdomi improbi. quin&aflueſcentetiam domibo- ni eſſe, tum, vt Principis indignationem fugiant,
tumvt placeant, &probitatis ſuæpræmiareferant.So- lusenimmetus inea ætate plurimumpoteſt: necmi- nusgloriæ amor, &propofita dona virtuti, quæ licet ſplendore fuo,improuidam illam ętatemnonimpellat inamoremſui; annexumtamenvirtuti, Principis im- perio,decus,annexumquevitijs dedecus,magnoinci- tamentoinillius imitationem, horumfugam erit.
Y
1
1
Multumverò inhancrem proderit, fi ipfe,variarum Iuuentutis iuuentutis ſuæ exercitationum, ſpectator , laudator, exercitati- præmiator Princepsfuerit. ingens adſumma auden- onibus ali- dacalcar, Principis præſentia eſt. Aut ſanè è prima quando in- nobilitate laudatiſſimos quoſq; ac integerrimos præ- terfitPrin- ficiat, qui frænent efferuefcentes, languentes exci- ceps.
tent, ſuccumbentes erigunt, &vincere etiampoftla- pſumdoceant. Senes verò iunioribus mifcere vtiliffi- mum. Incredibile, quantum iuuentuti frænum lau- data ſenectus fit; vtſola cani capitisverecundia , mu- ſteum primæ ætatis ardorem, tanquamſuffusâ aquâ temperet, &lafciuientem reprimat. Præmia verð femperàvirture ſperent; delictorum ac ſcelerum im- punitatemdifficillimam experiantur : vt illam vltrò ambiant, hæcfugiant. Vtriſque admeliora ducuntur.
præmia, &pœnæ optimi inſtituendæ iuuentuti magi- ſtri funt. calcaria hæc curſui erunt,excitamenta virtutis.ac licet feliciter nafcı, magnumfit :maius tamenbe- neficiumàbonainſtitutione eſt.
Iam cummagiftrorum ferèmores in adoleſcentum Optimi migrent ingenia, &è vicino mutuentur, quod in quiquein- Kk 2 omnem
1
516 Car.Scribani Inftitutio
di,
1
uentuti omnemætatemtranſmittunt; inuigilandumPrincipi praficien- feriò, vt quam probiffimi quuentuti præficiantur. Quod fi fecerit, admagna multi exfurgent, &ad omniaregni munia cum laude obeunda. Iacent fa- nèingenia, fi defint quiexcolant. itafæcundiſſimiſte- rileſcuntautfilueſcuntagri, &in ignobiles tranfeunt myricas, in ieiunantes cefpites,glebaſq; macieſuaex- ſangues, fi culturâ fuâfruſtrentur. adde illam, etiam interteſqua&confragoſavindemia fluer.Vtverumfitillud Senecæ : Poteft excaſavir magnusexire: poteft ex deformi humiliq corpusculo, formosus animus &ma- gnus. quosdam itaque mihi videtur inhoc natura tales generare, ut approbet virtutem omniloconafci. Etquis dubitetin animis culturam poffe,quod in terra?quan- ti nunc rident horti inter rupes, & inhofpita faxa?
quantę vrbes derafis montibus fuperbioreluduntver- tice? hîcmellaſudant, ibi ſaccarum; &quidquid vlla ætas vllo regnoviditindelicijs, inferarumantris, &
ſcrupeo folo, &folis ſaxis fæcundo , nafcitur. faliunt alibi natifontes, natant pifces, omniumquegentium florent frondes &flores , derafis ope humana rupi- bus, iniectaqueperegrinâ terrâ, quæ peregrinos alat fructus. ita locanon ſuo aluntrupes alibi nata, felici tranfmigratione. Quomatorain homine, naturâ in omnempartem molli &flexili, par cultura poterit.fic tamen, vt, quodinterris euenit, validioribus ligo- nibus&raftris in fæcunditatem eigendafit vna,mol- lioribus altera; quædamleuimanuducenda,acvltro- neâ quadam fæcunditate, durioribus altera, ac non nifi per ignes & ferrum magna promittat. quid?
quòdnon rarò malignè omnibus refpondeat. Ea- demreperies iningenijs.vtbenè Seneca: Quadamfaci- lia, &expedita: quædãmanu(quodaiunt)faciendafunt,
infundamentis ſuis occupanda. Suamdein de vtrifq;
fententiam fubijcit: Ego illisfeliciorem dixerim, quinihilnegotijfecumhabuit.buncquidem deſemelius meruiffe, qui malignitatem naturaſua vicit, &adſapientiam Senonperduxit,fedextraxit. Benè. meliushicdeſemeritus;
Politico - Chriftiana. 517
1
itus; felicior ille eft,quemingenij bonitas, &magni- udo, nulla propèalienâ, ſedmanueduxit ſuâ.
Nec tamenmaxima femper ingeniadeligam, tan- Mediocria quam regno optanda.mirabor hæcvt naturæ quædam ingenia re- miracula, &, cùm inſpemvenero rerum magnarum, gnis tutif- adijciam metum deteriorum. quantum enim ferè à ferè àfima.
Tublimibus illis ingenijs ſper, periculum tantum eft.
quid? quòdmetusſuperet. Mediocria ingenia magis uta regnis: duci ſe patiuntur, confilia admittunt, ac,
vt ita dicam, fefforemadmittunt. priora ferè excuti- unt, necfræna ferunt, nec calcaria,imperij nonpatien- tia. Mediocria quò voles, duces; nequeregnacogi- cant, necdomini purpuram, forte contentafua. Iam cum prima confidentiâ quadamſui laborent, cuiad- fociata temeritas; pofteriora alienis potiùs confilijs quàmfuis regantur, necnifidiu &feriò cogitata ag- grediantur; fit, vtmaturiusſuaperagant, necpericuli fecumtantumtrahant; cum primaquaſi ab aleæ vnius iacturegnaſuſpendant. Quaremediocriamagisinge- niaregnisvouco.
Magna illa naturæ miracula ſi concefferit Deus, Maxima amplectar, necambiam: ſtudijſque ac ſcientijs magis ingenia idonea iudicem, quàm autducendis exercitibus, aut fcientys prouincijs pro imperio obtinendis ; ex quibus pe- aptiffima.
riculi plurimum adeſſe folet. quanquam& hæc fum- ma, prudentis moderatoris ſtudio, admodeſtiam de- ducipoffint. Nullâ verò realiâ magna hæc ingenia,
quamratione&amoretemperaueris; frequenti etiam narratione & lectione eorum, quæ ad virtutemducűt;
maximèexemplorum,in quibus, variante res humanas fortuna,ſubiti & funefti nimium cafus,præcipitia pre- ruptis adiacere, alta fulminibus obnoxia, nec vlla in re plus aut lufiſſe fortunam aut fæuiſſe, quàmin ſummis,
autſummapetentibus. Quæpropofita,&puero etiam tumdecantata, inculcataiuueni,magnas moderandæ menti cogitationes inijciunt, &tanquam offuſo flu- mineflammas, reftinguunt,ardorem temperant, miti- gant furores, audaciamfrangunt, temeritatem repri- Kk 3 munt.
CAPVT
518 Car.Scribani Inftitutio
CAPVT XXIII.
Concertatio cuminferioribus vitanda Principi.
N
1
ON deſcendat Rex cum fubditis in certamen ſcientiarum, artium, aliarumquee rerum.moner
Xenophon: Nonconuenire arbitrorviro Principi cumpriuatis decertare. quòdfivicerit, tantum abestut fitadmirationi, ut magisfibi conflet inuidiam: ceterumfi victusfuerit, omnium maximèridetur.TurpePrincipi,
àſubditovinci;vincere,nonmagnum.ignominiainde referet, laudemàvictoria perexiguam, cauebitproin- dePrinceps, nepericulohuic fe exponat, nerifuima- Intutum teriam præbeat, nerubori. Quid?quòdfuccubuiffe,
inferiori iramfere in Principeprouocet.Vnde contumelia, &
minæ; &pro moderatione furor, &obliuio fui. creſcit Principem, deinde indignatio, &ferrŭ meditaridocet &fangui- nem; &cùmpudeat victum dici, properat in vindi- ctam, &iniuriampro victoria reponit. Periculi res pleniffima, & tam fubdito, quam Principipæniten- Victoriaà daVitabitfanèhos fcoputos quifquis fubPrincipevi- fubdito uit: necvictoriamhanc, opumacdignitatumſpoliati- femperin one, quin &fanguine,plurimum luendam,amabit. fu- omnicon- giet quiſquisfapit, &dum vincerepoteſt, victoriam certatione Principi conceder: prudenter tamen, ne obtruſam Principi vltròPrinceps videat, acquaſi accufarı ignauiam fu- conceden- amfentiat. Conatumproinde inferior adhibebit, tanVincere
da.
quamvincerevoluiffe cenferi poffit, quoclarior fua Principi victoria conftet. èqua re vnamagna ſpera- re ſubditus poteft, &à concella victoria præmia ma- gna. Quinadeò fi mærorévultupræ ſe ferat,ac quen- damfronteruborem, maiora ſperare præmia poteſt.
gaudent præmiare Principes, quos inferiores ſenſe- rint, &prodigi in minores funt: àmaioribus manum retrahunt. Nemoin eum, quemodit, benignioreft.
odit ferè victorem. ita clementia &liberalitas inmiferos
Politico-Chriftiana. 519
1
tes,fuasinferos eft; inuidentia & odium in victores properat. InfraPrin- Prudens proinde fubditusvires, prudentia, eruditio- nem, eloquentiam,gratiam & quidquidmagnumeft, cipiuvirtu- teget, ficumPrincipis donis conferri debeant; etiam,
dum imperio cogitur, non oftendet quid poffit; fed feriorpo- infra Principis virtutes, fuas ponet. Quòdfi oblitus net.
fui, victorinquocunquecertamine, virium, pruden- tiæ, eruditionis, aliarumque rerum ſteterit; fubducet ſePrincipis familiaritati,&aulicæ neceffitudini: æta- tem,valetudinem, aut fi quidſpeciofius, adferet, & à
turba fecedet&aula. Nonfoletpurpura indignatione ponere, non iram,nonvindictam in victorem.fedne- quevinciſepatitur. ſtolida fir licet, imbellis, indocta;
prudens , fortis, docta haberi vult. docere denique vult,nondifcere. quomaioreopus circumſpectione,
moderatione , verborum delinimentis, fubmiffionibus, quando aliquid proferendum Principis men- ti contrarium. laudanda nimirum Principis ſenten- tia, rationibusfirmanda; fanior interum noftra, magno temperamento, ac quodam verborum flore,
proponenda,&ex aliorumpotius aut veterummente,
quàmnoftra: omnia deneque Principis prudentiæ fubijcienda, quaſiſi Principis fuifententiam exquirat inferior,&doceriamet, difceregaudeat.
Inrebusveròparuis,&àquibus necdamna,necpe- riculametuenda, Principis ſententia noftræ, licèt ſa- niori ,præponenda: neque enim fapientis eſt, ſuam licètprobatiorem,in omnibus Principis ſententiæ an- referre. Multa illi largietur inferior, quæ largiri fine noxapoteft: &, vbi nullum crimeneſt, ſæpè in Princi- pisſui ſententiam in rebus minoribus ibit, vt inma- gnisplusfideiac exiftimationis apud Principemre- periat,quiaplus affectus &amoris; cùmfe- rè fidempro affectu Principes
metiantur.
Kk 4 CAPVT V
520 Car. Scribani Inftitutio
tesmeshanica.
САРУТ XXIV.
Mechanicarumartium magnamcuram babeat.
H
ABVIT Alexander Seuerus, teſte Lampridio,qui mechanicaoperaplurima Roma inftituit:negotia- toribuſq,ut Romamvolentes concurrerent,maxi- mamimmunitatemdedit. Imitetur Princeps, felicibuſ- quemechanicarumartiumprogreſſibus ſtudeat,peri- tos in eo genere foueat, præmijs etiam inuitet. nec
Regium euocareè vicinisremotiſque regnis, immunitatibus erarium quibufdam conceſſis, pigeat. Fortunæ ferèinhisre- sugent ar gnorum confiftunt; neque alia res certiùs Principis ærarium locupletat, neque maiorem negotiationum merciumq; orbe toto inuehendarum euchendarum- quemateriampræbet, neque quidquam, ab extremis etiamterrarum, pecunias, merciumquegenus omne,
potentiùseuocat: ita vt,quodgenitum eft vfquam,
idomne in vno regnonatumvideatur. Crefcit de- indeprouincia crefcentibus artibus, non ærariotan- tùm&opibus, fedhominum multitudine: èquibus &roburadditur regno, &regia vectigalia infigni paf- fimincrementocrefcunt. èpopulienimferèmultitu- dine,publici ærarij magnitudopendet. Prouocabiter- goquarumcunqueartiumperitos. animabit indultis,
muneribus etiamalliciet, certifque prærogatiuis do- tabit, vt venirevelint & audeant, &cum meliorem
patriaminfortunatioreacopulentiore inuenerint,pa- triæ obliuifcantur. Necgraue hoc erit, cùm patriæ obliuionemopesinducant, &, illapatriahabeatur, in quacumopibus commoda&honorescreuerunt,qui- bus&amicosparabit &parentes,&parentibus &ami- cisobfequentiores.
Quid?quòddecusabhis artibus magnum accedat regnis, &latius orbe noſtrogloriam, ab eruditio- neantbellica virtute, ſpargant. admirationem fanè
artium
Politico-Chriftiana. 521
nicisartiartiumelegantia&varietasparit: illam laus ſequitur,
&valitura in omnempofteritatem,&nouosorbes,
commendatio.Hincingensilludin auleis, fupraquid- Amecha quidvnquamMileſij, Seres, Tyrij, Phryges,Babylon dedit, nomenmagnum; nec minus èlinea textura,
floribus, nemoribus, vallibus, montibus, fluminibus, bus Belgiu fontibus,rupibus, animalibus omnis generis, menfis, laudatum.
belliſque, adinuidiamrerum ipfarumludentibus.Pri- mushocdocuit, ætati fuæ in miraculum,pofteritati in æmulamſequelamBelga. Quid?quòdin cælatura au- ri,argenti, æris,primus Belga,malleo ſtiloque,ſubſtra- tâpice, calare docuerit, cum antè fufili omnes du- tulaminasin formascogerent. In æris ſculptura,te- nuiori, molliori, venuſtiori,vtin calamorum, inodi- umpenicillı, ductu,quidquidnouevſquam, quidquid antique,vicereBelgæ. Artemetiam infolonoſtroty- pographicam(nihil diſputode loco) primus inuenit Belga. Deprodigioſo tormentario puluere diſpu- tatiovaria; funtquiBelgamauctoremfaciant. Finio,
&nomenab artium elegantia &inuentoribus ma- gnumBelgio creuiffe negarenemopoteft. Acceſſere exindeilli mercimonia, vtarbitreris orbis potiorem parteminilludmigraffe. itaquidquidvterque Indus,
Arabs, Tagus, Nilus, Tiberis, Danubius, Rhenus,
Tamefis, Moſcus, Iber, Sequanadiuite produxit ſi- nu,quidquidOceanototo, inſulifq; omnibusnatum,
firmaſſe inBelgio videas. Et euocarunt ferème- chanicarum artium miracula hos omnes, vt Saba
olim Reginam Salomonis prudentia. cumqua ex- clamentlubentes:Superan:famamfidemquenonma- gnæterræ inuentamaxima. Accidet idemregnis om- nibus, fi artiumamatores, veneratores. Principesna- ti fuerint. APrincipis ergo munificentia res omnis pendet. addat vigilantiam &induſtriam prudentiæ comites,necextra regnum patiatur fieri, quod in eo poteft, nec afferriinduftriæ materiam, nec inferri à Hispania mutuatiriaàſe materiaparata. Luftrabo exéplo. Seri- ferico &
co&lana Hifpania diues eſt, &à remotis regnis laz Kks neas
lananobilis.
1
८
522 Car. Scribani Inſtitutio
neas ſibiſericaſq; mutuaturveſtes,regnorum aliorum emolumentomagno, damno ſuo non minimo. per- mittit domiſuæ nataefferri, vtmaiore exindepretio reuehat. Poterat Hifpaniam fuam ſerici&panni tex- toribus diuitare : è quibus regia creſcerent vectiga- lia, nec tanta populorum folitudo regnum teneret.
poteratdeindedomiſuæ parataadalia regnaſubmit- tere,&varioregnumſuum lucro beare, nuncfæcun- ditatem felicitatemq; ſuamvltrò abijcit, crudamque byſſum,nobilemque lanam aliorumdiuitandamtex- trinis emittit : commodiſqueſe, opibuſque,quasbe- nignafundit tellus, nudat, vtalios, etiam hoftes, lo- cupleter. Seddefunt, quibus textile illud opus creda- tur. Nondefintartifici ſua præmia, &quædametiam nonnoxiæ regnoimmunitates, &nondeerunt vltrò operamfuamſpondentes. Quodde Hifpania,dereli- quis regnis dico. idem omnium iudicium eſto. nifi tanta rerum quarumdam copia fit, vtomnemopera- rummanumvincant. quodvbi fit, pars aliò mandari poterit, fed ita, vt ſua Regi &regno emolumenta conſtent, ne, dumalij beantur, fruftrentur ipfi. Mife- rumfanè, &fatuitatis quoddamgenus, te nudare, vt aliumveſtias. Sednimirum magnaferèregna,vel ipſa magnitudineſuâ, adnefcio quæimprouidalabuntur;
quaſi ſubingentimolefatifcantgenua. Itacùmorbem propè vniuerfum auro, argento, gemmis laffent Hifpani, regnum ipſi ſuumære fatigant ignobili: &
proauroargentoque,æs illis abhofte cuſumeft.cum- quediuitiarumfuarumreconditoria ære onerent, ca- cabeis gloriari opibus poſſunt. fòrs necmultò pòſt plumbeis, exindeetiamligneis, aut bouum tergori- bus.
Remedia huic maloſuggeſta nonſemel, ſedirrito ſemperconatu; vtneſciam,quorumhic ludatmagno- rummanus. inter totmagnaingenia, totſelectaregia concilia, æri pellendo, vel non repertum, vel non admiſſum confiliumeft. quis credat? nifi quisdicat,
quodaliasdixiſſemememini, prudentiam&poten- tiam
Politico-Chriftiana. 523
tiam iuxtimſtabulare non poffe; vt credas refracta rios& indomitos equos, quosvnum equile non ca- piat. Aut fòrsdicendum, femper abundantiam con- tumeliofamfuiflein femetipfam: euenireq; nunchoc apudHifpanos in auro. vt mirumvideri poffit, cur nonvinctos in ergaſtulis habeantauro, &diuitijs im- probos onerent, tanto locupletiores, quanto nocen- tiores. Namquid ego aliuddicam?Aurumvideotota propèHifpania exulare, æs imperare. Vrbanior for- tèhiclocus inre feria. Quando cara mihi tellus di- fcuſſis opulentiæ tenebris, lucem intuebere? quan- doægrocorpori remediaadmouebis,tibi, Belgio, or- bi in ſalutem? Ô nimisdiuluderis? excute fomnum, &
teipfamtibi redde. Habes Regem, qualem nec voto affequare maiorem, amantemtui, publicique aman- temboni: quemnec nimia iuuenta, nec graues pre- munt anni. Fruftra illam accuſas. infra hanc Carolus Imperium tenuit. tu tantum manum &tibi, &
RegituoMagnoauxiliarem admoue.confilia fuggere,
fortiter ſuggeſtis incumbe. nec àquo hæc veniant intuere, fedipfa; &orbis imperia inRege tuotenere potes.Nimisdiu his inhæreo. finio. tantumtacitaau- divotameaDeus, audi bonorumomnium.
CAPVT XXV.
A
Lectioni Princeps incumbat, maximèHiſtoricorum.
DH
1
OCTORVM etiam virorű lectionibus affuefcat, Historia- Hiſtoriarum maximèomniumgentium;corum rumlectio
inprimis, qui devirtutibus vitijſque differunt. Principi- cùmenimferè omnesnontam cumPrincipe, quàm busperuti- cumpurpuraillius loquantur, confultiffimum mutes lis.
magiſtros audire, qui legentium vitia in alijs accu- fant, erroreſque lectoris fui in alijs damnant. Nam quisalius moneat Principem ? non patiuntur ſceptra monitorem, quofit, vt lubentius cum fortuna ipſorum,
524 Car. Scribani Inſtitutio
"
:
rum,quamcumipſis loquamur. è librisergo diſcenda Principes hauriant. Prudenter filiumBafilius moner Imperator: PerHistorias veteres irene recuſa : ibi enim reperiesfiue labore, quod alij cumlabore collegerunt.at- que illinchauries &bonorum virtutes, & improborum vitia,vitahumane varias mutationes, reru in eaconuerſiones, mundihuius inſtabilitatem, &imperiorůpre- cipites cafus, &, utuno verbocomplectar, malorumfaci- norumpænas,&bonorumpramia. quorum illafugias, ne in iuftitia diuinamanus incidas;haccomplectaris,utpra- mijs, que illa comitantur, potiaris. Lectionumetiam PtolemzoÆgyptiorum Regi auctorfuit Demetrius Phalereus,vtconfcriptosderegno imperiog, libros com- pararet, atquelectitaret. nam,queamicinonaudentRe- ges admonere, ea in librisfcripta eſſe.verba funtPlutarchi.
Etego auctor ſim Principi. Multa hîcdifcet, quæà
ſuorumnemine. adeoque omnia diſcet: &tanquam inſpeculovitammoreſque ſuos intuebitur. vitia vir- tuteſque inalijs , nulloſuodamno, commodo maxi- mo,diſcet. CumquemagnorumRegum vitam, mo- reſquevarioſque vtriufque fortunæ felices infelicef- queeuentus legerit, fugienda ſibi ſequendaque vi debit. temerariorumdeinde conatuum infortunatos
exitus, fortunatosprudentium,euerſaqueregna,&fe- dibus quaſi ſuis euulſa,leget. funeſtas etiam Regum mortes, &cauffas difcet. Équibusomnibus, quidfu-- giendum,quidfequendumfibi fit,ſtatuet; quidúeRe- gemdeceat, quiddedeceat; quæ èquibus damname- tuenda, quæ commodaſperanda;quantumfortunæ &
ſceptris crederedebeat, quantú ætati&robori; quan- tumfuis, alienis,amicis,inimicis,detractoribus, adu- latoribus. deniquecum legeritquanta è vitijs mala,
quantaèvirtutibusbona fluxerint, illa fugiet,has am- plectetur. cumqueſenſerit,quamlibero fæpè ſcripto- rumcalamomortuoru Principű dicta factaq; in om- nempofteritatetransmittantur, cauebit àdamnandiss paria eniminparibus dictis factiſque expectaredebet.
Fallitur, ſi, cumaliorum vulgantur,ſua tegenda arbitetur. Quis
Politico-Chriftiana. 525
Quis enimfecretumdiuitis vllum
Effeputetferuiuttaceant,iumentaloquentur,
Etcanis, &poftes,&marmora.
Multò minus Regum Principumque dicta factaque celari poffunt. deuolantin omnempofteritatem,om- niumque linguis &calamis, omnium oculis&auri- bus fubijciuntur. Quę omniamagnamprudentiæ ma- teriam Principiſuppeditabunt: amplectenda, fugien- da, ſequenda, imitanda, cauenda, docebunt. itare- rumcauffarumqueparitate acfimilitudine, euentuum paritatemſperabit, timebit. Etfanè, inter felicia nu- merari poteft, aliorum bonis maliſque, laborenullo emolumentomaximo, ſequendavitandaq; poſſedi- fcere. docebunt Scriptores. Amaximis verò Regibus Ducibuſquefrequentatamlectionem, &àquibufdam ſcriptionem,veteres tradiderunt. Pyrrhus, Alexan- der, Cæfar, Pompeius, Scipio, Sylla, Lucullus, Græ- ciquepropèomnes, & Carolus Magnus nos docent.
Imitetur Princeps. Quid? quòdCatoGræcas etiam litteras fenex didicerit. filius verò illius, nein curia
quidem, dum fenatus cogitur, àlectione ſibi tempe- rauit.Quâinduſtria oftédit,alys tempora deeſſe,alios tem- poribusfupereffe. Epaminondamlitteris addictiſſimum accepimus, &Philippum Macedonem, cuius illud ad Ariftotelem: Filium mihinatumſcito,quodequidemDijs habeo gratiam, nonproinde quia natus est, quàmproeo,
quedcumnafci contigerit temporibusvitatua. Spero enim fore, ut doctus eruditus abste, dignus existat &nobis,
&rerum istarum succeffione. Sub quomagiſtroquin- quenniumintegrum, exactâpueritiâ, ſteriſſe auctor eſt Iuftinus. DeHadriano Callius: Fuitfuapte naturâ
disciplinis deditus, &ftudiorum amator,in vtraq lingua impensèeruditus. De Septimio Seuero Herodianus:
Praterbellicam gloriam, etiam ciuilibus ſtudijs clarus fuit, &literis doctus, Philofophia fcientiam adplenum adeptus.De Tacito illud Vopiſci propè fidem ſuperat :
Nunquamnoctemintermifit, quânonaliquid vel Įcribe- ret,vellegeret. Nec minus illud Suetonij deAuguſto :
Mutinensi
526 Car. Scribani Inſtitutio
Mutinenfibello, in tantamolererum, &legiſſe, &fcrip fiſſe, &declamaſſe quotidie traditur. quisnunc Regum imitetur?Deſtudio illud eiuſdem eft: Eloquentiamftu- diáq liberalia abatateprima, &cupide &laboriofiffimè exercuit.multáquevarijgenerisprosa orationecompofuit;
vitametiamfuamtredecim libris, Cantabrico tenusbello.
Poëticam etiamnon neglexit. De Cæfare Suetonius:
Eloquentiâ,militarique re, aut aquauitpraftantiffimorů gloriam,aut exceffit. Certè Cicero ait,cum elegantefplendidámque rationemdicendi tenere. Etquisfententiisaut acutior, aut crebrior ? quis verbis aut ornatior, autele- gantior ? Scripfit plurima. dequibus illud Suetonij :
Quorumlibrorumprimos in tranſituAlpiŭ,ſequentesjub tempusMundenfispralijfecit; nouiffimum, dumabVrbe inHifpaniam ulteriorem IV. XX. dieperuenit. Ovbi ætatis noftræduces, Reges, Imperatores! DeTiberio Suetonius:Artesliberales utriusque generisſtudioſiſſimè coluit. Scripfit varia etiamLyrico &græco verſu, fuit- queGræci ſermonis promptus &facilis. Illud etiam Lampridij inAlexandro Seuero, magni in ſcientias amoris fignum magnumeft. Cum interſuos conuiua- retur, aut Vlpianum, aut doctos homines adhibebat, ut haberetfabulas litteratas, quibus ſe recreari dicebat &
pasci.habebatveròcùmpriuatim conuiuaretur, librum inmenſa, &legebat. quidplura ſperes, aut etiam voue- asinReligiofo? DeM. Antonino Philofopho Hero- dianus: Adeòlitterarum &antiquitatisſtudioſus,utne- minifit in eo genere GracorumRomanorúmqueſecundus.
argumentoſuntpermulta,qua ab illo dicta atq confcripta adnos uſque peruenerunt. Claudo Vegetij verbis : Ne- minemdecet, velmeliorafcire, velplura, quàmPrincipe,
cuiusdoctrina omnibuspoteftprodeffefubiectis.
V
САРУТ PVT XXVI.
Viros doctospremijs alliciat.
IROS vndique doctos præmiorum magnitudi- ne inuitet.nunquam deerunt, ſi munificum nacti
Politico - Chriftiana. 527-
acti Principem fuerint. DocetVefpafianus. dequo lludSuetonij : Ingenia, &artes maximèfouit. Primus fifco Latinis Graciſqz Rhetoribus annuacentenaconstiuit.præftantes Poëtas,nec nonartifices coëmit.Pompeius etiam Theophanem Mitylenæum ciuitate donauit.
quem etiamnarrant, cumRhodumex itinerevidiſſet,
profeffores audiffet, fingulos auritalentodonaſſe.di- gnum, qui Magnusdiceretur. Romani Pythagoram,
Græcia vniuerſa Leontium aurea ſtatuâ donauit.
ſtatEuripidimonumentum Macedoniâmanu. Afri- canus Ennijeffigiem in monumentisCorneliægentis collocari iuffit. Necmirum: hi namque funt, qui regnaſcriptorumſuorummonumentis illuftrant, qui nunquam moriPrincipem patiuntur. Nullos exci- P1O.Omnibus, fi opulentapræmiaoftentaueris, pro- uinciamornabis. Abvltimis etiamterrarum præmio- rummagnitudo euocabit.Iuuat nimirumſubmunifi- coPrincipe calamumſtringere.Etfane, fiue prouin- ciæ ſuęornamenta,fiuenonmoriturum apud pofteros nomenPrinceps intueatur, nullis parcet ſumptibus:
quoqueauidiorgloriæ, hocdoctorumerit.
Exhocnumero exſurgent Poëtæ,Oratores,Hiſto- rici,quorumcalamis nec moriprouincia,necPrinceps poterit.Quosſiſuſtuleris, quæ regna, Reges, Princi- Doctorum pes,virimagniviuent? infepulti cineribusiacerent, fi- calamis nedifcriminefceptri &ligonis.ne femel mortui ſem. Principes permorerentur,calamis dedit. Bene Lyricus:
Vixerefortes anteAgamemnona Multi:jedomnes illacrymabiles .
Vrgenturignotig longa Nocte: carent quia vatefacro.
Etfanèmagnaparentibusdebemus. quòdfumus,illo- rum eft. pluradoctis, quòdnunquammorimur, ho- rumeft: Illi vitamdederunt, fedperituram, nec vltra mortem vitam. hi etiampoſtmortemviueredocuerunt, omnium lectorum oculis, auribus, animis, quo plus ſcriptoribus, quàm parentibus debemus, cum abillis non-morituram, abhis morituram vitam acceperiaternant.
328 Car. Scribani Inſtitutio
ceperimus. Exfurgent etiam Mathematici, Philo- fophi, Medici, Iurifconfulti,Theologi , regnorum lumina. fine quibus, noctibus potiùs, quàmdiebus prouinciæ inuoluerentur. hi regnorumſoles, vtquo- rumradijs, æterno quodam lumine, colluftranturre- gna. Omniumhorumcalamis, tanquamanimâ, viue- rePrincepspoteft. Quos ſi ſuſtuleris,nonvitra plebe- iamvitam,vileſque animas,vitamprotendet. Vinere æternumvult?viuet in doctis. Quouis ergo aurohos prouocabit, vt vitâ viuat æterna, ignorer mortem.
Sciebat hoc Magnus Alexander: nullis proindepe- percitdonisin Anaxarcho,Xenocrate, alijs. Scie- batAuguſtusVirgilio amiciſſimus,Andronicusetiam,
&GordianusImperatores. Quid? quòdDionyfius TyrannusPlatonem amauerit,ambiuerit. Pulcra Ca- faris Sigifmundivoxeſt: Egoeosamo, quos naturaalijs anteſtare voluit. Atque hinc doctiffimum quem- queregni munijs admouebat. Factumab Alexandro Seuero. dequo Lampridius: Præficiebat rebus litte- vatos, &maximè eos qui hiſtoriam norant; requirens,
quidin talibus cauffis, quales in diſceptationeverſabatur,
veteres Imperatores, velexterarum gentium feciffent.
Factumetiamà Gratiano in Auſonio: Cum de Confulibus in annos creandis mecum folus volutarem, ut meministi, atqueutfacere debui, &te velleſciui, confili- ummeumadDeum retuli : eius auctoritati obſecutus, te
Conſuledefignaui,declaraui, &priorem nuncupaui.tra- beampalmatamtibi misi,in quaD.Conſtätinuspaterno- fterintextus est.folui quoddebui, &adhucdebeo quodfol ni.DedithocImperatorAufonij eruditioni; dederunt alijsalij Imperatores. Vfitatum hocapud Sinas: apud quos è ſola eruditionis magnitudine dignitatespro- uinciarumq; gubernacula adminiſtrari videmus. Pec- carutinhacreLicinius, &MichaëlBalbus,qui vel cal- caruntlitteras,vel vetuerunt,& Imperatorumpor- tentaaudiunt. necdiuillis regna, necfe- licia.
GAPYT
Politico-Chriftiana. 529
САРУТ XXVII.
Quosin concilium adlegere Princepsdebeat?
C
ONSILIIS admoueat, quos incorrupti mores, Feruida &eruditio, rerumque experientia probauerit.in lentain- !
quorum delectu ingenia vitabıt, tanquam de geniaà
⚫torcularibus &ignibus æſtuantia: lenta etiamnimi- Reipubl.
um, &frigorequodamfuo congelidata. illi Rempubl. muneribus ignibusperdent, hifrigore.Neque enimautperpetuæ reuocanda.
fornaces, autperpetuumgelu, moderandis rebus con- uenit.Quodfi conſequinonpoteft Princeps, nec Miſcenda ctem- inRep.
perataingeniavllis frangedadonisſuppetunt, miſceat calidain- calidafrigidis, lenta citatis, amena faftidiofis, beni- gnamorofis, mitia feueris : vt mutuotemperamento gidis.
geniafriad mediocritatemreducantur.Liberalideindeftipen- Liberali dioſingulosdonet. punirepoteft,quidignalaboribus præmialargitur.durumveròeftpunire, quemneceffi- Stipendio tate ad illicita impellis.Vis incorruptaiudicia?egefta- quiReip. temamoue.adquænoncogit paupertas! Visintegra? muneribus adfintintegritatiſuapræmia, vt nec aliundemendica- admonen- re, necfperare debeat, quiiuridicendo præeſt. Forti- ter præmiare &punire,boniPrincipis eft; miferi, pu- nire, necpræmiare;ignaui, præmiare, necpunire.Re- gia ergo ſtipendia ſuispræbeat, quibus vniuerfamfa- miliam,proconcrediti ſibi muneris dignitate tuean- tur; &viros inueniet. Ea verò velim ſtipendia, quæ fatis fint familiæ ampliter alendæ: nam& amplitudo venerationem auget, &animosaddit. Et verògraue eft, Regi autReip. deſuoimpendere. Liberaproinde optempatrimonia; nec eaattingi familiæ ſuſtentan- dæ. ſeponathæcin liberos, quifquis àconfilijs Princı- pi eſt. quin eò etiam creſcant ſtipendia, vtſeponiali- quidpoffit in pofteritatem ac nepotes: &optimèſpe- rareiubeoPrincipemde ſuorumintegritate.Namle- gesferre,&neceflarijs deſtituere, eſt ingeniumaddodonandi,
tur.
LI los
530 Car. Scribani Inſtitutio
Nulladona
los &fraudes acuere, &venalemclam iuftitiamfacere, cùmpublicènonpoffit.
ImiteturinhacreAlexandrum Seuerum Princeps,
iudiciper quemnarrantampla ſtipendia omnibusquos incon- mittenda; ciliumadlegiffet, numeraffe, vetuifleq; nequadona necvendi
tio, aut
muneris
emptio.
acciperent, neque conceflaà Principemuniavende- rent; cumdiceret eos, quimunia vendunt, ad opera- rum fuarum venditionem neceffariò cogi, ne fraudi emptio effet. Emit aliquis munus aureorum milli- busfedecim, quod eiannuèfupra quingentos aureos nonpendit. Quidfaciethic emptorine emptionispre- tiumpereat, operas locat, &vendit. atque ita expre- tijmagnitudine, ſua cauſſarum ſtat iuftitia, propecu- niæ magnitudine metienda. exiguamnumerabit?iu- ſtitiam referet exiguam. numerabit amplam?iuftitiam referret amplam: vtmenſura æquibonique, nonius,
non ratio, fed pecunia fit. Nam quòaliò ſe vertat?
alendavxor, liberi, familia:&pro muneris dignitate,
proRegis aut Principis magnitudine, èfociorum eti- ammorealenda. domeftica interim res tenuis, paren- tum ſæpè opesmodicæ, vxoriæ modicæ, muneris an- nuus prouentus modicus, modica omnia.tentitatem hanc, ac quandam muneris maciem, non incraſlabit probitas, non virrus.Abimprobitate ergo, &dolis lis, maiora ſperanda, adipandanimirumexhis macies.
Fortiter in tales Valens, Valentinianus, Iuftinianus,
fæuiunt: fecuripriores, virgis pofterior, alij muneris abdicatione. Quismihi nuncpares concedat? vouere poffumus; ſperare nonaufim.Namvenditionemmu- netumpermittere,nonpermittere operarum, durum.
vtrumquepermittere, improbum. neutrum,probum.
itatamen, vt Alexandri exemplo, quotquot in mune- re funt, diuitepro muneris conditione ſtipendioPrin- Modus iu- ceps remuneretur.
dicumdomaVerùm, vtlargiamurampla hæc Imperatoria ſtipé- nariade- dia, quis occultas venditiones, quis largitiones tollet?
prehenden- quiserogationűfolitarios cæcoſq; teſtes parietes prodi. ducet?
Politico-Chriftiana. 532
{
ducet? autquisſui proditor dominus ſtabit qui fifor- titer negauerit, erogatorefortiterdenuntiante, cui fi- des?vnoteſte vis damnari?quis innocens erit, fiaccu- ſaſſeſatis?&quamfacilèæmulus, quimagnorumnulli defuit, accuſatorem inueniet? at ſiplures, ſed facto- rum fingulorum finguli, num fides adhibenda? Suſpi- cionumfanèinateriam magnam, variorumdenuntia- tio fuppeditat. accedit, nunquamdefuturam Principi rationeminlargitionű cognitionem veniendi, ſigra- tas eiuſmodidelationes Principiſuo fore populusin- tellexerit. Neque diu celari hæc poffunt. nam licèt legum inſtitutio, fallendı modumdocuerit, &èno- uarum ſanctionum edictis, dolifraudeſq; creuerint nouæ; nefcio tame,quomodo ſolis tenebris concredi- tælargitiones ſolemament. videri volunt, &intueri diem:noctiumfuarumhoftes. Iamin feruorummultitudinemagnorumatriaobferuantium, quiscelet om- nia?quis auidiffimas donorumvxores?&quod fecre- tumſperasmulieri concreditum?nullis ſanèpropète- netur fecreti legibus mulier: prærogatiua huius ſexus eft, nunquam, nufquam filere. vulgariamat, &vt vi- Mulierfe- deri, ficaudiri; &fecretiffimum fuuminimicæ aperi- cretilegi- et, ſideſitamica, ſi ſocia, fi contubernalıs, quænun- bus teneri quammulieridefuit. Quid?quòdvoluptatis ſuæ, ad- nonvide coquelibertatismagnampartemputet, ſi, quod con- tur.
creditumillı,ingenuâ quadam libertate in amicæpro- fundatfinum:vtplus etiamgaudiorum èdonidenun- tiatione, quamex ipſodonocapiat.Etcertè quiſquis Quiſquis remmulieri commifit,vulgarivoluit. nec certioraliafecretum euulgandiratio, quamvel vnius plerumquemulieris fuum mu- fideirem committere, maximè ſi ſecretum pactus fu- lieri com- eris : quoenim&tu ſanctius imperaueris, &fanctius mifit,vul- illa ſpoponderit,hoc auidius in narrationempropera. garivolu- bit; imò&prouolabit.Nequefatis illi iuiſſe eſt;volare it.
vult.alas addidit narrandi concredita defiderium.addidit&timor : vererrenim credas diſrumpendam, ſi diutius hoc èrecentitorculati muſtūpectoribusſtrin- L12 gat.
1
332 Car. Scribani Inſtitutio
gat. Nemirere: feruitutis enimquoddamgenus effe putat,non poſſeloqui; libertatis,poffe.eximitſe er- goferuitute,&in libertatem vindicat; cùm primæ oc- currentis finumimplet. minus ingenuum, expectare ſecundam: inprimamcandor effundit. Etquis virac- cuſethîcmulierem? ſi ſilere ipſe nonpotuit, curſecre- tumàmuliere ſperat? in criminis paritare, nonmaior pænamanetprimumauctorem?Vult ſecretum ſuum viralinguæ imperet. laxauit?ne damnet mulierem,cu- ius omnis ſapientia in ore eft. ſe damnet, cùmlongè ſanctioribus filentij legibus teneatur. Fruftraproinde ſecretum fuumcelari maritus poftulat, quod vxori commifit, ipſaproditrix viri, &fuierit, dumfibima- ritoque apud ſociam de dono gratulatur. quinimò proditrixnonfuit, laudatrix fuit. proderenoluit,lau- darevoluit; &, quægratularetur, amicam quæfiuit,&
cumEuangelicamuliereinuenit. Deeſſeproindemo- dusnonpoteft Principi, in largitionum cognitionem veniendi. ipſa ſe largitioprodet, impatiens celari. Fuit hocnouumAntoniniPij, fuitmagniPrincipis, àiudi- cibus, locorumque Præfidibus ac Gubernatoribus,
antemuneris fufceptionem, opum omnium fuarum indicedepofcere; quo, vbi muneribus defuncti eſſent,
ſcirepoſſet, quantum illis facultatum acceffiffet. Imi- tari ætate noftrâ Antoninumvidetur voluiffe Regum omniummaximus.
Quià Indelectu veròeorum,quos confilijs dandisadmo- Principe uetPrinceps, ſequaturmonentem lethro: Prouidede
deligēdi in omniplebe virospotentes, &timentes Deum,in quibusfit.
concilium. veritas, &qui oderunt auaritiam, &conftitueex iis qui Exodi 18. iudicentpopulum. Vultpotentes, ne intueantur perſo- namdiuitis, quique valeant virtute irrumpere iniqui- tates, quosnecmagnitudo, nec nobilitas terreat, nec egeſtas ſpepræmiorumad illicita trahat; nam &mu- nera excacant oculosſapientum, &mutant verba iufto- rum. Inquos illa interminatio Dei: Va qui iuftificatis
impiumpromuneribus, & iuftitiam iusti aufertis ab eo.
propter hoc, ficut deuoratftipulam lingua ignis, &calor flamam
Deut.16.
Ifaia. 5.
Politico-Chriftiana. 533
flammaexurit :ficradix eorum quafifauilla erit,&ger- meneorumutpuluis afcendet. Quare ſi in alijs delictis nonrarò Regi indulgendum, ininiufti iudicis nun- quamerit.Eftinhacre Alexandri Seuerimagniomni- nò Imperatorisvox Imperio digna, cumdiceret, non fatisdignèinmalum iudicem vindicari, fi magiftratu priuaretur,fedgrauioribus longè ſupplicijs mulctan- dum.Dequoillud Lampridius:Siungaamfurem iudi- cemvidiffet,paratumhabebatdigitum, ut illi oculú erue- ret. Eft & illaMagnoConſtantino digniſſima ſenten- Quapæna tia: Siquis cuiufcunque loci, dignitatis, in quemcunque improbus iudicum, Comitum, aulicorum, vel palatinorum meori, iudexpu- aliquid veraciter & manifeſteſe probarepoſſe confidat, niendus.
quòdnonintegrèaut iuftè geſſiſſe videatur; intrepidus ac fecurusaccedat,interpellet me, ipſe audiamomnia,ipſe co- gnoscam. &,sifuerit comprobatum, ipse me vindicabode eo,quòdme usqueadhoc tempusfimulatâ integritate de- ceperit.illum autem, quihuncprodiderit &comprobaue- rit, &dignitatibus, &rebus augebo. Ita mihifummadi- uinitasfemperfitpropitia, er meincolumempraſtet. Di- gnaomninò lex, quam Chriftianorum Imperatorum primusferret, &iureiurando confirmaret. Sane, ſi Re- ges iniquorumiudicumdelatoribus, munia ipſa,ſi iu- ridicundoidonei effent, conferrent, aut ampla merce- dedonarent;nonmagno molimine iudiciorum inte- gritaticonfulerent.
ン
Deliget ergo Rex,quos grauior ætas, magnoque Virtutes collectavſu experientia, integritaſque, &ignaramu- illorum,
nerummanus,caſti mores, animus fibi conftans &pe- quiàPrin-- riculis maior commendat: quos in audiendo faciles, cipeincon- in comprehendendo celeres, in decernendo lenes, ciliumde in inueftigandaveritate diligentes, ſtudijſque ac labo- ligendi.
ribus addictos deprehenderit: quibuſque fides om- nibus vitæ commodis antiquior,omnibus opibus ca- rior, quorumque eruditionem ſanctimores ornent.
- Quos vltrò ac reluctantes etiam, adRempub. euo- cabit.amouebit verò quotquot corruptimores, im- puriorvita,fraus &dolus occuparunt: quos rei familiL1 3
aris
1
534 Car. Scribani Inftitutio
arisanguftiaoppreſſit, necpermittet inſenatoriepor-tunaufragos hos conquiefcere, quos alieno magispatrocinioquamvitæinnocentiæ inniti fenferit,quosdolomaloacmuneribus viam ſibi ſternere intellexerit; quoſqueautnimia lentitudo,autnimius æſtus,autgrauiormorofitas, autfaftidioſi mores,&naufeabun-dofimiles, aut innata quædamanimoleuitas&incon-ſtantia tenet. Sed neque in vnum facilè ea conferet,quorum fingula totum hominem occupare poffunt.Plureshonorandi,quò Principisbeneficiumlatius pa-reat,&certius finguli commiſſaſibi expleant, quopau-cioribus obruuntur. Indelectuverò illud Alexandri Seueri apud Lampridium, memoriâ &imitationedignum: Senatoremnunquamfine omnium Senatorum quiaderant confiliofecit : ita utperfententias omnium crearetur, teftimoniumdicerentſummi viri;ac,fifefellif- fentveltestes, veliy quiſententias dicebant,poftea in ulti- mumreijcerentur locum, ciuium condemnationeadhibi- tâ,quafifalfirei approbati,ſine ullius indulgentia propo- fito. Atnuncquoties nonvno in regno,nefcioquæan- cillula, aut feruulus, SenatoremReipub. & Regibus dedit? aliumPrincipis,aut viri magni amores,aliquem obſequia fratris; nonfint fororis, nonfiliarum, non vxoris. dona etiamnonpaucos. ita quod eruditio &
prudentianonpotuit, nonvirtus; fauor, mulier, au- rumdedêre.
Indeliberandoſequatur illud Lampridij in Alexan- droSeuero: SideIure tractaretur,ſolosdoctos in confili- umadhibebat : fi verò dere militarı, milites veteres Senes, & benemeritos, ac locorumperitos. Prudenter.
imitetur Princeps nofter. Peccat in Remp. grauiter,quiindoctos iuridicundopręficit, adeoq; &euertitil- lam.Etridenda fanè res,cumin rebusalijs artiumperi- tiffimos deligamus , ſartores, ſutores, fabros; in iure dicendo, èquo non rarò fortunæ vniuerfæ, honor- que,vitaquependet, ineruditos deligi. In decernendo ſtatuendoque illud àCaſſio notatum in Nerua: Ni- hil unquam defuo arbitrio ſtatuit, fedprincipesviros
in
Politico - Chriftiana. 535
1
inconfiliumfemperadhibebat. EtàSpartiano inHadri- ano: Nihil nonconſultofenatu faciebat, execratus est Principesquiminus Senatoribus detuliſſent, erat veròtũ mos,ut, cùmPrinceps cauſſas cognofceret, &Senatores equites Romanos in confilium vocaret, ſententiam ex omniumdeliberationeproferret.
Confilioveròinprimis inbellovtendumputatIm- perator. putat & fapiens nofter: Confilijs tractanda Prou. 20.
Sunt bella. Veteranos autem adhiberi vult Impe- rator.DocueratantèIob, ſenibus prudentiam ineffe : 106.12 .
In antiquis eſt ſapientia, &in multo temporepruden- tia. Et verumillud Claudiani : Tenero tractari pectore nefcitprudentia. Et lege olimfuit traditum, ne infra quinquagefimumannum quis, velmagiftratumgere- ret, vel legationem obiret. Etreceptumhoc Græciæ parte.Bene.ac, fi quæ alia, militaris ſcientiaexperienti- amdepoſcit. Necſatis tamenſenem eſſe. benemeritos vult Imperator. quos nimirumfacta docuerunt, rerű- queexperientialonga, quæ proprudentia eſſe conſue- uit.Etfanè,fi quidàDeovouendum, confiliarij quàm optimi Principi vouendi , cum ab his regni vniuerfi incolumitas pendeat, vtqui qu Regibus oculorum vi- cempræbeant, iudicij ſubeant. Tolle oculos,quis vi- deat?tolle iudicium, quid homini reliquum? Et cer- tè, qui in confiliariorum delectu errant Principes, in perpetuo eos errore neceſſum eſt verſarı. Et, vt qui fonteminorigineſuiſecat,flumina emacerat,&quid- quidàfontefæcunditatis affluit agris, quos macie fuâ paullatimemoriſenties, ac quaſifatifcere viribus ſub- tractis : ita quià prudenti confiliariorum delectu aberrant,Rempub. emacerant, ſterilitatem inducunt,
ſperatam inſemineſuomeſſem ſuffocant, atque adeò radiceſuccidunt, cùm omnis Reip. adeps acmelior fuccus, àprudenti confiliariorum rore& imbre defluar.
Princeps Adiudiciorumverò integritatem plurimumvalet, confilijs fi Princeps ipſe non rarò confilijs dandıs feren- nonrarò diſque interfit. Carolum Magnumdie vnoperheb- interfit.
LI 4 doma-
536 Car.ScribaniInftitutio
domadaminterfuiſſe accepimus:CarolumAudacera diebus tribus: Lufitaniæ autem Reges certoperheb- domadam die. DeM. Antonino PhilofophoCapito- linus: Sempercùmpotuit interfuitfenatui, etiamfi nihil eſſet referendum. cum Romafuit:fiverò aliquidreferre voluit, etiamde Campaniaipſevenit.
Nihil verò temerèaggrediatur, nihil præproperè &calidè, tanquamàtorculari, memorveteris dicti :
Confilia calida &audaciaprimaſpecie lata, euentutri- ftiafunt.&illius: Duo aduerfiſſima recta menti,celeritas,
ira. & alterius: Confulereoportet lentè, conſultaexequi feftinanter. Scio, animo cupienti nihil fatis feftinari,
fed&hoc ſcio, pænitentiam feftinationi adiacere.
Nullam proinde rem anteſeriam maturamquedeli- beratione aggrediatur, adquam integropectore ibit,
nonobſeſſo.&ſtolidum eftpetere confilia,poftquam certòapudte aliquidſtatueris.Videritales confuluifle volunt, ſequinolunt; probarique volunt ſua, aliena nolunt. adnudumdeindeprudentiæ &moderationis oftentationem, confiliahi cogunt; ne deniquepræfi- dentes videantur, &damnari meritòpoffintininfeli- ci rerum ſucceſſu, inconfiliumalios vocant, quò&
modefti audiant, &temerarij acinfolentes nonaudi- ant. Secuturinimirùm tales confiliafunt, fi antè apud ſeanimumque ſuumdecretis reſponderint: receffuri,
fi nonreſponderint.Vtfacilè videasnudumhoſcemo- deſtiænomenvenari. Gratis omninòerror; cùm aut omnibusdiffident, aut prudentiæ fuæarmiſquenimis fidunt. BenèTacitus: Plurainſummafortunaauspiciis &confiliis, quamtelis &manibusgeri. Sed&excufati- onemapudomnesmeretur,licèt votis res nonrefpon- derint, quiſquisprudentum confilia ſecutus: nonme- retur,quifquis fuis tantum innixus resaggreditur.
Plures etiam in confilium adhibeat. certius enim
multis quàm fingulis creditur: fingulı enimdecipere,
acdecipi poffunt; neminem omnes fefellerunt. Et quantumquifq; ingeniopoffit, quouerobore fit, quo candore, facilius Princepsaliorum comparationedi- Icet.
Politico- Chriftiana. 537 1
Periculi res fcet, certiuſquepropofitæ rei veritatem cognofcet. In plena,unius confiliu confultiffimumverò eſt,vniustantumconfilijs inniti,
vnivniuerſaregnorum committere: nequeenim om- inniti.
nibus vnuspareffepoteft.&inuidiam verè tales odia- queincurruntomnium, &funeſtoferè fine vităclau- dunt. Onimis fæcundum hoc ludibundæ inmagnis fortunæ ſeculum!Gallianosdocet, Germania,Hifpa- nia, Anglia. quantos hæc regnaviderunt, tulerunt!
quàm infelici exitu inuidioſa felicitas notata! O,dicat quiſquis ſapit, Quia me veſtigiaterrent: & fubducat nauem,&portumrefpiciat,&tuta ante naufragium littora, nenouafabula, prioribus deterior, exſurgat orbi.Ac fi nonmoueantrecentia, intueaturvetera. A
quocaditAmanus, Clitus, Seianus, Plautianus, Alua- rusLuna,Montdragonius, ſi nonabAfluero,Alexan- dro, Tiberio, Seuero, IoanneAragonio, Franciſco Mediceo?&plenæ omniumfaculorum funtHiſto- riæ. Time quiſquis ſupra fortunam tuam maiorumq;
extolleris: ijfdemferèmanibuscades, quibus fublatus es; quin& celeriùsquàm furrexiſti: facilior enimper præcipitialapſus. lentogradu inverticemferimur; la- ofusinmomentoeſt. Sed&confultumRegiplures ef- ſe,quirerum cognitionem habeant, nevno cadente,
cecidiffevideantur omnes; &ignari rerumdifcere in- cipiant, qui docere debent, magno regni Regiſque damno.
Itaverò ad confilium, vtdixi, accedat, ne, vbiantè
ſecum firmauit ſententiam,fruftra reminconfilium
vocet,necabduci ſepudorepermittat. Ab odio etiam,
ira, auaritia, amicitia, fuperbia, libidine vacuumeffe decet. haudenim facilè animus verum prouidet, vbi illa officiunt: nequequifquam fimullibidini& rationi paruit. Seponatergoaffectus fuos Princeps,priuatum- queſtudium, publiciſque medeatur: fententiæverò cautiorilubentius adhærefcat, nec difficulter ſeſe ap- plicetetiam tuta metuentibus : cautaquepotiùs con- filia cum ratione, quàm profpera illi excaſuplaceant.
Fugiatverò confilia,quorumtemeritas abfolui nequit LIS nifi
538 Car.Scribani Inftitutio
niſi beneficio felicitatis : nam licèt hac viâpoffitpro-fperari, nonconijciatſe tameninfortuitamhancpro- ſperitatem,quæ ferèpræcipitio alligata eft, autdeilli-us vicinitatedamna minatur.
Quòdfimoramres patitur,tacitus fecumPrinceps remdiſcutiatpriufquam deliberet, neimperatus acce- dat.&, vt obijceredifficultates ipſe poffit, &firmare rationibus ; nullam tamenin partem, cumTraiano,
Hadriano, Antonino,propenfum animum oftendat,
ne inillam fuos trahat. quorumnonpauci,dumplace- re Principi volunt, ſepofitâ fuâ, inillius fententiam eunt: nec tam quid deceat, aut dedeceat, quàm quid fentiat Princeps intuentur. Sedneque pronio- remſeinillos,quiſecu ſentiunt,oftendat.nullârecon- filiamelius quamlibertatefirmantur; nullâinfringun- turmagis, quàmfilibertatem ſuſtuleris.,neque enim hacfublatâ,veritati, ſed complacentiæ locus erit &
adulationi: necrebus, ſedPrincipis fortunæferuient.
Affectu potiùsmagno profequatur illos, quosſenſe- rit veritatismagis, quàmplacendi ſtudioduci.
Nunquam Caueat etiam neab euentures metiatur, ni timidif- abeuentu fimos in confiliodandovelit ſuos,quiàdubioeuentu ⚫res metien- perpetuis timoribus natabunt. Etferèplebeiorumin- da.
1
1
geniaconfiliaabeuentu metiuntur: hincnóraròapud eoseadem facta, nuncſapientiæ ac roboris, nuncfu- roris ac temeritatis nomenaccipiunt.Nequeredargu- et,fi votis euentus nonrefpondeant,cum milliainfor- tuitis occurrant, quæ prudentiffima confilia euer- rantac fruftrentur. Fateborinterim magnumomni- nò, adeoqueprimummererilocum,quiapudſecon- filio abundat, non indignus alieno, ſecundum, quí alieno, vtſuovtididicit; tertium, quinecalieno con- filia admittere, nec expedire ſua nouit. Ego tamen primum illum ſtatuo, quiprudentiæ fuænon nimis præfidens, prudentum ſequi confilia nouit. vt tardo malim ingenioPrincipem, audiat modò, quàm acu- to&perſpicaci, fi nonaudiat. AudiamusSapientem:
Prou.15. Diſſipantur cogitationes, ubinon eftconfilium; ubi verò funt
Politico-Chriftiana. 539
untplures confiliarij, confirmantur: &falus, vbi funt nuita confilia. Eſtinhacre illudAntonıni Imperaris:
Equius eft,uttot amicorum acfidelium confiliariorum Sententiafubfcribam,quàmvt illiſe meavoluntatiacco modent. Quidveròadſtabilienda regna confilia vale- ant, fortiter & verè Salluſtius docet: Omnia regna, ci- uitates, nationes uſque eò proſperum imperium habue- runt, dum apud eos vera confiliavaluerunt. vbicunque autem gratia, timor, voluptas ea corrupere, poſt paullo imminutaopes,deinde ademptumimperium,poftremòſer- uitus impofita eft. VideantReges,nein confiliumadhi- beant,quosgratia,timor,voluptas,peſſimumverive- nenum, occupauit.
Inſtatuendisveròcondentiſquelegibus, Ferdinan- dumcognomento Catholicum prudenti profidoque aſtu vſum narrant; folitum nimirum perfidumaliquemſuorum,remlege firmandaminvulgus ſparge- re, nonvtferendam, fedvt vtilem,&Reipubl. necef- ſariam, quò certior de populi voluntate fieret :
quam vbiplacituram intellexerat,lege firmabat. vnde confequebatur,vtvolentibus,quæ cogitauarat, imperaret.
CAPVT XXVIII.
Ecclefiisprobatißimospræficiat.
CCLESIA præfici curet, quos vitæ probitas,mo- Emrum integritas:prudentia,rerumexperientia, eru- ditio, pietas commendat: non qui deductum nomenà trabeis, &faftos recolunt purpuratos, &
exeſamſenionobilitatem,nec aliud.Quòdfi cum opi- bus, imaginibus, præclaraq; memoriafui, virtutem relinqueremaiores pofſſent; eſſet cur merito magno- rumliberis primaquæque in Republ.munia, etiam luctantibus,traderentur.Nunccumfolavirtus fit quæ nequedari, neque accipi poteft, &illa fola fit, quæ Ecclefiæ
reProu.II.
:
540 Car. Scribani Inftitutio
Ecclefiæpurpurâveſtiri mereatur;perfacilèquiuis vi- Solius vir- deat, quiEccleſijs præficidebeant. Amor, maiorumin tutis ratio Rempubl. ac Reges merita, vetus nobilitas, amico- inEcclefia rum turba, fauor, gratia, magnorum affinitas, opes, Pralatis morumelegantia, formævenuftas,linguarumperitia,
babenda. molliselocutio, veſtium nitor, & fi quid aliudexter- narumrerumeft, Principumferè oculos obnubilant.
quare ſuſpecta hæcmeritò eſſedebent, vt, fi folitaria fint, &virtutibus fuis deftituta, negligat. Sane ſiforti- busfactis ignobilis nobilemanteeat, li militarıperitia;
quishunc nonignauonobili, folâ nataliumpræroga- tiuâfulto, præferat,ſi ſaluamRemp. &exercitumvo- let?Eademinomni hominumgenere reperies, etiam interplebeias artes. Quisſutorem,fartorem,fabrum imperitumperito; quis in liberalioribus pictorem,ar- chitechum,typographum indoctum docto;quisPoë- tam,Oratorem, Hiftoricum, Philofophum,Medicű,
Iurifconfultum, Theologumineruditumerudito, ob maiorumſcientiam aut merita, anteponat? Quoma- ior delectus in Ecclefiæ Præfulibus adhibendus. nec
ſanguiniquidquamdandum, autgratiæ virtuti, &illi folieſt. Nuncinnonvno regno, quaſiper manus, de fratre infratrem, indeinnepotem, aut agnatum, non dicodepatreinfilium, itur. Eleganter Bernardus ad
HenricuSenonenfemArchiepifcopum: Scholarespue- ri,&impuberes adoleſcētuli obſanguinisdignitatempro- moueturadEcclefiafticas dignitates, defubferula träf- ferunturadprincipandŭpresbyteris:latiores interim quòd virgas euaferint,quàmquòd meruerintprincipatum:nec
tamillis blanditur adeptum, quamademptum magiste.
vium.Ethoc quidemin initio. proceſſu verò temporispau- latiminſolescentes, doctifuntin breui vendicare altaria,
fubditorummarsupia vacuare, magistris nimiruminhac difciplinautentes idoneis,ambitione&auaritia.Elegan- tiùsetiaminillaverba,Ecce nosreliquimus omnia:Huic
paruuloadhuc, autforfitan necdumnato, Ecclefiafticaiă beneficiaprouidaparentumfollicitudoparabat.Huncnos,
inquiens, illi,velillitradamusEpiſcopo, apudquem habeية
mus
Politico-Chriftiana. イ 541
musgratiam,autcuifortèferuiuimus,utditeturdebonis Domini, necin tot liberos noftra diuidatur hereditas.illum PrapofitusautDecanus, utfibifuccederet, plusquamma- ternoeducauit affectu, indeliciis enutriens &delictis. ille dignus Archidiaconatu , utpote filius Principis, magis autemfifit Episcopi conſobrinus,in quo nimirum tota est episcopataprogenies. alius undiquecircuitſedulus explo- rator, blanditur, obfequitur,fimulat, diſſimulat, miſerá- que fibi fuffragia mendicare non erubefcit, manibus
1
ハ
Epifcopi autAbA
Praud
regnorum
inEcclefia
pedibus repens, fi quo modo tandem aliquando ſeſeingerere queat in patrimonium Crucifixi, &bona Domini, quafola exomnibus hodie inueniuntur expoſita.
nimirumperegrè profectus eſt,ſedinpleniluniofortè, ut ſuadistricte repetat, rediturus. Quis eâ intentione gradus Ecclefiafticos quarit, utfuampariteracproximorum ope- returfalutem?Honoratiincederevolunt, placere ſtudent hominibus,delectari, &fuperbire, &huicfaculoper om- niaconformari. Audiquerelas Domini:Regnauerunt, &
nonexme; principes extiterunt, &ego nonvocauieos.Vbi timorDei? ubi mortis memoria? ubi gehenna metus, & multorum terribilis exspectatis illa iudicij? Quid? quòdmatrimo- niacontrahunturſpefuturi inſobole É
batis, &ante matrem filius præprouida deſtinatione confuetudo Epifcopus eft, fulgetque votiuâpurpurâ, cuius adhuc Prafulibus patrem mater ignorat. Maritanda nimirumEpifcopi ftatuendis. fratri,vtEpifcopi mater fiat; autAbbatis, vt Abbatem noua nupta lacter,beerq; fæcundetq; patrem,Epifco- piautAbbatismater. Fortunata mater,quiaEpifcopi foror;nonfutura Epiſcopi mater,niſi fratrem,aut fanè patruum aut auunculumnactaEpifcopum foret. for- tunatus filiusEpifcopi confanguineanatus; non futu- rus Canonicus,Abbas, Decanus, Præpofitus, Epifco- pus, niſi tali matrenatus effet.Neq; enimautparitura illa talem, aut naſciturus hic taliseffet, nifipatruum numeraretEpifcopum. fcilicetvt cæleftes ſtellæ ſteri- les,influxufuofæcundantterras:ficpatruusEpifcopus neptisfuæpartű.hocfolonomineEpifcopatudignus,
quòdEpifcopi nepos; nonfuturusdignus,nifiEpifco- pinepos effet,aurneptis mater.
Nec
542 Car. ScribaniInftitutio
1
Ecclefiadi
gnitates tranfire in filiosperi- culiple- numest.
১
:
Necfatis erat virumviris, feminam naſci feminis;
mulieribus vir, viris mulier naſcitur; &viris mulier
Abbas imperatmulieribusAbbatiſſa vir.quo enim alio nominevtrumque deſignem?ſed&matrimonioiun- cta Monachis Abbas imperat. Olim fine puerperijs æterna fucceffio erat, nunc, ne quid illidefit, matrimoniofeminaAbbasiungitur, vtMonachinon fiant,
ſednafcantur. Imperareetiam virgo viris diſcit, &le- gesdare, quasnondidicit, nonvidit. AlibiAbbatifla viraudit.ononaudiat maritus, nonpater, &illæ ma- tres! Fæcundaculpæſæcula. quidreliquum?
Irrepfitnefcioquæ, &occupauit nonvltima regna confuetudo,vtparentummeritatranſeantinfilios.In- ter aulæ&regni proceres, intertogæPrincipes, mili- tiæDuces aliquis numeratur, cuiusvirtute, fortitudi- ne, confilio Reſpub. ſtetit. numeroſa huicfoboles, &
obſtrictum ſe parentum obſequijs Rex arbitratur,
nec irremuneratum filium vult abire. è regio æra- rio graue eft: ex Ecclefiæ remuneratio fit. Hunc proinde Canonicum, illum Abatem, tertium Deca- num,quartumPræpofitum, quintumEpifcopum,me- ritorum parentis præmiumſtatuit. Munificus nimi- rumRexeſt. necvirtus hicprouocat, ſedſolaparentis merita. tanquam fi quis ineruditus, docto alieno calamo, eruditus audiat: imperitus pictormagni pi- Ctoris penicilloperitus habeatur. At ſpes eft, nonin- dignos muneribus fore. Quis aurigam, nauclerum,
piſtorem deligat, quis culinæ fuæ coquum ſpe futu- ræaliquando peritiæ ? peritos deligimus, nec nudâ futurorum ſpe, nec parentuminduſtriâ, indelectum ruimus. Eadem videas in omni omnino hominum
genere.nemo indelectu, maiorum, ſedperitiæratio- nemhabet; etiamin ouiumpaſtoribus, aratoribus,vi- nitoribus, hortulanis, ſtabularijs, piſcatoribus. Soli non rarò Canonici, Abbates , Decani, Præpofiti .
Epifcopi periti nafcuntur.tanquamnonfiant,ſedEc- clefiafticisnatidignitatibus fint;&imperare in reom- niummaxima, omniumdifficillimaſciant,quinullius
impe-
Politico- Chriftiana. 543
imperiumpaffi funt; eaque doceant, quæ nunquam didicerunt,acnevideruntquidem.quafimaternavbe- raDecanare autEpiſcopare docuerint, &àlactèdidi- cerint, quæ viri docerent. Docta ô nimis vbera, in quibusEpifcopalis erudita eſt infantia! felix vterus,in quototaEpiſcopata, Decanata, Præpoſitata,Abbati- fata,Canonicataeſtprogenies!
VideantReges&Principes,quomodoDeo,Eccle- fiæ,ſuisſuorumque animabus fatisfaciant. infortuna- ta conditio, ob fratremvel nepotem, ignibus fòrs ad- iudicari æternis : totanimasperire, &in illis non rarò Regem: non dicoEpifcopumpatruum, aut togatum aliquem, aut purpuratumpatrem.Nonaddamplura,
&nefcioquismihiin aurem: Caue,
Periculosaplenumopus ales Tractas, &incedisperignes Suppofitos cineri doloso.
Cuinihilhabeoquod reddam,niſi abeodemcalamo:
Iustum, &tenacempropoſiti virum
Nonciuiumardorprauaiubentium,
Nonvultus inſtantis tyranni Mentequatitfolida,
Nonfileo hic tamen Ifidorum: Cognoscant Principes Jaculi,debereſerationem redderepropter Ecclefiam,quam àChrifto tuendamfufcipiunt. namfineaugeatur pax&
disciplinaEcclefia per Principes fideles,fiuefoluatur, ille ab eis rationem exiget, qui eorumpotestatifuamEcclefiam
credidit.
Quòdfipetas,quidfentiam,Theologi, anIurifcon- Theologi,
ſulti Ecclefijs præficiendi. Quid dicam ? tenerahæc an lurif- reseft, &multorum inuidiæ expofita, &odio graui- consulti da. Hocdicam, exvtraque ſcientia natos virosma-praficiendi gnos, orbismiracula. nequedamnare poffum, ſiEc- Ecclefiadi- clefiafticis conuentibus ordinis vtriufque præftantiſ- gnitatibus.. ſimiinterfint, Iuris quadam ac Theologiæ mifturâ.
&nefcioquomodo è docta varietatemaiorvenuſtas exſurgar.EtfaneIurifconfultiintegritate nudæTheo- logi eruditioni anteponendam putem. Theologum verò,
544 Car. Scribani Inſtitutio
verò,quemvitæprobitas, rerumcognitio, prudentia,
multorumannorum experientia comparata, in aduer- fis fortitudo, prudenſquezelus acpietas ornat, regen- dis inprimis Ecclefijs idoneum arbitror ; maximè fi hærefis inualuerit, ſi conuellendæ opiniones falſe, ſi ſtabiliendafides; eoq; magis, fi nonomnı Iuris legum- quecognitionedeſtituatur. Vniuerfim interim dici poteft, equocunq; genere ſtatuantur, viros ætate ma- turos, pietate, probitate, morum integritate claros,&
àprimis annis Ecclefiafticis functionibus affuetos,
Ecclefijs præficiendos, nedifcere cogantur, cumdo- ceredebeant. Eoque mator in hocdelectu ratioha- benda, quòdcorrigi error nonpoffit, cùmhæcferèdi- gnitasnonnificumvita ponatur. Felicem in delectu ſuovidimusALBERTVM: qui cumfeueriffimus in illo effet, prudens, maturus, ſerius, tum fortunatiffimus audiebat. fingula ſcrutabatur, anteactam vitam, præ- ſentesmores: èquibusſpem timoremque futurorum colligebat. nihil affuetus hicgeneri, nihilnobilitati,
ſedſoli virtutidare, èqua ſupravota plerumque eue- niebant. Felicitati hæcquidam, pietati alij , plerique prudentiæ tribuebant, ſapientiores iunctim omnibus:
cuminomni delectu illius, tria hæc elucerent. nec,
quodmagnum, fruftratumautpænitendumilliusvn- quaminmagnis muncribus vidimus delectum.
Nullus verò certior delectus, magni Dei, cuius nunquafruſtratoriæ deſignationes; &fempermagnú aliquid àmagnaillamanu.itaMoyſem,Aaronem, Io- ſue,aliofquein illopopuloreperias.At,ne fatigemno- tiffimischartam&lectorem, nonegrediarmagnoEc- clefiæ lumina.quis inmagnoGregoriocolumnaigne- am, inFabiano &Innocentio Tertio columbam, in
Gregorio IV. latebras, in Chryfoftomo emiflamcz- litusvocem, in NicolaoNicolaum, inFulgentioin- VRBANVS fulam,inCæfariofepulcrumignoret?&fruftra fugam,
VIII. Pon- prodente qui delegerat Deo? Noninferiora fòrs illis tifexMa- ætasnoſtravidit,Deusdedit; cùmRomanæapes, prz- fagâ mellificatione, Pontificia coronæ, quafi prophe ximus.
ticâ
Politico - Chriftiana. 545
- ticâ circumductione, tanquamnaturali oraculo,in te- ſtationem quandamdiuinatricis cuiufdamdifciplinæ,
Pontificemquem cælo maximum acceperant, terris maximumdeſignarunt. quivtvitæ integritate, ita in- genio, eruditione, dictis , obitiſque in Italia &Gallia muneribus , clariffimus , eaque in omnibus factorum felicitate , vt fortunatiora ſperare vix hominis, perfi- cerenullius, nifi præſenti in omnibusmagni Numinis auxilio foueretur. qui cùmauguſta ſuaVrbempræſen- tiâ, tumorbemvniuerfum, nonminoreſpe quàmim- pletnomine; vtrumqueexcelſi animimagnitudine, vt Regibusnatum; modestia, vtpriuatum; prudentiâ,vt æternumimperaſſe; affectu, vtpatrem ; comitate, vt infra; maieftate, vtfupra tiaram arbitreris.Veriſſimæ,
Vrbis , Italiæ , orbis deliciæ. quem imitari plurimi concupifcant, nemopoffit. Doctorum vbiqueviro- rum amator , propugnator. ne mireris. nonpoteft ab omniumeruditionum diuitebibliotheca , à quanihil in omni ſcientiarum genere petas quod docere non poffit, aliudſperari, vtmeritò , quidquid nuncorbe doctum toto, magnaſub tam magno Mæcenate ſpera- repoffit &debeat. Nequequemquam terreatprima poſt cælos maieftas , fupra quamafcendi nonpoteft :
nemoenimpotentiam illius experietur nifi aut peri- culorumexcuffione, autdainorumreparatione, aut dignitatumacceſſione &clementia : vtnihil potuerit doctis probiſque omnibus , voto concipimaius, aut ſpei felicior reſpondere euentus.neque enim inuenies,
quemautmaior invtraquefacundia dictionis elegan- tiaveſtiat, autquipronior profufiorque in omne lir- teratorumgenus fit. àquovno tantum abeft vt turpe fitvinci, vtvincere nefas foret,gloriofum vinci ab eo,
quemDeus&virtus fupra omnes extulerunt. Gau- deatItalia, inhocvno conſecuta, nealiorum calamis
vinceretur , vel externam prudentiam depofceret,
quiqueiamantèdidicit, quoddocere nunc tutò pof- fet.gaudeat orbis parentem confecutus; quiiamin- de aprima ætate in appetendis honoribus verecun- Mm diffi-
546 Car. Scribani Inſtitutio
diffimus, ingerendis moderatiſſimus fuit , vt quiillos omnes admitteret potius quamambiret; animoque æquiſſimo, quodalieno arbitrio affumpferat ,depo- neret. Nemofanèhocvnogloriam minus, auteru- ditionem &probitatemmagis concupiuit, vtnullus vereri illiusmagnitudmemdebeat , quam humanita- tismanibus figulatam ſcimus. Iniistimeri amplitu- dodebet, quiex fuo arbitrio illam vtpararunt , itare- tenturipariarte&conatuvidentur , modumq; in ar- mis habent. hi ferè funt , quiadſummumdecusau- dent,quodnemoauderetbonus , perficiunt quænul- lus nifiauidiſſimus & audaciſſimus poſlet; inconatu temerarii, in exequendo non rarò felices , vt quibus temeritas ingloriam cedere foleat.ita quæpeſſimo, ac propènullo exemplo audent, fortiter exequuntur:
quanquamperrarò temerariis conatibus, fortunati , autnonpænitendi, reſpondeanteuentus. fitamenre- ſponderint, advltimumtemeritati felicitas non ſuffi- cit.Atincommunihoc omniumparenteſperare ſum- ma omniameritòpoſſumus. Etinuideremfanètibi RomaVRBANVM, vt Chryfoftomus Petrum&Paul- lum, magis quia Octauum, qui numerus Ambrofio ſpei &virtutum perfectionem deſignat: niſi ſcirem nonRomanistantumVRBANVM,fed omnibusparen- temeffe ; nomenquehoc Magnum non vni vrbi , ſed omnibusdeſtinatò delegiffe.Etnefcio quidnonmagni, VRBANI nomenſpondeat. Primus martyrio nobilis, meliore RomamPontifi- ciamq; Sedempurpurauitpurpurâ , quam quâ ab illâ
purpuratus fuerat. Secundus , ſcriptis clariffimus. magis etiam quòd
deeomeritòdici poffit :
NecRomulaquondam Vllosetantumtellusiactauit alumno.
Heupietas, heuprijca fides, inuictaque bello
Dextera!
1
quâpropellente factum,vtſeptingentaChriftianorum peditummillia,equitummillia centum , Godefrido Bullo-
Politico - Chriftiana. 547
Bullonioduce, Palæſtinampeterent, nonfelici magis euentu, quàmmemorandoconatu.
Tertius, nefciaspietatean animomaior. quicapta àSaracenis Ierofolymæ cùmfupereffe nollet,adme- lioraàDeo rapi precibus meruit. digniorquidiuorbi præeffet, quàmorbisquidiu hocpotiretur.
Quartus,generofo &prudenti auſu, contraMan- fredumSaracenorumcopiis ſubnixum, crucem erexit,
hoftempepulit, pacemItaliæ dedit.
Quintus, rarâ omnino virtute , &animi robore Vicecomitem Barnabonem incubantem Italiæ , &
extremaEcclefiæ minanteminingloriamconiecit fugam.
Sextus, ſchiſmatulit. Italiæ, Germaniæ,Hungariæ manibus vicit, priuatipubliciq; Iuris peritiſſimus , &
Sededignus, &Sedes illo.
Septimus , vir omnino magnus pietate, moribus,
eruditione: dequoillud credasvaticinantispoëtæ :
Oftendentterrishunc tantamfata , nequeultrà Effefinent.
Purpureosspargamflores.
Manibusdate liliaplenis,
DeVIII. taceo, fi dixeroillum effe,quiab omnibus meritò eligi debuerit, &ex omnibus VRBANVM. O
emortuæmeælitteræ! viuetis: cùminhocvnodiuinitusdato , non virtutes tantum , fed litteræ viuant omnes, quæ in fingulisalijs vllo ſæculo vixerunt. Ipe- rate. tempushoccælo conceffum, in quofub doctiſſi- moPontifice, doctiindoctis imperarepoffent.
САРУТ ХΧΙΧ.
Nonconferat in unŭprima, autpluraregnimunia.
Æ
MULATIONEMhæcprouocant.profiliűt exin- deodia, quæ ſolo plurimùm ferro &fanguine ponuntur. Auguſtus publica munia folebat diuidere, ac noua etiamexcogitare, vt , cùmpluribus Mma bene-
548 Car. Scribani Institutio
!
benefaceret, plures obſtrictos teneret. In vnumverð omniaprimaregni contuliffe, dominum propè dele- giffe eſt. nolimi Princeps , ne, dumplures orientem huncfolemvenerantur,occidas: &, cumab huius manuregia ferè beneficia fluant, hanc dexteramproregia Periculi habeant: cumquebenefacere plurimispoffint, deuinresplena Etos fibi arctiusplurimos habeant, quam vtregia illos uni prima diffoluatmanus, aut falus; quorumq; fidâ operâvtan- regnimu- tur, fidignumaliquid fceptro auderelubear. nimis finia committere.
dosadminiftros & propugnatores beneficiofaciunt,
acpro armis &ferro munera funt, ne crede. Nemo adeòRegibus amicus eft, qui ſceptra negligat.negli- git,quihaberecumpoffit, nonaccipit :haberepoteft,
quiſquis potentiâ & gratiâ fupra Regemcreuir: cre- uit, cuiprimaquæqueregnorum concredita , &per quem ferè dona & beneficia aregia nubedepluunt.
Étnonhuicpareredulce , cui obſtrictos ſe ſentiunt,
quotquot regiis opibus &honoribus aucti? noneſt hoc , amare. eſtſe regnumque perdere , cum nihil huicdefiitpræter nomen , & audaciam ad reginum.
audebit verò , quiſquis poteft, nimis amica homini purpúra , nimis in votis ſceptra funt. Se ergo re- gnumqueindifcrimenRex conijcit, quiſquis invnum prima omnia coniicit. Marouzos quinouit & Ca- petum, ſcit quidvelim. Sednequeamathuncipfum,
quemtothonoribus opibuſque Princeps obruit , vt cuius vitam , omnium æmulationibus , odiis , ferrò obijciat. adeò vt inter beneficia non putemrepo- ni poffe nimium hunc Principis in vnum affectum,
cùmferè ingentibuspræcipitiis ingenshic fauor clau- datur. Etfanèperpauci talium ficcamorte vitam fi- nierunt. Quid? quòdnon rarò ſolæ opes &honores.
fæuiendi cauflamRegibus dederunt ? Quofit, vtni- mij hi Regum amores metuendi magis fint quàm amandı, cumrariffimè æternent, plurimumquein odia vertantur , fecuribuſque ac fune finiantur. Plenæ omneshiſtoriæ funt: nec vllumpropèfæculum fæcun- diusnoftro, nontango notiffimaGermania,Hifpania,
Gallia
Politico - Chriftiana. 549
Galliâtotâ. Hocdico: prudens alieno exemplo , infi- dafortunæmunera, &inter rifusferrum ac præcipitia timet, exilia, vincula, ſanguinem, populifurorem. Et fanèperraròdiuturnantcitò nata. nec ferunt ætatem,
quorumaccelerata magnitudo eft: ferunt, quorum lenta&tarda eft.
Nonquòdnihil permittendum Principi inmune- rum largitione putem; fed ne vniuerſaſua invnum,
autperpaucos effundat. non faciet, ſi affectus ſuos ra- tionibus temperauerit , fi præteritorum meminerit.
Sciodifcrimina in Regibus , vt in aliis, nafci à virtute
&amore. illa nemo meritò damnabit : nam cùmſuus
amorvirtuti debeatur, maiori maior debetur. Et ordinumetiamdignitatumque difcrimina Regi tenen- dafunt. quæ fi confundas,nihil eftipfâ æqualitatein- æqualius. pro virtutum ergo magnitudine dignitates
erunt.
abvno
Nequetamenhasita in aliquem effundat, vt totus Nonefttu- abvnopendeat. nemo Regum pædagogum admit- tumRegi tit, nifi Regemvelit.Rex eft, quiimperat: nonquem diadema veſtit. admifit Rex imperantem ? Regemad- fuorum mifit pendere. .
Quid?quòd, vbiregnuminvnius ius atque ditio- nemconceffit, cæteri omnes, ſtrenuı,boni,nobiles atqueignobiles , vulgusaudiunt; vni obnoxij. à cuius nutu&voluntatecùm penderecogantur , aut toti in illumeuntRegedeſtituto, autnafcentibus odiis cum potentia, armis ſe in libertatem vendicant, potentiam euertunt, &fimul regnum,
Nequevllamaiorodiorum materia eft , quam cùm Odiorum invnum omnia conferri viderint. hinc invnius ca- cauffa,
put doli & fraudes. Non fuccedunt ? ad aperta de- plura in currunt arma. Vttaceam regnorum pericula : cum unumcon- enim vni omnia committuntur, propior iam regno ferre.
eſt. Et quid facilius , quàm amicos parare, &regiâ fortunâ vti augendæpotentiæ ? Quid fi ærario etiam imperet, quidvetat regiâ pecuniâ eos fibi obſtringe- re,quosvetusnobilitas, noua egeſtas, audere docuit ?
Mm 3
ac
A
550 Car. Scribani Inſtitutio
acpromptiflimumquemquemanu &linguâ fibi iun- gere? primisetiamquibuſque regnimuneribus fidif- fimosfibipræficere ? varios deinderegni proceres af- finitatefibi connectere? quodvbi fit, quidadregnum præter nomendeeft?, quidadnomen præter auda- ciam? vt voluiffe, occupaffe fit. &quis non volet,
cùmpoffit ?
Inplures Inpluresergo, qui ſaluum regnum volet, poten- primare- tiamdiuidat, &paresſtatuatplures. neque enimfaci- gni munia lèinparitate dominatus exſurget. Scio modicis rebus conferenda æqualitatemfacilèhaberi : atvbipotentiacreuit,dif1
ficilè paritas tenetur. Prudentis tamenRegis erit ,
vniuspotentiamalterius potentiâ deprimere, vt mu- tuusmetusmutuampotentiam teneat. quarenecmu- nia, à quibus regni roborapendent , vni tribuet, aut pluribus quos fanguinis neceffitudo iunxit; maxi- mèfiſ inter illos aliquis fit potentiâ, ætate, auctoritate reliquismaior, facilis enim adhuncacceffio reliquorumerit.
Hucaccedit, nihilpropèmagis noxiumregnis effe,
quàmfi inpaucosomnia Regum beneficia conferan- tur: nam&talesſegnesad obſequiaredduntur, cùm nihilfupereft, quodautRex dare, aut illi ſperarepof- fint: &reliquisad fortia animusconcidit , cùmvide- rintadpaucosomniadeuolui, necvirtuti, ſedaffectui locumeffe. Etdictumverèeft : CrefcerePrincipispo- tentiam,ſiplurespotentiâpareshabeat, minoribusque pe- riculis regna exponi. Quis enim audeatinparitateſu- prareliquos ſe efferre , aut de regno cogitare inter emulam potentiam ? aut quis prudens parium vota ſperet? nemopræferri fibi parem patitur , vix fupe- riorem. Quarein magna opum &dignitatum po- tentia,extrametum&periculumPrinceps erit. parium Paritas a- namquefociorumtimormanum , ferrum , animos mulatione continebit. nec quidquam ad reprimendum poten- parit. hoc tius, quàmmetus àvicino. Quid?quòdparitas æmulationemprouocet: amu- latioverò inofficiofingulos teneat, nimis enimfolers regnouti-
&ос-
Politico - Chriftiana. 551
&oculata æmulatioeſt. nihilpatitur tectum,nihil in- accuſatum in æmulo. nullum etiam ſecretum æmulationi. gaudetprofilire, & felicitatis fuæ magnam par- temputat, fiproderedamnanda &punienda in æmu- lopoffit. Vndefit, vtex æmulantium ſtudiis , notifi- maomniafintPrincipi, mores, vita , molitiones , diEta, facta, ac cogitataprope. Nimis ingenioſa amu- latio eſt, abditiffima ſcrutatur &eruit.
Pluresproinde affumi, rebuſque præfici à Regibus velim,proregnorumnimirumlatitudine , negotio- rummole. Itatres Darium delegiffe legimus , ad quosPerfarum Satrapæ , Perfici negotia regnidefer- rent. plurimos fibi Alexander Magnus àDiis immor- talıbus fidosdari optabat. ſeptuaginta Iethro monitu delegitMoſes, qui inexcipiendis populi controuerſijs fubfidiofibi effent.
\
Etcertè confultiffimum femperhabitum,pluresre- Pluresre- busadhiberi, ne, vnopereunte,auxilio omni Rex re- bus admo- gnumquedeftitueretur. Quid? quòd in pluribusà uendi, ne mutua, vtantètangebam,æmulatione,ſollicitudo ex- ynomorië- ſurgatmaior, dumplacendi crefcit ſtudium,fidemque te Rex au- perlabores probandi. Nec metus à multis , ab vno xiliis desti- effepoteft. in officiomutuoſe plures continent. In tuatur.
vnumſi omniaconferas, audacia illi prodiademate & Abunome ſceptro erit. tus,nonà
GrauiffimusveròRegumerroreft, vniplurimare- pluribus.
gnorummuniaconcredere, neque enim tam validus Vnusplu- aut ferreus quiſquam eft, vtomnibus vnusſufficiat, ribus obe- vnus tam varia feliciter folus expleat. Non ſumus undisnon Angeli, vtnullanosnegotiorummoles fatiger, nullis fufficit.
frangamur. Hominesfumus. atteriturhæc caro,&li- queſcir. nequequas attulimus adres arduas vires, ſpi- ritum beatorum more, referimus : delumbatas
ferè, &deartuatas, &primæuo roboreſuo deſtitutas, referimus.
Mm4 CAPVT
$52 Car. Scribani Inſtitutig
1
P
CAPVT XXX.
Gubernationibus quo modoprofpiciendum.
ROVINCIARTM verò magnarum gubernatores,
necperpetuos velim, necannorummultorum.Li- bertatis fecuritas, Mamerco dictatore , fimagna imperiadiuturnanoneffent. Fuit in eademfententia Cæfar, cumPræturamvltra annum, Conſulatum vl- trabienniumnon putauit protendendum. ſuo enim exemplo didicerat , quidmagiftratus prorogatio ad occupandum regnumpoffet. Quoveròlongiusdif- fitæ prouinciæ, &exercitus in manu eft , hocamplius periculieſt. poffe & imperare nolle , vix huius feculi eft.Etquamfacilè vir fortis militum animos fibi pa- ret, ignorarenemopoteſt, dum æquat cummilitela- bores, obuio&fortuito vtitur cibo , veſtehabituque vix àgregariodifcrepat, ſegnes exemplofæpius quam pæna coërcet, magifq; illorum vitia quamlaudesdif- fimulat, prædiſque ſuos onerat. ipfe per omnia miles,
ſi prædamexcipias,nullonegotio militem fortius fibi obftringit, quam vt refcindinexus hic poffit.Maxime,
Prima ex- cum inremotis prouincijs , plus illarum Præfidibus permittendum fit. Summatamen primaque exercitus muniare- munia, regiâ voluntate conferri confultumfuerit. ali- giaaucto- quos etiam fidos deſignari exploratores, qui dicta, fa- ritate con- Eta, confilia ſtudiosè rimentur , &periculorum Re- ferenda. gemmopeant.
ercitus
Inquo illud etiam obferuatu digniſſimum puto,
Prouincia- vtprouinciarumillarumpropugnacula, priuatarumqi rumpro- vrbium acarcium, àfolo regioimperio pendeant. cu- pugnaculis ius folius voluntatepræficiantur, quiimperaturilocis aRege, non illis funt. Magnæ hæhabena prouinciarumGuberna- alioprafi- toribus funt. & obftricti regio beneficio priuatorum ciendi. locorum Præfides, nonfacilepro Gubernatore inRe- gemarmabuntur,
CARO-
Politico- Chriftiana. 553
1
CAROLI V.magni Imperatoris ad PHILIPPVM fi . Guberna- lium, prudens confilium eft , ne gubernationes ma- tiones ma- gnas diufub vno capite pateretur.neque enimfatistu- gnas diu tòmagnaimperiaàRegibus diu vnius fidei commit- uninon ef ti,quodanimoscontinuatio fuggerat, &auderemul- fe commit- ta fupra priuatam fortunam,ipfaimperandi confuetu- tendas.
dodoceat.guſtata enim ab inaffuetis regnorum.com- CARO moda, regnafuadent.Etgraue fanèvidetur, ab impe- LVS V. rijs , quæ ipſa morâ quaſi in naturamtranfierunt,ad monet.
nulladefcendere, à ſummis faftigijs ad ima vallium,
Namlicèttutior in his ambulatio,placent ferètamen magis ſpecioſain fublimibus pericula. ſecuritatem in planonegligimus, intuta præcipitiaamamus. Sed&
proſpectus èmontibus diuinum, humanum è vallibus referre videtur. amplectimur proinde magis pendu- lam , & ipfa magnitudine ſuidubiam magnitudi- nem,&quafi è ſublimi inferiorum calcationem; nec montium interim præcipitia , vtnecvallium fecuri- tatem intuemur, tanquam fi venenarius calix pere- grinitate fuâdelectet. de raritate enim deſideria crel ſcunt; certiora , quia vſu iam plebeia , comtemni- mus. SuadebatidemImperator, ne facilè primis regnifui illamuniacommitteret, ne, quonaſcendi præ- rogatiuâpropioresregno funt,hocaudentiores effent.
tutius talibus auguſtas credi legationes , honorum&
ſumptuumplenas, inquibus &periculi nihil eft , &
deopibus etiam , dum regiam fuamque tuentur di- gnitatem, aliquiddecederer. nenimia potentia fupra priuatamfortunameos extolleret. Mediæ verò fortu næ hominibus , quos nec domeftica, necamicorum potentia iuuaret, tutius gubernationes magnas
mitti.
comSed neque connexarum regno prouinciarum per- Prouincia- petuos velimGubernatores. neque enim confultum rum regno eſt , prouincialium animos tampotentes in Præfides connexara affectus induere, vtpræterregiumnomennihil hisde-perpetui ne effevideatur, nec nifi per horummanusregia ad eos fintGuber- beneficia veniant, cum nonimmeritòRegibus ſuſpe-natores.
Mms Eta
1
554 Car. Scribani Inftitutio
Videat
Etanimiaſuorumpotentia eſſe poſſit. quocertiortu- tiorqueregno, frequensmutatioerit.
VidebitetiamRexſeriò, cuiregni ſui propugnacu- Princeps la,hoftibus viciniſque Regibus limitanea, commit- quibus re- tat, cumabhisregnorumfortunæpendeant. Hos etiá gnipropu- nolimperpetuos. ne, fiqua fortèinter hos&Regem gnacula offenfionatafuerit, vicinorumRegumanimo ſubeant comittat. cogitationes,&propugnaculain terrorem vertantur.
Atquehis interim àregiamanuſubſtituendus aliquis,
quiabſentiumvicem gerat.quem expediet regiamu- nificentiâ inofficio&fide contineri: &àregia, nonà
Gubernatoris liberalitate &affectu totum pendere.
vthabeathic,quemvereatur:domefticumque moli- tionumfuarumteſtem æmulumque, iifdemmænibus incluſumvideat; nonſanguine, nonaffinitatefibi iun- Ctum,nonbenificiis obſtrictum .
Propugna- Propugnaculis verò eiuſmodi limitaneis de omni culisde commeatubellicodomefticoq; profpiciat , nihiladed
commeatu vtdeciſe illis patiatur, etiamin ſummapace, quodad prouiden- hoftilemanni vnius obfidionem perferendam necef- dum.
Maritimoſariumfit. Benèfirmaſſe,benèprofpexiffe,benèſibi &
regnoconfuluiffeeſt. Necannus labatur, quinvirum fidedignum,rerumquetalium intelligentem, luſtran- darumrerumomniumcauſſaſubmittat, illumq; non inferiore aliquofociarum.
Maximam verò maritimorum locorum curamha- rum loco- beat, àquibusferè regnorű incolumitaspendet, quæ- rummaxi- queobuia magis, &oportuna hofti inferendifq; da- macura mnisfunt, &difficilemterrâ mariq; oppugnationem
Regiha- fortiuntur; cumneque mariaclaudipoffint, &facilis benda. hoſtiaditus, &expeditaquiduis ſuppeditandi ratiofit,
&impediendiardua.
Nimia Inquibusprouidendum,nelocahæc maiorepræſi- prafidia diariomilite impleat,quampropugnatiodepofcit.im- Sapèpropu- pedimentoenim fibi, &grauis,multitudoeft ,loco- gnaculis rumanguftijs arctata, nec vltra commeatum miles noxia. admittendus. Peccatuminhocgenere his bellis ci- uilibusnonfemeleſt. &folo milite , nullo fanguine fufo,
Politico - Chriftiana.
fufo,nullodato, inuictæ in illam diem vrbesinho- tiumpoteſtatemvenerunt. Excludendadeinabhis locisimbellismultitudo, quæ animosadimeremiliti folet , &nonminimamcommeatus partem , fructu
nulloabfumere.
Dabitetiamoperam, vt, cùm inomniacie &loco Inpropu- benèmiles armatusprodeat,tuminregnorumpropu- gnaculis gnaculismaximè.benèenim armati,beneq; compofi- regnorum ti pauci, pluribus enermibus, incompoſitis , &impa- benear- ratis, &inaſluetisadarma, potiores ſunt. Exercitatif- mari mili fimos proinde, armiſq; aſſuetos regnorummunitio, tem opor nibus præficiet, nonDuces modò, fed&milites.
P
CAPVT XXXL
Bella nonfufcipiat, nifi neceßitascogat.
tet.
ERPAVCIS, finecauſſaſuſcepiſſe, inulta fuere. ac Bellafine.
licèt in nonnullis , quædam fub initium felicitas caufafu- ſubriferit, funeſtoferè exitu inauſpicata hæcbellaſcepiffe,
fignarunt. Nicanor mihiteſtis.Bacchides , Timo-femper no- theus,Gorgias,Apollonius,Lyfias,Antiochus, Holo- cuit.
fernes, Alaricus, Vitiges,Attila,Totila, Pyrrhus,Af- drubal,Hannibal,Xerxes, Cofroës, Cræfus, Craflus,
AndriſcusMacedo,Perſeus,Iugurtha,Cimbri,Teuto- nes, Mithridates, Tigranes , Syphax, Spartacus , Vi riatus, Sertorius, Catilina,Antonius. Quæfierunthi hoftes, inuenerunt. &morte tandem infelici fuâ &
ingloriâ omnes propè temeritatem notarunt. Pofſemhicplures exomnigente, poſlem ætatis ſuperio- ris & noftræ exempla referre. abſtineo , ne perpetua ſanguinefuneſtemhanc chartam. Neque ignotacui- quamGalliaeffepoteft, Germania, Bohemia, Hun- garia, Italia, hoc certum, è centumbellorummoto- ribus , vix vni alteriúe conceſſum , vt fine ferro aut
venenoirentadplures. Nonfolet Deus profperare hos conatus. &ferè refugam videmus rerum natus ram
Car. Scribani Inſtitutio
ALBERTVS
1
ramininiquo ferro. Perpaucisverò improbitasfua impunita ſtetit, raroque inpoſterostranfiit felicitas.
Vnifòrs autalteriè millibus læta fuere : reliqui, dum nouaregnaquæfiuerunt , alienis & ſuisexciderunt.
Quid? quòdàminimafæpèmanu , prouocata, & in armaire coacta, maximi exercitus ceciderint ? Abrahamusintrecentis decem&octo vernaculis quatuor Reges fundit. in trecentis Gedeonis , centum&vi- ginuMadianitarummilliacadunt. Machabæi , quan- tulamanus,quàmvalidosgentium variarum exerci- tusfundunt! Betulia , è minimis Palæſtinæ vrbibus,
quantos Affyriorum exercitus , Holoferne femineâ manuobtruncato, cædit! quantos Perfarum, nonvno anno Græci ! quantos Mithridatis, terrâmariqueLu- cullus! quantosCarthaginenfium, L. Martiusin Hi- ſpania ! quantos Wandalorum Beliſarius, Gothorum Narſes, Saracenorum Catacalus,RuſſorumLadiſlaus!
Numantia, nonmænibus, non turribus cincta , quat- tuornecampliusmillibus pugnatorum , populumor- bisterrarumviribus fultum, quindecimannis, ſub va- riis Confulibus, magniſque exercitibus ſuſtinuit : nec oppriminifi àCarthaginis euerfore potuit. Intuere Theodofiumparuâ&imbelli manu in Eugenium &
Maximum euntem, Heraclium in Cofroem; Pela- gium, Ramirum, Ferdinandumin Mauros. Paruâhi omnesmanu validiſſimos ſtrauerunt exercitus. animoscauſſæ bonitas & neceſſiras addiderat. Quâfre- tusPrinceps, nonnumerabithoftes, fed animosſuo- rum; &audebit pro ſuorum regnique incolumitate vitamponere,gloriofius intermedios armatos hoftes animampoſiturus,quàmignauam&precariam vitam habiturus.
Quàminuitus adbellaiueritALBERTVS , nimisor- binotum : quàmverò fortiter armis arma reprefferit Auftrius æquèteftatumorbi eſt. Et quis non crederettotis fortiterar- fuisprouinciis exſcindendum, cumhinc atma ſtarent maarmis Gallica , illinc Anglica , inde tot propè Reges, quot repreffit. GermaniæPrincipes, inenodabili in religionis interitum
Politico- Chriſtiana. 1
557
mfædereiuncti; &omniumpænègentium opibus,
mis, milite, animis ſuffultusBatauus ? Totvno temore, terrâ mariquehoftibus cinctus, ſtabat interritus.
ecaliudinterim oculis auribuſque inſonabat , quàm oftile. Nequetamentutatusſeſolum, ſedarma in- erre vltrò eſt aufus, tutius arbitratus minitantem hoemaggredi, quàmexſpectare; cùm ferèmaiores in- adentium, quàmtutantium ſe animi fint. Video dmirabundum Punico fecundo bello exclamantem
Florum : Ohorribilem in tot aduerfis fiduciam ! ôfingu arem animumpopuli Romani! tamarctis afflictis rebus,
um deItaliafuadubitaret, ausus est tamen in diuerfa repicere: cum hoftes iniuguloperCampaniam Apuliam- que volitarent, mediamque iamde Italia Africamfacerent ; eodemtempore, &huncsustinebat, &in Siciliam,
Sardiniam, Hispaniam , diuerfaperterrarum orbem ar- mamittebat. Opopulum dignum orbis imperio ! dignum
omniumfauore, &administrationehominumacDeoru!
Etego minore iure exclamem? Onullis auditamfæcu- lis fiduciam ! animum in Principe , humano ma- iorem! Cum de prouincia ſua non immeritò non femeldubius, deq; ſalute ſua ſuorumq; ſollicitus ſta- ret; exercitumnő magnum variis temporibusanniſq;
partitus, aufus fuit perſuos abſens in Italia pugnare,
perGeorgiumBaftam inTranfiluania,perBucquoium Comitemin Auſtria, Morauia, Hungaria, Bohemia,
perMarchionem SPINOLAM in Palatinatu , Iuliæ &
CliuiæDucatu, peralios inWestphalia,præfidia infu- per valida Neapolitano regno tranſmittere ; &pro- uinciamfuampræfens, perquam omniumpropègen- tiumhoftes volitabantarmati, prudenter, fortiterfeliciterq; tueri, confilio, manu.Macte animis Princeps Magne , nonRomanotantum, ſedorbis imperiodigniffime.nulla te tacebit ætas, cùmmediamde Belgio tuo Galliam, Angliam, Germaniamhoftestuifaceret:
&hosfuftinuifti,&omnium vbique audaciam repref- fifti , &imperiotuo, Catholiciq; Regis, &Auftriacæ Domuiprouincias , &ereptaper ſummumſcelusre
1 gnay
558 Car. Scribani Inftitutio
gna,adieciſti. Hæcqui faciat, non illummeritòpri- mis orbetoto Regibus & Imperatoribus conferam?
NonfuitmaiorBelgiodies , quàm quotePrincipem patremq; accepit. Nonfuittriftior, quamcumrecum infepultum immarmori marm iacuit.
OquisALBERTOS orbi Principes omneslargiatur,
quinunquaminbella eant nifi prouocati ; nunquam arma norintnifiirritata , nullum ferrum nifi inimicâ
incudeprocuſum ! felicia regna, quibus autALBERTI imperent , aut illis fimiles ! Nobile huiusrei exem- pluminTheodofio apudAurelium habemus : Bella nonmouit,fedinuenit. &in Hadriano apudCaſſium:
Nullumipſe bellum mouit ; quòdfimotumerat, compo- juit. Dignus Chriſtiano nomine , &qui ALBERTVS dicipoffet. Omulti ! imò omnestales! nongeme- renttotChriftianorum myriades ſub barbaroTurci- coimperio. nunc, dummutuis cadimus telis , mutuis prouinciæ ardent flammis , &in Chriſtiano iugulo Chriſtianum ſæuit ferrum, nudum latus barbaris obijcimus: quiſolis Chriſtianorum odijs totò dominan- tur, &orbipropèimperantexarmato. Non facerent fiALBERTI Omnesmoribus eſſent, de quo , quod de FlauioClaudioTrebellius, dici poteft: Inquoficma- gnorumPrincipumbonafuerunt, ut non ab aliisexem- plumcaperet,fedetiamfiilli nonfuiſſent , hic ceteris effet exemplum. Cùminaliis virtutibus omnibus, tumin bellica moderatione exemplum pofteritati ſtatui æternumALBERTVS poteſt. de quoillud , quod de MaroboduoPaterculus,dicipoffit: Gerebatſe ita, vt nequebellolaceſſeret, &filaceſſeretur,fupereffefibvimac facultatem reſiſtendideclararet. Nam licet nunquam niſialienisarmis&arma compelleretur,
ſempertamenillaparataha- bebat.
CAPVT
Politico-Chriftianu. ورد
CAPVT ΧΧΧΙΙ.
Quidfaciet Rex, moturus exteris bella ?
M
uent.
non
OTVRVS exteris bella, vicinorumantèRegum Antebel- animosparet, ne autadhoftem, palam,autfe- lum quid cretòdeflectant , nepecuniâ, ne confilioiu- faciendum Nihilveròinhacre confultius, quàmfieos, àPrincipi.
quibusferèregnapendent, obſtrictos aut amicosha- beat: autfane èprimis illorum aliquos.muneraquid poffunt? Limitanea Limi etiam oppida milite, com- meatu,propugnaculis firmata ſecuritatem pollicen- tur,maximecumlongiusabducendus àregno exerci- tus. Quòdfi Princeps ipſe exercitus ſui ductor fue- rit,videatneregnofuoillumpræficiat , qui imperare poffit&audeat , quipotentia , quigratia , qui bello clarus;&cui animus admagna , &ætas imperiopar,
ingenſquepotentiumamicorum turba, qui opibus &
dignitatibus primi, autè primis. Si filiumhabeat, tu- tiusilligubernacula credet. Fratri nifiprobatiſſimo vix credet.ignaraferèfratrumfceptrafunt. Senatui potius ſupremo, quamvni,regnum committet. à multisda- mnatimerinonpoffunt, quæab vno poſſunt. nec fa- cilèpluresinabſentem Regem infurgent. vnus , cui omnia regnirobora in manu funt, quidnonaudeat?
Etferèinmultisaliquifunt, quibus fidesRegiſuoſta- bit.nectamfacileinvnam fententiam , aut caput v- numcoalefcunt plures. fed & æmulatio exfurgit in multis. in vno expeditiora funt omnia. audeat tan- tùm. audaciaillipro muro&ferro erit. Etnil facilius,
quamvbiarmaueris dextră, inermes reliquos oppri- mere,&fœderacumvicinis Principibus , largisſpon- fionibus inire: munificentiæ etiam oftentatione, feue- rioriſquedifciplinæ relaxatione, comitate, benignita- te, perhumanavitroneâ compellatione, adeundi faci- litate,maximammortaliumpartemnonmagnomoli1
mine
360 Cár. Scribani Inſtitutio
mineadſetrahet. Eòmagis, quòdhominumpleriquenouis ferè imperijs capiantur. veterum nimirum fa-ſtidio, noua concupifcimus: &inſpem etiam fortu-narumac dignitatum erigimur. meliorſemperpilca-tiointurbidoeſt. Etſperare noua, noua imperiadocent.
Domestica Confultum verò Principi fuerit bella in exterosantebellu, moturo, vtitadomeftica ftatuat, vt, fi àvicinis remo- quomodo tifúeregnis bella infurgant , habeat domiquibusfuaStatuenda, tueatur. In quam rem magno illi fubfidioerit, fida.
1
quamplurimos è ſuishabeat, qui ad omnem euoca- tionem, facramento Principi teneantur, folis quibus militant menfibus ſtipendiandos , aut fane quibus quædam Principum dignitatum aut immunitatum largitiones pro ſtipendiis fint. Deſignandus etiam hismilitiæDuxforet, ſedfirmatis regiis litteris, qua- rumrefignatio fupremo Senatui committatur ; non niſiirruentibus bellis exequenda : vtſola hoftilia bel- laDucemhuncrerumignarum aperiant. antè indicari nolim, nemeditandisfactionibus tempus fuppetat.fat proindeeritmoneri , cumimperiumparare , necme- tus abhofte, nec temporis breuitas permitter. Ad quodetiamiuuerit, fi regij hi milites, nonvltra hofti- lesconatusarma circumferre permittantur , autſti- pendiafaciant.
Inagrum Illud etiamprobauero,vt, præter huncbelliDucem,
hoftilem alius à Rege ſtatuatur , qui mediocri aliquâ manua excursio- Regedeſignanda, in vicinahoftilis regui loca iniuris nesfacien- damnifque accipiendis commodiffima , excursiones faciat, &quantapoteftmaximadamnainferat , vt ab inuadendis alienis , adſua tutanda hoſtem auocet.
Nonmagnomilite hæc fieripoffunt. Quòdfi plu- ribus etiamlocis hoftiles hæ procurfiones fiant, licet inſolamprædam, incredibile eft, quantumhæcadpo- nendaarma momentum adferant. populi clamores,
querimoniæ, preces, lacrymæ, cædes,prædæ abactę, in- tutaitinera, commercia repreſſa , agrorűvaſtationes,
villarum incendia, nobilitati illatadamna, merusab hofte
د
Politico - Chriftiana, 561
hofte, audaciam reprimet , &confilia mutare&arma
coget.
Addam,vthuichoſtiſuoalium paret. ſpes præda, Hoſtialius oftentatumregnum, rei oportunitas, facilitas , vetera hoftispa- odia&iura reuocata , noua inuenta, quæ nunquam randas.
deeffeRegibus folent,plurimumvalent, ſi peridoneos,
&inperfuadendofortes &cautos proponantur. Ma- ximeſi, quiplurimùm apud Principemillumpoffunt,
cuius armaprouocamus, auro vincantur.Etquisregia ſpernetdonadiuitemanuporrecta ? Nec deerit auro ſubactis ratio , Regemfuum fubhoneſti ſpecie, in ar- ma&ferrum impellendi ; co magis quo Regum ſuo- rummores perſpectoshabeant, ſciantquequibuspro- uocaripoflint, quibus foleant.
Deniqueaurovincihoftilis Regis, armainferentis, Auropri- purpurati poffunt, &quotquot auctoritate, aut pri- matesho- uatis obfequiis, fiue intoga, fiueextra illam, pluri- ftilis Regis mùmapudillumvalent. quibus mille rationes aurum expugnan- ſuggeret, vtàcogitatis, aut illatis iamarmispedemre- di.
ferant.
F
CAPVT XXXIIL
Inhoftilem agrum militem ducat.
AcTVM à primis belliDucibus, Romanis,Græcis; Inagrum abHannibale, Scipione, alijs. Etferèmaiorbel- hoftilem,
lum inferentis , quàm defendentis, animus eft. militem HincılludHannibalis: Inferimus bellum , infeſtiſque educere fignis deſcendimus in Italiam , tanto audacius fortinjque consultum pugnaturi, quantomaiorſpes, maiorqueanimus inferen- tis eſt vim, quàmarcentis. Etresdocuit, Traſimenus lacus , &infelices Cannæ, &tantum- non Roma fubacta, ſitamprofequi victoriam, quamvincere Hanni- balſciuiffet. Hinc etiam illud Sulpicij Confulis adpo- pulum: Sedvtrum in Macedoniam legiones transporte- tis , anhostem inItaliam accipiatis; hocquantum interNn fit,
1
!
1
562 Car. Scribani Inſtitutio
4
Y
fit, ſiunquamantèaliàs, Punicocertèproximobellsiz pertieftis.RationemHiero Syraculanus reddit:Vthoftes interraſuabellumſentiant , minusque laxamentidetur iisadauxiliaHannibalifubmittenda.Factum. &inAfri- cammiffus Scipio, cum terrorem Carthaginiintulil- ſet, cedere Italiâ coëgit Hannibalem,depatriatuenda,
nondealiena occupandafollicitum.Quid? quòdani- mus in alieno ferèagro militi maior, ſpefugæ nouo- rumq; auxiliorum ademptâ. EſtinhancremilludTa- citideVitellianis:PropinquaCremonenfium mænia, quo plusfpei adeffugiendum, eo minoremad reſiſtendum ani- mumdabant. Ita euenit non ſemel. fugæ oportunitas fugam fuafit: &cauffam receptui amicus ager dedit.
Sed&vxores, liberi,parentes expropinquo inuitant,
&adſevocant.Rarius ſanein agroalieno,quàmin ſuò periifleregnavidebis.damnanonfemelinalienoacce- perunt, infuoperierunt. Vtnonimmeritò apudAn- tiochumHannibalneget, opprimiRomanos, niſiin Ita- lia,poffe. Exemplohocfuodocuerat. arceri Alpibus,
&armispoterat.nimiæ fiduciæ fuæ , authoftiliscon- temptuspœnasRomanidederunt.
Quahinc Inalieno ergo agrobella paranda,ducenduſque mi- commoda lesinhoftile folum , vt bellorum in commodatein
ſequantur. hoftem transferas,inimicâ oneretur miles prædâ,hor1
reis paſcatur hoftilibus , exhauriat opibus inimicam prouincia; vthæc, cùmdamnaſentit,bella non amet,
depoſcatpacem , autabvltima rerumdefperatione,
plebeminPrincipes Magiſtratuſq; ſuosconcitet,dum bellorumauctores in fortunarum fuarum iactura deteſtatur. Namfi intra viſcerahoftemaccipias , duplici malo conflictaberis : miles enim hoftilis acamicus,
tuis erit ex æquo grauis. nam vthoftilitatem animo noncircumferattuus, factis nihilobenigniorerit. ne- ſcit miles parcere. præda illi ex hoftili , an ex amico agrofit, pro eodemhabet;fatis illi prædam effe. Quid quòdhoſtis illifit, à quocunqueprædam ſperare po- test. Etquò mihi amicus animus in hoftili facto ?
nifi quòdmitius ab hofte, quam ab amico, fortunis
exul
Politico -Chriftiana. 583
exui feramus , &magis feriantabamica quamab ini- micamanu&ferrovulnera, altiuſque illainanimum demittamus.Atquehincpopulariumanimosdeiectos experieris, &feditionibus propiores. Quæ etiam in fummadifciplinaægrèvitabis : ſemperenim ferè irre- pitaliquamilitaris înfolentia è tantahominumvndi- queaffluentium colluuione. Quòdfi in hoftilemagrú militemduxeris, fimulquidquidàmilitiamalorum,
inhoftem transferes , abduces àtuis. quos faciles ad quæcunquemilitariaſubſidiareperies, quamdiumili- tiæab illis malaauertis.gaudet enim minoribusma lis, quiſquis ſe perilla àmaioribus eximividet: nec malaillaarbitratur, fedbona, &vtamicaamplectitur,
perquægrandiamaladiſpelluntur.
Nonfimtamen auctor , vt militari libidini occu- Inhibenda pandaregna, prouincias, vrbespermittat. neque enim tamen mi- quidquammoderatuminmilite. fæuire&perderedi- litarispe- dicit,necaliud. PrudentisproindePrincipis eſtproui- tulantia.
dere,ne,dumlaxat fræna militi, commeatu deſtitua- turexercitus. alliciendipotiùs agricolæ, &militaridi- ſciplinâforti coërcendimilites. Etquid impruden- tius, quàmoccupanda regna depeculatione perdere?
militem contine, melius eft diuiti prouinciæ præ- effe, quamexhauftæ, &nulli, nemiliti quidem,pro- futuræ. Quid? quòd è rapina, ferro, ignibus, in populo, quemfubiicere conaris, nunquam-moritura nafcanturodia. AtquehincRomaninonrarò, victas vrbes ciuitate donabant. æternas ſibi volebant. facit amor èbeneficiis natus. Itavelob ſolam pulcritudi- nem intactas feruabant , ne tot docta ſæculorum
operamomentoperderent. ita Maffiliam Cæfar,Ale- xandriam Auguſtus non paſſi ſuntexſcindi. tantum potuit inmagnis his Principibus veneranda ciuita- tumharumvetuſtas, elegantia, conditores. Scionon rarò, quas præfidiofirmare nonpoterant,vrbesdiruif- ſe, autmunitionibus,vt hoftilem potentiam frange- rent,nudafle.factumàMario,Corbulone,Didio,aliif- que. illas etiam,quæ frequenti perfidia aut rebellione Naz nobi1
1564 Car. Scribani Inſtitutio
nobiles effent, exciſas : delinquentibus in pœnam,re- liquis inmetum. fed &inprædamquafdamdatas,ho- ſtiinterrorem,militi inlaborumacfanguinis præmia- tionem. factumàCæfare, abAcilio Confule, àpluri- mis. Perrarò tamenad hæc veniendum , nifi regni tuibono, perditasvrbes velis &exciſas. Inhis, nonnego,ferro&ignibus fæuitum: memorem tamen etiaminhisvelimPrincipemhumanarum rerum, &plus ſem- per clementiæ ſpargere, quàm iuftitiæ. laudatus àve- teribus Corbulo, quòdper hoftiles agros , villas, vr- besillæſasduxiffetexercitum,neſpem veniæauferret,
&exdefperationeinferrumageret.
CAPVT XXXIV.
Adnitendum Principi, ut hoftilia &fuorumconfilia
acmolitiones intelligat,
A
Bhoftiliumconfiliorum cognitione quoplura pendent, eoftudiofiusincumbendumPrincipi,
vt illa nouerit. nec parcendum hic laboribus,
nonopibus ; vt, ſi vlla in reprofufio neceffaria, hic fit;
cum nobiliffimæ ferè victoriæ ab hoftilium confiliorumcognitionevenerint, damnaqueab hac vnapro- pulſata fuerintmaxima , &in interitum , nifcirentur,
regnorumitura. Vtauſim affirmare, maiores plerum- quetriumphosabhoftiliummolitionum cognitione,
quam ab armis &ferro veniffe: maioraq; damnaex
Magni hoftiliumconfiliorumignoratione , quam è valido femperDu- militeaccepra. MagnusinhisAlexander; necſcireta- cesprimam menomniadhibito ſtudiopotuit, quid poſt ſuorum cædemDarius meditaretur,quidageret, acnequidem partemin perquæ locaexercitumduceret, vfitato apudPerfas hoftilium more, Regum confilia tegendi. MiratusAlexander.
confilioru laudauit. imitari voluit. Cæfar etiam, Germanorum cognitione Belgarumque, nontamvirtute, quàmhoftilium con- pofuerunt, filiorum accurataperſcrutatione, victor ſtetit, cum
victoria
cona-
Politico - Chriftiana. 565
conatumillorumpræueniret , & meditata armaante frangeret, quampararitutòpoffent, &antè fingulos inauditâceleritateeuerteret, quàmcoalefcerentautin vnumcorpus coirent. nımıs etiam validi, vt Cæfarem pellerent, fi iungere copiaspotuiffent. Fuit in hocnon inferiorIugurtha, fiuecum ſua tegeret, fiue cùmho- ſtilia confilia ſcrutaretur. NecminorHannibal : cuiusvictoriæplus de anteprouido aſtu , quàm de vir- tutehabuerunt. Sertorius fanè non aliâ ferèarte Romanamluſit, tulit, fregit potentiam,victorqueHifpa- no milite RomanusDux, contraRomanosſtetit. Nec minùslaudatus Scipio , cumSyphacis confilia noctu præuertit , flammaque & ferro meditata præſcidit.
Animosverò L. Martio, hoftium poſt victoriam ſe- curitasdedit; audaciamabhoftili neglectumutuatus,
duosvictores exercitus minore manu, quam multo- rumpoftea Regummenſæ conuiuascaperent, poftra- uit. Magnus etiamconfiliorum Pyrrhiindagator Cu- rius, magnusHannibalis Fabius; &vterque iacentem reftituitremRomanam, cumhoftilem aſtum aftu pel- lerent. Noninhærebo hisdiutius. plenæ funtgentium vndiqueomniumvernaculæ Hiſtoriæ.
1
Defuorum ſtudiis acmachinationibus, hoc dicam. Habeat
Habeat apud ſe viros integerrimæ mentis &manus, Princeps quosnullalibido, nullus èpropinquo ſanguis, nullum àquibus éremotoodium, nullumaurum, nullus ſperatus ho- fuorum nor, nullusmetus à verobonoqueauertat: quipru- ftudia co- denter&cautèinciuiummores, dicta, facta, bonifo- gnofcat.
lius publici ſtudio , perquirant: quique nonnifi ex- plorata&certaad Principemdeferant. FactumàPHI- LIPPO II. HifpaniarumRege. Magnâ tamen hic opus inomnempartemcircumſpectione. Nam &deferen- -
tesextracuiufcunque affectus, amiciacinimici, ſuſpi- cionem effe debent. &cum facilis ad audiendum, ad credendum tardus fit Princeps , tardior etiam ad ſta- tuendum. acnonnifi re compertiſſimâquidquam ſta- tuet. cogitabit eos quidenuntiant, homines effe , falli poffe. Etquotiesoculis labimur ! fæpiùs etiam auri- Nn3 bus,
1
Car. Scribani Inſtitutio
omADucibus
peritis
nis militia
pendet.
bus, animofæpiſſime. Neque tamennegligendahacfunt. reo interimpars melior feruanda. ConfequeturPrincepshismodis, vtnihilillum alieni, nihilregniluifugiat. illud auroimpetrabit, hocfidorumdenuntiati-one. Vndefiet, vtnequeimprouidus obruatur,nequeimparatus hoftem ſentiat, nequeignarus periclitetur;nequeſcelera impunita , neque facta impræmiatama- neant, neq;inmunerumerogationibus,nequeinper-ſonarumdelectu fallatur.
C
САРУТ XXXV.
Peritißimos deligat militiæ Ductores.
VMab his vniuerſa respendeat,vtinvitaScipio-nisaudeatmagnus Hiſtoricus : Tanti effe exerci- tum, quanti imperatorem , verèproditum eft.fic,
redacto in difciplinam milite,commiſſa acies: quodque nemovisurumſeunquamfperauerat,factum eft, vifu- gientesNumantinos quiſque videret. EtdeCoriolano exRomanoVolfcorumDuce:Vtfacile appareret,Duci- bus validiorem, quàm exercitu rem Romanameffe. Et alibi : Vt facilè conuenerit inter Romanos Latino/que,
vtriuspartis L. Manlius duxfuiſſet , eius futuram haud dubièvictoriam. Et fanè iifdem militibus , quibusrem Romanam contralugurthamAlbinusperdiderat,Me- tellus reftituit, &fugere victorem docuit , vincerevi- Ctos.Factum idemà Scipione inHifpania, àPompeio,
Nonperpe- àGraccho, Pelopida, Epaminonda, abaliis. Nec vni tuò uni ex-x tamen perpetud exercitum committet , ne agnofcere ercitum exercitus incipiat dominum,nonDucem, &precariò
Princeps Rexregnum teneat: cum illeverèteneat, in cuiusma- committet. nibus robora regnorum funt. cui ſi acceſſeritanimus,
cumRomanorumplurimis accedetregnum.necquid- quamfacilius, quàmregnopotiri , cumexercitumte- neas.Nimismagna &Reip. funesta apud Romanos documentafunt;inMagnoPompeid, Cæfare, Sylla,
い Mario
Politico- Chriftiana. 567
Mario; Belifario,&Narſeteſub Iustiniano ; Stilicone,
Rufinoſub Honorio &Arcadio. Cùmverò nonraòpræficiendus aliquis exercitus fit, prima tamenmilı- tiæmuniaRex erogabit : vtobſtrictos fibihabeat, non Duci; &fperare miles à Regemilitares dignitates, &
factoruminbellofortium præmiadiſcat, nonab exer- citusductore.. Vnum etiam, nonplures exercitui pari poteftate Nonfacile præficiendos, docet Liuius : Tribuni militum conſula- plurespari
ripoteftate quatuor creatifunt. quorum unus vrbipra- potestate,
fuit, tres delectuhabitoprofectifunt Veios , documentoque uniexercifuere, quàmplurium imperium bello inutile eſſet; tenden- tuiprafi- doadfuaquiſqueconfilia , cùm aliud alij videretur, ape- ciendi.
rueruntadoccafionemlocumhofti. Vt verèdictum : Sa- luberrimuminadminiſtrationemagnarumrerumeſt,
ſummumimperiumapudvnumefle.Apudvnumvo- luiteffeALBERTVS. etiamdumbella nonvno loco ar- derent, vnius SPINOLAMarchionis ductugeri voluit,
quæ vnius,Regis ærario gerebantur , quamdiu loco- rumvicinitas, vnicumimperium permitteret, Videbat prudentiffimus Princeps , non facilèſubdiuerfisDu- cibus, mutuisquibus mutuo egebant ſubſidijs , ſuc- curripoffe. necvnquaminvnum ærariumconſpiratu- rosdiuerforumexercituumDuces. nec diuidı tamen
ærarrumconfultum eſſe : cùmpro varijs fortuitis rerumeuentibus, nunc maiore hic opus pecuniâ , mino- realibi. &verti etiamhas vices ſolere,&poffe.fedne- quefacilè coalituros duos ſupremos militiæ Duces, ſi qua neceffitas exercituum coniunctionem depoſce- ret. nimis æmulade imperiopotentia eft. &perpaucos Nerones & Salinatores, plures Paullos&Varrones,
prudens ſciebat, quaretutius vnius, quàmpluriű imperioRempubl. &exercitumcommit- tipoffeputabat.
Nn 4 CAPVT
568 Car. Scribani Inſtitutio
Stipendia
reimilitarisbasis.
1
D
CAPVT XXXVI
Militarem difciplinamfortiter tueatur.
ISCIPLINA verò militaris fundamentumſtipendia efle Caffiodorus arbitratur. cuius hæc verba: Disciplinamferuarenonpoteft ieiunus exerHinc citus, dumquoddeeſt, ſemperprefumitarmatus.
feditionesillæ militares, &funeſtæ àRep.feceffiones,
inregnorum interitumnatæ. Oquoties his Belgium,
militarium ſeditionumpila & luſus ! Grauis omninò error. aut nonfcribendus miles, aut non proroganda ſtipendia. non fcribere,&inermemprouinciamhofti- bus obiicere, fatuum; fcribere , &prouinciam militi,
quemfcripferis, inprædamtanquam hofti exponere,
vtvndeſperasi falus, inde timerihoftilia debeant,non Militaria minùsfatuumeft. Dabitproinde operam Princeps, ne Stipendia ftipendia, confuetaprouinciæ vectigalia, &regnorum regnive- vires ſuperent; ne aut prouincia nouorum vectiga- tigalia ne liumimpatiensaliumdominumcircumfpiciat, aut ex- fuperent. hauſtalangueatviribus deftituta , omni nimirumme- liore fanguine educto, quo regnorum valetudo bona roburque continetur.
Inhoftili In quogenere video primos quoſque belliDuces agro miles ferid elaboraffe, vtinhoftili agro exhoftili præda mi- alendus. les aleretur. eft in hac re illud Čatonis: Milesfiftrenuus eft, exhoftico alatur; fin ignauus , indignus nomineRo- manoest. Quid? quòdetiam non rarò ſtipendia, aut integra, autnonpoftremapars,ex hoftili agro paretur,
cùmoppidatim ac pagatim, pro facultatum ratione,
certa pecunia militi numeranda exigitur. Quod non magnomoliminefieripoteft, fiin hoftiliagrocuique domusſuaſacra fit, necmilitaribus direptionibuspræ- diſqueexpofita.Etfane, fi militem, femel inſtitutafe- ceffione , ex amico agro tantum colligere videmus,
quantum menſtruis militaribus ſtipendiisperfoluen- dis
ر
Politico - Chriftiana. 569
1
lis fatis eft , quis negabit eâdem induſtria inhoftili agrovtipofle?
Illudetiam in Hierofolymorum Regibus folemne fuiſſe video, vtaulæ miniſteriapartitis menfibus , pri- mis copiarumDucibus committerentur, adeaq; mu- nia ij maximè vocarentur, qui cum imperioexerciti- bus aliquando præfuiſſent ; idque , tumad imperij maieftatem , tum vt obfequi difcerent, qui imperare
didicerant, & exemploreliquis adparendumeffent:
tumquòdabhis exactior aulæ gubernatioſperaripof- fet, qui exercitui cumimperiopræfuiſſent, vtquimi- litari aſſuetidifciplinæ fortius certiuſque neceſſariam aulisdıſciplinam indicerent, &tuerentur.
Iam, ſiprimos quoſque omniumvbiquegentium Disciplina Duces intueamur,firesproſperèbellogeftas, maxi- militaris mamvictoriarumpartem èmilitari diſciplina relatamferè victo- videbimus. Exemplis hocfuis veteres comprobarunt. riarum Metellus in Iugurthapræit : qui poft L. Calpurnium cauſſa.
Beſtiam, & Sp. AlbinumConſules, poſt Propræto- rem Aulum Albini fratrem , periculorum&laborum impatientemexercitum, linguaq; quàmmanuprom- ptiorem,exfociis prædatorem, folâmilitarisdifcipli- næ obferuantiâ , prohibendo magisà delictis , quàm vindicando, IugurthamAulivictoremadpreces coë- git, victumqueexercitum, &fubiugummiffum, vin- ceredocuit.Dequo illud Salluſtij : Tranfuerfis itine- ribus quotidie castra mouere, iuxta acfi hoftes adeſſent,
valloatquefoſſamunire, vigilias crebras ponere, &eas ipfe cumlegatis circumire : inagmineinprimis modo,mo- doinpostremis, ſapè in medio adeſſe, ne quisquamordine egrederetur. utcumfignisfrequentes incederent, miles ci bum&armaportaret. pariteracfihoftes adeſſent, muniza agmineincedere, latè explorare, nonprius bellum attinge re, quammaiorum disciplina milites laborarecoëgiffet Sequitur Scipio , quipoſt Hoftilij Mancini apudNu- mantiamturpefœdus , redacto indifciplinam milite,
fecitut, quodnemo,Florotefte,vifurumſe unquamſpe rauerat, fugientes Numantinos quiſque videret. Qui
Nns под
$70 Car. Scribani Inſtitutio
nonampliùsquatuor Celtiberorum millibus, quadra gintamilliumRomanorumexercitum,annis quatuor decimſuſtinuerant, pudendiſq; fœderibus affecerant.
Addit:Tantumeffe exercitum, quanti imperatorem,ve- rèproditum est. TertiolocoLucullum&Pompeium ſtatuo, quiſolâmilitari diſciplina ſuperiores , cætera inferiores , nobılıſſimos deMithridate &Tigrane triumphos egerunt. QuartoEpaminondam,quiqua- tuor nonampliùspeditum millibus, equitibus qua- dringentis, quatuor & viginti peditum Lacedæmo- niorummillia, equitummille quingentos proſtrauit.
nec alia victoriæ cauffa, quàm rara inEpaminonda diſciplinæ militaris peritia. QuintoAlexandrum, qui quadragintaMacedonummillibus orbemcùmfubiu- gaffet,alterumquæfiuit, non tam robore, quàm vete- riMacedonicâdifciplina ſeuerâ&acri. SextoGræcos fubCyroMinore, qui non totis quatuordecimmilli- bus, centum barbarorum, millia cecidere. necalteri,
quàm veteris difciplinæ militaris gloriæ victoriatri- buta.Etcertèquamdiu inquocunquepopulo difcipli nahæcſtetit, ſtetit &victoria; cumnullâ re validius,
quàmmilitaridıſciplinâ exercitus armētur, nullâ cer- tiúsroborentur.Et ſempertriumphipopuloRomano magis èmilitari hacdifciplina, quàmè roboreautou- merovenêre. Atquehincfolemneillud, vt nullum diemmiliti otiofum permitterent , nullumque adeò Ducesſibiab operevacuum, teſtis mihi inValerioLi- uius, inPompeioPlutarchus, in Metello Salluſtius;
de Scipione, Mario, Catone, Cæfare, Antoninoalit,
quos inaggeribus conftruendis , ac in fodiendo pri- mos fuifle tradunt.
Nonomittohic illudLampridij inAlexandroScue- ro: Iniit Parthicamexpeditionem , quam tantâdiscipli- ná, tantâreuerentiâfui egit , utnon milites, fedSenato- restranfiredicerentur. quacunque iterlegionesfaciebant,
tribuniaccincti, centurionesverecundi, milites amabiles erant. Additpænam: Siquis de via in alicuius poffeffio- nem deflexiſſet, pro qualitate loci, autfuſtibus fubijciebatur
Politico -Chriftiana. 574
tur.inconfpectu eius, autvirgis,autcondemnabatur.Exe- ploconfirmat: Cùmquamdamaniculam affectam iniu- riisàmiliteaudiuiffet, exautoratum eum militiâ,feruum
eidedit, quòdartifex carpentarius effet , ut eampafceret.
Quis nonſperaret ſubhoc Principe victoriam ? quis nonamaretmilitemhocductore? Sedneq; tranſeo hic AurelianiapudVopiſcummandatamilitaria: Sivis tri bunus efſſe, imòsi vis viuere, manus militumcontine. Nemopullumalienumrapiat, ouem nemo contingat, vuam nullusauferat,fegetem nemodederat ; oleum,fal, lignum nemo exigat, annonâfuâ contentusfit. deprada hoftis,
non delacrymis prouincialium habeat.armaterſaſint.ftin pendiumin balteo, noninpopinahabeat. equumfuumde- fricet. inhofpitiis caſtèſehabeat.fi litemfecerit , vapulet.
Hincnatumillud,ut militemqui adulteriucumhofpitis Uxorecommiferat,itapuniuerit,utduarumarborumca- pita inflecteret, quas adpedes militis deligaret, eafdemás fubitò dimitteret, utſciſſus ille utrimquependeret. Nec minus nouitate ſuâgrauis pænaOpilij Macrini Impe- ratoris. refert Capitolinus: Cùmquidam milites ancille hoſpitis pudorem deprauaſſe ſuſpecti effent , &res con- ſtitiſſet ; duos boues miramagnitudinis viuos ſubitò ape- ririiuffit, atquehisfingulos milites inferi , capitibus , vo ſecumcolloquipoffent, exertis. IlludetiamCaffijdeA- driano Imp. ad militarem diſciplinam referendum,
Aliamexaliaprouinciampercurrens, regiones & vrbes perluftrabat, &inprimis arces omnesubiq contemplatus,
confiderabat: quarumalias loco magisoportuno tranftulit,
aliaspenitusfubuertit. Omniaque illafimpliciter, nondi- co,quopactogeneralia &communia in exercitibusfeha- berent,fedarma,machinas,foſſas, vallum &mænia,alia priuatim uniufcuius , &eorum qui in ordine militabat;
StatiuaetiamGhyberna intueridgexquirere ipſevolebat.
exercebatý, militesadomnemſpeciempugna, &,ut exem- plofuomeliores &duriores redderentur , duro &afpero victuutebatur.namfiuepedibus iret,fiue equitaret, nun- quamvehiculumautquadrigas afcendit. caloris &frigo- rts iuxtapatiens: quippe qui etiam Alpes &Gallicasni-
572 Car. Scribani Institutio
+
-1
Y
ues, &Ægypti calores capite intecłopertulerit. adeò verò peritos, &laborumpatientes habebat exercitus , vtequi- tesquivocanturBataui, Danubium armati tranſnase- rint. Quisfubhıs ductoribus,ſubhac militaridifcipli- na,ipforum Imperatorű exemplis confirmata, victo- rias nonſperet?vt nunquammihınouum, tot victoriis clarospleroſq; primos Romanorűfuifle, cùm&difci- plinæmilitaris ſeueriſſimiobferuatores,&pertinacif- fimi ſemperlaborű,&inimiciffimi luxus&otij,fuerint.
SicagreftesCurij,fic veteres Coruncani, ficnominareue- redaFabricij, cum induciabellaſuſpenderat,interaratra viuebat: &,nevirtusquiete langueſceret, depofitis ingre- mio louis Capitolinilaureis, triumphales viri rufticaban- tur.Inde estquòdaccepimus,datosferentibusfaſces, mif- Jas cum currulibusfuisperrurapalmatas ; quòdagricolas cofulares,pastores trabeatos, &Dictatoresinter armenta veſtitos. imitari fi nonpigeat, nondeerunttriŭphi.Ad- doilludPacatideTheodofio. Netumquidem, cùm in altioremprouectus gradum , iubere tantum, &diuidere cumnegotiis otium, &partâgloriâ, velut repoſitofruiho- nore operamremiſiſti; quin omnium caftrenfium mune- rumnumerosprimusaut cumprimisobire,ſtareproſignis,
excubiasforteagere, vallumferre, locumbello antecapere,
Speculatumegredi, caftra metari , in praliumprimusire,
praliopostremus excedere ; dux eſſe confilio, milesexemplo.
Oquis fequatur ! exurget nouus terris Theodoſius,
quiſquis Theodofiumfecutus fuerit , quiſquis Trata- num. dequoillud: Cùmtecuminediam, tecumferrent fitim, cùmin illa meditatione campestri, militaribustur- misImperatoriumpulueremfudoremquemiſceres, nihilà ceteris , nifirobore &prestantia differens;cumliberoMar- te, nunc cominustela vibrares, nuncvibratafufciperes;
alacervirtutemilitum, &latus, quoties aut caffidi tus,
autclypeo, grauior ictus incideret. Sequere Princeps , &
Malaè ſummaomnia vouco.
disciplina Et certèmilitari ſemeldiſciplinâ remifla, nihilſpe- militaris res,præterlatrocinia, & fcorta,&valentioremin ami- neglectu cosquàminhoftes animum. exinde ignauia, &totis
nata.
;
focor-
Politico-Chriftiana. 573
1
focordiacaftris, oratiofortis, validæ linguæ , ignauæ manus, inagreſtem turbamferrum , ferocia &crudelitas inexarmatos , timor inarmatos , quorum nec vultum,necvocemſuſtineant. afpera , &dura, qualia bellorumomnia, inimica focordiæ,amica mollia.hine
longænoctes, deliciæ in epulis, luxus inveſte, graues vigiliæ, fudor, qualis ignauis , inter epulas &ſcorta ;
in agris vaſtandis , villis expugnandis, pecoribusabi- gendis fortes , cæterainualidi , fugæque quam bello aptiores. accedit inDucesſuos infolentia, cùm omnis imperii impatientes , feditionibus propiores quàm bellisfint.Abhochominumgenere quid ſperes?infe licesnimirum regnorum exitus , prouinciarum exci- dia, &anteinDuces &Reges ipfos , quam inhoftes arma. Vtegolongèdecem armatorummillia , veteri Romanâ aliquando difciplina inſtructa , centum ar- matorummıllıbus militari diſciplinâ exfolutis, præfe- ram. Nequeenimfatis eſt numerum &vires adferre:
labaſcunthæac diffluunt , ſi diſciplinam folueris : im bellescontràartus ſolâ militaridiſciplinâ exercitâ, in dureſcunt. Hæcverò èDucis prudentiaac vigilantia nafcitur. Atquehincverumillud femper, validiorem ceruorumexercitumduceleone,quàmleoninum cer- uoduceeffe. tantumDucisprudentiam , quæ inmili- tari maximè difciplina elucet , valere primi orbe toto bellatoresiudicarunt.
Diſciplinæ proinde militaris ſeuerum cuftodem Seueriore Regemeffe velim. terrori hic, etiam paruâmanu , erit difciplina hoftibus, ſuis admirationi, &in deliciis; cùmregno- continendi rumfelicitas, agrorum, vrbium,villarum, abvnaferia milites.
inomnempartemmilitaridiſciplina pendeat. Etfanè damniminus , centummillium exercitus , fub vigili Duce&difciplinæ tenaci , quam trium millium,ſub indulgente, &difciplinæ laxioris dabit. imò, quo ma- iorexercitus, Metelli alicuius, Æmilij , aut Scipionis manibus eductus, hocplus ad prouinciales emolu- menti acceder. &gaudebunt etiaminaſſuetimilitiæ,
militem talem admmittere, quemnonvthoftem,fed
VC
374 1 'Car. Scribani Inftitutio
vefocium , propugnatorem, in paruo contentum amplectentur,lucrumprodamnoreferentes.Vbienim difciplinæ ſua ſtabıt integritas , &ftipendiorummili- tarium , fine quibus illam nequidquam ſperemus;
emolumentaàmiliteſperanda,damnametuendanon funt. Incumbat ergoomni ſtudio &conatumilitari difciplinæquifquis militiæ præeft, quiſquisregno; &
ſponderetriumphos audeo, &aliena regna.
Nontaceohic nobile factum ALBERTI Principis,
omniummeritòcalamis , omnium ore laudandum.
oppugnabatOftendam memorandâ omniumpropè retròfæculorumoppugnatione; inquavnafupra cen- tena vtrimque millia defiderata narrantur. &verue- rat, nequiscertos limites tranfiret, qui fafcemaggeri- busvalloque componendonondetuliffet. Forsgrega- rioBelgicomiliti loci illius. cuftodia obuenerat: me ditabaturque tranfitum ALBERTVs ipſe ſine faſce.
negabatmiles cuiquamſe inonuſtotranfitumpermif- furum. Blande inde militem compellat Princeps,
tranfitumqueconcedi ſibi depoſcit. perſtat innegan- domiles , fortior etiam inrogandoPrinceps. ſtetit- queexindeinterPrincipem&militem contentio, in- terblandasilliuspreces ,&fortes militisnegationes.
cùmtandemALBERTVS oneratus fafce tranfitum imperat: fimulque ample collaudatummilitem, infigni ſtipendiorum auctario donat , quòd pro militaris difciplinæ legibus, &Ducum fuorumimperioforti- ter ſtetiffet, necpeperciſſerPrincipi. Factum magno Principedignum , &diſciplinæ militaris ſanctumdo- cumentum , magnoAlexandro & Cæfaredignum,
quodimitenturexercituumDuctores. Etfanequid nonmeritòſperent regna militari diſciplinâ inſtructa?
vtnoniniuria. Valerius de hacdicturus , præmittat:
Venionuncadpracipuum decus &ſtabilimentumRoma- ni imperij,falutariperfeuerantiâadhoc tempusfincerum incolumeferuatum militaris difciplina tenaciffimum
vinculum: incuiusfinu &tutela, ſerenustranquilluf- quebeatapacisſtatusacquiefcit. Tranquillusnimirum Rerum-
Politico- Chriftiana. 575
Rerumpubl. ac regnorumſtatus, invnamilitaridiſci- plina,tanquaminconcuflarupe, inædificatur. Non ſerijmodò,fed&feueri , acpropè crudeles inhocge- nere. Carthaginenſes. àquibusDuces, bellaprauo con- filiogerentes ,etiamsi profperafortunaſubſecutafuiſſet,
crucifuffigebantur; quodbenè geſſerant , Deorum im- mortaliumadiutorio ; quodmalè commiferant, ipforum culpaimputantes. Nihilo Carthaginenfibusfeuerita- te inferiores Romani exemplo P.Rupilius ingenero fuo,C.CottainP. Aurelioſanguine fibiiuncto Pa- piriusDictator in Q. Fabio Rulliano equitum magi- ſtro, L. Calpurnius Piſo in C. Titio equitumpræfe- to; Q. Fabius Maximus, Superior& Inferior Africa- nus,&L.Paullusin transfugis militibus,L.Quinctius Cincinnatusin L. MinutioConſule, Q.Fuluius Flac- cusinFuluiofratre; &, quodmagis ſtupefcas, A.Po- ſtumius Dictator &Manlius Torquatus Conful in filiis;populus etiamRomanus in eis qui apudCannas Rempubl. deferuerant,
1
CAPVT XXXVIL
Pacuiuxtàac belli tempore exercitum alat.
N
Ecbellorum tantumtempore , fed nec inalta Semper ſuorum upacedeponetarma, fiue in tutelamfibi militem
ſuiſque , fiueinterrorem hoftibus. quæresad paratum augendammaieftatem,hoftibuſquemetumincutien- habeat dumplurimumſempervaluit. Nec numeroſis tan- Princeps.
tùm peditum equitumque copiis regnum firmet,
fed &validis claſſibus maria conſtrata habeat. qua inrepriuatis etiam prouincialium_opibus bellicæ in- ſtrui nauespoffunt.ItaCatalauniexiguagens,priuato- rumfortunis, validis diu claſſibus , maris imperium tenuerunt, idemque ætate noſtrâ , noninvnagente vidimus,felici ſemperſucceſſu. Vtdicimeritòpoffit,
Quiſqnis Regumpacemvolet , armaparet. factumà
Salo-
"
$76 Car. Scribani Inftitutio
4
Salomone, &àRegibus omnibusmagnis. Inpacecer- tèbella meditari , prudentis Principis eſt. affuefcere
etiambelloinaltapace, ſapientis eft.Auguſtus certos annuoscenfus inmilitaria ſtipendia decreuerat , nulli
alteri rei impendendos , nenouis exactionibus popu- lograuis effet.De Salomoneilludproditum, quadra- gintamilliaequorumcurrulium, duodecim equestriű perpetuòhabuiffe , tribuum Præfectis ſtipendia ſub- miniftrantibus. Sanè èregalibusduobus, quiinſingu- lacapita annuè pendebantur , ali exercitus poterat.
Quid? quòdnonmilitemtantùm, fed &regiamdo- mumfingulæ perorbemtribus , menfibus tribus ale- rent. Nonquòdimitari Principem velim, fedvtvideat, innonmagnagente,exiguis limitibuscoarctata,
auri tantum fuperfuiffe , quantum magnis alendis Militaris exercitibus,rebuſquealijs omnibus regièfuppeditan- exercitatio disfatis eſſer. Necquidquam, etiam inaltiflima pace,
etiamin intermittat exercitiorum militarium;necignauefcere pacein- fuospatiatur, aut otio diffluere. arma expediant , &
ftruenda. amico, tanquamhoftili , inter ſe procurſu arma ten- tent,induantq; inimicumanimum,quemextra certa- minislocumponant. affuefcant duris , nudahumo &
cælo, frigoraqueiuxtaaccalorempati diſcant. Eftin hacre illudHieronymi : Corpus affuetum tunicis, lorita onusnonfert ; caput opertum linteo , galeam recufat ;
mollem otiomanumdurusexasperat capulus. Et illud Tertulliani : Etiam in pace labore &incommodis bel- lumpatiediſcunt ; in armisdeambulando , campum de- currendo,foffammoliendo , teſtudinem deficcando. nemo enimmilesdecubiculo, adaciemprocedit; fed depapilio- nibus, expeditus &&ſubſtructus,vbi omnis duritia, &im- bonitas, &infuauitas confiftit : Vtquantoplus laboraue- rint, tantoplus devictoriafperent. Venationes inhoc genereprobem, natationes, ſaltus,curſus , equorum &armorum omnisgeneris agitationes , mutuas veli- zationes, &quidquidroboriadificando valet. Lau- datum etiaminP.RutilioCof. Romanofuit, quòddo- Aioribus gladiatoribus accerfitis, vitandiatque inferendi
1
ictus
Politico- Chriftiana. 577
1
ictusfubtiliorem rationem legionibus ingenerauerit;virtutem arti, &rurfus artem virtutiimmiſcuerit, utilla Diſiunctis impetuilliusfortior, hac illiusſcientiacautiorfieret.Non interfelo- probemtamen, vt iuftis inter ſe concurrant exerciti- cispacis bus;neveterumpertæſi, nouarumq; rerumauidi, ali- tempore amRempubl.cogitent:fedperturmas,lociſquediſſitis milesha- acvarijs, nequaſpes coalefcendifit.Necidemſemper bendus.
præſit, ſed varios experiantur, nevnius affectum ni- inis alteimbibant.
Quantumveròmilitaris hæc exercitatio momenti Militariŭ rebusadferat, vel ex eo colligi poteſt, quòdRomanos exercitati- nullâre magis, quàmarmorűperpetua exercitatione, onumcom- caftrorumque difciplina, orbem fubieciffe terrarum, modaex- auctor fit Vegetius.De qua re fortiter & verè Valerius emplis Maximus: Difciplina militaris acriter retenta, principa- comproba- tum Italia populo Romanopeperit, & multarum vrbi- ta.
um, magnorum regnorum, validiffimarum gentium regimenlargita eft,fauces Ponticiſinuspatefecit,Alpium Taurig montis conuulfa clauftra tradidit, ortámque è
paruulaRomam caſa, totius terrarum orbis fecit columen.
Docuitexemploſuo Scipio, quiſcortis, luxu, delicijs totis caftris exulareiuffis, Romanos è victis victores reddidit: Numantiamque, quæ quatuor &decem an- nis terroriļmperio fuerat,ſolo æquauit.ſteterat illa in- uita,quamdiuluxus, &diſciplinę militaris neglectus:
vtprimumhæc reftituta, cecidit tot fortiffimorum DucumvictrixNumantia.Itaqueneglecta disciplinami litaris indicium, Mancini miserabilis deditio, feruata merces,ſpeciofiffimus Scipionis triumphus extitit. ItaVa- lerius. DeMetelloverò Salluſtius: Vbi in Africam ve- nit, exercitus ei traditur iners, imbellis, neq periculi, neq laborispatiens, linguâquàmmanupromptior,predator ex focijs,&ipsepradahoftium ,ſine imperio &modestia habi- tus. itaimperatorinouoplus ex malis moribusfollicitudi- nis, quàmexcopia militŭ auxilij, aut bonaſpei accedebat.
Edicto primo adiumenta ignauiaſuſtuliſſe dicitur.prate- rea tranfuerfis itineribus quotidie caftramouere;iuxtàac fihostesadeffent, valloatquefoſſa munire,vigilias crebras ponere;
00
578 Car.Scribani Inſtitutio
Marisimperiumpa- randum
rarevolenti.
ponere,eas ipfecumlegatis circumire.Itěinagmineinpri- mismodo, modò inpostremis,ſapě in medioadeffe, ne quis- quamordineegrederetur. utcumfignisfrequentes incede- rent,miles cibum &armaportaret. ItaprohibendoàdeliHis,magis quàmvindicando,exercitubreui confirmauit.
Vnamilitarısdiſciplina collapſum luxu exercitumpri- ſtino roborireftituit, hoſtemvincipoſſedocuit,Afri- camq;Romanoimperioſubegit.Idemhabemus inLa- cedæmonijs, qui cum à prima ætate iuuentutemfu- am durioribus, acdifciplinæ militari afluefeciſſent,
vniuerſamGræciamdelicijs aſſuetamfubegerunt:cum veròimperiopotitidiſciplinam neglexiffent,&Athe- nienfes,ignauiadepofitâ,veteres Lacedæmoniosimi- tati eſſent, victi victores imperioſuo ſubdiderunt.
CAPVT XXXVIII.
Maris imperiumparet, qui late &tutò impeA
rarevolet.
VCTORThemistocles Regibus, quoru imperia lateprotenduntur,vt maris ſibi imperiűparent,
quovno,locis cæloq; difiunctaiungipoſlearbi- tutd impe- tratur: necplures prouincias, ſedvnamcenferi poffe,
quæmaritimi umperij nexu in vnumcorpus coaluif- fet. fic fieri, vt quafi iunctis manibus fetueantur,inurcem fibi factæ auxiliares, & folo nexu inuictæ; cùm
denexas facillimum fit euertere. Longa enim èdiuifis auxilia, longæque moræ, quiduis audendi non modò animos, fed& exequendi oportunitatemhoſti præ- bent. iunge, quæ maria difiunxerunt, remittentar- matas cogitationes hoftes, nec vltra iam cogitatio- nes arma. vnaveròdiſſitas iungenditerras ratio, ma- reeſt. cuius imperium neceſſe fibiparet, quiſquisim- peria, autdefiunctarummutuò prouinciarumfuarum ſecuritatem amat. Neque enim terrarum, fineOce ani imperio,diu ſtare poſſunt,ſihoſtem nactafuerint.
Et
Politico-Chriftiana. 579
Etquædiuregna fine hofte fteterunt? fatis eft regna effle,adhoftemreperiendum. neque vllo vnquam fæ- culocauffaRegibusdefuerunt,mutuò regnaambien- di. Sentientproinde exarmata mariahoſtiles excurfio- nes, deprædationes, dominatum; fentient & terræ,
robore ſuo, armato dico mari , deſtitutæ. Sed &
terroremlongè lateque ſuumſpargetquiſquis domi- naturmari; liberumque illi erit, quamcunquehofti- lem conterminam maripartem impetere, potentiam frangere, &ante minas arma oſtentare, ac in quam voletpartem flectere. Magnæ preces,ferrum funt: va- lidiorq; adquiduis impetrandum,omni tationı &elo- quentia,armata claſſis eſt.Etfanèſolius mariimperan tismetus, intraſolas cogitationesæmulorum Regum manus continet, erupturas in ferrum, ſi armatarum nauiumtimoremſuſtuleris.
Charachux,cuius vnius confilijsOrientis fibi impe riumparauit Salahadinus, à Chriftianis captus, roga- ruſque quibus modis Palæſtina capipoffet&tutari;
refpondiſſe dicitur, folâ claſſe,maritimoqueimperio Ægyptumcapipoſſe, &exinde Palæſtinam. necviam aliameffe. fedneque aliam, quâ aut Saracenis adimi,
aut adChriſtianostransferri imperiumpoffer.
1
PrudentermagnusImperatorCAROLVSV.PHILIP- CAROLVS to filioanctor fuit, ſipacata regna vellet; fi æmulos V. maris potentiæ fuæ Reges ac Reſpubl. extra ferrum,arma, imperium noxiaſq; molitiones, Proregeſquein officiocontine filiofuafit re; ſi nouarum rerumſtudiafrangere, ſidenique extra ut compa- hoftilemomnemmetum tranquillam vitam ducere; raret.
maris fibi imperium pararet, portufque omnes litto- raque valido milite compleret, armataſque claf- fes,in omnembenegerendæ, bene tuendærei occa- fionem, invarijs variarum prouinciarum fidis ſtatio- nibus teneret.nulliſquein hac re ſumptibus parceret:
noxiam enim in hoc genere parfimoniam omnem effe, quæ inprouinciarum interitum iret. quin adeò,
maioremſemper profuſionem maioris lucri cauflam fore: crefcerein immenfum pacato mari vectigalia 002 decrefcere
1
580 Car. Scribani Inſtitutio
decreſcere infefſto, turbato, &armis inſeſſo; crefcerequepriuatorum fortunas, acin ijs regnorumRegum- que, neque enimquidquam efle, quod plus opumac potentiæ adferret regnis,quamfi libera,extrapiratarú hoftilemquemetum, nauigare, in omnem lucriſpem intentis mercatoribus, liceat maria.
Etfanècùmplurimafuerint, quæBelgicum aluere bellum; nouarumrerum cupiditas, loci oportunitas,
maris, Aluminum; vicinorum Regum & Principum auxilia; hoftilis innoftris contemptus; confiliorum optimorum,beneque gerendarum rerum neglectus;
diffidentia, tarditas, æmulantium ſtudia, &odia do- meſtica,multorumegeſtas folobello medicanda:quæ etiam inuictam inhanc diem nonmagnam prouinMaris im- ciam tenuerunt,fruſtravtriuſque Indiæ profuſis opiperium bus, totiuſque Hifpaniciimperij viribus: tumvnum quosani- maris fluminumque imperium, audere &ſtaredocu- mosadbel it, &vltrò etiam inferre bella, omnemque latiſſimi lafuggerat regnipartem, Oriente acOccidentetoto,inimicis in- rebellibus. feftareclaſſibus.Oquis credat, exiguumpopulum,fo- lâinimicâmaris infeſtatione, orbipropèimperafie? ac tanquam nouam Numantiam, omnem potentiſſimi Regis, annis ampliùs quinquaginta, conatum lufif- ſe?auſuque portentoſoorbem nonfemel enauigaffe,
audaciæque ingentis ſuæ veſtigia omnibus, quà fol oritur, quàoccidit, orbis terrarum regnis impreſſiſſe,
nulli ſupplicem, omnibus minitantem?ſed & nouas
orbenouoterras, mariaque, nullis antè claſſibus trita retexiffe, dum, quodmagnus Macedo vouerat, orbes inuenitnouos ? tantifuitimperaſſe mari. Nulli illum æſtus, nulla terruere frigora, nulla fregere. etiamper ipſa concretaglaciemaria, (quæ pofteritas credet? )
nauigare lubuit, &naturæ vim inferre, clauſaque ſæculis retròomnibusclauftra referare. Magnosani- mos, &, fi adfitDeus, ſi pietas, fi cauflæ bonitas,impe- rio dignos! Hoc eft Belgam effe, nullis difficultati- buscedere, vincere omnes: nihilque ſupra virtutem ſuam putare, infra illamomnia. cælumpetent, fipeti naui-
i Politico- Chriftiana. 581
nauibuspoffit. tantaanimis fiducia ſedet. 6Babyloni- ascogitationes!
Ethæcomnianonmagnis opibus aut milite facta.
Quid quodpriuatorumferefacultatibus: neReſpubl.
damnaſentiret, ſentiret commoda; &, fi quæ damna,
inmultosdifpertita, minora forent, ferendoquefaci- liora;quoplures quafi percapillumtangerentur,nulli- usiugulumpeteretur.
idfibivinOquàm nonmagnâ re occurri, hismalis potuit!
quàmnullopropèregij ærarij ſenſu! Sedquis votahæc Belgarum omniumRex magnus audiat, quis fequatur?
nonfint nuda vota, rebus fuis vidua! Triginta regijs Quâvia nauibus per Flandriæ littora diſperſis, imperium tene- ri poffemaris pleriqueputant. Quodqui tenuit, im- dicareRex perauitcontinenti.maximèſi, èperitorum fententia, Hifpanus nunquamincomitatæ naues, aut folitariæ Oceano ſe poffit.
commiferint, acnoninfra ſex autdecem;quofaciliùs ſocijs ſemutuoarmis tueatur.Fieri hocpotuiſſe,nofa- ctũ, quæpofteritas credet?tantillâ re imperiú ſtare po- tuiſſequis credat?paucorum autimperitiâ,aut cupidi- tate, aut æmulatione optima confilia euerſa quis credat?
Sedgraues ſumptus exhacnauiumparatura exfur- Occurri- gent. Nullabellafine fumptu ſtetere, quem qui ferre tur diffi- nonpoteft, nonvult, armaponat. EtnonBataui, tot cultatibus opibus, quotprouincijs &regnis inferiores, armatas quasècon- emiſereclaſſes ?ferreilli ſumptus potuerunt, potenti- tràquis op- flimi Regis ærariumnonpoterit?
Verumexfoluamus,ex menteviri magni, hoc onere regiumærarium. &fingulæ regiæ ciuitates autoppida maioraper totregia regna &prouincias ſparſa, ære ſuo arment,ſtipendijſqueſuis alant nauemvnam. centum minimumnauiŭ claſſis exurget. Graue hoc?leniamus,
&fingula regna, prouinciæque maiores, tres ære ſuo naues arment,& ftabit optata ſuo claſſis mari. Decur- ramus per fingula. quantula res, ſi Neapolitanumre- gnűbellicashicnaues tres, milite, commeatu,reliquis inftruat? faciat idemMediolanum,Sicilia, Lufitania,
Caftella 003
ponat.
582 Car. Scribani Inſtitutio
intutamCaſtellaVetus &Noua, Aragonia, Catalaunia, Sardi cumBalearibus, Brabantia, Flandria, Hannonia, Artefia , Luxemburgum, Geldria Namurco & Lim- burgoconiuncta: &quinque& quadraginta ſtabunt naues, ære regionullo. Quibus fi regias adiunxeris quinque&viginti, imò&fine his, vniuerfimaris im- perium ſpondeo. Adde priuatorum opibus,maiores,
minores, in Flandrico Brabanticoq; littore, quænullâ die nocteq; hoftilialittora patiantur ſecura, intu quevltròcitroque commeationem reddant, fruſtren- tur piſcationem, mercimoniadepauperent, vt intra vifcerabelii incommoda ſentiant,neque picta videant damna aut vulnera, ſed corpore circumferant; nec diubella trahent, &fupplices videbis. Maximèſi flu- mina, quæ regijs propugnaculis tenentur, nullas ad- uerfariarum partium naues admiferint, commercia nulla.Namcùmomnishoftilispotentianegotiationi- bus, piſcatu, mechanicarumque artium exercitatio- ne contineatur; qui hæc ſecuerit, tanquam exſectis vndiquevalidi corporis neruis, potentiam eneruabit,
nulloque ſanguine, autalioferro, hoftium ipſorum confeſſione,ſternet.
Seddurumprouincijs, armarehas naues. Imòper- facile.hoftilem concedeprædamfingulis,&vltròcur- rent inarma.adedq; &priuatorum facultatibus arma- riclaffis poterit,ſivniuerfamconcefferis prædam. non fentitmilesaurocontecta vulnera: fiftit præda ſangui- nem, vulneribus medetur, doloremlenit.
Atpericulum , ne armatahæc prouincialium claſſis inRegemipſum arma vertat.Quamdiu ficludimur,&
priuatorum cupiditatibus, æmulationibus, neglectu cadimus?Olimà Cicerone inania hæc terriculamentaexploſa, audiamus, inre nautica, exempluminVer- rinis: Sumptumomnemin claſſem,frumento,ſtipendio, ca- teriſo rebus, fuo nauarcho quaque ciuitasfemper dare folebat isneg,utaccufareturànautis,committere aude- bat,&ciuibussuis rationem referre debebat: in illo omni negotio, non modolabore,fed etiapericulofuo verfabatur,
Eras
Politico-Chriftiana. 583 1
Erathoc, utdico,factitatumſemper: nec folumin Sicilia,
Jedinomnibusprouincijs: etiaminſociorum, &Latinoru Stipendio acfumptu,tum cum illorum auxilijs utifoleba- mus.Verres,post imperiumconftitutum,primus imperauit,
uteapecuniaomnis àciuitatibusfibi adnumeraretur, vt
is eampecuniam tractaret. Vides hicveterem in nauti- cis ſtipendijs Romanorummorem.probathuncCice- ro, damnatVerrinum. quid vereamur imitari Roma- nos orbis domitores? Prædæverò partes duasprouin- cijs, autijs quorum opibus armantur naues, concedi velim, tertiammiliti &nautis,quo maior ad arma ani- musfit. nefcitparcere, nonfibi, nonhoſti, quempræ- dæſpes magna inebriauit. Præerunt verò huic claffi,
quospræefleRexvoluerit, à cuius manudelectus om- nis. necvllumprouincijs imperium aliud, quàmmen- ſtruamiliti ac nautis ſtipendia de ſuo adnumerandi.
honoromnis àregia manu,pœnaabeadem.
tura.
Verum, ſimarıAluminibuſq; hoftem excluferis,non parum regio ærariodecedet. ôquamdiu fatuus hic Commoda timor, vanamagnorummentes inuoluetnube! pere- hincfecu- ant regio ærario, vtbenèvir magnus, aureorum cen- tum millia, hoftili decies centena millia decedent.
Magnum victoriæ genus eſt, vnoſe exuere, vtexuas hoftemdecem; vnumſecandumdigitum præbere, vt totamhoſtilemdexteram ſeces; vnumpropugnaculú euertere, vthoftilia euertas omnia.
Quæomnia, eiuſdem vırı magni iudicio,pluspote- runt, fi omniterrâmarique commerciohoftemexclu- ſeris. Duraregiopopulo conditio, durior, aiebat,erit hoſti, quiſolis commercijs diues, bella mouet&alit.
tolleilla, & folitudinemvidebis: &, vbi nuncſepre- mit populus, &grauis propè fibi copia eſt, Arabia deferta ſuſpicabere: cum terrarum illis minimum fit, induftriæ plurimum. Tolle induſtriæ materiam,
&tanquam vnoMacedonico ferro,inuictumin hanc diemnodumfecabis, tolles, ſi ſecueris commercia; ſecabis, fi maritima, &fluminum,&terrarum commer- >
cia ſuſtuleris. cùm enim paupertas, & neceffariarum
004 rerum
584 Car. Scribani Inftitutio
Veteranos
Princeps honestohareruminopia, prouincias occupauerit; aut ſedibusin- colas expellet, & alias cogitare coget, autinmutua vertet arma, & plebeiam feceffionem. vt verumali- quandofitilludvaticinantis Poëtæ :
Principium irata Belgarumàplebe tumultus,
Finisab irataplebe tumultus erit.
САРУТ XXXIX.
Veteranos militesfoueat: beneg habeatmilitia cla- ros, ac eorum coniuges,filios,fratres; agros, &
faucios.
deinde militia fractos ne deſtituat Prin- Lceps.præfidiotales regnoru munitionibus erunt,
inquibus non illiberali haberi ſtipendio velim.
beatſtipen- quoſe,vxores liberoſque honeſtèhabeant, dabithæc dio, eorum- res animos tironibus, &admagnaaudenda, animos
que uxores magnos, cùmviderint repofita in ſenectutem virtuti, &filios. laboribus, vulneribus, ſanguini præmia. Muneribus etiamnonrarò fupra confueta ſtipendia donet. incre- dibilequantam hæc munificentialaudemparitura fit Principi, quanta gratulantium vota. indignabuntur nonhaberepluresſe animas, quas Principi ſuodeuo- ueant. Inquamrem, natam èdelictis, aut fortuitis ca- fibus pecuniamPrinceps ſeponat, nulli alteri rei im- pendendam. Accendet hæcvnares omniumanimos.
&pueri arma pro Principe amabunt, & gaudebunt adolefcentes ſanguinem fundere mercede coronan- dum, nec vulnera iuuentus perhorrefcet præmian- da : oculum, manum, pedes largietur; ſat oculorum,
manuum,pedumdiues in Principis fui incolumitate,
quæ ſciat procarne &offibus, aureas fibi manuspe- deſque Principis munificentia ſubſtituendas. Etcertè turpePrincipi, veteranum videre egentem, aut, quod deterius,mendicato ſuſtentantemvită:quamfòrs non ſemel Principi ſuoinhoftili ſanguine dedit. Vtmi-
Politico-Chriftiana. 585
rumfitPrincipicolorein milite ſuo egente ſtare, cùm leuiffimonegotiomederi malohuicpoffit, bonoſuo maximo, damnonullo.
Non offen- datmilitia Caueatveròneviros militiâ claros,&quos felicitas &audacia comitatur,adextrema confiliadeducat. er- claros.
rat, quihos contemptu, aut munerum abdicatione,
vinciaut flecti poffe putat. exaſperatur generofitas contempta, &in ferrum impellitur, nonnifialterius partis fanguine&internecione medicandum. Docet nosCoriolanus, cùmàRomanis; Alcibiades, cùm ab
Athenienfibus ; Narſes, cùm à Iuftino; Profper &
Fabricius Columna,Borbonius &Auria, cùmàCaro- lo VIII. Triuulcius, cùmàFerdinando II. adhoftes
tranfeunt: ingenti eorumfubquorumantèfignis mi- litauerant, damno.
1
Sednequeconfiliorumintimorum conſcios,inali- Necconfi- ena cogat regna; nevideat, quod ætas noſtra vidit, liorum inquoderubuit. timorum Quòdfi quem etiamèprimisbellatoribus, autpri- confcios.
manobilitate,ſciens volenſque,nullâ datâ cauſla,gra- uius offenderit, non facilè illi latus fuum credat: nifi Nonfecre- fòrs eoingenio fit, vtcomponi beneficijs, beneuo- datgratu- lentiâ, comitate, fiducia oftentationequeat. Sedne- itoàfeofquepoftoffenfionemeaillilocaaut munia credat, in fenfoPrin quibuspericulumregno crearipoffit: cùmferè iniuri- ceps.
arummaneat,beneficiorum memoriapereat; maiufq;
propèſempervniufcuiufq; ſtudiumfit, quibusmodis iniuriam iuiuriâ, quàm quibus beneficium beneficio expleat, cumgratiarum actionem interonera, iniuria- rumrepofitionem inter lucra numeremus.
Militumverò ægrorumfauciorumq;,magnis fem- perImperatoribus familiare fuit, maximamcuramha- bere. Hincıllud Eumenij in Conſtantino: BoniPrin- cipis eft, libenterſuos viderefelices; fedmelioris, inuiſere etiam laborantes. Factumà Tito, narrante Aurelio Victore: Lues quanta vixunquamfuit, quibus tamen malispecuniâpropriafubuenit, cunctis remediorum gene- ribus,nuneagrotantesperſeipſum reficiens,nuncconſolans
Οος Suorum
586 Car. Scribani Inſtitutio
ISABELLE
fuorummortibus afflictos.EtàTraiano,Caffioauctore:
Cumvulnerumligamentafuis deeffent,propriaveſtinon pepercit, quainlacinias conſciſſamſauciatis partitus eft.
Quismilitum non ambiat vulnera Imperatoris ſui purpurâmedicanda? Pulcrum illud etiamHadriani apud Spartianum: Ægrosbis acterdedie , &nonnullos equitesRomanos, ac libertinos vifitauit,folatiis refouis,
confilijsfubleuauit. Et illudAlexandri Seueri apudLam- pridium: Ægrotantes ipse viſitauit pertentoriamilites,
etiamultimos, &carpentis vexit, &omnibus neceffariis adiuuit. Etfifortègrauius laboraſſent,per ciuitates &a- grospatribus-familias hominibus, &ſanctiorib matronis eos diftribuebat, reddens impendia quafeciffent,fiuecon- ualuiffent illi,fiueperiffent.Videinpartiendoprudenti- am,in impendijs iuftitiam; &imitarinonpudeat.
Necminus laudandű illud Magnæ ISABELLAHi- Belgarum ſpaniarum Infantæ,BelgarumPrincipis, cumſaucium Principis victoremmilitemſuumſubmiſſis deferri iubetcarpé- infaucios tis,benigniſq, verbis, benignioribus etiam factis ſola- militesa. tur;cumvulnerum, acin ijs fortium cuiufq; factorum,
nimus & ſpectatrix, laudatrix ftaret. non poterant ab oredi- liberalitas. gniorelaudes venire maiores.Odiemmiliti gratum!
voucant omnes vulnera, vt Principis tantæ laudi- bus, congreffu, alloquiofruantur. Etquiſentiatvul- neratotcoronisnobilitanda,totpalmis tegenda?Non funt hæcvulnera, ſuntgemmæævertici ſtellando, ada- mantes&pyropı frontibus inornandis, armillæ bra- chijs arctandis, torquespectoribus diuitandis .Durum fors,hoftileſenſifle ferrum; proPrincipetuliffe, dul- ce.Etquishoslæſos dicat,quos lætos videt,&in ocu- lisPrincipis ſui, tanquamagonis ſui Præfidis, gau- dioplenos?Nechis contenta. victorem exercitum ſuumhoftili adhuc fanguine madidum, præterito- rummemoriâ,præſentiumhonore,futurorum ſpe, ad,
maiora accendit. Illudfòrs etiam beneuolentiæmaioris, cum hoftilem militem vulneribus grauem, in vrbem ſuamprincipem deuehi imperat; addit medi- cos&munera.DignumChriſtianoPrincipepectusdi- gniffi-
Politico- Chriftiana. 587
gniſſimamqueorbis imperiodexteram! coque digni- orem,quòd, cùmpoſtRudolphum &Matthiampo- tiri Imperiopoffet, noluerit. Quæ fæculaparem tu- lerunt, vnumexemplum, Phenicem vnum, ætas no- ſtravidit. plura ne quærite. Atvos amate BelgæMa- gnamhancMentem, quæ Imperij purpuram vltrò ob- latampoftpofuitveſtræ; &pro illius incolumitate vi- les animas veftras habete. proijcite lubentes quid- quidin vobis melioris ſanguinis eft,pro illius ſalute,
quæ proveſtraproiecit Imperia. Crederes generoſo pedecalcaffe, vt, ſupraimperia &orbis regna, caput in Principe ſuo Belgium extolleret. Ingens amor.
ibithicinomnem pofteritatem, & inter inuidas ma- gnorummentes, inæternaiuuenta ſtabit. Fortunatus cùmabalijs, tumabISABELLA noſtraCORDOBA, ma- gniGONSALVI ſanguis. quemcomite&focio, facto- rummagnitudine verè magnoTILLIO, inGermania Manus&Neccarus,fugatis cæſiſque, modicamanu,
ingentibus Halberstadij & Dorlachij exercitibus,
æternum nobilitauit: Belgicuſque Flerianus ager victorem vidit, contra inuictum in illamdiem pedi- tatum, præualido, inpatentibus campis, equitatu fubnixis, cedere coactis hoftibus.Felicior tamé, quòd omniumorbetoto Principum nobiliffimæ, maximæ,
prudentiffimæ ISABELLE ore laudatus; omniumque ætatisnoſtræ Principű virorum,Germanicis,Auſtria- cis,Bohemicis victorijs fortunatiffimi, clariffimi,MA- XIMILIANI Bauarici muneribus, victoriæ teftibus decoratus. Feliciffimus, quòd pietas triumphos à
Deomeruerit. Vt dicere illudBauaricum poffet: Pu- gnaui,Deus pietas vicit.Dubium, eruditione,mode- -ſtiâ, comitate, prudentiâ, an armis maior.Macte animis, hæc via ad Magna eft.audeo; ad fumma eft.
CAPVT
1
م
588 Car. Scribani Inſtitutio
Nobilitati
veterifuc- currendu.
CAPVT XL.
Veterem Nobilitatem commendatamhabeat.
collapſam veterem reſtituat. Factumà multis,ma- ximè ab Alexandro Seuero. Nemoprudens vete- remdeprimet, neab ignominia &paupertate, in fer- rum cogat, vltimumdeſperantibus remedium, aut advicinaregna. Nequedeeſſe vnquam Principiratio poteft. nondefuitAuguſto, nonNeroni primis an- nis, quibus ex laude imperauit. EtquidfaciliusPrin- cipi, quàm pecuniâiuuare egentes, aut locupletibus matrimonijs, autquæſtuoſis muneribus? Etverò ne- ſcioquidgloriofius euenire Principipoffit, quamma- gnæ Nobilitati imperare; vt crefcere gloria Principi ex illuſtri& veteri Nobilitate videatur, perireNobilitatepereunte. plurimumenimlucis decedere regno videturNobilitate obſecuratâ, tanquamfi quis cælo ſtellas detrahat: quidenimniſitenebras &noctem or- bi inducat, luminaribusfubductis? Sciebat hocTibe- rius. primum proinde illi ſtudium Nobilitatis; fed Nobilitatis in armis exercitatæ. SciebatPhilippusMa- gnipater: quareveterem omnem nobilem iuuentu- temarmis inſtrui curabat.fuithæcroburMacedonum:
quâvnâorbis ſub Alexandro imperium ſtetit; corruit verògentisgloria, cùmfubPerfeoneglectaNobilitas,
ignauiæ&otiopermiſſa.
Maiorvir- Nonquòdfolius nobilitatis rationem haberi velim.
tutisquàm virtutis magishabenda. Exemploidſuo Vefpafianus nobilitatis docuit, quinobilemadolefcentem, quòdmuſcumre- ratioha- benda.
doleret, conceffà præfecturâ exuit, indignum munere arbitratus,quiplus vnguenta quàm allium, Suetonio teſte,oboluiffet. Quodfiad fiad nobilitatem virtus accefſerit, digniſſima imperijs ac præmijs erit.
EtiamRegumfilios aſſuefieri armis velim.fecerunt Impera-
Politico-Chriftiana. -589
Imperatores, maximeque Romani; tumvtlaboribus Affuefcant paresfacerent,tumvtmiles amaredifceret,tumneau- armisRe- licis delicijs languefcerent, denique quòd ſecurio- gumfilij.
resdelegionibusforent,filijs ductoribus.factumàTi- berio, àVefpafiano, ab alijs. feliciter femper. nam quiexercitum committit alijs, precariò ſæpèregnum tenet, &dominumpatitur. Quòdfi quaneceffitasad confiliahæc cogat, non patiatur ire hæc imperia in annos, nefelicitas &potentia în audaciamvertantur,
&imperareperget velle, qui imperij gloriam diutius guftauit, &amicosparauit, &regni robora inmanu fuâ tenet. Quidenim nonfuadeat oportunitas? Factu fubGalliæRegibus àCapeto.Factumalibi, &Romæ nonſemel.
CAPVT XLI.
Duella penitùs extirpanda.necparcendum in
hocgenere.
VELLAOmnia,ſeueriffimis legibus,feueriore or eti- Dampœna, tollat.nulliq; hicparcat.fumma pietas eft,nonparcere; fummacrudelitas, parcere. fæ- uitinpatriam,qui parcit; confulitpatriæ, qui punit:
cùmferè per duella nobiliffimus regnorum ſanguis fundatur. iacentmutuis vulneribus, adquorum arma hoſtiles trepidarent exercitus; primiſque propugna- toribus nudatæ iacentvrbes.Terrori longelateq, eſſe poterant, fi barbaro conſanguineoferrononcaderent.
ceciderunt: &inhis Reſpubl. fæpètota, vt nullus tam inimicus hoftis regno, nullus tam amicus hofti,
quàmnos ipfi fimus,dum& regnum exuimuspropu- Regnapri- gnatoribus, &hoſtiviam ſternimus.Etnefcio,anali-
!
1
mispropu- quid æquènoxium excogitari regnis poffit. Cum gnatoribus enimferèregnorum robur nobilitate contineatur, in exuuntur hancverò maximèduellafæuiant; nemononvideat, perduella.
roboriperduella infidias ſtrui, &regnorumperhæc iugulum
390 Car. Scribani Inſtitutio
iugulumpeti. Vetaceambarbarummorem. nečega minus feritatis in hocbarbaroluſu,quàm inBrafilien- fiummenſis reperio. Iacentvictimæ, ciuiliferro,vt migraffeinChriſtianos credas cruentaDiomedis præ- ſepia, Bufiridis aras , &ChriſtianaTaurica regnafa- cta , nouosTydeos in nouis Menalippis. hoc enim vnumdeerat, vtvinoſcelerantesfanguinefauces Chri- ſtianapietas videret. Fuithocolimorbi portentum,
cùm ftaret confanguineum campo ſcelus , vnius ingens Bellum uteri, Eteoclis & Polynicis fratrum. Nata nunc ætas, quæ vicitillam. neque enim in vnofratre ferrumſtetit. vtdici poflit , Vinciſua criminagaudent Manes. EthæcChriſtiani. Cauffam fi quæras; pluri- mum nullam reperies. quaſi ſupra belluarum ferita- tem, in fanguinempropter ſanguinem eatur. Honor prætexitur.nimirum honoreft, totâ anima in infer- numdelabi. &quodde illo,
-Nonarmamanu, nonfranaremifit,
Sicuterat, rectosdefert in tartaracurrus.
itanoſtri, totocalente ferro , in nunquam morituros ignes animasdeferunt. vtdicerecum eodempoffint,
Nontumulo, nonigne miſer, lacrymiſque meorum Productus, totoparitertibifunere veni.
Onimistoto!&ante funus toto! animâpariter,&cor- poreflammistumulandiaternis. Nonpotuit aliud Erebo naſcı regnis deterius, dæmoneconfultore. Sed neque ignauiorreperiri mors potuit , aut magis fa- tua. quafiaut vitætæderet; authoftilis metus in ami- cumimpelleretferrum. Creuitque eò ſtolida hæcin- folentia, vtannovno, regnovno, maiordomeſtico hocferro nobilitas, quàmdecem iuftis cumhofteco- greſſibus caderet. Barbaram hanc confuetudinemquis crederet , inter Chriftianos , Chriſti ſanguine lotos,
Duelloru æternitati natos, reperiri? aut quis DeusPrincipihanc malDeus culpam donabit? quam vereor, neàmanuillius fuo- àPrincipe rum exigat ſanguinem! Siftere hunc Princeps de- exiget. buit, potuit. nonſtitit: fuſi ſauguinis reus ftabit.Quis eripiet tanti ſanguinisreum? aut quod flumenpur- gabit
Politico - Chriftiana. 591
gabithoccrimen? Dicet, nonpotuiffe ? quò illi ferrű &pœnæ? Dicer, noluiſſernon opusalioiudice.Dicet,
parcerevoluiffe ?parceretregno : &in vnius pœnam,
multorumſanguinem ſiſteret.Dicet,aliorumprecibus &lacrymisindulſiſſernegligere priuatus, inpublicis la- crymisdebuit. Dicet,ignoraſſe? nocadit ignorantiain Regem, cùm etiamremota regnaduellahæctraxerint inadmiratione. Dicet, nonomnibus indulſiſſe? ſed vel omnibusdebuit , velnulli , cùm delicti paritas pœnæ paritatemdepofcat. &nonvelvniindulſiſſe,adauden- dumparia, reliquis viam ſtrauiſſe eſt ? Nulli ergo inhoccrimine ignoſet , &pœnarumetiammagnitu- dineterrebit omnes. defunctorum verò cadauera aut
infepulta volucribus relinquet , autcanumſepulturâ donabit: àſacratis verò locis omnino excludet. bona
etiamomniapartis vtriuſque regio addicetfiſco. neq;
vllis precibusvictori, fi fortè fugâelapfus , reditűper- mittet. æternumelapſo exiliűeſto. Cohibui hactenus calamum, emitto. videoenim ante me frænailli laxafſeD.Bandaronlibelloſuo Deduellis , quipaucisvno regnoannis, poſt vetita regio edicto duella, ſepties millecædesduellofactas , regia lenitate , tanquama- quâablutas, autſpongiâ deleras recenſer.Cogita quot cædesnullæcondonationes,ſedſola temporislongin- quitasdeleuerit , quantas antefeueriſſimamduello- ruminhibitionem, ante minas &pœnas , cædes per- petratæ. Addit, adimpetrandas duellorum condona tionestresaurimillionesin iudices profufos. auroni- mirum, tanquambalneonobilitatis lotus ſanguis eft,
auroemptus. Oquiscolorem teneat ?quisDeus vin- diceminimpiumaurummanum?OReges! Iudices!
6regnum!reprimocalamum. Fortis in hocgenereAL- BERTVS: præuenire duellavalidoimperio&minis fo- litus;factapunire. neque nobilitati hîc parcere , non Principibus : & diſſentientes arcibus pro carcere in- cludere;prouocatores etiam, autnonobſequentes,di- gnitatibus exuere. quofactum , vt intantamilitari licentia,tantoexterarumgentium, mutuò naturâ dif- ſentien-
592 Car.Scribani Inſtitutio
Neruus
Reipubl.
pecunia.
ſentientium, concurſu, rariſſima duella exaudirentur.
Prodigio fimile credas, in tam varia, omnium prope gentium nobilitate, odioferèab vtero &matrum vbe- ribus flagrante, tam rara duella exorta: aut inſemine fuo, prudenti ALBERTI imperio&forti, repreffa &
fuffocata.
Æ
CAPVT XLII.
Magnacurahabenda erarij.
RARII maximam curam habeat. munimentű
hocregnorumeft,&quovalidius fæpècertiuf- que,quamarmis expugneshoftem.HincCice- ro fatetur, Reipub. acbellineruum pecuniam effe: &
AfdrubalHannibalem pecuniâ viam fibi ait ſtrauiſſe inItaliam; cuiusdefectú, noamilitú,queriturHanni- balcoactumſedeſerere Italiam. Deciuili verò bello,
Mutiani magniDucis ad Vefpafianum verba funt,
Ciuilis bel- Omnis ciuilisbelli neruumpecuniam effe. cenſerq; vetus -limaxima Hiftoricus, publicas priuatáſqueopes, &immensampe- vis inpe- ouniam inter ciuiles difcordias ferro validiorem. Plures cuniafita. nimirumilla, quàmferrotrahes, cùmpotentior illa in ſuadelamomniferro fit, potentiorque in ſequelam.
magnam enim illa vımhabet animos conciliandı : à
quarevnaciuiliumbellorumfelices iuxtàac infelices exitus ferèpendent.paraſſe nimirumfibi animos, vi- ciffeeſt. Iamquidſperes à milite, ærario exhauſto ?
namfiue inamico, fiue inhoftiliagro exercitumte- neas, quidagas ? Inamicoprædæ indulgere nonpotes:
namquidpeccauitamicustibipopulus, militari præ- dæpermiſſus? &inquemſæuis,nifi in te ipfum, qui in obſequentemtibipopulumſæuis? &quidhoceft, nifi iniquitatisgenus maximum, ſæuire intuum, ininno- centem, in obſequentem? aut permittet tambar- barumhocfcelus impunitumDeus? Iam, quæfatui- tas,vltròagrum fuum opeſqueperdere?Si in hofti-li
Politico- Chriftiana. 503
li verſaris agro,&liberas permittis militiprædas, quid reliquum armatus miles faciet commeatui ſuppedi- tando? aut èquo ſperes, ſihoftilem agrumperdis,
ſpemque omnem &opes omnes fecas? Quòd fi ex Barbarum omni agroprædas ſecuribus fubieceris, &ftatim adfauirein ferrumdecurras&funem, quid faciet miles pecuniâ militem deftitutus, prædanegata?pergetprædari?paratam amcru- predatore,
ceminueniet. definetprædari ?morsilli: necaliudfu- negatisſti- per.Namautpereundű fame,ignauo militibus mortis pendijs.
genere.aurferroſuopræſæuiendumfami.indignohęc morsChriftiano.Ettamenquò ſe vertet miles?autque
hæc, nondicamChriſtianitas, ſed quææquitas, ſtipen- dianegare, prædantes punire? ſtipendia ſpondere, fi- demfallere; militem educere, in amico aut hoftilı
agro metari, vitæ neceſſaria fubtrahere, omnemque omnino viam vitæclaudere ? claudit ſtipendiorum fruftrator, cum, quod vnumvitæ fupererat, prædas fubtrahit. itavt militem, fiueprædas egerit, fiue ab ijs abſtinuerit, certa mors maneat,hîcfame, ibifune.
Duraconditio,acinhancdiem inaudita, cogeremili- tenautin funalem,aut in inedialem morte,autinfer- rumfuum. namfi vltimâfame &pauperie preſſus,ſta- tionemdeferit,crux illi paratur&funis.ita,in quamſe partem inflexeritmiles, incurrit ingloriam mortem.
Atquehincmilitares ſeditiones, 6 nimiumBelgio fu- neſtæ!Etquemhîcdamnes?militě? Quid, ſi ſubtracta ſtipendia?quid, ſi negata præda? quid, fi necexhofti- li,necexamicoagro neceſſaria prębeatur.quid,fi nihil militi præter manum &ferrum ? damnandus miles erit, anmalignènumeratæ pecuniæ auctores ? Ne- minem damno. erit, cumdecernet hæc falli nefcius
Deus.Oquoties militaribus, exhis cauffis, natis ſedi- tionibus erepta èmanibus victoria ! quoties Belgium fibi, DeoRegique propè redditum, corruit! quoties vnâfeditione plus retroceffit, quàmvalidiſſimis dece annorumexercitibus creuerat!Etàmalèadminiſtrato Amale
ærario feditiones omnes. Ônimisnotæ Belgio, orbiq; admini- invnoBelgiolo meũ! Quàmexiguâpecuniolâauertiſtrato ara- Pp milita-
594 Car. Scribani Institutio
militares hæ ſeditiones potuerunt! neminem accufo.
vio feditio- Fortunahæcfuit nobiliffimæ prouinciæ. Omeareli- gio!quoties adnauigaſtilittoribus, vt tenerèiamma- nibus illa poffes!repulit te ſæuior ventus,&repulit in fluctus.Profpice,quiſquis habenastenes.Ettu,magne cæliterrarumquedomitor, auerte malum. Quinqua- ginta iamannis ſanguinededimus,haufimus &cecidit propènobilior Europæpars in vino Belgio.O!ſatpœ- narumdatum, retrahe extentam in vindictam ma- num. aut, fi necdum pœnarum fatis eft, tuâ, magni Dauidis exemplo,cadamus dexterâ. mitior Patris erit hoftilimanu. tuâtantùmcadamus.noncadamus confanguineo diutius ferro, ônimis crudeli! Noncade- mus, ſi ſtipendiamiliti adnumerata fuerint: neque enimàſtipendiato menſtruèmilite metus. Audiamus inAlexandro Seuero Lampridium: Militesnon timu- it, quòd in vitamſuam dici nihilpoſſet, quòd unquam Tribuni vel duces deſtipendijs militumquidquam acce- piffent,dicens,Miles nontimet,niſiveſtitus, armatus,cal- ceatus, &jatur, &habens aliquid inzonula. atmen- dicitas militarisadomnemdefperationemvocatarmatu.
Planè ita eft. &nóomnis ferè militaris ſeceſſionis fo metus, ànegato autdilato ſtipendio? adnumera. &de- linquenti neparce. ſed ſæuire, &ſtipendia negare! O
iterummeumBelgium! ô Regum Maxime/Dumhæc ſcribo,publicis rumoribus circumfertur, nefcio an ve- ris; fupra ſemptuaginta militum milliahic cenſa, qui ſacramento tenenturtuo. Quiddico ?ſtipendia in tot capitamenſtruènumerari?ô!quishos Deus capitatim deſignet? nondefuntquiquinquaginta millia voue- ant, èquibusdecempræfidiofint vrbibus, &prouin- ciarum limitaneis munitionibus, quadraginta verò millia inhoftem armata educantur. Necpericulum in quinquaginta millibus alicuius putant ſeceffio- nis.Regia enimpecuniâ tuâ,quammenſtruè tranſmit- tis, aliperfacilè exercitumillumpoſſearbitrantur, &
menſtruè viritim ſtipendia numerari. Adduntpartem magnampecuniætuæ magnæexulareàmilite,&inarnesnata.
matas
Politico-Chriftiana. 595
.
matasdiuitaremanus, locupletareque ignauas, quæ ferrumnullumnorunt, nominaveriùs quàm auxilia,
quinunquaminacie ſteterunt, nunquamtubarumſo- hum, nifi in ſpectaculis audierunt, nunquam arma- tumhoftem, nifi pictumviderunt. quorumprofuſio- nibus neque Indiæ vtriufque opes ſufficiant.adſolum regium ærarium expilandum ingeniofi. Tacco.quid diffundis inhos nobiliffimam ærarij partem? nonma- ximamRexMagne?vide,quammens ferèhis ingenio- sènequam, peror etiam res familiaris. & quid aliud ſperesabhis auri &ærarij exenteratoribus, necaliud?
Retrahere calame, ne, quidquid totoBelgiootiofo- rum,intevnum.Ofi hæc coramintuearisRexMagne!
Sedfòrs auguſtamregiamMaieftatem Tuamtot ſli- pendiorumaugmentadecent: &magniRegis eftpecu- niam inplurimos prodigamanufundere.Vtilia ſpeci- ofis præfer, neceflaria ſplendidis;&vinces. Quamve- reor,nepræualeantinueteratęhæ confuetudinescon- filijs votifq; bonorum/finio. nunquam enimſanama- gnaqueconfilia inuidia caruere. & quò hanc gratuitò &vltrò accerſo ReligiofussauderPaterculus:Inelucia- bilisfatorumvis,cuiusfortunammutareconftituit,confi liacorrumpit.NunquahoccadatintampiumRege, in Catholicunome, in veræ fidei incócuflam inhancdie
rupem.inqua, quotquot hactenusorbe roto, minita- bundiincurrerűt fluctus;fractidiſſiluerunt,&audacię fuæpræmium interitűretulerunt,referantæternum.
Fixeramhic gradum. fed vtnauclerum, firmatis anchoris , ventorum illudit rabies , &quas nole- bat cogitinirevias; ita me abripuit calamus, &ne- quidquamreluctantem coëgit ſequi. pareoneceſſi- tati, ignofce. Quòtot, vt vir bello magnusnar- rare folitus, nouè inuenta munia,ne defit ſtipendio nomens tot quaſi exactæ militiæ iuuenes ſtipendio ſolograues,qui nullumdecus fudore &fanguinepara- runt? totdonariaquocunquenomine fignata?
auroratiTribuni, Centuriones,reliquorumq; munio- rum,integris etiamnűviribus &annis, quibus recétes fucce- Pp 2
totex-
596 CarScribani Inſtitutio
3
fuccedant, nimirumvtduplicatis ſtipēdijs modus ex- piladoærario reperiatur? Plures ſanèex omnihocho- minűgenere reperire ſedicebat,quàmLucullűhabuif- ſe lego inmagnumMithridatem; quàm Martium in vtrumquePænum duorum Scipionum victorem. Et quispoſthæc miretur non ſufficere regium ærarium militi, quipurpuratorumhunc exercitumcenſere vo- luerit?Ovbivetus Roma? vbimagni olim Cenſores?
Premoconantemplura calamum,tacitæ lectoris con- ſcientiæ reliqua relinquens. Certèvnâ ſpe, &eâfolâ,
malè adminiſtrandæ pecuniæ, animos, &totiaman- nosarma, oftendathoftis.Quodetiampalàmfatetur,
cuiusſi vires intuearis,ſi prouinciæ anguftias,propor- tento erit, quinquaginta iam annis cumRegumpo- tentiſſimo; terrâ marique, quafi ex æquo deimperio certaffe.Magismiraberis, ſi propius,quoillius resloco fint, cogitaueris. Dabononmea,ſedquæpartim vul- gatisinHollandia libris, partim communi omnium orecircumferuntur. Indigere Batauiumbello ſuſten- tando, annis fingulis, argenti (vt dicunt) millioni- busquindecim, cumvix explerenarretur annuus pro- uentus illorum, quacunque arte quæfitus , argenti milliones fummum vndecim: è quibus fi dempſeris argenti millionem vnum facilè &medium, perſol- uendofænorimutuatitiæ pecuniæ; &millionem etı- amargenti vnum, quemannis fingulis in propugna- ⚫culorum veterum inftaurationem, nouorumque erectionem, impendunt, non fupererunt argenti mil- lionesnouem. Creſcant proindeneceſſum annis fin- gulis immenfumdebita: quæ nonoante induciasan- no, fex&viginti argenti milliones fuperafle narran- tur. quæ tantum abeft, vt per inducias decreuerint,
vtcreuerintetiam plurimum. nampræterparemmili- tumnumerumquem aluerunt, redempta de Anglo oppida; Gallica, Bohemica,Hungarica bella &Ger- manica,milite&aurofota; propugnacula omnia,re- gijs omnino ſumptibus, toto induciarum tempore,
aucta,firmata,nouèerecta, ingentempecuniæ vimab- -fumpfe-
Politico- Chriftiana. 597
fumpferunt.Adde,caruiſſeillos toto induciarumtem- pore,vtipſi fatentur,auroGallico,Anglico,Germani- co. Fòrsarbitreturaliquis, magnaex Indicis claſſibus ſubſidiaadOrdinesdeuenire. Fallitur. fuit cum pecu- niam , quam àpriuatis in ſocietatis partem accepe- rat,numerarét:nuncex collatitia illa omni pecunia ni- hilſuper. Quòdipſe clarè editis libris teſtatı, ne igno- rantiamprætexere negligetiæ noftræ poffemus. Quin imònondeſunt qui dicant, argenti fupra duodecim milliones àſocietate illa mercatoria deberi. quod il- lorumnonpauci ingenuè faſſi. Hic cogita quantâ opuspecunia ad annuas vfuras explendas: quanta, vt aliquidnumerentpriuatis collatoribus, ne omniapud omnesfide excidant. atq; hocfub nouo fænore factű narrantnonſemel.DeOccidétaliſocietate nihildico.
hactenus ferè nomen eft. Iam ex annuo prouentu,
genus vectigalium, èfluminum,quę innoſtrapoteſta- tefunt, portorijs natű,quæ vulgò Licentias vocamus,
ſi ſuſtuleris, noninfimapars ærarij corruet, argentini- mirummilliones minimumduo. Sed nequepruden- tiores vident, è qua re augere annuum prouentum poffint, cumnihilomninoin aufum reliquerint, nihil intactum&inauctum. acnuper adeò è nouofingulo- rum capitum vectigali non admodum fupra argenti millionem vnum collegiſſe referuntur. Quæ res fi ⚫vera, non parum apudexteros minuet opinionem numeroſæ prouinciæ. Quid? quòd aucta in immen- ſum vectigalia. iam millefima, inde quingentefima bonorum pars omnium exacta. acceffit exinde du- centeſima. Nechicfinis.acceffura centefima.Neq; hic ratiohabetur eorumquæ annuèpenduntbona:fedre- ruminſe pretiapenſantur, domus quam inhabitant,
fupellectilis, agrorumq;, tanquam venditioni ſubie- torum.Vndefit, vtnonrarò,quiannuos èbonis flo- renosrecipitmillequingentos,numerareflorenos co gaturquingentos. Addunt, innonvna prouincia, fu- pramediam partem prouentuum, annuè numerari.
Quishic nonmireturpromptiſſimos ciuium animos?
ofiinbonacaufia! Pp3 Redeo
598 Car. Scribani Inſtiturio
Nullamu- RedeoadtePrinceps.primammaximamqueærarij nera èmi- curamhabe. Sacroſanctumhocadeòtibifit, vtrulla litari ara- ex hoc munera, autperrarò admodum, ad quem- rio nume- quameant. EFiſco hæcpetenda, aut fanèènouèadranda. uenientibus. quænunquam deeffe magno Regi aur Principipoflunt. quæ licetmagna, nonputoinærari- umcondenda, ſedmuneribus, alijtq; feruanda. Com- muneergoPrincipis ærarium,quodportorijs, vectiga- libus,confuetifq; regni prouentibus conftat, inbek labellicoſque apparatus,domeſticamquefamiliam,
roborandoque regno neceffaria, feruetur: vt fubitis &inopinatis neceffitatibus occurrentibus, habeat,
tueaturPrinceps:nedecurrere ad Afænera- quoſeregnumque rio areab- ftinendu,
mutuatitiamfubgrauifænorepecuniam cogatur.non exponat fortunas fuas his ærarij comedonibus , his omnismeliorisvitæ blattisac tineis. Agrarios mures legimus,quinoncontentiherbasdepafcere,radicibus infidiantur&femini,vtfpem omnem ſecent futura meſſis. Ærarios inRepubl. mures reperirenoneſſet difficile. arceat hos Princeps, omnismelioris inRe- publicaſanguinis,quia melioris auri, prædatores. Fa- ciet, ſiærariobenèfuerit, neabaliorumnutupendere cogatur. DedecetPrincipem ſupplicem fieri fuis,&,
dumbeneficiadepoſcit, beneficijs exedi. noneftpru- dentis fœneratitio ære regnorum roboraeneruare.&
nefcioannonminoredamnohoftiles,quàmpecuniatiæincurfiones ferantur.
PremebaturolimM.AntoninusPhiloſophus,èma- gnis Imperatoribus.vnus, ærarij anguftijs; fænerati- tiâpecuniânontamoccurri poſſemalis, quàm augeri hæc videbat. nouis vectigalibus exafperare popu- lumnolebat: remediumè domoſuaſumpfit. Cum in bello Marcomannico omneerarium exhaufiffet fuum, neque in animum induceret , ut extra ordinem prouincialibus aliquid imperaret,in foro Diui Traiani auctionemornamentorum imperialium fecit, vendiditą,
aureapocula, &crystallina, &myrrhina vaſa, & ve- fem uxoriam,fericam &auratam, gemmásque etiam quas
Politico - Chriftiana.
1
599
quas multas inrepoſitorioſanctiore Adriani repererat. Et perduosquidëmenſes haavenditio celebrata est, tantum- queauriredactum, utreliquias belli Marcomannici ex Sententiaprofequeretur. pofteadedit potestateemptoribus,
vt,fiquisvellet empta reddere,atque aurumrecipere, ſci- retlicere.DigniffimumImperioRomano, eademCaf- fionarrante,habemus inNerua:Pecunia inops factus,
veſtesprimum &vaſaaurea,pretiofampratereafuppelle- Ailem;fiue illapropria,fiuepublica &regiaforet,auctio- niJubiecit, vt militum neceffitati occurreret. Non ab- fimilevidimus ætatenoſtrâ, cùmnunquafatislaudati MagniBelgarum Principes ALBERTVS, dequomeri- tòdubites,belloDux,anpace Princeps maior,&IsA- BELLA, in quaprætercorpus nihilmuliebre reperias,
ornatumomnem fuum, inpignus fæneratitiæ pecu- niæ, quòmilitari ſubuenirentinopiæ, lubentes obtu- lerunt. Certauithic Principumin ſuos amor, populi inPrincipesveneratio. quàm enim illi volentes vltro- quedomeſticas opes omnes Antuerpiam tranſmiſe- rant,tamfacilesmercatores &pecuniam numerarunt,
&gemmaspignoranonadmiferunt, cùmnullumcer- tiusfibipignusPrincipum ſuorumvoluntate eſſe dicerent.. Regifruga- Necdeeffe ærariopecunia in magnis Regibus po- lideeffepe- reſt, ſi frugalitas adfit, ſi prudens elargitio; ſi in ſolas resregnoneceflariaspecuniaerogetur, finonprofun- cunia non datur in oculorum oblectamenta, in fuperuacuum poteft.
ſplendorem, in prodiga munera; fi nonnegligantur vectigalia,non annuiprouentus; finonfuerit indulgentior in adminiftros, &ærario præfectus. Docent nosImpp.Romani,docentalij .SemperClaudio,Cali- gulæ,Virellio,Neronidefuit. nunquaAuguſto, quod daretdefuit. cuius, inorbis imperio,diligentiamquis nonmiretur? Habuiſſeillumlibrum, inquemImperij opes omnesmanu fuâreferret,regnorum, prouin- ciarum, vrbiummagnarum,vectigalia omnia, terrâ marique ſperanda, prouentumque Imperij annuum omnem;fumptumdeniqueneceſſariò profundendum Pp4
in
600 Car. Scribani Inftitutio
infamiliam, exercitus, claſſes, nequidfupra Imperij vires aggrederetur, necfupra cenfum erogaret, tra- dunt Hiftorici. Semper etiam Tiberio, quoddare poffet,fuit. Idemimperium,regna, prouinciæ, vecti- galiaeadem, neconeraTiberioinferiora, nec nume- rofiorprioribus exercitus fuerat. &cumnihil fuccef- fores inprioribus reperiffent, Tiberius moriens ſe- ptem fupra fexaginta auri milliones reliquiffenarra- tur. Elegans omninoparfimoniælocusapudPlinium inTraiano eft: Nam mihi quidem cogitanti, eundem tecollationesremiſiſſe, donatiuum reddidiffe, congiarium obtuliffe, delationes abegiſſe, vectigalia temperaffe; inter- rogandusvideris,ſatiſne computaueris imperij reditus? an tantas vireshabeatfrugalitas Principis, ut totimpendijs,
tot erogationibusfolafufficiat ? nam quid eftcauffa, cur alijs quidem, cum omniaraperent, &rapta retinerent,
ut,fi nihil rapuiffent,defuerint omnia;tibi,cùmtammul- talargiaris, &nihilauferas, omniafuperfint?Nunquam Principibus defuerunt, quifrontegraui,&triſtiſupercilio vtilitatibusfiſci contumaciter adeffent. erant Princi- pes ipsifuâsponte auidi Grapaces, &qui magistris non egerent.pluratamenſemperànobis contranos didicerunt.
Sedadtuas aures, cùmceteris omnibus, tumvelmaximè
auaris adulatoribus obstructus est aditus. Silent ergo, &
quiescunt, &postquam non est cuifuadeatur,quifuadent nonfunt.Prudenti parfimoniæ Traiani, hæcomniave- rèmagnatribuit.
Necopus inhac remagnomolimine, autingenio.
Vna, nonindignaRegibusparfimonia omnibusfuffi- ciet. Necdifficile eft Regiſcire, quot è militari æra- riomilites alerepoflit, quot naues,triremes; quantıf- queindomefticas res opus fit. Atnosdona profundi- mus, &tanquam diuitiarű hoftesdiuitias effundimus,
&in immerentes proijcimus; militariumque ſtipen- Nunquam diorum magnitudine ærariumperdimus.Verumme- augenda rita, præmiadepoſcunt. faceor. promeritusmilės eft?
militifti- augedignitate, cuimaius ſtipendium adnexum. non augeſtipendio,quemineodem cumreliquis militari gradu
pendia.
Politico-Chriftiana. 601
1
gradudeſtituis. diſcatque Romanomoremiles indi- gnioregradu auctius ſtipendiumſperare:fednoncref- cantſtipendia amicorumprecibus,gratiâ alienâ com- mendatione: ne ille, quiſanguinemfæpèfudit, vni- coſtipendio contentus cogatur viuere; ille, qui nunquam dedit, nullumhaufit ſanguinem, ignauiæ fuæpræmiaferat. Deprimit hæc resfrangitque forti- umvirorumanimos, cùm èſola nobilitate, aut nudis commendationibus crefcere ſtipendia ſentiunt. nec ſanguinemgaudentesfundunt, quemnonvident re- munerandum:fedvirtute deſerta,amicosparant,quo- rum ſtudijs maiora ſperare audeant. Ingentem hæc res ignauiam animis ingenerat, cùm ignauiffimum ferèconfcenderead maiora videant, fortiffimum ia- cere. Deftituitur nimirum amicis, quorum mani- bus efferatur, folâvirtute diues,ſtipendijs pauper.Du- Admilita ra omninò res,&inregnorumperniciem nata,cumlo- riamunia lâ amicorumgratiâ ad militaria promouentur mu- promouen- nia, quinullum antè ferrum inhoftem ſtrinxerunt. diquifor- Quis animis veteranis eſſepoteſt, ſub his è ſchola & tibusfactis matris Anu ductoribus? Quouſquetamfatuis inhære- promeriti,
mus?&quisnonrideatleonibuslepores imperare,tau- necalij.
ris damas?Veteranos proinde, ferro &fanguini aflue- tos, præefle volo. imperare, horum; obſequi, tiro- numeſt, ſi ſaluam Rempubl. volumus, fi regna. O
ſi hic non bis peccatum! meum Belgium! loquar?
quot tirones vidimus ductores ! &quoties fub his nobiliffima fudauit prouincia! Sednobilitas his ma gna.ô quoties incurrimus inhos ſcopulos ! ergoquia nobiles, peritiffimi ductores, fortiffimi milites ? &
quia nobiles,prudentiffimi Senatores, eloquentiffi- mioratores ? fòrs &peritiffimı pictores , textores?
aut ingenita nobilitati prudentia , robur, conftan- tia, vigilantia, fides, eruditio, eloquentia, rerum ex- perientia? abvtero nimirum&vbere? Quamdiu tam fatuisludimurviri?nec nobilitas fola Duces dedit,fed
hicmatris lacrymæ, ibi preces. non vxor, foror, filia?
taceo. Accedit noninferior error alter. ô medicam,
Deus Pps
602 Car. Scribani Inftitutio
Deus,manum!namabhacvna opem ſpero. Inualnir deinconfuetudoaugendi ſtipendia militi; etiamnon militi. Etcreuitaded,liceatverumfateri,prodigahæc munificentia, vt plus propè menfibusfingulis èregio ærarioinſtipendiorűhæcincrementa, inliberalesdo- nationes, in alimenta, &extra militiam menſtrua aur
annuaignauiæ fomenta, inqueminiftrorum fuperua- cuumexercitum,quàmin pugnante militem profun- datur. itafit, vt, quodquinquagintamilitummillibus ærarium ſufficeret nonſufficiatmillibus vigintiquin- que:cùmmaiorpecunięparsadiammemoratadeuol- uarur. Remediumin manu eſt. EgetRex,belloſeuin- ferendo,feupropulſando,quinquagintamilitummil- libus. videat, quantum hic pecuniæ opus adconfue- tamilitum ſtipendia, numerariquehanc viritimmiliti curetmenfibus fingulis. augere vult ftipendia è qua- cunquecauffa, augere numerumvultotioforumferè miniſtrorum,menftruos annuoſueprouentus,fauori,
nobilitati, magnorumprecibus vultconcedere?ni- hil è deſtinatıs militi ftipendijs decerpat: fed nouo ærariodonationeshas expleat. prima militis curafir.
Si quidfòrspecuniæ èdeſignato antè militum nu- meroſupererit, involuntariam regiam munificenti- am,èquacunquecauffa natam,impendatur.necantein hanc,quàmexpletaſtata militaria ſtipédia. Hocfiim- petrauero, vicimus. nec bella iam vlla; necmetuendi Reges. vnusHifpaniæ Rex omnibus fatis eſt, ærario tantum inuigilandum regio;nec quidquam ex hoc niſiaprudenti manu. repeto: vicimus.negligimus,&
conſuetâinſiſtimus via? nequidquătriumphos exfpe- Ctamus:fednunquammoritura èbellisbella,&præte- Modusma ritisdamnamaiora.non fint inregni interitum.
gnosexer- Verùmgrauesbellorumſumptus funt: nequemul- citus alen- torumannorumbellisvniusopes regni paresvidetur.
difinegra- Fateor ærario opus eſſe magno. Verum non videtur viregÿ mihi resmoliminismagni, rationem reperire,quâfine eraryin- magno regnorum incommodo, militi nequiddeſit commodo. prouideatur. Si nimirum, è ſententiaviri magni, àquo hæc
Politico- Chriftiana. 603
hæcveniunt, antebella regnuminvrbes autregiones Rexpartiatur, finguliſque cohortibusaut legionibus alendis certas prouincias affignet, menſtruaque illis miliciſtipendianumeranda imperet, tanquam legio- nibusfuis, quibus etiamprouinciarumnomina impo- nar. Exemplomihi Rex Catholicus. Bellanuncilli in Belgio. atque vtinam invno Belgio, & cum vniuerfa nonfintEuropa! Inhocbelload hoftilem infolenti- amaliorumpotentiâfultam reprimendam, &ad loca præfidijs firmanda, cogitemus opus eile ſeptuaginta peditum millibus, equitummillibus quatuordecim.
Magnusnumerus,fateor. quæ opes ſufficiant?vixan- nuimilliones auri ſex expleant militarem hanc fa- mem, quòdfi tamen pariaris onera, opinioneomni- umleuiora erunt. Et quid hæc onera ad Hifpaniæ potentiam orbi notiſſimam? èqua vna quanta educi manuspoffit, èvirimagni accuratiſſima ſubductione diſcimus. quaanno 1615. fcribebat armari educique poffe.
EVeteri Caftella &Legionenfiagro.peditumſex &
vigintimillia, equitummillia duodecim.
ECaftella Noua pedirum triginta millia, equitum millia duodecim.
ExAragonenſiregno &Catalauniapeditumtrigin- ta ſexmillia, equitum milliaquatuordecim.
EValentia&Murciapeditumſedecimmillia,equi- tummilliaocto.
EGranatenfi regno peditum quatuordecim mil- lia, equitum milliafex.
EBaticafeuAndalusia, &agro Giennenfi, Cordu- benfi,Eſtremadura, peditum quinquaginta& vnum millia, equitummilliaviginti.
EPortugaliafeu Lufitaniapedicum viginti millia,
equitummilliadecem.
EGalliciapeditum octo millia,equitummilliaduo.
EBiſcaialatiffimèſumpta, quà complectitur quid- quidinterGallia&Galliciam terrarumiacet,peditum -duodecim millia, equitum milliaduo&nongentos.
ENauarra
A
1
604 Car. Scribani Inſtitutio
:
ENauarrapeditumoctomillia,equitummilliatria.
Quæ omnia peditum ſtatuunt ducenta viginti &
vnummillia; equites nongentos ſupra octuagintano- uemmillia. Ingensnumerus, fedquiàmagnoviro &
Hifpanicarum rerumperitiſſimoprofectusfidemme- reatur. Quòd fi fingula regna&prouinciæ quartam corum, quos armare poflunt, partem, inannos duos autfummumtres, æreſuo, Regiſuomittant inbelli ſubſidium, exurgent peditum quinquaginta quinque millia, ducenti &quinquaginta; equitum viginti duo millia,quadringenti&feptuagintaquinque. Auctior equitumnumeruseft?augepeditum,minueequitum;
&pro quinquagintaquinque peditummillibus, fub- ſtituequinque&feptuaginta millia;proequitummil- libus vıgınti &duobus, concede millia non amplius decem.
Opesregia, Iamfi regias intuearisopes, ingentesomninoſunt:
&omniu cùm fupra fex &viginti auri milliones annuèregioin- totâHifpa ferantur ærario, &poffentplures,ſi res,Auguſtimore,
nia Prala- adcertos calculos redigamus.Nifi quis arbitretur,tam ſedulam ſeriamq; exactionemnoncadere inmagnos Magnatu, Reges.errat.nonpænituit, necpuduitRomanumIm- peratorem,necquidquammagnitudini illius ex accu- ratiflima, acquaſi priuati hominis cura, deceffit; ac- ceffitplurimum.
torumac
Quòdfi Archiepifcoporum &Epifcoprum regni illius opes recenfeas, magnas omninoreperies. annis enim fingulisArchiepifcopatus quinquagintaquatu- orfupra ſeptingentamillia aureorumpendut.Epiſco- patusverò,minimumſeptuaginta octo ſupra octingé- taaureorum millia. Nectango hîc Archiepifcopatus &Epifcopatus Indiæ vtriufque,quorumopes intanta gemmarum, auri, aromatum luxuria, quis certò enu- meret? SednequeSardiniæ, Siciliæ,Neapolitaniregni,
Mediolanenfisprouinciæ, aliarumque partium Regi parentium.
Addehis militarium Ordinum annuos prouentus.
InueniesinS. IacobiOrdine, qui nonaginta nouem admi-
Politico-Chriftiana. 605
adminiſtrationes feu Encomiendas continet, ſupra octingentos &octuagintanouem,trecenta &octo au- reorum millia.
In Ordine Calatraua, qui quinquaginta &vnam Encomiendas continet, centum&trigintaquinque aureorummillia .
InOrdineAlcantara, qui triginta octo Encomien- das complectitur, ducenta quadraginta octo millia,
fupracentum&quatuordecim aureorummillia.
In Ordine S. Ioannis,qui inHifpaniacentum&tri- gintaquatuor Encomiendas continet, ducentaquin- quaginta, fupra centum&triginta quatuoraureorum millia.
InOrdinedeMonteſa, qui tredecimEncomiendas complectitur,tria &vigintiaureorummillia.
Quorumomniumſumma nongentorum&quin- quaginta millium,trecentorum &octuaginta ſeptem aureorum eft. Omnium verò omnino commemora- torumEccleſiaſticorum ſummaexcreſcit in milliones
auriduos, &quingenta & octuaginta duo millia, &
aureostrecentos&octuaginta ſeptem.
TaccoAbbates, Prælatos opibus claros,variarumq;
EcclefiarumCanonicos,aliofq; Ecclefiafticis prouen- tibusinfignes: qui fi invnumconferantur, noncedant Archiepifcopis,Epiſcopis, militaribus Ordinibus fa- cris: adeoqueſuperabuntnonparum.
VeniamusadſæculariumPrincipum opes. Reperio Hifpaniæviros Principes quos Grandes vocant, èpro- uentibus fuis,annis fingulis percipere;Duces nongen- ta&nonaginta aureorum millia,fupramillionem au- ri vnum: Marchiones trecenta & quadraginta octo aureorum millia: Comites ducenta &fexaginta fex aureorummillia. Quæfi iungas,reperies ſupramillio- nesannuosduos, fexcenta&quatuor aureorum mil- lia.Adde his annuos cenſusMagnorumHifpaniæ in Italia,nongenta&feptuaginta aureorummillia;&re- peries, fupra auri milliones tres, quingenta&feptua- gintaquatuor aureorummillia, Quibus addi poffunt annui
606 Car Scribani Inftitutio
annui prouentus, Ducum, Marchionum, Cominum Hifpaniæ, extranumerumMagnorum,milliones au- ritres,&centum &quinquaginta &vnum aureorum millia.Quæomniaexcrefcuntinſeptingenta&vigin- tiquinque aureorummillia, fupra fexauri milliones.
Quibus fi addas Archiepifcoporum, Epifcoporum,
Ordinumq;militariumopes; exurgentmillionesauri nouem,&trecenta&ſemptem aureorummillia, &
octingenti&feptéaurei. His veròſi iunxeris reliquo- rumEcclefiafticorumprouentusilluftriores,aliorum- queinfra Comitumdignitatemconſtitutorum opes,
fidemfuperabuntregni vniusopes.
Exhis opibus fi finguli vltroneâvoluntateRegiſuo annivniusprouentumofferant, quàmnobiliaugmé- toregiumopulentabuntærarium?EtquispetentiRe- gi,fidei&regnibono, ſubſidiarium anni vnius pro- uentumnegabit?maximèfi aliquidhonorisregiåmu nificentiâ fingulis accedat.honor nimirumpropecu- nia erit;maximèapudHiſpanos.
Iamſi,Auguſtiexemplo,quicunqueHifpanratotâ,
percuiufcunquegeneris opes aliquidpoſſunt, inan- nosduostréſue,pro facultatumnimirumratione,mi- litemvnűalterumúe, autpluresſumptibus fuis alants quanti exurgentexercitus,Deo,Regi,regno!&quan- tula res eſt paucorum annorum ſtipendium, militis vnius,autplurium, autmedij etiam, fipluresnon per- mittantannuiprouentus?
Perget aliquis, &grauia hæceffe dicet.at egonihil hicvideoadmodumgraue,aut metuendum, fed&,fi quidiudico, deduco remadfacilem executionem, &
magnamnonmagno negotio militaremmanum. In vniuerfaHifpania, quæ ambituſuo tot regna&pro- uincias complectitur, opeſque quas recenfuitantas,
quantas nullum orbe toto regnum, fiue in regium ærarium, fiue inEcclefiæ proceres, fiue in ſæculoma- gnos confert, oppidorum minimum pagorumque millia triginta reperies. SanèexAlfonso Sapiente, de folo agroBætico, refertMarianahiftoriarum lib. I.
cap.
1
Politico - Chriftiana. 607
cap.vII . Tantoprouentu, ut centum millia, quàvillas,
quàtrapeta, in ijs olinetis, quibus Aſſaraffio nomen est,
Mauris rerumpotiuntibus,numerarent. Ingens numerus,
fedAlfonsitamen Regis Sapientis hiſtoria auctoritatepro- babilis. Hæcanno 1248. cùmprouinciamillamHiſpa- niarum fæcundiffimam Ferdinandus III. Sanctus,
Mauriseripuit. Etverò Plinius lib.r1.cap.1.oppidain Bæticanumerat CLXXV. vtnemomiretur fi vniuerfæ
Hifpaniætriginta nunc locorummillia attribuam, è
quibus educi miles poffit. Educproindeè ſingulis ſti- Pendiain pedites duos,equitem vnum;habebis pedi- tumexhis regnis,millia ſexaginta, equitummilliatri- ginta.quòdfi plures hîc equites,demedeequitatu,au- gepeditatum:autſanèmediumtantum equitem èſin- gulislocis educito.Nonquòd èminimis locistantum Itipendiorumvelim colligi, quantum è magnis, ſed habıtâ populi &potentiæinfingulis locis ratione.ita exvrbevnaviginti, quinquaginta, centum etiam, aut pluriumſperari ſtipendiapoterunt:ètenuipago,ſtipe- diumvnum, autmediumetiam militisvnius. Quæ omnia quocommodius, minoreque locorum ſenſu fiant, pofletregiâconceffionepermitti, modicumali- quodvectigalis alicuius publici, infingulis locisaug- mentum. èquo ſtipendiahæc, nullopropèpopulorú,
vrbium,pagorumquefenfucolligi poffent.
1
1
Dicetalius,nullaà Lufitania,Aragonia,Catalaunia ſubſidiaria ſtipendiaprudenter ſperari. neque enim in Refponde- illis Regemproimperio omnia poffe, cum veterem turobiecti- etiamnumaliquamlibertatemſpirent, &adimperata onideLufi- nonraròobnitantur. nolo imperia: gratuita volo tania,Ara dona, &in annospaucos. Regiæ preces quidnon gonia,Ca- poffunt, maximèſipræfentia nonnunquamſuâ, po- talaunia,
pulos illos, quibus vidiſſe Regem pro beneficio circamili- eſt, recreet? nec èCaſtellatantum, ſedèmedia Lufi- tareminrania,Aragonia,Catalaunia, in obſequiumfuumeuo- dictionem.
cet, honoribus augeat, fingulariq; regia beneuolen- tiâcomplectatur, &faciles adrogata reperiet. Quid?
quòdinterbeneficia numerent, benefacerepoffeRegi,
608 Car. Scribani Inſtitutio
:
gi, cuius munificam benignamque manumexperti funt:regiumq; adeòefle putent,benefacereRegipof- ſe;maximèHifpani, in quorum fere pectoribus, fin- guli ſpirant natantqueReges.necgens vlla facilior ad rogata, ſi ſupplicem quamdamvenerationem admo- ueris, vt cui honor pro anima fit. Honoremproinde huncàregiamanu &ore ſi ſenſerint, acquafifuppli- cemRegem, inomnemprofilient rogatimunificenti- am. necopestantum, fed&vitam lubentes vltroque profundentproRege, à quohonorari, acquaſi colife viderint. cultus enimillis proopibus &vita eft. Nec vllanatio facilius, autponit iras, autvindictæ ſtudi- um, authoftileferrum,ſi venerabundumſenſerit ho- ſtem,fifubmiffum,ſiſupplicem.tantumpoteſt innata gloriæ cupiditas.Omniaretuliſſe ſe putat, cumhono- remretulit. quemquidaredidicit,maiorem ab illa re feret,laudemqueetiamacfidamdexteram præueniffe verò apudillamhonore,proquacunque offenſa eſt, &
pofiti odij , &aſſumptæ amicitiæ figno. ita paruo apudillamres magnæparantur. Cederequipotuit,vi- cit.venerariquipriordidicit,etiamfupplicespatietur;
dexteram qui concefferit, referet. Laudas? hono- ras? cum fænore laudes reponet Hifpanus femper,
reponetque cumfænore honorem. Fortius ergo laudariquivolet, laudetac venereturprior.nullulque adeò finis laudeachonori erit, fi velmodicâlaudeac honoreprior viamſtraueris. tammodicis tammagna veniunt.
Addamillud,aboretogati,&militis Hifpani, fiè prouincijs ſuis finguli, ad Ecclefiafticas dignitates,
egenteſua, non aliena, promoueri fenferint; fi dein nonè priuatoprouinciarumaffectu, fedpro cuiuſque robore, meritis & fortibus aufis, ad digniora milita- riamunia euocari viderint; ad Cathedras etiam, &
Regumſuorum confilia, &togatadecora, èquacun- quegente, folâvirtutis ac eruditionis prærogativa,
promoueri experti fuerint; facultatibus ſe ſuoſque Fexuent omnibus, adeoque&vitâ, vttambenefici intomnes
Politico - Chriftiana. -609
omnes Regis, & folius virtutis æftimatoris deſideriis Faciant fatis. Experirequiſquis imperas. mentior , fi hon maiora calamo hoc meo profuderint , & multo- Cum etiam annorummilitaria ſtipendia , nonlætèmi- nus quam munificè erogauerint. O, fi placeant hæc vota tuorum tibi, Rex Magne ! Fide, miRex, tuis , fi mperare tutò voles: &qui multis imperas , fidemul- is . Prima pacatègubernandi regula, fiducia eft: ſum- ma, amor eft. Diffidentia in contemptum,inde abit in odia & arma; & palam improbi eſſe audent, quipriua- tim non audebant, cumputentfe filiorumlegibusnon reneri, qui pro talibus nonhabentur: &fpeciofumad arma prætexuntnomen, libertatem. Nam cùmprima regnorum omniumvnigenti committivident, exclu- direliquos ; illam filiorum, ſe ſeruorum propè loco Thaberi ; feruorum ingenia mutuantur.quaretaciti pri- mum obmurmurant; exindè apertè , ac tandem pa- lam,hofteminduunt, quempriuatim tegebant; cum feruihaberinolint, quifilij eſſe debebant.Quid?quòd vuadiffidentia aliam trahat. ſuis Rex diffidit? expe- risturdiffidentes ſuos. non creditſeillis ? pariaexpe- ctet. negligit ? negligent. contemnit? contemptu ſe vindicabunt , minas minis repercutient , & ante decurrent ad arma, quamſenſerint; iuftamarmorum cauffamRegis fui neglectum arbitrantes. & funt hæc arma ferèæterna : quænonnifi alterius partis interne- cione,aut turpipaceponútur.Fugehos ſcopulos, quif- quis purpurata hæcmaria nauigas. Fiducia , & bene- uplentia, &intuosamor, &ignorata difcrimina gen- tis, pacatum imperiumdabunt. cumRex omnibus pa- ter, omnes Regi ſuo filij ſteterint, neque vllus nifiex virtute delectus ; nil eſt quòdarma Rex metuat, aut fuorumferrum.
Ingrediamur Belgiű, &exeea parte quæ Regiparer, Quis miles èfententia virorum bello &pacemagnorum, militem slucièBel- colligamus. quam non magno molimine, partitis per giopoffit. prouincias, vt antedixi, oneribus, pro fingularumpo- tentia, viginti & plura etiammillia educas ! Vide quid educat
610 Car. Scribani Inſtitutio
educat èprouincijs ſuis aduerfarij , quantumque an- nuèauri militi terrá mariquealendo, colligant. nam præter vndecim minimum argenti milliones, quos in terreſtrem equitatum peditatumque è ſuis refe- runt, ingentibus omnino, non priuatorum tantum,
ſed prouinciarum fuarum fumptibus , claſſes ſuſten- tant,èmaritimis nimirum vectigalibus.quibus,fateor,
longènosvincunt: cum neque prouinciarummulti- tudine, nequepotentiâquidquam illis debeamus.imd vincamusnumero, potentiâ , vrbium magnitudine,
frequentiâ , folique non vnâ partefœcunditate. cum ipfi oppidanonnumerent fupra quatuor & octuagin- ta, pagosnonfupra mille fexcentos: nos oppida mi- nimum triginta fupra centum,pagos fupra quinque millia.
Quddfi militaris ſtipendij per prouincias partitio,
ardua alicui, cùmperfacilis fit, videatur, reduco,vtan- rèdixi, in facilem Hifpano more praxim. Inuenies in eaBelgij parte, quæ Regi etiamnumparet, oppidami- nimum centum &triginta; loca verò mænibus fuis viduata , è quibus plurima certare cum vrbibus pof- fint, acquàpotentia, quà cultu &elegantia, acpopuli frequentiâ etiam vincere, millia, vt quàm parciffimè dicam, quinque, educ è ſingulis ſtipendium propedi- tibus quattuor, equite vero medió; educespeditum millia viginti , quingentos &viginti ; equitum verò milliaduo, quingentos & fexaginta quinque. Ha- bitâ tamenfemper potentiæ ratione. hinc enim , pro prudentipartitione, è ciuitatibusſeu oppidis , è pagıs etiam potentioribus , educes plures; ètenuioribus pauciores. vnde fiet vtexvno loco educas decem , aut plures, ex altero vnumtantum. Quæ fubductioper- facilis eritprouinciis fingulis , quibus locorum omniu fuorumopes notiffimæ funt. Quæ omnia, vt virqui- damBelgarumnonpoftremus affirmabat , è modico vectigalium in fingulis locis augmento , nullâ populi moleſtiâ, perexiguo fenfucolligas. Nequeadeòhzc noua, vtnonnobile veſtigiumapudRomanos,&qui- dem
1
Politico - Chriftiana. 611
em fubAuguſto Imperatorum maximo , referente aterculo, reperias. Contra Marcomannos habitus dele- Eus, reuocati undique omnes veterani. viri feminæquè xcenfu coacta dare militem. Quantus Regi exurgat xercitus, fi Auguftumſequamur ! Non dico hocim- erandum, pro imperio regiæ preces erunt. Etper ommodos & amicos rerum talium ſuggeſtores , ac uctoritate in fingulis oppidis lociſque pollentes, non magno negotio peragi fòrs hæc res poffet. Multum in mac re Epifcopi, Paftores, Concionatores , primique Senatorum, &qui ènobilitate populograti, poterunt.
pes deinde ponendibelli, hoftemſuperandi , damna uertendi , commodorűetiam & quæſtus , plurimum uuabit. necquidquamadſpontanea in populoſubſi- dia præbenda potentius.
F
Addamaliudviri inter togatos nonvltimi. Nobili- Modusmi- catem concede iis omnibus, qui ſtipendiisſuis annis litem pa- quinque militauerint. Nobiles verò , qui eundeman- randi qui norum numerum de ſuo expleuerint , dignitatibus juis ſtipen- auge , Baronum nimirum titulo ; Barones , Comi- diis miti- cum; Comites, Marchionum; Marchiones , Princi- tet.
Dum, aut Ducum. necdeerunt , quosgloriæ hæcpru- igoad vltronea impelletarma. Sedita, vtquoshis modis honoraueris , inproximum ab honore decen- mum , annis fingulis parati efle debeant, menfibus quattuor, vbi regio euocatı edicto fuerint,fuis milita- re ftipendijs, aut aliumde Principis afſenſu ſubſtitue- re. Diutius fimilitandum, è regio ærario , reliquorum more , menftruo ſtipendio donentur. Quodquo lubentius faciant , aliquibus dona immunitatibus,
quæ plushonoris quàm emolumenti adferant. vt in delictis fologladiopuniendos ; nunquam bonis fimul &vitâfpoliandos; domos, quas inhabitant , fiue vr- bicas, fiue fuburbanas, ab omni militari præfidio exi- mendas. His, fimilibuſue ſi donaueris, nondeerit Re- giſuomiles.
Perpetuam deinde (vt è nobilitate non poftremus Perpetua ſuggerebat) militiamRex inſtituat , vt ſub perpetuis militia
ducto- excitanda.
612 Car. Scribani Inſtitutio
ductoribus ſtipendia miles faciat , quiin omnemeno- cationem paratus fit.nec ſtipendiatamenvlla, nifiqui- bus in armis eftmenfibus accipiat ; annis verò fingu- lis, fub fuis finguli ductoribus luftrum faciant. His etiamhonoris aliquidlargiendum, quolubentiores &
paratiores habeas. Inſigniri poſſenttitulo Cuftodiæ regiæ, ita vt tertio quoque menſe diſtributipertur- mas, regiæ cuſtodiæ incumberent.quoetiamtempore cuſtodumcorporis ftipendijs gauderent. Necperpe- tuialij deſignandi: ſed mutuò hi fuccedanei , perpe- tuorumcorporis cuſtodum vices obirent. Habes alı- quidnonomninoabſimile in Salomone, de quoillud 3.Reg. 4. Scripturæ: Et habebat Salomon quadragintamilliapre- Sepiaequorum currulium , &duodecimmillia equeftriŭ.
nutriebantque eosfupradicti Regis Prafedi. Quorum exemplo fingulæ prouinciæ noftræ ordinarios milites ſuos leui ſtipēdioalerepoffent. Auguſtusſanèordina- riosmilitesſtatuit. feruatum àfuccefloribus , vtpara- tos ad ſubita bella haberent , & in celeri malo pro
celeri remedio forent. factum idem à Philippo Ma- cedone , qui mediocri ſtipendio , diuerfis locis mili- temalebat. Vires enimfuas niſi coniuncti, nonvident:
cùmagmenfecerint, terribiles fiunt.Difiunctim etiam exercendi, curandumque in primis, ne otio diffluant.
fruftrà enim ab ignauis magna ſperes. Refponde- turobielioni, è
nata.
Verùmfòrs hicquifquam dicat (vt nunquam deef- ſeingeniafolent, adeuertendum quamaditruendum faciliora) noncarere hanc rem periculo. In exem- diffidentia plumeſto.fi è Belgis exercitum confcripferis, qui Bel- gicamereat ftipendia , vindicarehocmilite ſeBelgas in veterem libertatem poffe. Quam ingeniofa in alieno æmulatio eft! nulloillifacculo rationes defue- re : nondeeruntnoftro. quanquam rationis huiusad- mirari fatis fatuitatem non poffim. Sed nimirum magnaimperiafortuitis fæpè magis, quàmprudent- busaufis creuere : &, vt virorumnonvltimas dice- bat, molemagisſuâ, quàm fapientia ſtetêre. vt arb treris noluifleDeum vniregnoprudentiam, &poten
1
tiam
Politico - Chriftiana.
613
am largiri. Verùmadrationem. Quodtimeriperi- ulum, vtprudenter virbello clarus , è Belgicomilite Poteft ? exercitus illius Ducem Rexdabit , legionum Duces Rex dabit , peditum , equitum. Regiæ ergo munificentiæ obſtricti ſtabunt:necad militares honoes vllos , nifi regiâ manu, via patebit. colentergo il- um, à quo beneficia ſperabunt. Imperium nullum prouinciis in militem hunc erit : legionibus tantùm uis , fingulæ in menfes fingulos, pecuniam capitatim per aliquem èſuis deſignandum numerabunt. nec ex- tra pecuniariam hanc enumerationem ius vllum prouincijs erit.
Sednoua hæc. Imò vetera ſunt , & Romanorum huncmorem in maritimis claſſfibus Cicero in Verrinis
tradit. &Bataui fecuti , fingulis prouinciis fuis certas legiones defignant ſtipendiarias, quibusmenstruatim ſtipendium èvectigalibus alijfque adnumerant. Nec error hîcludit vllus. per certos deſignatoſque è pro- uincijs homines, pecuniahæcmiliti menftrue nume- ratur. quòdfi quaprouiuciarum àquacunque cauffa onerihuicfuccumbat, potentior alia in oneris partem venit. Quidveremur imitari prudenterexcogitata ? an pudorimitarı prudentiam in hoſte ? aut caderema- lumus imprudentia noftra , quam hoftili prudentiâ ſtare ? Quanquam, ſihoſtem nolumus, imitari non pudeat Romanos. nulla vnquam gens hos magiſtros
ſpreuit. Sedmagnahæc foret éBelgis manus. Vellem, aie- batille,maiorem, quo certius hæcbella ponamus , &
optatâ fruamurpace. Ônimis diu ſperata ! Et tamen milesmagnus. Video quid velis. diffidentia aliqua obuoluitur cordi. obſideri hac vis : fateri non vis.ergo nolles tot arma prouincialia. malles extera ? O,
quamdiufatuis his , in regnorum & religionis interi- tum , innatabimus timoribus ! Quotiam annis ſolo propèBelgico ferro & manu ſteterunt hæc religioni &
Deobella! QuantumHifpanum militem videmus? millia fors tria aut quatuor. & quæhæcmanus , ſi ar- mis 93
614 Car. Scribani Inftitutio
د.
1 mis ſtare fides debeat ? quantum videmus Italum?
nihiloHifpanomilite ſuperiorem. quantum Germa- norum ? vix ſuperiores etiam numero. Iamquid
mileshic omnis externus præterhonoresplurimum&
opes venatur? vniDeoquis hos credat militare? Bel- gicomiliti profide , pro patria , pro coniugibus , pro liberis, profortunis , & fuorumincolumitate concer- tatio eft. Etfanè ni fides nos teneret inDeum, inRegem, inPrincipes , quæ vis teneret? ludus fint arma extera omnia. fola , vti vir omninomagnus dicebat,
nos fides tenuit, ſola tenebit. Infrendeant hoftes.
nulla alia arma, quamamoris inDeum, in Regem, in Principes, Belgas flectent. Stetithoc Belgis femper,
ſtabitque, indomita antè ceruice mori , quàm qua- rumdamgentium exemplo,feruitutemtanquam eiu- cunditatis poculobibere. Adde orbis vniuerfiarma,
excutient. Fors opprimes. vt diu teneas, erras. nec Cæfaris arma, necAuguſti potuerunt. Sed nectotum Belgium fubegere. decerpferunt è pulcro validoque corporehinc indepartes :ſed partes defruftrarunttan- tum. Fallitur quialiudſperat. quantum hic fubegeris,
tantum alibi erumpet,non fiRegum omniumin vaum conſpirentarma. Vincunturregnaalia , &domita ia- cuerunt armis. folum Belgium nulla totum domue- runt: nulla domabunt, fi vniuerfum fimul ſteterit.Nihil detractum eo reliquis regnis. Concedo Italiæ pru- dentiam,Hifpaniæ robur, Galliæ fuos ignes , Germa- niæ conftantiam;nemoBelgis audaciam,induſtriam,
vires adimet. Expertus hoc olim Cæfar eft, &Gallifz- pè, &quotquotarma mouerunt, quotquotintulerunt.
EtnefcioannonfoliBelgæ, foli ſemper amori celle- rint, foli Principum fuorumbeneuolentiæ , comitati,
humanitati : armis vniuerfim nunquam. Orbis ante thefauros euertes; &omniumvbique regnorum, or- bifque adeò ipfius arma &potentiam franges , quàm autvniuerfumBelgiumfubigas, autdiu terroribuste- neas. Incipe amare, fidere, benefacere; vinces.
yllamgentemmagis fidam experiere , & quæ ſangui
Nec
nem
Politico - Chriftiana. 615
emfuumgaudeat pro Principefundere, & inter be- eficia numeret fudiffe. Non dico arma ponenda, non apienda. nec mea hic, fed aliena narro. inter arma ta- nen , fi capienda , beneuolentiam non omnem exue ;
tin medio ferro eluceat aliquid benignitatis , in vi- torijs moderatio, in captiuis modeftia, in victis man- uetudo; & vinces. Nullifacilius ferunt imperium, ſi mariſeſenſerint; nulli facilius excutiunt, fi negligiſe 'iderint;nulli facilius pacantur, fi Principes patres ex- Derti fuerint; nulli pertinacius exafperantur, fi feruo- um morehabeantur. Peccarunt ? fæui vt pater , expe- ieris filios, fi te ſenſerintpatrem. Patrum ergo more puni , vt flagra patris referant manum ,non iudicis,
nondomini, Ocrede quiſquis imperasBelgis. Quosfi habueristuos , nil eft quòd , èſententiâ viri omnino nagni, meruas orbis arma. Certè , fi liceat vera loqui,
aulla orbe toto prouincia ferendis bellis aptior, nulla ferendis. nulla tot fortiffimorum militum exercitus
educit, nulla tam validas inſtruit claſſes. nullapoftho- tile ferrum, & depopulatos agros, vrbeſque vno in- cendio deletas, facilius exfurgit, vt arbitreris, Phœni- cis more, cineribus fuis innafci.&cultiora ferè ſemper furgunt, quàm militaris licentia, autfæuitia abſumat,
vt credas naturæ quodam beneficio , perire , vtaugu- ſtiùs refurgant.
CAPVT XLIII.
Nouèinuenta &propofita, ſerio examini fubiiciat .
F
Inuentori- CREQUENS Regibus eft, audire ante illam diemin- aufa,inaudita.nec mirum hoc cuiquam videride- bus rerum bet. placendi ſtudio , commodo ſuo & Reipubl. nouarum magna ingenia ad magna exacuuntur , maximè fimu- faueat nificum Principem nacta fuerint. Quid non ſpera- Princeps.
tus honor, &diuitiæ poſſunt ? tot artium variarum in- uenta, tot terrâ, mari, montibus, vallibus, nemoribus,
94 pafcuis
616 Car. Scribani Inftitutio
1
J
pafcuis nouè excogitata , tot vectigalibus opibuſque augendis, firmandoregno, extendendo, propugnan- do,reperta iam funt; & nouatamenfemper fuccre- Icunt,protrudunturnoua. Quid intamdiuite varie- tate faciet Princeps ? necfidem ſtatim adhibebit, me- morfraudum;necreijciet, pænitudinis memor. Fido proindeprudentum examinipropofita exponet; etiam illa, quæprimâfrontedamnavidenturminari, autre- gnivires fuperare. nil obeſſe audiffe poteft ; repuliffe,
poteft. Etvt leuis animi eſt, fidem omnibus adhibe- re; itamorofi ingenij eſt, omnia repellere. Damnatus abomnibus Portugalliæ Rex, quòd Chriftophorum Columbum magna ſpondentem repulerit : laudatus Hifpaniæ Rex, qui audiuit, examinifubiecit, feliciffi- moſucceſſu. ImiteturPrinceps. acprimò videatquid promittant nouarum rerum inuentores : ardua fint,
an factu facilia : periculum creari regnopoffit,an fe- cus: ſumptusmagni faciendi , an paruo resperagen- da: numerandaaliqua pecunia inuentori in antecef- fum, aut quæ erogationi illius fubfit, ancontentus præmio, re peracta, fit. Si periculi nullus metus, fi per- exiguiſumptus, ſi nil adautorem acceſſurum , nire ex voto peractâ, quidvereri Princeps poteft?Necterrere interim illum rei difficultasdebet. Nullo tamenmo-.
doinres dubiasprofundatregni opes, aut robora; in- tentatatamennonrelinquatprofutura. Videatquam fortunate Salomonin Ophir claſſem miferit auro de- uchendo; quàmfeliciterinOrientem Lufitaniæ Re- ges,inOccidentemHifpaniæ,nonmagnis fumptibus,
gloriâ &emolumento maximonauigauerint. quanto deinde Angliæ bono , lanificium omne èBelgiomi- grauerit, quantoquehuius malo Idemdevarijs artibus dicere poffem, quæ fæcundius in alieno , quam Belgarum in quonatæ funt, agro fuccreuerunt. tantum profuit,
inartibus non repulifle inuentores. Sed& artes non paucas,
colendis &àvicinis remotifqueregnis mutuati Belgæ proſpetti- inuenien- moeuentu. quanquamab his reliqua regnaplures.Ita dis indu- fæcundumfemper, acinuentione diuesBelgium fuit.
ftria. ४. qui
Politico - Chriftiana. 617
quiprimus ſubſtructâ picecælaredocuit , Belga fuir. oleoprimusBelga pinxit. typographicaarsàBelgana- ta eſt. intexereprimus lino agros , nemora , arces, vi bes, montes, rupes, valles, maria , acies , conuiuia, &
quidquidvbiqueeft, Belgadocuit. acuquiduis, propè fupra fidem, pingendi ars à mulieribus Belgis inalia regna, vicina remotaq; migrauit. portento ſimile cre- das , fiquinquennes virgines in doctohoc operelu- dentes, interamicas ætatis illius confabulationes , videas, vt, dumadeſſe per ætatem prudentia nonpoffit,
huicvni ineffe credas. Tranfierunt deniquehæc, plu- raque alia ad alios : quædam etiam, licetperpauca, ad hasprouinciasab aliis defluxerunt. Prudens proinde Princeps, quidquid profuturum regno ſuo , auidus audiet, ſeriðdiſcutier, neque temerèadmittet, nec negliget: aliquid etiamleui pecuniarum&ærarii damno,
auderenonverebitur. Nonmagna rei paruæ iactura eft, quam ſpes maxima comitatur. & fapiens eſcam proiicit, licet nonrarò optatâpiſcatione fruftretur:fcit vincerenonpoffe,quiperdere nefciat,magnæquepru- dentiæ effe, pecuniam in loco negligere. hoceftter- ræ femina mandare, &perdere, vt centuplo perdita recipias fænore.
CAPVT XLIV.
Quis modus Principi tenendus in querelis populi de Magiftratibus &Nobilitate ?
P
OPVLI de Magiſtratibus querelas , nec uniuerfim Nonper- reijciat , necadmittat, fidemque nect ne totam adhi- mittetpo- beat, necabroget: fed neque opprimi populum, pulumob- neccontemni Senatumpermittat. &cumpopuli que- ruiàNo- rimonias non negliget, tum Senatus auctoritatem bilitate.
tuebitur. Serioproinde matureq; popularesdelatio- Nonfunt
nes examinabit , amicè audiet, beneuolè excipiet: negligenda
reſponſa tamentrahet , &moram rebus inijciet , quæ populi que- fola rimonia. 95
618 Car. Scribani Inſtitutio
Cauendu
neSenatumdede- coreaffi- ciat.
>
folafæpèmederimalis folet. Quòdfi quid dignum emédationerepererit, priuatâ id potiùs monitionefa- ciet, vranteemendatampopulus remvideat quàm emendationem imperatam ſciat; quò & ſua Senatui ſtetveneratio &auctoritas, &malis remedium adhibeatur: remqueferè eo modo pertractet , vt Senatus ipſius iudicio emendatio adhibita videatur , ac nec tam imperata, quàmvltrò ſuſcepta credatur.
Caueatverò ab eo omni , quod dedecus aliquod Senatui inurat inpofteritatem iturum. Quòdfi res excufationem nullam patiatur, nec tegi Senatus error poffit, remedia adhibeat: fedita, vt , dumerrores Se- natus corrigit, populi dıſquirat, qui ſagaci&induſtrio Principi nunquamdeeffe poterunt; &vtrifque fimul medelam admoueat , ne gloriarı impune populus de Senatus emendationepoffit , cum fuos etiam errores corrigiàPrincipeſenſerit. Quòdfi quis è purpura- tispopulumgrauius offenderit, prudenti omninò re- medioopus erit, ne, fi indulgentior Princeps fuerit, &
delictum neglexerit, iram in ſe populi prouocet. cùm enimſecontemni credet, periculum è contemptu &
deſperatione creare Principipoterit. nefcit affectibus moderari populus. adextrema decurrit, odij autamo- ris.hinc inmanibus iuxtà ac in ore ferrum. fanguinem fundereaut haurire , illı folenne eſtmodeſtiæignaro.
Vitabithos ſcopulos Princeps prudens , necillidetre- gnifuinauemadhæc popularia breuia , non nififan- guiue mollienda. Dimittet proinde a ſe purpura- tumillum , &remotioribus diftinebit legationibus,
quò&indignationemleniat,&metuendos regnimo- tus auertat, & faluti purpurati fuiconfulat; &extra infanumpopularemmetum, fræni rationiſque impa- tientem, fatuaſque minas, antè ſanguine ebrias,quam illumbiberint, opera illius fidâfortique , regnifuibo- no, difcriminenullo, feliciter vtatur. fola plurimum moraleniethoc malum. Quo enimcalidior in vin- dictampopulus , fi contra ſteteris; hocremiffior, fi aliquid indulſeris. dies furorem mitigat, &quæfrangi
مة
Politico - Chriftiana. 619
giconiunctanonpoffunt, pereunt ſi diffolueris. dif foluittempus. neque enim ſummiaſtus diu ſtare con- fueuerunt. &quidquidin præcipitioconſtitit, moram nonpatitur : aut enimpondere ſuo corruit, aut celeri- tate fummatener. Cedar ergo primis feruoribus , tan- quamprimæ fornacis flamma , Princeps. emorietur hæc, vbimateriam fubtraxerit , &pro ignibus frigora experietur. Diu in eodem ſtatu furor nullus ſtetit,non magis quàm iaculatus ignis , quemambiensmolliffi- musaërtemperatprimò, exindèextinguit.
1
Necminor difficultas , cum populus , Nobilitatis Quid age- infolentia, potentiâ, auaritia, libidine,ferro oppreſſus, dumPrin- adarma conuolat, autad ferias & metuendasminas. cipi, populo Quid aget? toto ſe corpore opponet? quæ vis refi- contraNo.- ſtatpopularibus torrentibus,tanquam èſummismon- bilitatem tium cæco impetu , nullo occurrentium delectu, ir- commoto.
ruentibus ? Nobilitatem deſtituet , & robore ſe ſuo
exuet? Anceps difceptatio. facilius tamenNobilitas pacari folet,quæferè indignationes rationetemperat,
ſoloq; regio confpectu indignationes iraſq; ponit. In populoplus longè furoris quam rationis, necpurpu- ramintuetur, necſceptra, necReguminſepromerita,
necmaieftatem reueretur. Nefcitdiſcrimina furor,
nonmagis quàmventinauium , quàm nubibus iacu lata fulmina , prima quæque euertunt ; clara il- la, viliaque, iuxtàhabent. fatis illis euertiffe.Cedeter- go primis populi furoribus Rex prudens : & aliquid etiamlargietur. FactumàSenatu Romano, cuminSa- Cedendum crummontemplebsarmataſeceffiffet , cùmVirgineo primis po- &Canuleioducibus , in Auentino & Ianiculo ,arma pulifuro- oftentaret; cum nunc libertatem , nuncpudicitiam, ribus.
nataliumdemumdignitatem, honorumdecora &in fignia vindicauit. FacietidemRex, nec Poſtumij exı tum, necAppij Claudij fortunam, non Coriolani, non Camilli expectabit. Verùmcuiſe Rexparti tradet, fi armavtrimque ſteterint, nobilia, plebeia ? illa ratione &præfentia fuâmolliet : hæc fimulatione, promiffis,
morâ quarumdam etiamrerum conceffione, ac qua- dam
620 Car. Scribani Inftitutio
Ecclefia
Proceres
fibi deuin- toshabeat
Principe
damfiduciæ oftentatione. Invniuerfum verò ſapien- tisPrincipis, &regni commodis ac tranquillitati ſtu- dentis, cura erit , vt Ecclefiæ Proceres deuinctos fibi
habeat: nequeenimvllâ repotentiùs,quàmreligione hominesrapiuntur. addetNobilitatem,&plebem. il- losEcclefiafticis immunitatibus, hanchonorumpræ- rogatiuâ,plebem commodorum,moderatâ vectiga- lium inftitutione, humanitate etiamaccomitate, quæ
Prima in tamennoneat in neglectum. Quòd fi pararefibi omnes nonpoffit,maximèdiſſentientibus interfeani- suraCleri, mis,Clerum fibi paret, &plebem. fequeturNobilitas.
neq; enim illi fatmagnaſine Cleroauctoritas, aut fine Oplebis. plebevires. Enitendumproindefemper, vt obſtrictű fibihabeat Rex Clerum, &plebem. fequetur Nobili- tas.quam, fi finepriorum offenfione, iungere fibipo- teſt,beatus : finminus , non vereatur. neq; enimnu- dæNobilitati ſat viriuminarmatamplebem. quæ ferè ſuopteingenioacrius fertur inNobilitatem: cuius fiue contemptum, fiuefaſtum, fiue ſupra reliquos decora,
cùmnonferat, in odiaexfurgit , indein arma. magis etiaminPrincipisſui tuitionem, cumbenignum faci- lemqueexperta fuerit, &fiduciâ in fuos plenum , aut Nobilitatis potentiâ oppreſſum, au terroribus minif- queilliuscedentem.
САРУТ XLV.
Quidfaciendum Principi, populo commoto &
D
turbato ?
Ecommota multitudine quiddicam ? diuites exemplis fumus.OliminSacrum montem plebs
Romana ſeceffit. variæ hic fententiæ Patrum.
vicitMeneniusAgrippa, aptâ in concordiam fabulâ,
artuum&ventris. Iterataſeceſſio ſub Appio Claudio Decemuiro, Virginio auctore , qui pudicæ filiæ inter- emptor, quàmcorruptæpaterefle maluit.Exarfitalter tumul-
1 Politico - Chriftiana. 621
tumultusinIaniculo, duce Canuleioplebis Tribuno,
&impetratumvtplebeij Patricijs iungerentur. Quar- tusdenique, quohonorum &magiftratuum confor- tiumplebs impetrauit. In quibus omnibuspopulus, nunc libertatem, nuncpudicitiam, tumnatalium dignitatem,
honorumdecora &insignia, Floroteſte, vindicauit. Ita concedendumaliquid Senatusputauit , ne vniuerfam Remp.euerteret. Aliquid etiam nonrarò Princeps populoconcedet. namquis prudens , effractis aggeri- bus,torrenti corpus obiiciat ? flumen, adeoque mare,
populus eft. nec maiorhuicſæpè, quàmilli ratio.cæco proindefertur impetu , &obuiaquæque, nullofan- guinis, probitatis, ſanctimoniæ , maieftatis diſcrimi- ne, fubuertit. &quid ſperare à fluctibus potes , litto- ribus ſemel euerfis ? fæuire didicerunt , parere ne- ſciunt. inbonos iuxtà maloſq; feruntur. Efferatior etiam populus eft, &fulminisinſtar validiſſima quæ- quedemetit, nullogeneris, eruditionis, amicitiæ,vir- tutis delectu ; vtmeritòfatuuminfelicemque dixero,
quiprimisillius incurſibus latus opponit.vt inclamem cumLyrico :
Ahmifer Quantalaboras in charybdi !
Vixilligatum te triformi Pegasus expediet Chimera.
Etiam Principihæcaudeo.audeo&illud, indiſpari li- cètcaufla:
Nonvidesquanto moueaspericlo,
Pyrrhe, Getulacatulos leana ?
Durapostpaullo fugies inaudax
Praliavictor.
Namquid aliudirata plebs , quàm efferati catulileæ- næ?vtnemoprudées,dumferuet indignatio, ſceptra il- li obijciat. Vbi enim femelexcuſſa reuerentia eft , non Principi, nonpatriparcet , nonDiuorumarisac tem- plis.quarecomponendiprimùmhi fluctus, &lenimol- Jienda colla manu. neque enim femperpectinemiu- baleonina patitur. DiffimulandumergoPrincipi: ali- quid
622 Car. Scribani Inftitutio
1
Inpopulo quidetiamlargiendum. ſedatotumultu,vbideferbuir turbato indignatio, &frigidus calori fucceffit ,&fatuos ipfi diffimula- fuosignesdamnare incipiunt,monendi, quorumprz- tioneopus. cipua noxa fuit. fupplicia tamenvitabit , nifi forsin paucis, &carptim,&inillis, quospopuliipfius voces damnant. quanquamprudentis Principis erit, æterna nonrarò obliuione cunctaſepelire, in auctores etiam nihilcuriofiusdiſquirere, aut tanquam ignotos tran- fire, vtignorationi impunitatem tribuant. Audiamus inGæfare Suetonium: Siqua cogitarentur grauius aduerſumſe aut dicerētur, inhiberémaluit quam vindica- re.prudenter. EtinAgricolaTacitus : Necpænafem- per,ſedſapiuspœnitentiâcontentus erat. Benèalius : In offenfispopuli nemoprudens ſtatim immittet manumfe- curi. moradanda. Ultròpænitudoaccedet. Peccauitin
hac re Cæcinna, qui,Tacito teſte,proximam quamque culpam, antequampæniteret, ultum ibat.
Impetumergofurentis populimora& arte magis,
quàmrobore, Princeps franget. clementiahic, man- fuetudo, benignitas, comitas, diſſimulatio primatum
teneant;
Nonira, quaprocudit enfes,
Etmiferas inimicat urbes.
nonira, quæprouincias viduat&regna, &acuitodia,
exaſperatanimos, &adextrema confilia cogit, & vi- Adpopulo- cinacircumſpectare regnaaut libertatem docet. Po- rumfuo- pulorum tamen in his ingenia norit. funt qui ſecures ruminge- admittunt; funtquivincula &exilia , nec vltra. funt niaaccom- qui verborum feueritate&minisducuntur , nec fu- modabitse pra minas patiuntur imperium; funtqui beneuolen- Princeps. tiâ ducivolunt , &eâ ferè folâ : qui viros magnos extrema etiampromeritos, ſecuri fubijci crudelearbi- trantur. Inomnibus tamen curandum, vt plus timeant, quàmpatiuntur. natura metus infinita eft, do- lorterminumhabet.dolemus enimquantum patimur,
timemus quantumpati poffumus.quanquam necdiu- turnus metus eſſe debeat: vertitureniminfurorem, fi
prolixiorfit.
in
Politico - Chriftiana. 623
Inquacunquedemumpunitionenunquamvniuer- Seueritas famvim invindicandis ſceleribus exhauriat. fed ita benignita- benignitate feueritatem temperet, vtmaiores fingulis te tempe- acvniuerfis terrores , quàm in præfentipœnæpropo- randa.
nantur. Magnatamenratio habenda,propinquaan re- motaregna fint, quibus imperat Princeps.acin ac remotis longemitius imperata exequenda , nec ferè quid- quam imperandum quod vniuerfim populo diſpli- ceat, fiue vectigalia imponenda , fiue gerendabella,
fiuealiamomenti maioris pertractanda. Volentibus namque, maximèin latè diffuſo imperio,imperaretu- tiſſimumeft: ne, fi quidimperare reluctantibus velis,
quoremotiores àcapite ſunt, hocfecurius faciliuſque imperium excutiant.
CAPVT XLVI.
Quidfaciendum Principi cumfamiliaribus , quos
N
Priuatos Vocant.
4
ONſumtamrigidus, qui affectum omnem adi- Principem merePrincipi velim; aut imprudens, qui ſpe- priuato af- rempoffe. Suntquædamin vnoquoque pro- fectui in- pènoftrum animorum propenfiones , quas non nifi dulgere fas cumnatura exuas.moderari tamenhas inPrincipe ma- eft.
ximèvelim; ne, dumlaxathabenas, in nocitura regno ruat. familiarius ac fidentius etiam cum vno agere,
nemo ſapiens damnabit: domeſticos etiam habere,
quorumconfuetudine, &obfequiorumpromptitudi- nedelecteris, nec nouum, nec mirum. quis enim ob- ſequiofos negligat, autnonamer ? nonbeneficijs cùm poffit, cumuler? aut quis probet eodem omnes lo- cohaberi, prudentes , fatuos , virtutum vitiorumque ſectatores ? EtnonRegum eſt , maiore in eos affe- Ctuduci, quos auteruditio, aut innata pietas probitaf- que, aut vetus nobilitas virtutibus exornata, autbelli- cavirtus magnos dedit? ſuanimirum virtuti vt laus &-
præ-
624 Car. Scribani Inſtitutio
1
a
Dan. 6.
Gen. 41.
3.Reg.4.
præmia, ita&amoreft. Sanè vel leuandi mœroris &
moleſtiarum, velferendi ſolatij , vel benè confulendi cauflaamicosvouemus : quomagis Regibus, quia- tiushis incommodispatent. Et, vtexemplis resilla- ſtretur, nonDanielapudDariummagnus? audiamus Scripturam : Danielſuperabat omnes Principesi Satra- pas. additurratio: quiafpiritus Domini amplioreratin eo. NonIofephÆgyptiorum primus ? audiamusRe- gem: EgofumPharao ; abſquetuo imperio non monebit quisquammanumautpedemin omniterra. DeNaaman 4. Reg.5. Syrorum exercitus ductore : Erat vir magnusapud do- minumsuum,&honoratus : per illum enim dedit Domi- nusfalutem Syria ; erat autem virfortis. Etalipi: Zabud filiusNathanfacerdos,amicusRegis. Magnum, amicum dicimagni Salomonis.&non ChufaiamicusDauidis?
Quid?quòdChrifto Petrus, Iacobus,Ioannes arctio- ri reliquis familiaritate coniuncti fuerint. Etquis tam duroingenio, tambarbarè Stoico, quiomnes autpari velitbeneuolentiâhaberi, autodiopari? aut quisne- ſciatpotentiores in vno amoris autodij cauffas, quàm in alio eſſe ? Vt verum illud Paterculi ſemper fuerit,
eminentesvirosſempermagnis adiutoribus ad gubernandumfortunamfuam ufos effe. VtduoScipiones duobus Læliis, Auguſtus Agrippa, alij alijs. Etenimmagnane- gotiamagnisadiutoribus egent.
Cautètamenineo Cautètameninhac re aPrincipibus procedendum,
monitu Artaxerxis Regis : Multi bonitate Principum, prouiden- &honore quiin eos collatus est , abusisunt infuperbiam:
Esther16.
dum.
&nonfolumfubiectosRegibus nitunturjupprimere, jed datamfibi gloriamnonferentes, in ipfos, quidederunt, moliuntur infidias. Neccontentifuntgratias non agerebene- ficiis,&humanitatis inſe iura violare,fedDeiquoq cun- Eta cernentis arbitranturſepoſſefugeresententiam. Etin tantumvefaniaproruperunt,ut eos,quicreditafibiofficia diligenter obferuant, Gitacuncta agunt,utomniumlau- dedignifint,mendaciorum cuniculis conenturfubuertere,
dum aures Principumfimplices , & exfua naturaalios eftimantes, callidafraudedecipiunt. quares &veteribus
pro-
Politico-Chriftiana. 625
robaturhistorijs , &exhis qua gerunturquotidie , quo modo malis quorumdam ſuggeſtionibus Regumſtudia de- rauentur. Nimismagnadocumentainomnempo- teritatem ætas noſtradedit , quid horum potentia offet, quid noxius fauor, quidpriuataſtudia. necpo- ueruntveriorePriuatorumhorummores , quàmre- gio Artaxerxis calamodefcribi. Quomagis inuigi- andumRegibus, ne cæco impetu in delectum feran- ur, ne nudoaffectui nocituras habenas laxent , & in num, amorem ac munificentiamprofundant totam.
Necmihi hicallegent Chriſtum in Ioanne, Petro , Ia- cobo, cùmquos Chriſtus amicos deligit, diuite virtu- cum quodam ornatu amore fuo dignos faciat. &quo Crefcit hicamormagis, eo crefcunt & virtutes.parinimirumgradu amor, &virtus. In Regum neceffitu- Hine alia omninò ratio: ferè enim quos probos dele- .
gerunt , familiaritate deteriores faciunt; &quocre- cit familiaritas hæcmagis , eo quiduis audendi libido crefcit. allegata enim ferè improbitas nimiæ Regum neceffitudini eſt. quæ animos cum ſuggerat , ad quæ- uis audenda impellit: quafi nihildignum familiarita- te fuâ faciant, nifiquantumpoffint improbis factisdo- ceant. Namin virtutepoffe, nonmagnum; in ſcelere poſſe, magnum illis videtur. èvirtute enim poffe, ra- tioni tribuunt; in ſcelere, ſolipotentiæ exRegumne- ceffitudine natæ. Deliget ergo Rex plures, quos virtus regiadignifli- Pluresde mos amicitia fuadet, & communispopuli opiniodi- ligendi.. gnos eâ prærogatiuâ arbitratur , quomagis afe , &à
delectis inuidiampropellat. Prudentis eft, populiopi- nionibus, dum fine Regumincommodo fieripoteſt,
aliquidlargiri. crefcit enim ex hisamor& obferuantia inReges, &parendiinarduis promptitudo. ſed neque facilèvnusomnesfallet; vtplerumque communiho- minumopinioni reſpondeantmores. Delectum verò hunc nollem ex infimaplebefieri. Non deli- Peccatuminhacre àLudouico &PhilippoGalliæRe- ganturex gibus : &hacætatenoftrâànonvno.Ferèenim faftus infima R
noui-plebe
526 Car. Scribani Inſtitutio
tate.
nouitatiadiunctus, &infolens ex inſolito imperandi ſtudium.
Necèpri- Sednequeprimos ènobilitate, quorum amplaglo- manobili- ria, auguftafamilia,multæclientulæ,latèdiffuſusfan- guis eft, multorumque obſtrictio, magna opes, ani- muſqueadaudendamagnus,&belligloriamagna; ne pænitenda Regibus audeant, &, cumpoffint,regna cogitent.
Necquibus Necfacilèad priuatas haſce neceffitudineslegant,
obftricti quibus fe multis obſtrictosnominibus ſentiunt; ne,
funt. nongratiæ&fauori,ſed meritisconceffumvideatur;
nedelectumhunc, nonpro munere, fedpropræmio habeant; &femeladmiſſos excludere, fine ingratitudi- nis aliqua nota, nequeant. Gratuitus hicRegumfauor effedebet, quemexcutere, tanquamveſtem,cumvo-
/ lent, poffint.
Senes deli- gendi.
Deligant autem, quosgrandiorætas, rerumq; ex- perientiadocuit, quibus regni negotia, robora, opes,
&hoftilispotentia cognita, quiconfilio &auctorita- tevalent; quibuſque in arduis animus&induſtria, in fecundis moderatios adperfuadendum elocutio, &
incorrumptumante omniapectus.Nam, vtbeneAm- brofius: Exauaritiafeptem nequitiaprocreantur,prodi- rio,fraus,fallacia,periurium, inquietudo,violentia, con- tramifericordiam obauratio. Quid?quòdauricupiditas materiafitperfidia, quâquitenentur,venaliaregnimu- nia habent, exinde Regem regnumque habituri.
Damnandus Vitellius, qui, Suetonio teſte, magnam Imperijpartem, nonnisi confilio &arbitrio viliffimi cu- iusquehistrionum &aurigarum adminiftrauit, &maxi- mèAfiaticiliberti. Etfortitus exitum eſt, talibus amicisdignum.
Nonfunt CauendumdeinRegibus, nein intimam familiari- tradenda tatemaſcitis regni tradant gubernacula, neué abeorú talibus re- confilijs, operaúe dependere ſe oſtendant. ſuperioré gniguber- patitur,quiſquis ab alterius imperio confiliouedepen- nacula. det. Etnonobſequi,feruorum imperare,dominorum eft dominumveròpatitur, quiſquis adalterius nutum factacomponitſua.
Ca2
Politico- Chriftiana. -527
nusdistribuenda.
Reipubl.
hiaadalios eant, ne obſtrictos hos teneant. Etfane muniang Cauendumetiam,neperillorum manus Reip.mu- funtperil
obferuatio omnisa Regibusadhos munerumdiftri- torumma- butores vertitur. quæ res innumeris periculis oftia pandit: nequeenimres vllavincendis animis, donis Potentioreſt. audeanttantummunificihi donatores,
nondeerunt quiſequantur. Regiâ ergo manu nanu&voluntateregnimuniaerogāda, quò obſtrictas fibifuo- rummentes Rex teneat, nec alterius hi quàmRegis fui munificentiam agnofcant, ne alteriusimperia ſe- quantur.
Sednequeomnia concedenda petentibus, quin ad. Nonomnin eò neganda ſæpè plurima, velhocfolo nomine, ne conceden- omniapoffe, regiamquementemcaptiuamtenerevi- daPriun- deantur,&quoluaRegiporeſtas conftett.Meminerint tis.
veròinprimis Reges, fortiter ſeuereque negandum,
quidquidpubliciscommodisaduerfatur. tutius enim eſtvnumoffendere,quamomnes.quòdſi, quodpeti- tur cum ratione pugnet, memores ſintverborűChri- ſti: Neſcitis quidpetitis, quoddictumaChriſto inſibi Matth. 20 familiariores .
Illudetiam,PHILIPPI II.Catholiciexemplo,obſer- Fortiter uari velim, vtnemopriuatorumillorum ad iniquapo- occurren- ſcendadefcendereaudeat. Perfacilèhocfiet, ſiiniqua dumini petentibus fortiteroccurratur, necimpunitam graui- bus verbis audaciam hanc Reges tranfeant. definent tibus.
definent quapetenpetere ſiiniuftapetentibus pœnaadiaceat.
Sed neq; quidquam concedendum Priuatorűho- Amicisho- rum amori autſanguini, fi reliquis deſtituantur. præ- rumnihil ferendi enim, quos virtus prætulit. nam fiillorum conceden- amicitiæ , aut fanguini aliquid dandum, primaquæ- du,fireli- queregnorummunia,imperitiffimis pluriumlargien- quis desti- daerunt.Quòdfipares virtute fint quiambiunt; nol- tuantur.
lem cuiquam nocere Priuati amorem: plus tamen communi bono confulendum arbitror. Neque enim conſultum regno, Priuatorumcrefcerepoten- tiam, non opes, non clientumturbam, nonamicorum vires, ne, fi primaquæque regni munia in illorum Rr2 agnatos
628 Car. Scribani Inſtitutio
Caueant
agnatos amicoſqueveniant, pericula àpotentiaregno trcreentur. Illudetiam tyrannidis cuiufdam ſpeciem
habet, cùm omnes aditus ita perPriuatorum horum amicosobſeſſi tenentur, vtnulla, nifi per hos , conue- niendi Reges facultas conceffa fit.
to•Nemo etiam Regum permittat , Priuatos hofce Regesà alios fibi adfcifcere, ac quaſiſubdelegare , perquorum Priuatoru auaras manus beneficia adreliquos defluant. Fere priuatis. enimhos regiorummunerum nundinatores reperias, nabis cupidos,fibi, &domino,àquodelecti. ita nonvnâ venditione contenti viuunt, duplicanda pretia funt, vt duorumcupiditates expleant. Illudveròperniciofiffi- mumregno, quòdapudhos è largitionedignitaspen- adeat; vtdigniorille fit, cuiusauguftiora ormunerafunt.
àvirtuteapudhosnulla dignatio eft, à munerum pro- fuſioneeft,vtilledigniflimusfit,àcuiusmanuamplioक
raveniunt.
Qui inter Nequeided auctor fimRegibus, vt, fiquosdelege- hos opibus rintvirtutemagnos , & quibus fuaprobitas , morum &honori- integritas, &certa ſtat fides, opibus &honoribusnon busaugen- augeant.nequeenim irremuneratamvelian virtutem,
di. ſi ſineRegum regniquepernicie præmiari poteſt. Sed &talescontrainuidentium moliciones fortiter tuean- tur. EtnonſemperRegum amicitiæ æmulationibus
&odiofubiacuerunt, cumipſam virtutem indiuiduo nexu inuidia comitetur ? Factumab omm fæculo.ita
Daniel inuidentium odiis, leonibus obijcitur, &æmulas inBabylonis fornacibus flammas calcare coguntur fratres.
Illudhîc cauendum, ne, dum fupra reliquos attol- luntur, purpuræ cogitationes ab opibus &honoribus mutuentur. Factumin Imperio Romano nonfemel:
nimis enimorbi notı Ruffinus Arcadij, Stilico Honorij , Seianus Tiberij . Quare intra mediocritatis termi- Nonper- nosfuos contineatRex, ne audeantpænitenda.
mittatfe Sedneque permittat aliorum eos opibus crefcere.
infcioRex quarenulla velimmunera , ignaris Regibus , adeos munera peruenire.Inquogenerefi quidpeccatum, non careat
Juisdari. tranf-
Politico - Chriftiana. 629
tranfgrefforpœnâ, plena enim hîc omnia fraudibus,&
vtraqueferèmanu, ab aduerfarum etiampartium au- ctoribus, donacapiuntur : operamquenonrarò dum mentiuntur , fimulationibus officiofiſque mendacijs fortunantur. Eftin hocgenere illud Suetonij in Clau- d10: Libertorum pracipuè fufpexit Poſidem , nec minus Felicem › &Harpocram, acjuperhos Polybium: ante
omnesNarciſſum, &Pallantem. quosdecreto quoque Se- natus, nonpramiis modò ingentibus,sed &queſtorijspra- torijsque ornamentis ornari libenter paſſus est. tantum pratereaacquirere &rapere, ut, querente eo quondamde fiſciexiguitate, non abfurdefit dictum, Abundaturum ,ſi àduobus libertis in conſortium reciperetur. Compendio cuiusque horum , veletiamſtudio ac libidine , honores,
exercitus, impunitates, fupplicialargitus est ; &quidem infciensplerumque ignarus. O non eueniant hæc ætatenoſtra! auertepropudiahæcà Chriftianis Prin- cipibusDeus. Illud etiam deHeliogabalo amiciffimis Lampridius: Herodes, Gordius, Muriſſimus, quiomnia eiusvendebant , velvanitate, velfumis. &de Zotico:
OmniaHeliogabali dicta &facta vendebatfumis , quàm maximèdiuitias enormesſperans, cum aliis minaretur,
aliispolliceretur, omnesfalleret ; egredienſque ab illo,fin- gulos adiret, dicens , Detehoc locutusfum, de tehocau- diui,detehocfuturum est. utfunt homines eiuſmodi, qui fiadmiſſifuerint adnimiamfamiliaritatem Principum,
famamnonfolum malorum , fed &bonorum Principum vendunt. Onulla videant regna , nulla fentiant Zoti- cos! nulliRegeshos ferantfumivendulos ! nulli fint Heliogabali , quipræterregium nomen&peccandi licentiam nihilpoffideant regium! nulli Arcadij ſen- tiantRuffinos, nulli Honorii Stilicones , nulli Seueri
Plautianos ; nulli Domitiani Parthenios, Stephanos,
Maximos ;nulli Claudij libertos; nulli CaracallaMa- crinosMartios, Agrippas, Martiales ; nullı Commo- diPerennes , Cleandros, Iulianos , Regillos, fimilef- queplures! imitentur magis Alexandrum Seuerum magnum Imperatorem, in cuius vita Lampridius :
Rr3 Vetro1
630 Car. Scribani Inſtitutio
VetroniumTurinum, quem cumfamiliarem habuiffet,
quique omniafingendofic vendiderat,utAlexandriinfa maret imperium, ac quasiad nutumfuum omnia Im- peratorfaceret,ficdeprehendit, utquemdam immitteret,
quiàfequiddampublicèpeteret, ab illoanteuocecultèqua- Siprafidiumpoftularet, utproeoAlexandroſecretoſugge- reret. quodcumfactum eſſet, &Turinusfuffragiumpro- mififfet, dixiffetquesequadamImperatori dixiffe, cumni- hildixiffet , fedin eopendereutadhucimpetraret, euentu vendens: cumą,iterum iuffiſſet Alexandri interpellari,
Turinusquafialiudagens nutibus annuiffet, nequetamen interim quidquam dixiffet, impetratum autem effetquod petebatur, Turinusq; ab eo qui meruerat, fumi venditor ingentia pramia percepiffet : accufari illum Alexander iuffit, probatisą perteſtes omnibus, inforotranſitorioad ftipitem illum ligaripracepit , &fumoappofito, quem ex ftipulis atquehumidis lignisfieri iufferat, necauit,pracone.
dicente: Fumopunitur, quifumum vendidit. Acnein Unatantum cauſſa videretur fuiffe crudelior, quafiuit diligentiſſimè antequam illumdamnaret; &inuenitTu- rinumſape in cauſſis ab utraqparteaccepiffe,cumcue- tus venderet, &ab omnibus quiautprapofituras autpro- uincias acceperant. Omultos, imòomnes,Chriftianos PrincipesvideamusAlexandros,autmagnohuicindi- gnitatumvenditores ſimillimos/qui cùmpauperesdi- uites ingreſſiregias fuerint; diuites , pauperes relin- quunt. Quin&AurelianoImperatori fimiles voueo.de.
quoVopiſcus: Amicos honeſtèditauit &modicè,utpau- pertatismiferias effugerent, &diuitiarum inuidiam pam trimonijmoderationevitarent.
Abstineat Optemverò, fi quis votis meis locus, necfamiliares Regesani nimiumReges in hos àſe delectos, cumferè familiari- miafuo- tatemcontentptusſequatur; necſeueros nimium,ne rumfami- odia.enafcantur, &exhis ferrum. Nolo indulgentes,
acquaſi interpares vitamducere. nonpatiuntur dia- demataſocium. Sednequetanquam expari colluden- tem velim Regem, cum nulla res magiscontemptui fubiaceat, quam cluſu paritas. Meminerit proinde
liaritate.
1
etiam
Politico - Chriftiana. 631
etiaminillo regiamauctoritatemtueri: meminerit ſe Regemeffe. Sed nequeſecura fatis inferioribus deRe- gevictoriaeft. vltròſuccumbetquiſquis ſapit. Vinci tutum, intutumviciſſeeſt:vtpræmiaſperare regiade- beat, quiſquis victoremRegempaflus eft;nondebeat,
qui vicit. Erubefcunt ſceptra vinci. è rubore in- dignatio, odia, ferrumprofiliunt. Caue quiſquis tu- tam ſub Regibus vitam voles. ne victoremagnofcere cogantur, ne fuperiorem. confeffiohæcſecures acuit,
diftenditfunes,venenatemperat, exilia meditatur.Fu- gevictorias, victoris ſanguine funeſtandas , quicunq;
Felicem fubRegibus exitum ſperas.
Illud etiam optandum, vtres momentigrauioris Momenti perſetractent, neque iudicijs illas priuatorum relin- res maioris quant; tumnein perpetua rerum fuarumignoratione perfe Rex Regesverſentur, tum neilli è magnitudineaudaciam traclet.
fumant,&noncontentiſua ſorte,maiorapaulatim vi- ribus&fortunâfuâ audeant. Quodne eueniat, danda omninòopera Regibus , vtinmaioribus &magis ar- duisadſerecurrant.audiantMoyfem: Quòdfi difficile Deut. 1.
vobis vifumaliquidfuerit, referte ad me, &egoaudiam.
Nonfim etiam auctor Regibus, vtiuridicundoPri- Nonpra- uatoshoſcepræficiant. peritenim aliorumin dicendo fint iuri libertas; cumnequeopponere ſe illorumvoluntatiau- dicundo deant,&femperaſſentirivetet æquitas. hincin perpe- Regum tua lucta verſantur: vera enim dicere reformidant, Priuati.
falſa non debent. quòdfiillorum potentiæ ceſſerint,
iamnonquid æquitas poftulet , fed quidilli potiffi- mumvelint confiderant,&iuftitiam omnemvoluntateillorum, nonvoluntatem iuftitia metiuntur.
Magnusomninoin omnihacre ALBERTVS nofter:
&quiexemplo in omnépoſteritatéRegibus effepof- ſet.Neminem ed prouexit, vtvererivillius potentiam,
autpopularemgratiamdeberet, autpoſſet. Neminivl- lagubernaculatradidit metuenda , & cum ſanguine autarmis repetenda. Nullius ſe confilijsgubernan- dumtradidit, Duxipfe fibi &confiliarius. Nunquam per ſuorummanusmunia aut dignitates largiri foli- RI +
tus:
632 Car. Scribani Institutio
tus: &pofcentibus quædam, negabat non rarò: ve obſequidiſcerent, non imperare, &ab ore&volunta- teipfiusdubij ſemperpenderent. Nimiam ſuorumfa- miliaritatem auerfatus:folitus etiam inter ludicramaieftatem tueri. quòd fi quis vel inliberius verbum vnumerupiffet, vultu terrebat, &ad modeftiamdu- cebat. Inrebusmomenti maioris audiebatalios, ipſe decidebat. Rerum verò omnium omnino ſuarumtantam cognitionem habuit, vt perexiguæ familiæ do- minumarbitrareris, qui tot populis imperaret, tot ex- ercitibus , tam latè ſparſis , tamdubiis rebus , tamar- duis. HabentquodimitenturReges. nec difcerepu- deat. gloriaeft , ab ALBERTO didiciffe; decus,ſecu- tum fuiffe; felicitas , potuiffe. vt aſſequantur , ne ſperent. fat magnamgloriamretulit, quiimitaripo- tuit.
I
2
NCEPERAM hos libros àRegum omniumMaxi- MOPHILIPPO IV. finio in Principum omniumMa- XimoALBERTO. Maxımo nomini illius inſcripſe- ramin tutelam : Maximonominihufus figno inimi- tationem. Meditabar virumPolitico- Chriftianum:
inueniPrincipem. Nil opus nunclibris. vita &mors ALBERTI, nobiliflimi Politici-Chriſtiani, liber eft: è
quoquidquidvbique Principum , quidquid vbique virorumeſt ,verum Politico - Chriftianumlegant.ad cuiusvitamfi compoſuerintfuam, numeros expleue- rintomnesveri politici Chriſtiani. Fruftra proinde nunclibri , &nequidquam calami. vnus ALBERTVS,
omnilibro &calamomaioreft. Ergoremoueocala- mummultaparantem, &finio invoto.&multosAL- BERTOS orbivoueo;imò ALBERTVMorbivnum. non
egetpluribus. vnus illi imperando fatis eft; maximèſi valetudo, quæferè inimicamagnis , animo reſpende- tet. Nihil indulgeoamori, adulari necſcio, nec didici;
&cauflam nonhabeo in mortuo Principe cuius vir- tutes omnesſi vel per crinem tetigero , laſſetur ante calamus, quamfinem videat. Hocdicam ; quidquid prope
Politico - Chriftiana. 633
propè laudatum in virismagnisàPlutarcho, Xeno- phonte, Suetonio, Tacito, Seneca, Liuio, Curtio,Ci- cerone, inALBERTO fuifle ; quidquid damnatűin fin- gulis,ALBERTO defuiffe. Etfanecumnemomagno- rumfuerit , quinonaliquid habueritignoſcendum ;
nihilreperiri inALBERTO quod veniam mereatur,
promiraculo eſt. Vitaillius omnis , regula eſt , ad quam omnes vitam dirigant fuam , cælibes , matri- monioiuncti,Religiofi, purpurati, priuatı, Principes.
nepudeatimitari, licètaſſequi meritò deſperent. laus magnaerit , èmagno campo aliquid decerpfiffe. Si Pietatemintuearıs, nefcioquid addi è monaftica di- ſciplinapoffit. SiVitæ integritatem, nec Paullos, nec Antoniosdefiderabis. Siprudentiam, vincormagni- tudine , qam certius filentio quam calamo expri- mam. Sanètamimperareorbipoterat, quàmBelgio.
&nefcioanparemomnia retrò fæcula tulerint. Hoc magnum.neminemfuiffe, quiin illo imprudens factú autverbumnotaret. Sianimi robur & Conſtantiam,
rideas Samſones, Hercules,Epictetos, Senecas,Thra- feas, Catones, Fabios. Si Patientiam, naturæ quodda portentumfuit. Videovas illud electionis , Gentium Apoftolum:&cupit diffolui &eſſe cumChriſto, feuvi- Philip. 1.
tætædio, ſeuſupernorumamore , ſeuvtriufq; defide- rio. VideomagnumEliampetentem animæ fuæ, vt
moriatur, &inclamantem poſtminas Iezabelis , Tolle 3. Reg. 19.
animammeam. Videomagnum Iobummaledicentem lob. 3 .
diei: Pereatdies in quanatusfum, &nox in quadictum eft, Conceptus eft homo. dies ille vertatur in tenebras ,
non illuftreturlumine. Video ALBERTVM, ſummis toto corpufculofæuientibus doloribus , valetudine adeò extrita , vt ſola cutis viduata carnibus offa tegeret. &
verbumnullumaudio , nondico querulum , fed quo teſtetur dolorem. Cummirarenturfamiliares,refpon- derefolitumferunt : Quòmihilamenta, nillenitura dolorem ? quò lacrymæ , non abſterſuræ cruciatum ?
quòſuſpiriaaltèducta, non erutura malum? quoma- nuumcolliſiones, non medicaturæ morbo ? quòplanRrs ctus
634 Ear. ScribaniInſtitutio
1
1
C&us&quærulævoces nilmitigaturæpœnas? imòquò mihi, fidixeromedolere ? mitigabit doloremindica- tusdolor ?fruftraproinde illa admouebo , quæ leua- menmalonullumadferent. Hæcille, &parcius etiam quàmdixi, ac nonnifi rogatus.nec àverbisrantumab- ſtinuit,fedetiam àſignis:vtnemoinfronte illiusaur oculisdolorem legerer. Videbantomnes retortapro- pèinſemembra, ac ferèglobumvnumcorpusomne.
necfignointerimdolorem indicabat. acneinipſaqui- demmorte : inqua nec contraxiffe vultum , nec frontem rugaffe, necora vertiſle quiſquam deprehen- dit. O,quæætasparem?nullumexcipio. &fidemhac apud pofteritatem inuenient? ita in ipſamorte di- ſponebat de morte , quæquein ipſa, quæpoſtipfam,
tam ſecurè, tampacate, vtdealiena crederesagere:
præſentioripſeſibi &fidentior, quàmquotquot cir- cumſtabant. cumqueomnesnatarent lacrymis , folus ipſeficcis oculis mortem fuam vidit, &fecurus non exſpectauit, fedvenienti occurrit. Omnesadvotade- currerevitælongioris.ſolusipſe,velſi voto vnopro- tendereillampoffet, nollet, ne aduerfari diuinæ vo luntati videretur voluiffe. Venerat decretorium il- ludmagniDeimomentum,&egreſſus corporeeft,vt.
viuusſolebat è cubili : itaq; exuitanimam, vtcorpus.
pallio: ita emifit, vtinhortumambulaturam, &non multòpòftredituram. Quideſtdemortetriumphum agere, fihocnonest ? exprimeremors inter plufquam.
Taurica & Phalarica hæc tormenta, animam potuit,
doloris vocem non potuit. extrudere mæroris ali- quodfignumvoluit;nonpotuit. Satis illifuiffetad triumphi materiam, fi confeſſusALBERTVS fuiffet,
doloresſe ſentire. nechocpotuit. Victa ergoreceffit,
&,niad extremaduxiffet, vndereuocarenonpoterat gradum, nonexpreſſiſſet victricem animam, cumeru- befceret ſe invnoPrincipe victű , quæviciffet omnes.
ergofugit.&fugâfuâ campumPrincipi, &triumphi materiam conceffit fateri velinuita, coacta , ſe invno ALBERTO, cumomniatela irrito conaru , validioregs
quam
Politico - Chriftiana. 635
quamemiſſaerantrepercuſſu, deprompſiſſet; nullum nondicamvulneris, fednecliuoris fignum impreffif- ſe, necvultummutaſſe.Vtinamtantumdiuturniorre- creatororbis&Belgarum fuorum , quàm maturior beatarum comesmentium !Finio, ſitantum hicfubie- cero,quæpoſtmortemPrincipum omnium Optimi,
Maximi, funeri inſcripſi :
ALBERTO
Archiduci, Duci, Comiti , Marchioni, Domino,. Optimo, MaximoPrincipi, patriæ Parenti,mæſtum parentatBelgium; nonfugitiuomarmori, non æri, ſed æternaturæ anima , magnos includens cineres æter- numvicturos. Ita foletpiosparentum cineres pia pro- geniescondere. vtexinde geminâ quifque felixviuat animâ, Principis&fuâ.
ALBERTO AVSTRIACO
ELISABETAAuſtriaca XII. optimo coniugime- ſtiffima coniux; duodecim ImperatorumAuftriaco rumſanguini , duodecim ipfa ImperatorumRegum- quegenus; moriturummonumentumhoc, nonmo- rituruscineribus poſuit. animumanimoincluſit , ca- lovtrumquerecondendum. Bene Lector precare. &,, CÙMALBERTO non poffimus , æternum ELISABETA
fruamur.
ALBERTO AVSTRIACO VII.
Singulisvirtutibus Auſtriacamgentem illuftrarunt ALBERTI finguli. I. Triumphator. II. Sapiens. III.Pa- triæParens. IV. Patiens. V. Honorificus.VI. Mitis audiit. VII. ALBERTVS nofter vnus omnium vtvirtutes
complexus, itanomina meruitomnium. Abimagno- rumæmulainuidia. nihilgratiæ & amori; virtuti hic datum: &huicfoli.
PVLCRVM EST CLARESCERE VTROQVE:
Seuarmaraperent; ſeupaxvocaret;ſeuſecundaex- tollerent, feuaduerfapremerent; ſeuvires ftarent, ſeu morbiopprimerent; feuRegumfauor,ſeuming inſur gerent, invtrumqueparatus MagnusALBERTVS NO- ſter vt nefcias , aduerfis an ſecundis clarior, pace an bello
1
636 Car. Scribani Inftitutio
bellomelior. Hoccertum: nobiliore parte ſui ere- ptumterris, cælo donatum. ita piè vouemus , pie cre- dimus. State lacrymæ. Magnæ ELISABETA mentiMa- gnus inſepultus iacetALBERTVS. ex hac imperareBelgioperget.
ALBERTO IVSTO.
Par in omnes. quò æquitas duceret , cæcâ mente &
manu, affectuumignarus ſequebatur ; nullâperſona- rum, honorum, opum prærogatiuâ.
ALBERTO PACIFICO.
Nunquaminbella iturus, nifi cogeretur.quætamen ipſa pacipræſtrueret. Vtmeritò infcribimonumento poffit, PRINCEPS PACIS.
ALBERTO PRVDENTI.
Nullum illius factum temerarium.omneprudens,
maturum, ferium, &diu cogitatum.
ALBERTO VICTORI.
Poſtenauigatumorbem, Lufitaniâ&Oceanopira- tæ pulſi; Caletum,Ardrea, Hulſtum,Oſtendacapta;
Siluâ-Ducishoftes pulſi.
t ALBERTO ΡΙΟ.
SupraReges &Principes pius.Religiofis compone- dus.OmultosALBERTOSBelgiűfentiat! habebitPios.
ALBERTO MAGNANIMO.
NecpotentiffimorumRegum minis,necarmis cef- fit. Prouocarevnus fortunam poterat, & vincere,
ALBERTO FORTI.
Nonaduerfis fractus, nonelatior proſperis. ſemper idem, ore, oculis, fronte, ſeubellafurgerent, feu pax federet.
ALBERTO TEMPERANTI.
Sineluxu menſa. Per omnemvitam alieni thori neſcius. Quorarior in Principevirtus,hocmeruit,vtdi- cipoſſetALBERTVS CASTVS.
ALBERTO NOBILI.
i
Auftriacorum duodecim Imperatorum ſanguis.
Nonfuifle, modeſtiæ; potuiſſe omnium fuffragiisIm- peratoremeffe, omniumVotisdebuiffe, virtutis fuit.
ALBER-
Politico - Chriftiana. 637
ALBERTO LIBERALI.
Centenain annos fingulosmillia in templa &pau- peres erogata munificentiam teſtantur. Hac vnâ omniumpectoribus æternum viuet.
ALBERTO SAPIENTI.
Confiliaomnibusipfe dare, Principibus, Regibus,
Imperatoribus: ànullo accipere.
ALBERTO CLEMENTI.
Omnes admittere ſolitus,repellere neminem. In in- dulgentiam, quàm in ſeueritatempronior. Nullum factum illius crudele: benignaplurima.
TV
VIATOR
Siſtegradum. tibihîc præluditur. quid nonmori- tura moriturus cogitas ? Sereniffimus præitALBER- Tvs, ſequemurmagnihuius corporis vmbræminores.
Viuere potes. mori debes. quidincertis animumfati- gas?tutioraprudens delige. Quæfceptraperennarunt?
hocipfumquodlegis , vitæpars magna eft. æternum visviuere? vixit, cui omnishoravltima, omnisprima.
FuithæcAuftriaco ALBERTO noftro. quo factum , vt vitæhuiusmomentumpoftremum, felicis illi æterni- tatis eflet primum.Æmulare Principis virtutem, quif- quisæmularis exitum.amulusgloriæ, æmulus laborum.
1
VIATOR
Mærorempone. mentitur hæc pulla mortem. AL- BERTVS viuit. moriturus , ni mortuus eſſet. nuncipsâ morteviuit: imperatque æternum illi , cuius æternâ legeſemel imperiumfubiit. Felix morte ſuâ, ſeipfum funerans rediuiuus Belgicus Phenix nofter , non nifi poft cineres victurus. Siſte lacrymas. Promorituro cadere folent.nonmoritur,qui cæloconditurALBER- TVS noſter. Imitaremores. iifdem pennis ferri in ca- lumpotes, &æternum ibi Principetuo frui, æternum Patre. hocfelicior, quoplus iamtibi in cælo auxilii ,à
veteri Principe, nouo Patrono.
FINIS.
SERIES CAPITVM
LIBRI PRIMI.
Cap. I. Quevitaratioinftituenda? pag.1 Cap. II. Quaratioferuandainfociorum delectu contubernio? 7
Cap. III. Quomodoamiciparandi,fouendi, noſcendi?
21
Cap. IV. Quaratioin matrimoniotenenda ? 44
Cap.V. Quainfiliorum educatione ratio tenenda?16 Cap.VI. Quavitaratioinſtituenda Superiori ? 81 Cap. VII. Quaratiotenenda inferioriin Superiorem?
94 Cap.VIII. Quavita ratio tenendaintractando conci- liandoquepopulo?
110
Cap. IX. Quomodoſehabebit, quiin indicem confi- liumàPrincipibus adlectus est ? IIS Cap.X. Quavita inſtituenda viro nobili 124
Cap.XI. Quavitaratioin aulatenenda? 131 Cap. XII. Quidfaciendum iis qui adlectifuntinPrin- cipumfamiliaritatem? 147 Cap. XIII. Anfimulatione aliquandoutendum? 156 Cap. XIV. Deftudiis, &fcriptione. 164
Cap.XV. Deveſtitu, qualis eſſe debeat ? 181
Cap.XVI. Quis modusinfecundis , quis in aduerfiste- nendus? 194 Cap. XVII. Quis modus tenendus in detractionibus,
Cap. XVIII. Quidfaciendum in adulationibus ?
Cap. XIX. Quismodustenendus in opibus ?
Cap.XX. Quidfaciendum inpaupertate?
Cap. XXI quisin honoribus conſequendis ac tutandis modustenendus ? 229 Cap. XXII. Quidfaciendum in arduis, &rerumdelibeaccepta iniuria ? 199
204
212
217
rationibus ? 242 Cap.XXIII. Quavita ratiotenendain militia ? 248 Cap.XXIV. Quidfaciendum militia Duci? 254
Cap.XXV.
Index Capitum.
Cap.XXV. Quibusmodismilites àDuce monendii ani- mandi, terrendi ? 297 Cap. XXVI. Quaratio tenenda in legationibus conftituto?
317 Cap. XXVII. Quibusmodisvitaripeccatapoffunt ? 381
SERIES CAPITVM
LIBRI SECVNDI. 1
Cap. I. Quis in principatu parando, tuendo modus tenendus? 397
Cap. II. Quaintuendo regno neceſſaria ? 406
Cap. III. Facilem aditum, &faciles benignaſq, aures Princepsprabeat. 420
Cap. IV. Hilaritatem&latitiam vultu oftentet,ani- mumqgratum. 423
Cap.V. Liberalitas inPrincipelaudata,publice,priuatim. 4291 Cap.VI. Iuftitia clementiaſocianda. 434
Cap. VII. Priuatas iniurias contemnere , &ignoscere,
Principisest.
Cap. VIII. Crudelitas &fauitiafugienda Principi. 441 Cap. IX.
439
Maieftatem dum tuetur , faſtum deponat.
447
Cap.X. Inverbis abacerbitatecaueat, benignitatem ſectetur, parcior in iis fit quamfufior. 4SI Cap. XI. Temperantiacibi &potus , &caftimores in Principelaudata. 455
Cap.XII. Amortimorepotior. 462 Cap. XII. Amiciregno vtiles &necessary. 470 1
Cap. XIV. Pæna &pramia,regnorŭfirmamenta. 475 Cap. XV. Fidemdatamferuare, Principis est. 477 Cap.XVI. Secrecretorum firmiſſimus custos fit Princeps. 482
Cap. XVII. Detrahentium &adulantium inimicusfit Princeps.neutros admittat , utrosque aulâpellat. 485
Cap.
IndexCapitum.
Cap.XVIII. FidaPrincipis custodia innocetia, quâteltus curabit,ut quamoptimis imperet.494 CCap. XIX. Religio, &pietas regnoruŭpropugnacula.499
Cap. XX. Maiorumfuorum vitam moreſqueſibiproponat. 506
Cap. XXI. Memorfit in imperio humana conditionis. 512 Cap. XXII. Iuuentutis inftitutioni incumbat Princeps.
514 Cap. XXIII. Concertatio cum inferioribus vitanda. 518 Cap. XXIV. Mechanicarum artium magnam curam
habeat. 520
Cap. XXV. Lectioni Princeps incumbat, maximèHistoricorum. 523
Cap. XXVI. Virosdoctospramioalliciat. 527
Cap. XXVII. Quos in concilium adlegere Princeps debeat?
Cap.XXVIII.Ecclefiisprobatiſſimospreficiat.
529
539
Cap.XXIX. Non conferat in vnumprimaaut plurare- gnimunia. 547
Cap.XXX. Gubernationibus quo modoprofpiciendu. 552 Cap.XXXI. Bella nonſuſcipiat, niſi neceffitas cogat. 555 Cap.XXXII.Quidfaciet Rex moturus exterisbella ? 559 Cap.XXXIII. In hostilem agrum militem ducat. 561
Cap.XXXIV.Adnitendum Principi , uthoftilia &fuo- rũconfiliaacmolitiones intelligat.564
Cap.XXXV.Peritiſſimos deligat militia ductores. 566 Cap.XXXVI Militaredisciplinamfortiter tueatur.568 Cap.XXXVH.Pacis iuxtà ac belli tempore exercitum
alat. 575
Cap.XXXVIII. Maris imperiumparet, qui latè &tuto
imperarevolet. 578 Cap.XXXIX.Veteranos milites foueat : beneque habeat militia claros, ac eorum coniuges ,filios,
fratres; agrosque&faucios. 584
4 Cap.XL. Veterem Nobilitatem commendatam habeat. $88
Cap.XLI. Duellapenitus extirpanda, necparcendum inhocgenere. 589
Cap. XLII.
Index Capitum.
Cap. XLII. Magnacurahabendaararij. اور Cap. XLIII. Nouèinuenta propoſitaſerioexaminifub615 Cap. XLIV. Quis modus Principi tenendus in querelis jciat.
populi deMagistratu & Nobilitate?
617
Cap. XLV. Quidfaciendum Principi populo commoto turbato:
Cap.XLVI.QuidfaciendumPrincipi cumfamiliaribus,
quosPrinatosvocant?
620
623
Ss INDEX
INDEX RERVM
1
NOTABILIVM
HOC LIBRO COMPREHENSARVM. A
Biectionimiafui, Principi vitanda eft pag. 410 Acceptionemperfonarumvitet iudex IIS Acerbitas natura beneficiis vincenda 452. acer- bitate Principisfubditorum animi alienantur Acies quomodo instruendaſit
4SI
269 Aditusadprincipemfacilis refert aliquidpaternum 422 Admiſſiolegatorum aliquando differenda eft , aliquando
acceleranda. 374
Adolescentis intima educatori nota eſſe debent 62 inado- lescente maximè laudatur verecundia 65. adolefcen- tes adqualedicendi genusfint efformandi 168
Adolescentia inftitutio
& efformatio qualis adhibenda
71.72
179
inAduerfariareferendum, quidquidin quocumquegene- reelegansinfcriptoribus reperitur.
inAduerfis aternorum cogitatione animus armandus
,
Sperandameliora 198. quomodoiniissegerat virfortis ibid.
Adulatoribus numquamcredendum 204. hi Principi Scelerumcaufafunt 208. eorummores 209.486.489 modus eos ab aula excludendi 210. remedia contra
eos 210. quamalaſuis dolis cauſentur 211. adulato- ribus, ubifefirmauerint, nihilinfolentius 488.fimi- lesfuntscorpiis &adulterantibus monetam. ibid. ac meretricibus &chamaleonti- 489
Adulatio
&amicitianoncoalefcunt 23. adulatio veri affectuspeſſimum venenumeſt 205. Principes &ma- gnosferè comitatur ibid. & 210. & unde 206
confilia Principidanda ab adulatione aliena ibid. ipſa Seruilisingenij eſt 207. nullum eavenenumnocentius 208. 486. quantoperenoceateicuiafſentatur 209. adulatio Principi vitanda Adulteriamultifanguineluerunt 486.488
461
Emula-
Index Rerum.
Emulationemſeponat index 116. amulatioàmuniorumparitate venit 550 Ærarijmagnam curamhabeatPrinceps 592. è militari ararionullamunera numeranda 598 in omnem Ætatem manet, quodhauſtum est in pueritia,
etſituncnonſeexerat 74.76. atasquamilitia idonea 255 Æternitatis confideratio acre telumadpeccatum fugiendum 392. &ternitatem quamdamparitfcriptio 178 aternis inſudandum 6
Affectum omnem exuatiudex 116 affectuiPrincipis in Je, nimiumnontribuatlegatus 341. affectus in delibe- randoſemperdeponendus. 311 P.AfricaniSuperioris inpatrempietas 106. infignisfuit honorum contemptor 229 quamingratam expertus fitpatriam 236. vide Scipio.
Agrisnuti, valentioresfunturbicis 254 agro in alieno confultius bellumgeritur, quàm in domeftico 561 qui duces olim idfecerint ibid. quahincſequanturcom- moda 562 inhibendatamenin éo militarispatulantia 563 ALBERTVS Belgarum Princeps, raro exemplo , oblatum Imperium.Rom. bis contempsit 404,636 eiusbeni- gnitas maieftatimiſta 411, 637. eiusaula elogium 144. eiusfacilitas inaudiendo &refpondendo 423 eiuſdem liberalitas inpauperes &intempla 432,637
quomodo eam illi rependerit Deus 433. eius temperan- tiaincibo &potu 461,636. eius clementia beni- gnitasinsuos 446, caftimonia 461. prudentia infer- mone 455,636. omnibus adſe confugientibuspater fuit 469. fideidata tenaciſſimus 479. eiusin omnifortuna constantia 484,636. miravitainno- centia 494. nulli dignitatesdedit quemſciret impro- bum 495. eiuspietas &vitaſanctitas 505, 106,633,
636. Philippum Regem. 11. ad vinummoribus expref- fit 512 eius in Epifcopis &PralatisEcclefiafticis deno- minandisfelicitas $44. fortiter armaarmis repreffit,
internediosholesſemperinterritusmanfit 556.557
S$ 2 uni
IndexRerum.
vniMarchioni Spinolaſummum imperium exercitis
quàmprudenter commiferit 567. duellaftrictiffimè inhibuit 591. gemmas &cimelia oppignorarenondu- bitauit, ut militifatisfieret 599. neminem eòprouexit,
vtvereri illius potentiam aut popularem gratiamde- beretautpoffet 631. vitaeius er mors fpeculum vita politica Chriſtiana 632. ineonil culpandum, ibid.
virtuteseiuspaucis enumerantur;ibid. & 483.6635 vicit mortem 634. eius epitaphium
AlexandriMagnitemeritas felix 274. eius caftimonia 287. militesfuosà variis rebus incitauit 297,298,
299. eiusfitientis generofitas, &in militespropenfior animus 316. eius in amicosingratitudo 155,427 fastus 448. iracundia 452. difciplinâmilitariorbemfubegit
635
570 Alexandri SeueriImp. facilitas 421. eius liberalitas 430. clementia 436. quamſuisfueritcarus 467 qualesamicosdelegerit 474. eius inſcientiasamor 526. ininiquos iudicesfeueritas 533. disciplinamili- tarisfuit tenax 570. quàmin agros militesbeneuolus fuerit 586. quomodo Vetronij Turini, priuati ſui fraudesdeprehenderit 629,630
AlfonsiAragonumRegis clementia 435. etiam ergahoftes
verèquiAmat, eternumamat
408
29
Ambitio, bellorumſemperdat caufam 400. non nouit illafinem, ibid. ambitiojaculinoſtri 401. hacveterumfuperat Ambitiofiquafitoratio
ibid.
63 interAmicum verum &fimulatum difcrimen 23.ami- cialiquando periculum faciendum , fictus neanſince- rusfit 24. amicus verusamicibonisgaudet,malisdeijcitur 33. postponitſuaamicibonis 33. amicumaduerfaprobant 34. id oftenditurexemplis , ibid. amico committenda, que prodita ruborem non incutiunt, è
noninfimorumfententia 40. amico veroomniacom- mittipoſſecenſent viri magni 42. quifecretaprodit,
verusamicusnon est ibid.
Amici
Index Rerum.
Amiciqualesdeligendi 26. amicorum conſtantium ra- ritas, ibid. amiciquosdona conciliant, parumfidifunt 24. nonsunt amici veriquicumfortunamutantur
30. amicorum quedam paria rara numerantur 29 amici labiorum , hoftes ferè animorum sunt 207
amiciqualesopibusparandi 215. amicinonſunt, qui diuitibus applaudunt 221. amici regnorum prafidia funt 32, 470. auropotioresſunt, ibid. amicosquo- modoPrinceps delecturusfit, ibid. quomodo iis utide- beat,ibid. funtab eo muneribus&dignitatibus augen- di 471. amicorummores mutuoamiciſequuntur 473 probi, nonmali, in amicitiam adlegendi 474. amicis PriuatorumRegis nihil concedendum ,ſireliquis desti- tuantur 627. videPriuatus.
Amicitia rarainhumanis 22. amicitiafimulata noxia eft 22. amicitiaveraquafit 32. hacignoratmetum 25. quabonaprogignat 29. nunquamdeponitur 43 nullihoneſta reiparcetin amiciſuicauſſa, idoftenditur exemplis 37. amicitia Réguminfida, Deifida est ·certa 427, amicitia Regum multis noxia s. amici- tia &amor rarum inaula nomen 463 Amoremmentitum caueredifficile eſt 22. amor Dei potenscontrapeccatumremedium 387. amorregnandi infanus est 401. amorinPrincipetimorepotior eft 420, 462. &eo diuturnior eft, ibid. regna continet ibid. gloriâ &fpevalidior eft
Anapiinparentespietas Angustiaslocorum occupet Duxmilitaris
464
105
266
Animalia quadam qui vultu referunt, eorumnaturam nonraròimitanturmoribus 67
AntigoniRegisbenignitas 436
AntiochusRexquidlegatisſuis unoverbo iniunxerit 318 AntiochiEpiphanisfaftus&punitio 449
M.AntoninusPhiloſophus Imp. quàm àfænore abhorre- ret, etſirei numeraria angustia preſſus 588
AntoniniPijImp.facilitas 422. Crclementia 435. quàm fueritcarus omnibus 467. omnesdelatoresoderat 492
M.Antonij triumviriperfidia 1
478
$5.3 Apollonij
Index Rerum.
Apollonij legatiadAttilamgenerositas 314 Apparatus bellicusſemper antebella Duciparandus 269 Ardormilitum nonnumquam temperandus eft 261
Armisqueparanturimperia , armis tenendafunt 397 iis quificpararunt, quidfaciendum 399. abarmu Veſtibus benemilitem inftruere Duxdebet Arrogantiumlegatorum exempla
257
348,349 Artibusbonisbonosparandus 223. artium mechanica- rumcurammagnamhabeat Princeps 520. namau- gentharegium ararium, &addunt regno decus ibid Aſſentatio &impostura aulicorum 132
Affuerus RexMardochaipromeritaamplè est remuneratus 472
Athenienfium infuos ingratorum exempla 427
M.AttilijRegulimorsmifera 235 eiuspaupertas 225 iufideferuandahofti constantia 345. quamcaròCar346
Auaritiam Principumquifouent,ſapèfuntàplebeinter140, 141
thaginenfibus illius morsſteterit
fecti
fragilis 101. aulamala Gvitia 132. aulajanctaer bona, raraeft 144. exaula quis honorſperandus 232
Aula&Principumfauorinemoſecredat, quiafallax&
:
Aulicavitaquam obnoxiapericulis Aulicarummulierummores &ingenium
155
133
Aulico adolescenti quaferuandafint, pracepta eivaria prafcribuntur 134
Aulicis omnibusfimulatio est neceſſaria 135 Principis -fuiingeniumacmores cognoscant 136. acceptam abeo
iniuriam ignorent ibid. donaPrincipis, licettenuia,
promagnishabeant, deeopraclarèfentiant ac loquan- tur 137. quomodoPrincipiconfiliadent 137. quomo- - do, dumhic improbaproponit 138. in nimiafelicitate aulâsetempeftiuèfubducant. ibid. finttenacescusto- descommiſſorumfibiàPrincipe 139. Principis confilia nonfcrutentur ibid. cautèeius beneuolentiavtantur ibid. moderatifint in aliorum commendationibus 140
farciitem in verbis apudPrincipem, eiusfauitiemmo- derentur, eius auaritiam nonfoueant, nec eumin uxorem
:
Index Rerum.
rem &filios exafperent 140. aulicorumingeniisseat- temperent 141. omnes beneuolentiâ vincant, etiam
aulainfimos 143. improborum confuetudinemfu- giant 143 probitatiſtudeant , etiamfub improbo Principe 145. plerumqueimitanturPrincipis ſuimomores 144
Augusti Imp.modeſtia inveſtitu 191. eiusfacilitas. 420 435, 437. clementia 406. quàmfuisfuerit acceptus 466. inimicusfuit adulantium 489. quam effet lit525,526
AurelianiImp. exercitiamilitaria 258. eius in militem
terarumamans
diffolutumfeueritas 287. disciplinam militarem egre- giècoluit 571
493
nihil illi inexpugnabile ibid.
Aurisdextrareo, ſiniſtra delatoriſemperdanda
Auriquantafit vis 120.
inauroeruendohominumnequitia 217. eius cupidi- tatismala 626. videDiuitia.
BArba quam varia attonſio &cultura hodieinviris fit 183
Bataui ideo libertatem religionis Catholicis concederenoluere, quiaverebantur, neſuâdeſerta, ad hancomnes conuolarent 502. Batauorum resè reipecuniaria in- digentia quo iam locoſint 596. eorum ararij ratiofub- ducitur ibid.
Belgiummilitariumſeditionum diu exftitit pila 289 eius elogium ab incolarum multitudine , urbium ele- gantia, robore, numero, munitione, opibus 291. àpro- uinciatotius robore , facunditate, piſcoſitate, lineafu- pellectile &aulais 292. àpicturis, mercimoniis, homi- numindustria 293 laudatum idab artibus mechanicis 521. ex eo quis educipoſſitmiles 609
Belgis tuto Rexfiderepotest, nec aliquam illorum rebellio- nemtimere , autfiniftramfufpicionem de illis concipe- re: quia Regi ſuo, modòfidat,fidifunt rerunt 613 eorum robur, &in Deum &Regemfides 614, 615 corum in artibus colendis induſtria 293,616 Bellaèſuperbè habitis legatis nata 351 item iis laſis &
SS4
violatis
1
IndexRerum.
violatis 352. bellafine cauſaſuſcepiſſe, ſempernocuis 555. bella iniustanonfortunatDeus, ibid. antebel- lumcumexteris quidfaciendum Principi 559. do- meſtica ante idfunt conftituenda 560. temporebelliin heſtilem agrum excursionesfacienda, ibid, hofti hoftis parandus 561. auroprimates hoftilisRegis expugnandi ibid.
BellumciuileCajaris&Pompeij èpriuatoortumcommo- do 245. belli ciuilis vis maximè inpecuniafita 592 BeneficiainPrincipemcollatanonſunt diuulganda 109 Benemeriti confiliis admouendi BeneuolentiaPrincipis cautè utendum 535
139.
Benignitas inmoribus induenda 12. benignitas inPrin- cipelaudata 85. in eam iudexfemperfitpronior
119
Bigilalegatiperfidia 368. eius ineptia apudAttilam
372 Bilinguesfugiendifunt 18
Bonapriuatapublicispostponenda 2.45. damnantur qui priuatapublicis prapofuere, &aliquot eorŭ referuntur exempla, ibid laudantur qui poftpoſuere 247
BoniPrincipes rari 498
Boni virifolum in amicosdeligendi 26, 27. hifoli ater- numamant 30
Breuitasfermonis benignioribus verbis , laudata&fe- quenda Principi 453 BuſaCanusinainRomanosliberalitas 214
CAAduceatores ante legatosfolebantmitti Calibatuspraftatconiugio Q.CapioConſulRom. in carcerevitamfiniit
Calamisdoctorumaternant Principes Calcariahodiefunt in ornatum, &contradebitum vfum
187 Calceorum hodiernorumvarietas.
Caligarumhodiequadifcrimina
Calornimiusin bello noxius
ibid.
186
Caligula Imp. crudelitas 442. eiusſaſtus punitus 448
231
44
234
527
274
Calu
1
Index Rerum.
Calumnia nulla homini accidit, nifi Deopermittente 202. hecinaulis regnat Candoreminaliis etiamamantfallentes 496
19 àCapillohominisſapèdehomineconiectura capitur 67 CaroliV. vita breuis enarratioeius animus interritus&
compositus 411. conftantia &magnanimitas 412 fortitudo,felicitas, bella &victoria 413. celeritas in rebus agendis, vigilantia, liberalitas 415. prudentia 416. humanitas , moderatio, clementia, detractatio- numcontemptus, adulantiumfuga 417,434. comi- tas, temperantia, veritas , condeſcendentia admores fuorum,pietas 418. nolebatgubernationes magnasdiu
1
Unicommitti 553. quantumin maris imperiomomen- tifitumputaret 579 CaroliSiciliaRegisſauities caro illiftetit 409 Carthaginenfium inHannibalem ingratitudo 427. in ducesfuosfeueritas 575 Caffii Imp. exercitia militaria: 258
Caftigandifilij dumpeccant مر
CaftimoniainDucemilitarioptanda 287. caſtimonia matronaruminvigilet Princeps 459. caftimoniaAl bertiPrincipisBelgarum. 460,636 Caſusproamicoinomnicauſalocumhabere poteftfive- litiudex 118
L. Catilina exitus 234. quomodofuosfitadfortia cohortatus 310,312 Catilinariumbellum èpriuatocommodo ortum 241
M.Catonis oratio & exemplum milites ſuos addurafe- rendaanimantis 315 Q.Catulus quodmortisgenushabuerit 235 Causavarialegatorum mittendorum 321 Cautiomagnaadhibendain Principemonendo 108
Celeritas inbeneficiisgrata 431
Cerealismirafelicitas fine confultatione 242
Certi nihilprafcribi poteft de mora &celeritate in bellis
273
ChristusDominuspaupertatemſectatus eft , &commendquit aliis 221. amator est pauperum 226
Sss Cimbri
1
IndexRerum.
Cimbriduces Romanos, nonniſi diſſentientes , vicerunt.
328 Cimon inpatrempius extitit ClaudiaVestalis ergapatrempietas ClaudiusImp. quantum libertisſuis indulferit.
ClemensPrinceps omnibus eft carus
105
106
629
446
Clementia in Principe laudata, maximè inhoftem, eius exemplaplurima 406. eftpropria Regumvirtus 408 Deofimillima 410. potior estiuftitia 434. nimia tamen, in Principenoxia 438
Clerum&plebemfibi obftringat Princeps , dumpopulus aduerfus Nobilitatem concitatus eft Coactaeternanonfunt Collariummodernorum varietas
610
169
185
Colloquiamulierum 55 liberioraquantoperenoceant Colloquiaprolixa cumlegatis curdiſſuadeantur 374. in colloquium rarò veniantduces cum aduerfariis 267 àColoreſapèfumiturdehomineconiectura 67
Comitatuslegatiſit mediocris, nonfordibus , nec nimius,
cur 365 Commiſſaſibi Princepsfideliter taceat 93
Commodorumpriuatorumſtudium cauffabellorum ciui- liumfuitRoma ... 245. feqq.
CommodusImp. Cleandrumclientem quàmmalèhabuerit
Compositio corporis qualis legato neceſſaria
154
347
Conatumagnoopus adbona 8. conatus omniinſcriptore laudandus
inConciliumà Principe deligendorum virtutes qua proConditionumvarietate inſtitutiopueri effe debet Coniecturanonvanaèvultu est
Coniunctioprudentia &potentia perrara est Coniux. videuxor.
180
533 74
67
125
Confcientia vis 384. confcientiabonafortem redditmilitem 252
ConfiliaPrincipis nonfuntfcrutanda 139. confiliacauta inDuceprobanda 278. confiliahoftilia Duxindaget 263. confiliis inbelloplures adhibendi 281, 282. con1
filia
IndexRerum.
filiacalida &frigida inlegato noxia 347. confilis Unius inniti, respericuliplena 537. confilia libera ef- Sedebent 538, 631. confilia Principidandaab adula- tionealiena 137,206. confilia aliorumfequi, pruden- tis eft 538. confilia hoftilia omnia,ſuſpectahabendale- gato 371, confilia hoftilia noffeRegesfatagant, &nul lis inhacrefumptibusparcant 33233343564 Confiliarios optimos &peritiſſimos Princeps deligat 535
539 Conftantiain Principelaudata 477. conftantiaAlberti Principis Belgarum infidedata 479
Constantini Imp. clementia erga ftatua ſua violatores
407
Confuetudoproborum improborumą,plurimumpotest 7
confuetudomulieris noxia 10 improborumaulico- rumfugienda 143. videColloquium Contubernium.
Confuetudopraua multorum regnorum inEcclefia Pra- Julibusdeſignandis 541 Confulto omnia agenda in bello 280
Conſultoremfuumnemo damnauit 244. confultores ſunt 1
alij, alij executores 283 nihilquantum libetparuum, Contemnendum 57 Contemptoropumfolus dignusDeo eft 221
Contemptusodiumparit 451. percontemptumvictoria fperandadedetractione 201
Continentiamatrimonialis laudatur 458. eâregnaſteterunt- 460
Continentium Romanorumvaria exempla 459 Contubernium improborum vitandum 9. quomodoid declinandum ibid. in contubernium Principis admisSusquomodofegerat 103 Conuicia indignafunt quibus virmagnus moueatur 509 Conuiuialegati &instruant , & vocatiad illa accedant
358. hi conuiuiisfoliti adhiberi ab iis, adquosmittuntur ibid.
Coriolani ergamatrempietis 105
Crepidahodieſuntin ornatum 187
Criniumvariusin viris hodie ornatus 183
Cru-
Index Rerum.
Crudeles femper fanguine fuam crudelitatem luerunt 437,445. inperpetuofuntmetu 441,443 Crudelitatis auctoresplerumqueeandem experiuntur 141 443. numquameadeditſecuritatem 162. eiusvaria exempla. 442 omniCultufuo mulierſpectare debet , ut oculisviri pla- ceat, nonalienis 48
Culturaanimiquantafit efficacia. $16
Cutismanuumfubindedatfigna valetudinis , mortis ac
vite 66
Cyrusminor difciplina militarisfuitſtudiofus 570.
430
317 DArijRegis liberalitas DauidisRegisfitientisgeneroſitas Defensio quadam accufati , innocentiafue innitentis
304 Delectus militumquomodo inſtituendusDuci 254
Deliberatiomatura, rebuspramittenda 242. etiamde rebusparuis eſt inſtituenda 244. in deliberationibus,
folipublicocommado, nonproprioſtudendum Delictum multorum,paucorum estpœnáexpiandum 435 DenuntiatoribusDuxbelli temerènoncredat, eos tamen
nonnegligat nonDesperandumpost.peccatum
Desperatiomiliti animos addit
311
285
304
307 Detractio incongreſſibus vitanda, &quomodoretunden- da16. ipsaferèſemperin optimos incurrit 199. ful- -miniſimilis est, ibid. ineamquomodoſearmaredebeat virfortis 200. percontemptum victoriadeeafperan- da 201. virfortis eâdecoratur 202
àDetractoribus nemo liberest 199. hi abhumanocommercioarcendi 204. iis magnácurâinuigiletPrinceps 491. Geosaulapellat 486,487
Deus est amatorpauperum 226. ei Gopibusferuire nonpoffumus 227. Deus videtomnia 500. eiusfa- mulatusnulli obnoxiuspericulo 156. eius prajen- tiamagnumadpeccatifugammomentumhabet 386 vti&eiusdem amor- 387
ad
i
Index Rerum.
ad idem dicendi &fcribendi genus omnes velle cogere.
imprudentia eſt 166. dicere non militum est, fedfacere 169 Dictioferè ingeniumſequitur 167. dictionum varietas,
ibid. in eaplurimumnatura tribuendum, ibid. estre- busaccommodanda 168
nonDiffidatRex Belgis in militia &belloBelgico 612 Dignitates reip. &regni nonsuntperRegumfamiliares aliisdanda. 626
Dionysius Syracufanus post regnum ludimagiſterfactus est 237
Disciplinamilitarisſtrictèſeruanda, &hacferè victoriarumestcaufa 268,569,577. seqq. qua malaex eiusneglectunata 572
Discipulialiquot inpraceptoresſuosgrati ingrati recenSentur 81
Diffimulatione opus Principi, dumpopulus turbatus est 621. vide Simulatio
213
Diuitiarumquafint incommoda 212. qua malacau- fentur, ibid. modus calumper easparandi Sunt inuidentia & offensioneplena 214. quiami- cipereasparandi 215. inearum largitione opus eft prudentia 216. earum quafitprarogatiua, ibid.
diuitia animi, sunt virtutes 217. diuitia bona
dicinonpoffunt 218,224. nonfaciunt ullum bea- tum 218. earum contemptus vera via ad opes
219. noxiafuntreipubl. 220. ferè adimpruden- tioresdeuoluuntur 222. eis & Deoferuire nonpoſſu- mus 227. fihonorem comitentur, quomodosequis gerat 241. vide opes.
Diuituminfolentia&fiduciaquanta 142. išs quas mi- nas Deus intentet 212. agrè calum ingrediuntur 213. eorum adulatores nonfuntveri amici 221. 20- rumluxusinmenfis 223
Doctiviriplerumqueèplebeſunt 6. eos Princeps premio- rummagnitudineundique adſeinuitet 526 Doctrina tranquillitatemadfert 178. &ſolapropèpoſte- ritatemnouit. 179
Do-
(
Index Rerum.
1
Domesticusmiles cur externopostponendus 256
Domitiani Imp.faftus vindicatus 448. fuit hoftis calumniantium
Domuscuravxori credenda eft,
492
52
Donaminuta &frequentata in aulis plurimum poffunt
530
134. donainiuftanecdanda, necaccipienda 216. in * donisfemperopus eftprudentia 432. inimmeritosea conferrenoxium ibid. ea iudicinonpermittenda 530 hacdeprehendendi modus commodus Duella inhibeat Princeps , corum damna &immanitat 589. corummalaàPrincipe Deus exiget 590. quàm frequentia eafuerint in Gallia 591. feueriffimè exinhibuitAlbertusDux ibid
Dulcis militarisprima curafit indelectu militari 254 bene ab armis & veſtibus inſtructum militemhabeat,
ipse armis affuefcat, nonfit in veſtenimis ornatus, nec nimisvilis: nullum militi otium concedat 357. quomodeexerceremilitem debeat, &fuamin eo opere non perderevenerationem 258. voluptatemqualemmiliti concedet, ibid. pramiabene meritis det, ignauospaná afficiat 259. infuppliciis moderatusfit 260.militum ardorem temperet 261. commoto exercitui nonſetoto corporeopponat,fidem militi, etiamhosti, datamferuet ibid.fecretorumfidiſſimusfit custos 262. hoftiliaconfi- lia indaget 263.numquamhoftemcontemnat, hofti- busfugientibusviamaperiat 264. apparatum belli- cumantebellaparet , hoftilia loca noffefatagat 265 locumdeſignet receptui&commeatuicommodum, iti- neraperfidosfpeculetur, angustias locorumoccupet, in hoftili agro copias nediuidat 266. rarò in colloquium cumaduerfarioveniat, alterius mifericordiaſenonex- ponat,periculisfinegrauineceffitatesenon obiiciat 267 disciplina militaris tenaciſſimusfit custos 268, ordinis maximam curam habeat, quomodo aciem &equita- tumdifponat 261. oportuna caftris locacapiat, exerci- tumfoſſa&valloclaudat,prouideat receptui neceffa- ria 271, fugam aliquando fimulet 272. tarditatem Gcalorem in bello quomodotemperaturusfit, ibid. ve7 litatio
Index Rerum.
litationibus vires hoftium tentet 273. temeritatem in
bellovitet 274. potius cumgloriaoccumbat, quàm turpiterfugiat 275.prima eius virtusprudentia 277
cautain eo confiliaprobantur 278.fimulatio ei inter- dumneceffaria 279. confultò omniaagat 280. plures confiliis adhibeat 281. prudentiaillineceffaria 284
executionem rerum numquaminimicofuocredat,ibid.
necilli quidealiafententiafuit 285. denuntiatoribus
nectemerè credat, neceosnegligat ibid. proditoribus cautèutatur 286.hilaritatem vultuspraſeferat,ibid.
eruditioqualis illi optanda, ibid. caftimonia illi necefSaria&liberalitas 287. militiſtipendiafoluat , &
militaribusfeditionibus occurrat 288, 289. in bello
pacemamet 295. prima eius curafitpietas 296. magnavis in eius oratione ad milites 297,315. exemplo fuo, vulneribus,fanguineg, milites animet ibid. pra- miis eos prouocet, &fortiorum antèfactorum commemoratione 298. reprehenfione in officio contineat , àli- berorum &coniugum affectu impellat 300. àneceſſi- tatefiduciamprouocet, &àdesperatione ibid. àgrati animifignificatione 301. fortiter &suauiterſuos im- pellat, ibid. grauiter &feuerè &àdifficultate terreat 302. ignominia, libertatepropofitâ,facilitate rei exci- tet,feruitutemproponat, ibid. & 304. àrerummagnitudinehortetur , deterreatàciuilifanguine 306 militum ardorem temperet. 307. ab ultimarerumdefperationeanimumaddat, &maiorum exemplofirmet ibid. dictionemfuam extenuet,facta extollat 308. à
pofteritatismemoriaincitet 309. hofles deprimat, ibid.
fuos extollat, à libertate , opibus, laude, ſuo exemplo
prouocet 310. àpericulis,gloria, neceffitate 312. àma- gnitudinefactorumsuorum 313. eius exemplum omni- -busverbis validius 315 Duces militares ab unaautalterapugnalaudem referüt &nomen 176.Ducumin milites beneuolorum &nibilfibi indulgentiumexempla 316, Ducumprudensde Jubito refponfio quamſapè advictoriam contulerit.317 Ducesmagniſemperprimam victoria partem inhofti lium
Index Rerum.
lium confiliorum cognitione pofuerunt 564. àperits Ducibusmilitiapendet DyfcolisetiamSuperioribus obtemperandum
Brietatemcauentlegatus 358. eius damna Ebrij legati quomodopuniti
566
96
456
359 Eccleſiabareticenonnisinuperexortafunt , Catholica ab
Apoftolis deriuata 503
quis abEcclefiaverus honorproueniat 232. Ecclesiis
qualespraficiendi 539,540, 542. Ecclefia dignitatis tranfire infilios refpectuparentum , periculiplenumest 542. Ecclefiaproceres deuinctosfibi habeat Princeps,
inpopulifurore 620
Educatoris affiduacuraprauitatem naturacorrigit 57 Educatioplus advirtutempotest, quàmnatura 60. ipsa
naturapronitatem vincit Effunderetemereomniamagna est imprudentia.
69
163
Egestas adquavirŭnobilem nonimpellat aliquando 379 Electio inRegemquafauorefacta, raròdurabilis eft 397 Electus inRegem,populariumanimosfibiobftringat bene- ficij 399
Eloquentia imprudens damnanda 165. eloquentia &
prudentia raramistura est, ibid. eloquentia qua com- mendetür 166
Emendationisſpes numquamponenda ei, qui hominem emendandumfufcepit 58 Epaminonda modestiain veſte 191. quâreLacedamonios vicerit 570 Episcopatuumin Hifpaniacenfus 604
magnacurain iisdeligendisponenda quiabEpiftolis lega- torumfunt 333 Equitatusquomodoinacie diſponendus 270 Eruditionemhonor comitatur 231. ea in Duce militari
optanda 286
abeuentuferèhominesprudentiam metiuntur 242. ab eotamenresnonfuntmetienda 538 Excipiendi legatibeneuole, &amicècompellandi 373 exempla eorumquihacin repeccarunt ibid
Exech1
Index Rerum.
xecutionem reruminbello , numquam priuato inimico
Duxcredat 284
315
Exemplis aliorum animusàvitiis auocandus 4. exem- plavifadocentiumquantafintpotentia 72. exempla malamaiorumquantopere noceant 84. exemplum Ducis omnibusverbispotentius
Exempla eorum quireip. cauſſaodiaposuerunt 30. fide- liumamicorum 35. &feqq. eorum quipoft intimam Principumfamiliaritatem, eâdem exciderunt eorum quiſua &priuata commoda publicis postpoſue- runt 247. fortiummilitum 275. legatorum quieos àquibusmiſſifuerunt, prodiderunt 342. eorumqui doctosviroshonorarunt 527, 528. eorumqui hoftium molitionesfemperfuntperfcrutati
153.
564
Exercitatio militaris etiaminpaceinftituenda 249,576 eius commoda &exempla 577 Exercitui commotoDuxſetotocorpore non opponat 261 primaexercitusmuniaregia auctoritate danda 552 exercitusnonperpetuò uni committendus 566. non facilè plures paripotestate uni exercitui praficiendi 567. exercitus magnos alere quomodo Rex Hispania poffitfine grauieraryincommodo 602
Exhortatio quadampotensDucis,àfactorumfuorumma- gnitudine milites inhortantis 313 Exitusfunesti magnorumducum 5. &multorumma- -gnorumvirorum 233.235. &seq. 402, acfuperco- rum 448. exitus nonnullifelices è temerariis conatibusrecenfentur 243 Exojusnondebet effe legatus apud eum adquem mittitur
362 Experientiarerumlegato neceſſaria 330 Exterioracorporis nonfunt indubitata bonamalauemen- tisfigna, indicanttamennatura &corporispronitatem
68
cumExternis &indigenis quomodoagendum 142.
ternis quomodouteturlegatus
ex367
2.FabiusMaximusinfignishonorum fuit contemptor Tr 229.dif1
Index Reram.
:
229. diffuadet bellum in Africageri 302. eiuslibe
ralitas
Facilitas inPrincipe laudata 430
87
Factadictispotentioraſunt 72. factis alienis non eftglo- riandum 130 Familiaribusfuis nimiumpriuatusnonfit Princeps 630 familiares Principis nonprajeferantje multum gratia apudeum valere 147. regio abstineant ornatu, ibid.
regio apparatu in menfaabstineant , omnemlaudem
inRegem transferant, ibid. regiis commodisftudeant 148. nullam ei timendi materiam dent, caueantà
clientumturba, ibid. oftentationem vitent &infolen- tiam 149. fubmiffionemſectentur,primas partes aliis deferant, &faciles aditus omnibusprabeant 150. ca- ueantnequid aduerſi in commiſſaſibigubernationee- ueniat, ibid. liberalitatem ament ICI. amicosparent,
nunquammetum deponant 152. familiares Principi qualesdeligendi 623, 625. videPriuatus.
Familiaritasproborumſectanda 8. mulierum declinan- da 10. improborum Principumfugienda 101. vide Contubernium, Confuetudo.
Faſtus deponendus Principi 447. faſtus omnis, odij cauſſa ibid. non cadit in magnosanimos, ibid, varia àfaftu natabella 449,450
138 Felicitas nulla inest magnitudini 239. infelicitatenimiaaulajeſubducat aulicus tempeftiuè
Feminarum est, investe ornatum quarere 190. in quo- modo quedanda 215. àfeminaextraneaamoreca- ueatlegatus, cur 359. videMulier. Vxor.
Fidendumnon estsimulatoribus 160
Fidesprimavirtus legati 329. fidem militi, etiamhofti,
datamDuxferuet Filiarummaximèhabendaest cura 261
57 Filio erranti nonparcendum 56. filij aliquot inparentes
➤ ingrati referuntur 81. filijlegatorum inlegationenati jjdem priuilegiis gaudent , quibus inpatriofolonati 380. filij Regumaſſueſcant armis Fingereadultiorum est, nonpuerorum 589
68
C.Fla
Index Rerum.
C.Flaminij ergapatrem affectus Flaminijpopilij legatiRomani conſtantia
Fænore abstineat Princeps
Formain tegatolaudata
106
335
598
363 Fortunamunera incerta &fugientia quicogitat, ad ea- demnonaspirabit 5. ipsaquos altius extollit, magis deprimuntur 235. eiusvaria viciffitudo ridentis &
fauientis, exemplis comprobat, ibid. eius ludussunt Régés 237. eamnemoprudens accufabit 244. fortu- naneutriſecredet virfortis Fortunatipost temerarios aujusfuntpauci Fraudulenti quafit oratio Fronsindexanimorumest
195
274
62
67 Frugali Principideeſſe numquampecuniapoteft 599 Fugaaliquandofimulanda 272. eamilitinumquam estgloriosa 275. fugâpeccati,peccatumexpugnatur
395 Fugientibushoftibus curviapatefacienda Furorpopuli quamgrauis
exhortatus
264
618,619,621
GAlgacus Britannus quomodofuosfit contra Romanos 309 Gaudiumnullum oriturè mundanamagnitudine 239 Gemma mulierum inescantviros Generofitas militiàquibus rebus mutuanda
192
251 Generofior quiſque minus cautus est 23. generosus antèmortemdeliget , quam in impium infurgat Prin- cipem, quiapatris loco eſt ei 99. génerosi potiùs be- neficiis quamfauitiâducendi 405. funtfinceri, nec Simulatores Gentiliummulierumquarumdamhonestas
ibid.
49
Germanicifimulatio apudTiberium Imp. 156. eiusin milites liberalitas
Gloriatio veſtisdelictononcaret
GonſaluideCorduba elogium Gracchorumfratrum infelix exitus ...
288
189
587
236
GrandesHifpania, quoshabeantprouentus 605 Gran- desPrincipum, videPriuatus.
Tt 2
Grati
Index Rerum.
Gratiin educatores &magiſtrosſuos aliquot enumerantur Grauitaspeccatiquantafit
81
384 Gubernatoresprouinciarummagnarum &regno connt xarum, necperpetuifint, necannorum multorum 532 553. maximèſiprouincia longèdiſſitafint, &exercitus inmanufit 552 Gubernationes magna diu vni non funt committende 553. Sedmediafortuna hominibus 554. gubernacula
regni non tradendaRegum Priuatis 626
HAdriani Adriani Imp.facilitas 421. eius clementia 436 quamfuisfuerit carus 467. fuit litteris addictus 525. in difciplinamilitestenuit 571. eiusinagrosmilitesamor 586
Hannibalısadmilitésoratio 300. eiusclementia inmor- tuosducesRomanos 436. eiusfastus 448
HecdicyAruernianimofaaudacia 276
HeliogabalusImp. quantum adulatori Zotico crediderit
629
Hereditariumregnuminfelicitatereponendum 398
HerodisAgrippafaſtus&punitio 449
Hieronis Syracufanorum Regis liberalitas erga Romanos
430 Hilaritatem vultusprafeferat Duxmilitaris 286. hac Principineceffaria 423 ipſanonnumquam propramio
est 424
auro
Hispaniaferico&laninobilis, eadem adexteros auehifinit, &deindemagnoſumpturepetit 521, 522.
ceteros locupletat, ipjaareavtiturpecuniâ $22. ex ea quotmilitum millia educi queant 603. eius opes 504 &feqq. quot oppida complectatur 606. HispaniaRex quomodo èprouentibus fuorum alere exercitum copio- fumqueat Hifpanihonoratihonoremrependunt
ibid.
608
Hiſtoria commendatio 171. qualis eaeffedebeat 172. hi- ſtorica dictio qualis eſſedebeat, ibid. quàmdifficilebi- ftoriamverèfcribere &pro dignitate, ibid. 173 par
timm
Index Rerum.
tiumduces quàminconuenienter eamfcribant 173
multi temporis noſtri hiſtorici coarguuntur, ibid. horum mendacium &adulatio, ibid. qui &vbiſcribe- reeamdebeant 174. &seqq. historiarum cognitiocur inlegatorequiratur 361. earumlectio Principibus neceffaria 94,523. quanam hinc ad eos emanet vtilitas 77,524 Honestafolumab amicopetenda 39
HonorSuperioritribuendus 107. honorumcontemptores
varij è Gentilibus 229. honorverusvirtutis eſt um- bra 230. quishonorex militia &aulaſperandus,
232. quis ab Ecclefiaverus, ibid. bonis artibus estpa- randus 233. adhonores euectoque virtutes neceſſaria 239. àquibus cauere debeat 240. quidfaciendum,
fihonoremopes comitentur Hofpitium alienumalieno in regno legatus nonadmittat
371
241
Hoftisnumquamcontemnendus 274. hoftes deprimere,
fuos extollere, plurimumſemper ad victoriamvaluit
309. hoftis quem laudat, citra controuerfiamprobus est 377. hoftiparcere &vitam donare, magnum &
diuinumpropèest 410
Hostiliinagro copia nonfunt diuidenda 266. hoftiles le- gatimunificèhabendi Humanitas &clementiapropria virtus Regum
IGnanimilitespœnâafficiendi Immeritisdonacurnondanda
340
408
259
432
Imperet itaSuperior, ut imperariſibi vellet 90. imperareDucis, exequi militis eft 250
Imperatoresmultiobscuros habueruntparentes 128. plu- rimoruminfelix mors 236. nonnulli,quamuisEthni- ci, beneergaChriſtianam religionem affectifuere 502 Imperiumbreue multorum s. imperiumſcelere conſecu- tus, perrarò virtutetenebit 398. imperia diuinis au- xiliisfirmantur 505. imperiummarisparetquituto &latèvult imperare 578. quomodoid fibiparare RexHifpanuspoffit 581. occurritur difficultatibus Tt 3 quas
1
1 Index Rerum.
quas quishicobijciat , ibidid.. commodahincfecutura 583. imperiaDeifuauiajunt 448
Impietas in Principe ferenda 100
Improborum confuetudo àpuero amouenda 73. improbi abaulaarcendi 495
Improbitasunaalteramdocet ibid.
Inconstantis &conſtantis quafit oratio. 64
Incontinentiam Principum imitanturomnes 458
Inferiorinontutum, vincere Principem 118, 631. ponat.
virtutesfuas infra Principis 519
179.
ibid.
Ingenij nullaprauitas tanta, quavinci exercitiononpoffit 61. ingeniis magnismaximè inuigilandum 76. inge- nianonfuntvniusAuctoris terminisarctanda ingenia arrogantia &morosa à legationibus arcenda 348. mediocriaregnisſunt tutiſſima 517. eorum&
Summorumdifcrimen 517.maximaſcientiisfunt apta ibid. feruida lentaàreip.numeribus auocanda 519 feruidafrigidis in rep miſcenda Ingeniofiffimi quiqueveftiumfunt contemptores Ingenuilaude &pramiis ducuntur Ingratitudofiliorum aut diſcipulorum terrere àbona in- ſtitutioneparentes aut inſtructores nondebet 81. in- gratitudo Principe indigna est , ex amicis hoftesparit 425. malaexhac nata; animos ſubditis adimit ad magnaaudenda, ibid. eius varia exempla 426.
feg.
190
86
Ingratorum in inftitutores &parentes exempla recenfen- tur 81. ingratus Princepsferendus Inimicis benefaciendum, monitore Chrifto Initiisſemper inuigilandum
426
12
75 Iniurias contemnere, nobilifſſimum victoria genus eft 164 iniuriamlegatisfactam , ipſi Principes apudquos ver- Santur, vlcifci aliquandofolent 355. iniuria&inui- diamultis honoremdederunt. 230 Innocentiâtectus Princeps nihilmetuet 494 Inſpectio curiofior regni non eft hoftili legatopermittenda
37.6 Inſtitutio quampotest &efficaxfit εις
Inftru-
Index Rerum.
Inſtructor aduertatpropenfionem eorumquiſibifunt con- crediti 64,69 eius moresplurimumin hac repof- Sunt 72. in eiusdelectu magna curaadhibenda,
quare 73
Integumentum capitis hodiequàmfit varium 185
Interpretes in legationibus quamſapè fraudulenteragant 364. interpretes &comites legatorum, eorum intui- tu,ſacrosancti sunt : exemplis idprobatur Inuentoribus rerum nouarumfaueat. Princeps 615,617 quibus inuidetur, quorumdamopinionefelicesfunt 15 Inuidiaplerumquemagnosfacit
356
231 Iravitanda in congreffibus 12. eiusdamna&mala
ibid. eaquomodoinpuerotollenda 70. prudentia ad- uerfatur 452
Iracundauxornondeligenda 45. iracundi quafit oratio
63
Isabella Belgarum Principis infaucios milites tum pro- prios, tumhoftiles animus &beneuolentia.
ItinerafuntDuci perfidosſpeculanda.
586
266
Ludicivitandaacceptioperſonarum 115. debet effeab omniaffe&u liber 116. odiaGamulationemponat 116 vary modi quibus àiusto & & quo abduci queat. 117 memineritſui&humanacoditionis 119. inbenignita- temfitpronior, ibid. munerafugiat 120. iudicisauro corruptiancepsnutatio 121. eimors antèoppetenda quàm iniuftitia committenda 123. iudicinulla dona permittenda, nec venditio aut munerisemptio 530 quâpœnâ iudex improbuspuniendus Iulius Agricola quomodoſuos contraBritannoshortetur
309
533
IulijCafaris cumPompeioconcertatioundeorta , & eius finis 246, eius victoria &cades 234. animo- fitas 276. temeritasfelix 274. in C. Oppium benignitas 316. inhoftes clementia 406, 436. quàm fuisfuerit carus 466. quamfueritſtudiorum amans
$26 Iurisperitiffimi in Senatores deligendi 534. iuri dicun- dononprafintRegumpriuati
T: 4
631
Iurif1
IndexRerum.
1
:
Iurifconfultorum diuerſa inſentiendoplerumq; funtopi niones 117. IurifconfultinéanTheologi, Ecclefiupre- ficiendi 543 àluſtitiaquibus modis iudices deflectant 117. iuftitiam
colatlegatus , & neminem ladat aut circumueniat
360 luuenum conditiones &mores 141. iuuenes, fipruden- tes, poffunt legationibus adhiberi &ducendoexercitui
331 Iuuentutis inftitutioniſerid incumbat Princeps 514 quantumin illamomentiſitum sts. eius exercitatio- nibus aliquando Princeps interfit, ibid. optimi quique eius inftitutionipraficiendi ibid.
IAcrymarumpostpeccatum vis 394, 395. apropria, nonabaliena , magnitudine laudandus quiſque est
126
Laudatores adulatorij , irriſoresfunt inLaudepropriaparcitas laudata
209
17
Legatio tota aliquando legatorum fidei committitur : id exemplisprobatur 318. ipſaduplex: temporaria una,
alteraperpetua 319. legatioaliquando differenda , &
hocduplicidecaufa 376
Legatoquacommittuntur,fcriptoferè traduntur, &la- pènonnisiunoverbo 318. legatorum definitio 320 legati alijminores, alij maiores: &quando hi &illi mittifoliti, ibid. funt augendidignitatibus, ibid. va- riomodoolimdefignarifoliti,forte velfuffragiis: que vtriusque designationis ratio 321. varias ob caufas mittebantur, ibid. profolatio in mortecarorum,adac- cipiendaconfilia, ad diuertendum hoftem, adhoftilia
armamutuòprouocanda: exemplis resoftenditur 322 adarmorum inducias, ibid. belladenuntianda, pacem componendam: hocexemplis oftenditur 323. adcon- trouerfias componendas, gratulandum, &beneuolen- tiacauſſa: perexemplademonftratur 325. adauxilia poſcenda, amicitiam renouandam, hostiles conatusper- quirendos , commeatum &liberum tranfitumpeten- duma
*Index Rerum.
"
dum,muneradeuebenda 326. adlocupletandos lega- tosRegumamicos, ibid. legati aliquando in pænam miffi 327. legatorumnumerusvarius olimfuit, ibid.
olım belli ducibus adiuncti 328. vnus legationiprafi ciendus, licetplures mittantur, &cur, ibid. legatipri- mavirtusfides, cur 329. eiusprudentia 330. secre- torumfit cuftosarctiſſimus 331. inſecretariodeligendo curammagnamadhibeat 333. fuá, non alienâ manu fcribat, àquibus regnorumfalus pendet , ibid. fedulus infcribendofit, &quascripturus 334. alienas litte- rasdominoſuonon mittat 335.conftanssit oportet,ibid.
contramunerafitinuictus 337. acceptorummune- rumPrincipemfuumcertioremfaciat 340. non tri- buat nimium Principis inſe affectui, nihiltamenniſi exmenteeius aggrediatur 341, imperatanontrans- grediatur, ibid. variorumlegatorum inhacrepeccan- tiumpœna, ibid. &seqq. rebus mutatisfubindeconfi- liamutet,fedrarò, quia non tutum 342,343. nihil ſpondeat quodexequi non poteſt 344. inpromiffisfit parcus, ibid. mendacium quammaximè caueat 345 adhibeatſeriamin rebus deliberationem 346. eivt nimiumfrigus, ita calor nimius in confiliis fugiendus,
cur 347. nonsitfastuosus &morosus, &cur 348 qualis compofitio corporis & oratio in legato laudata 349. modestiamverborum&corporisfemperin eoplu- rimum valuiſſe, exemplis oftenditur 350. legati fu- perbèhabiticauffafuerunt bellorum 351. legatorum laforum iniuriaſemperbello vindicatafuit 352,353 legatis caſisſtatua àRomanispoſita 354. benelegatio- nefunctis, pramiadanda 355. Jacrosanctisunt 356 legati ciuitatum &militum rebellium , quomodo ha- bendi 357. temperantia &continentia in legato re- quiruntur 358. legatus conuiuia aliena nonauerfe- tur,fedetiamaliquando inftruat, &cur, ibid. conui- uismenſisſolitifunt adhiberi àRegibus adquosmittuntur, ibid. iuftitia cultoresfint& munifici 360 legatiqualesdeligendi 361. historias priſcas cognoscant oportet, &qua indefequatur vtilitas, ibid. legatinon Its mit-
Index Rerum.
4
mittendi quiodio laborantapudeos adquos mittuntur,
Sedgratia valentes 362. Subditus , non externw,
mittendus, necfubditus illius adquemmittitur, ibid.
formavirilis in legatolaudata 363. patriâ veſtevta- tur 363. linguâplurimumpatriâ loquatur 364. co- mitatus eiusfitmediocris 365. inhoctamenaccom- modetjemoribusgentis adquam mittitur 366. in comitumdelectu magnam curamhabeat 366. quan- tam fidem externis habere debeat 367. nulliexternofidat ibid. uxoranei circumducenda 368
idconfulitur in legationibus longioribus 370. vi- deatneuxor, aliarum confuetudine, in alienos mores
degeneret ibid. arceatàdomoquorumfidemfufpe- Etamhabet 371. Principis ad quem mittitur mo- res discat &regni 372. proprij Principisdignita- temtueatur 372. quomodo excipiendi legatifint 373. iis quomodorefponderedebeatPrinceps 374. le- gationem aliquandodifferant 375. legatishoftium curiofiorregnialieni inſpectio nonpermittenda legatisperturbatis animus addendus ibid. probitas
&pietas in iisſemper laudata ibid. liberali fti- pendiohabendifunt 378. turpe & miferum est,
eosinlegationead egeſtatem redigi ibid. quemlo- cuminter alios tueri debeant 380. puniti qui in- fradignitatemsegeſſerunt, autPrincipes adquos mif- fi, honorarunt ibid. uxores legatorum, marito- rumconditionesfequuntur, ibid. quomodofeillige- rentinaliislegatis viſitandis, ibid. filij inlegatione natieodempriuilegiogaudent , quo inpatriofolo nati ibid.
376
453
235
Lentitas qualis in verbisſectanda Principi L.Lentulus quàmdubiafortuna iactatus Liberalitas quàmfecuram vitampraſtet. 214. eain Ducemilitari commendata 288. liberalitatenimia
Princeps metuendamſuorumpotentiamre alat 426 Liberalis etiamdici mereturpauperrimus quiſque. 214 liberalium Principum &rerumpublicarum exempla
4292432
Liber-
IndexRerum.
Libertatis tituloplerique aliena regna inuadunt àLibidinefibi caueatlegatus 400
358 441
ibid.
Linguamaledicamala 16. ea compefci nequeunt Linguâpatriaplurimumlegatus utatur 364. lingua- rumperitilegationibus adhibendi, & cur Littera tranquillitatem dant 178. &folapropèpofterita- temnorunt 179. videEruditio.
Locahoftilia Duxmilitarispernoſſeſatagat 265. loca caftis oportuna capienda & munienda 271. locus àDucedefignandus commeatui commodus 265 lo- locusafperioroptimos dat milites, &cur 249. lo- cumPrincipifuodebitum legatus alieno in regno tueatur 380
LudenscamPrincipibus, patiatureosvincere 518,632 LudouicoMaleanoFlandria Comitiſuaſeuities caroſtetit 410 Ludouici XI. Gallia Regis in fidepromiſſainconftantia
479 Lufus&liberior conuerfatiopuerorum indicat adquabo- namalauepropendeant. 73 Luxuriamagnos virosfregit , urbesque &regna euertit
460 Luxusmenſarumquàm noxius.
Lycurgusquàmmaleàſuis exceptus 456
427
MAgistratuumfummorumperpetuitas quàmfit no- 553 Magnanonsuntcommittendaei, cui taceregraueeft 482 Magnorum virorum infelices exitus. 233. videExitus Magnis nonfidendum 238. nullam ea dantpacem,
gaudiumautfelicitatem ibid. &feqq.
Maiorumexemplo milesfirmandus. 308 Maledicicontemnendifunt Principi 440
Mali, raròfuntfideles amici 473 Mammona&Deofimulferuire nonpoffumus 227, 228 Manlij ergapatrem affectus 106
Manfuetudo laudata,ſecus quàmfuadeat aula vindicte
appetens 13
Manu
Index Rerum.
ManuJua, nonalienâfcribat,legatus ea, àquibus regno- rumfaluspendet 333 Manibus, non orepugnandum 250 March. Spinolaſecretorumobferuator egregius 484. eius victoria, ibid. eimeritò acprudenter AlbertusPrin- cepsfummumexercitusfui imperium credidit Mariana&Syllanaparricidiabellum èpriuatoortacom567
modo 245
Maris imperium parandum tutò imperare volenti , &
cur 578. idemfuafitfiliofuoCarolusV. 579. quosid animosaddat rebellibus 580. quâviaidfibi RexHi1
-Spanusparare poffit 581 4
Maritimorum locorum cura maxima Regi habenda eft
554 Maritus quomodoimperiumfibi in uxoremperpetuumfit paraturus 54. uxoremnonhabeat ut ancillam , nec
utdominam ibid.
C.Marijfelicitas 235. eius oratio ad milites,factafua extollentis 313 314
MartyrumamorergaDeumquamfincerus effet Matrimonium inferius calibatu
34
44. &feq.
Matronarumcaftimonia Principes inuigilent 459 Membrorum exteriorumdiuerfitas ex internahumana conditionis varietatenascitur 68
Mendaciumdedecet Principes 88. id aulisfamiliareest
89. eius vilitas ibid.
Mendaciumomnefugiendum 157. vitaantèponenda,
quàmmendaciomaculanda, ibid. quàmturpeviro,
maximèlegato 345. Gomnibus bonis 480. eſtab- iectianimi 477
Mentirivoluntomnes, nemomendaxdici 89,158 MenenijAgrippapaupertas 225 MenfaPrincipismodestafint 455. earumluxus damna- bilis
MerciumBelgicarumpraftantia
MetelliPijergapatrempietas
$69,577
456
293
106
Metellus Numidicus difciplinam militarem reftituit
Metum
Index Rerum.
Metuminamicitia comitanturfimulatio &suspicio 26 metunoneft Princeps continendus IIO. Unus alium
prouocar 464 inMilitefactadictionepotiorafunt 169. eiusprimavir- tusparére 248, 250. inperpetuo militari exercitio continendus 249. optimusferè miles ex afperioreagro educitur, ibid. manu, nonorepugnet 250. crudelis post victoriam, timidus eft ; clemens, poft eam,fortis eft, ibid. generofitas ei unde mutuanda 251. qualis miles deligendus , ibid. hunc bona confcientiafortem reddit 252. tironiquidfaciendum, ibid. militi qua obferuandaſint 253. quid inhofte notandum, ibid.
domesticus extrerno , anhic illi praferendus : rationes proutrogafferunturGin contrarium allatadiffoluun- tur 256. milesbenèà veſtibus &armis inftruendus :
nullum eiotium permittendum 257. milites quomo- doàDucemonendi , animandi & terrendi 297. &
Jeqq. eorum ardoràDuce temperandus 307. de mi- litebonopropugnaculisprouidendum 554. militesfe- uerioredifciplinafunt continendi 573. miles quidam Belgaquàm iufforum Ducisfuerit acercustos miles inhoftili agro , sipotest, alendus $68. militem etiaminpaceparatumhabeat Princeps 575. disiunctis inlocispacis temporehabendus 577. militi autperjol- uendastipendia , autpradapermittenda 593. militem quâviâfibi Rex Hifpania è Lufitania,Aragonia,Ca- talauniacolligerepoffit 607. miles quis educrèBelgio poffit 609. quomodomilesparandus qui propriis mili- tet stipendiis
$74
611
Militaria exercitia Duxfoueat &spectet 257.258. aa militariamunia promouendi , quifortibus factis promeriti,necalij 601
exMilitia quis honorſperandus 232. eiqua atas idonea 255. militiaomnisàperitis pendet Ducibus 566. eius basisftipendia 568. militia claros nonoffendat Prin- ceps $85. militiam perpetuam quâviâ excitarehic poffit
:
612
àMi-
Index Rerum.
àMinimisſapènatadamnamaxima 27. àminimisin
cipiendavitamelioratio 396
Mifericordia alienaſe non exponat Duxmilitaris 267
Modestia in inferiore laudata &fubmiffio, in Superiore
monendo, &juadendo 107. modeftia virtuticon- iuncta, in aulisplurimumpotest 135. eâquantum le- gativicerint 350. ipsa amoris cauffa faftus odj
447
Modeftiquafit oratio Mæror continuus, ignauianimi aut crudelis eft.
63
424
Molitioneshoftiles noſſe, quantiadvictoriam referat 564 àMollioribusfemper incipienda remedia 506
MoresPrincipumimitanturaulici 144. moresmaiorum
506
424
bonosPrinceps imitetur, malosfugiat Morofivitandifunt 12. morosi &facilisquafitoratio 63. àmoroso nullafuntpremia exspectanda MorsàPrincipe illata ferenda 96. est contemnenda in cauſſabona, ibid. hacPrincipi non inferenda, tametfi hofti, ibid. &seq. pro Principe obita gloriofiffima 99 mors antè iudici oppetenda quam in iuftitiam peccan- dum 123. mors miſera Hannibalis Mithridatis , Solo- nis, Thejei, Miltiadis, Aristidis, Phocionis, &aliorum
Graciaimperatorum 237. mortis confideratio,potens contrapeccatumremedium 390. eius certitudo , &
temporis quoventurafit, incertitudo ibid. 391
Muliercommiffi tenax rariffima 51. hincfecretilogibus tenerinon videtur $31. eius ira quàm noxia 46. eius natiuadescriptio 46, 47. mulierum con- fortium declinandum , &que mala ipſum adferat 9, 10. mulierummodernarumlicentia 50. mulierum
aulicarummores &ingenium 133. mulieresmultos
deceperunt 360
195
Mundi & opum contemptores , comparati cumeiufdem amatoribus 6. mundus inftarſcena eft Muneribusnon estparandaamicitia 19. viam illafter-
** nunt virtuti admagna 20. eaiudicifugienda 120 * eorum vis &mala, ibid. muneraaccipere, & inmu- nerumpartemnonflecti, incredibile 120. ex Spernentium
Index Rerum.
tium legatorum exempla recenfentur, tum Romano- rum, tumaliorum 337.338. eadarilegationefunAis confuetum 339. ex boſte amicumfaciunt 428 munera nulla exarario militari Rexperfoluat videDona.
Muniis publicis quinam àPrincipe admouendi
598
404
nonnisioptimi quiqs 495. primaregniuni committe- rerespericuloplena 548. quahincdamnafequantur,
ibid. 549. eainplures conferendafunt, &quare 550 Munificentiacurinlegatolaudetur, non veròjordes aut prodigalitas Mutatis rebusconfilialegatus mutet
Najorumdiuerfitas Romanisdelectus
360
342 NAbuchodonoforis, &filij, faſtuoforumpunitio (449
Nationumvariarummiles àRon
67
255
Naturaplurimum advirtutemvalet 60. eamvincit educatio &institutio 69. eiuspropenſio ſequenda in puerili institutione 79. eiplurimumtribuendum in dictione 167. naturapaucis, &facileparabilibus con- tentaest
Negatioblandaſapèprobeneficio est Neronis Imp. crudelitas NeruaImp. clementia
222, 224
429
443
435 Neutrales qui Principifuerunt, non facilè rebuspublicis admouendi, &cur 405 Nobilitatis minor ratio habenda,quàmvirtutis 588. no- bilitas omnisàminimis initiis ortum habet 124. nonà
parentum, fedàpropriacuius virtute metienda 125,
- 228. nobilitas maiorumfactuturpibus non eftfædan129, 476 Nobilesplerumquenobilitatemfuamvanèiactant 142
da
nobilibus adinopiamredactisſubinde aliquidàPrinci- pelargiendum 215,588. nobilesàPrincipededecore nonfuntafficiendipopulocommoto Nolensnemopeccat Notitiapectati optimum contra ipſum remedium
618
393
392
Nouarumartium inuentoresbenehabeatPrinceps,&pro4
pofita examinet 615,617
Occul
L
IndexRerum.
Ccultamandatalegatisdarifolent
Ocreahodiefuntin ornatum
Oculorumdifcriminavaria
318
187
67 Odiadeponenda 13,14. ea inter confanguineosplerumque acerbiffima 14. odiorum materiajunthonores&opes,
etiamamicoaccedentes, ibid. etiam inviles artifices cadunt 15. eaundenajcantur 15. odia exuat indexin iudicando 116. odiorumcaufa eft, plura invnumfi
Princepsconferat $49
193
585
Odoramentaveftiummollis animiſignafunt eis quos Offendit Princepsnonfacilefecredat OpesRegisHispania, &omnium totâ Hispania Prelato- rumacMagnatum 604. videDiuitia.
Opilius Macrinus Imp. difciplina militaris ftudiofüs fuit
4.
171 prudentercogitataOperefunt exequenda 283
Orationis viri candidi , &fraudulentidiscrimina 62 triftioris, &lati; iracundi, &ſedati;morosi, &faci- lis;leuis. &feriÿ 62, 63. ambitiosi, &modesti;ferocis &mitis; inconstantis &constantis 63,64. vani, &
compofiti 64. oratio qualis effe legati debeat 347.ora- tio iuniorum &seniorumquidifferat 74. oratio mol.
lisfrangit iram 453 Orationes varia ad milites 298. &feq. oratio Ducis
quantiſit roboris 315. quidnonblanda oratio euicerit
349
Ordinismaximacurahabenda in exercitu
Ordinum militarium in Hifpaniaprouentus Ornarefe uxor viro debetfoli, &non aliis
270
604,605
48
Ornatusmulierumhodiernus, viris laqueus eft II. orna- tunoneftcumPrincipe certandum 109. ornatus diuitumfurummanusprouocat 222
Ortusmagnorumvirorum &Reguſapè ignobilisfuit 128 Ofculapedum, manum, &oris quibusdentur 86
Otiuminmulierefemperimprobandum 52. qua in mu- lieremalapariat 93. id militinonpermittendum, eins mala 257, 378. id quàmnoxiumDucibus 258.idho- miniChriftianofugiendum 381
Pada
IndexRerum.
73
Ædagogus aduertatpropenfionem eorumquiſibi con- creditifunt 65, 70. eius mores in puerorum insti- tutioneplurimumpoſſunt 72. Vide Instructor. Pada- gogialiquotmagnorumvirorumrecenfentur.
PalestinaquâviâàChriftianis recuperaripoffet Parentesfempercolendifunt 104. eosnonvenerantes
qua infortuniamaneant 105. quantumcrimenin eos infurgere, ibid. ineospij,ſemperfuere laudati,ibid.
parentumvirtus, doctrina , nobilitas non tranfit infi579
lios 126
Parêre,primamilitis eft virtus 248 Paritasin coniugequarenda 45. paritas amulationem
550
600
99
556
parit, atqueideo hacregnoutilis Parfimoniaqualis, &quomodo, Regineceſſaria Patri, tametficrudeli &impio, vis noninferenda Pauciſapèmaximos exercitus ceciderunt Paupernemo estquiadnaturamviuit 219. paupernon Subiacet inuidia 222. est beatus, ſiſortefuâviuat contentus 224. estferèdiuitegeneroſior 225. paupe- rumamatorDeus est 226. pauperumquantaapud eumdignatio 217 Paupertasultrò ſuſcepta , noncoacta , virtutis indicium eft 220. minushac impedimentorumadvirtutem habet, ibid. eius commoda &laudes 221. hac oppref- fusquidfaciet adfalutem 223. plus honorisadferthac quàmopes 226
Paxantèprafentandaquam bellumſuſcipiendum 32.4 eius facienda apud priſcos varijritus 325. inpace etiam miles alendus ſufficiens ad hoftem repellendum
575-576 Peccatipænavestis eſt 187,188. peccatorumeuitando- rumratiooptima eftfugaotij 381. &fialiquis nobis proponaturintestemactionum noftrarum 382. pecca- tinotitia optimumcontraipſum remedium 383. eius grauitas, &quasanimo crucesafferat 384. eiusfœ- ditas 382. Deiprafentiamagnumadpeccatifugam momentum 385. amoritemDei 387. itemtimorfu- turorum, &Dei &occultorum eius iudiciorum 389
νυ item
Index Rerum.
itemmortis confideratio 390. itemfuturorum expe- Ratio 392. peccatum ipſumtimorisomnis caufa 393 pænitentiâdiluendum est Peccatori adulans,cauffapeccatieft 394
207 Pecuniareip. neruus 592. ineaſita vismaxima belliciuilis, ibid. VideAurum, Diuitia.
Periculisfefinegraui neceffitate non exponantDucesmili- tares 268. periculumſemperinfuga est Perituracontemnenda
314
6
Perturbatis legatis animus addendus àRegibus quosalloquuntur 376
Philippi II. HifpaniarumRegis elogium: eius in omni re aduerfaconftantia 107. eiusdem cum potentibus agendi ratio 509. in mortepatientia sio, SII. variis antemortem cummorbis est conflictatus sio, cumloboconfertur 1
Philofophia moralis vtilitas
ibid.
77
Phocion quàmgenerosè munera Alexandri contempferit
338
Pietas &puraconfcientiafortemdantmilitem 252. pie- tatipotiffimumftudeatDux 296.quantas illafuis cul- * toribus victorias dederit, ibid. pietasfimulataaulisno- xia 496. pietasquãRegibus neceſſaria 499.hacquid in iispoffit, exemplis comprobatur. 500. adpietatefub- ditorumnihiltantum valet acPrincipis exemplu 505 Pigmenta vixadhibent mulieres , nisiutplaceantalienis
50
Plebisfuror in tyrannosimplacabilis 445. VidePopulus.
Plebeijplurimi adimperium orbis euecti PluresrebusmagnisàPrincipe adhibendi 550. nevno
moriente auxiliis deftituatur 551. àpluribus non est
metus,fedab uno ibid.
inter Pocula quidam admagnaincalejcunt, fed nonpro- baturhicmos 250,251 Pæna &premiamagnum ad virtutem incitamentum funt 145. pæna legatorum iuſſa &prafcriptaexcedentium 341. &feqq.
Pænitentiâpeccatadiluenda 394. eiusfructus
S
395
Poëfis
Index Rerum.
Poesis laudata; non est omnium, fed eorum qui ad eam nati 170. dandumaliquidin eanaturapropensioni
ibid.
Poëtaplerique in unogenerecarminisfolum excellunt, &
nonnifipaucafcripferunt 176
Politicifugiendifunt 161
Polycrates Samius in crucemorturis 237
Cn. Pompeij Magni lapſus &exitus 233. eiusinſecreto Seruando conftantia 332. eius clementia erga TigranemRegem 4072436
Sext. Pompeiusfideidataferuansfuit 478
C. PopilijlegatiadAntiochum conſtantia 335
Populi inconstansfauorexemplis comprobatus 109. pro pendetin turbas I10. credulus est, &in mendaciapro- nus 112. nihilin eo medium aut moderatum, ibid.eius
fauoribusnumquamfidendum, ibid. populoplacendi quismodus 113. &seqq. eumàNobilitate obrui non
Jinat Princeps, neue eius querimonias negligat 617.
populiprimis furoribus cedendum 619. populo à nobili aliquo laſo, quidfacturusfit Princeps, ibid. quideo- demproptereaadarmaautminas conuolante 619 quid, tumpopulo, tum nobilibus vtrimque adarma tendentibus ibid.
Pofteritatis memoriâmilites incitandi 309 Potentes,fi nequäfint,grauidspunienturquàmpufilli. 84 Pracepta aulicoadolescentiferuanda 134 Pralati Ecclefia quales deligendi 540. Pralatioptimi à
Deodeſignantur 544
Prameditata oratioin Principe commendatur 455 Pramiamagnumcalcaradvirtutemsunt 145. ea qui tollit, virtutemjustulit 475. eafitollas, necdetra- Etores, necadulatoreserunt 487. pramiacaleftiafi quis cogitet, calumniamaquoanimoferet 203. pra- miabenemeritis militibus danda 259. &bene legatio- nefunctis 356 PrafentiaDeimagnum adpeccati fugam momentum 1.
386 Prafidiumintutuminfoloferroest
Vu 2
464
Pra
Index Rerum.
524
429
Prafidianimiaſapèpropugnaculunoxia funt Precesmultaminuunt doni magnitudinem àPrincipeiuueneſemouendum quidquid animum- uat, otium, &ignaua artes, lujus infamis ; discatlin quas vicinorum; exerceat corpus durioribus; armu affuefcat; litterarumſtudia colat ; hiſtorias euoluat,
&quahincei eueniant commoda 76. &feq. Philo- Jophiamoralis, &virtutis in eaſtudium amplectatur;
adulatoras &detractores oderit &puniat 78. mulie- rumfamiliarem confuetudinemfugiat ; probatiffimis Societur, virisdoctis &militaribusprafertim 78. qua artes ab eoaliena 79
Principisprimagloriaest, inſuorü animis 87. detomni- busacceſſumfacilem 87. eigloriaeſtſapèvincififcum 88. eumdedecetmendacium 88, 480. magnumineo malum, nolle moneri 92. quomodofine auctoritatis imminutioneerroripriori mederi poffit 92. pauperta- tis &valetudinisfuorumcuramhabeat, fidemdatam feruet 93,477. commifforumfibifidiffimusfit custos 93. recreationesnonnisihoneſtasſectetur 94. historia- rumlectioni incumbat 94. Princeps etiamimpius,fe- rendus 96. morsab eo illata,ferenda,ibid. quidfiim- peretDeoinimica, ibid. quomodocumquefauiat, fe- rendum, ibid. eimanusnon inferenda 97. toleran- dus, licetin remp.fauiat 98. exitus infelix eorumqui in Principes in urrexerunt 99. eius impietasferenda 100. familiaritas improbi Principisfugienda Princeps comparaturigni &mariprocelloſo, quibusfi quissecredat, periculumadit, ibid. durus &immits fugiendus 103. in eius contubernium admiſſus quid faciet, ibid. cultus in eumnumquamſubdito deponen- dus, esto illifamiliarisfit, ibid. quomodofubditusse geratinec monendo107,108, 109. cautècumeover- jetur 109. beneficia in Principemcollatanondiuul- ganda 109. vincendusornatu non eft, ibid.
noneftcontinendus 110. cumPrincipe inconstante,
obliuiofo&tyrannoſcriptis agendum, ibid. Prin- cipisſuiingentum & mores cognoscat aulicus, abo
101
metu
ACH-
IndexRerum.
142
145,146.
acceptaminiuriam diffimulet 136. eius dona li- cettenuia,promagnishabeat,praclarè de eosentiat&
loquaturei quomodoconfiliadanda 137. coimproba proponentequomodoagendum 138. eius confilia non fcrutanda 110, 139. eius beneuolentiâ cautè uten- dum 139. eiusfauitia&auaritia nonfouenda 140 nonest in uxorem &filios exafperandus 141. eius
clientium &familiarium amicitia captanda eiusmoresplerumque imitantur aulici 144. Princeps amatprobitateminjus, etſiipſeimprobusfit, hincpro- biſſimos quosquepublicis muniis praficit Principisfamiliaresquomodojegerant in aula &inter aulicos 147. &feqq. eius eſtſuorum rebusſtudere 379 faciles omnibus aures prabere 420. caueat neſe ni- miumapudfuosdeiiciat , ſedpatrem ſeſuis vbiqueex- hibeat 410, 411. nimiâliberalitate metuendamſuorumpotentiamnealat 426. nonfacilèfubditosfibi affinitate iungat, ibid. Princeps ingratus ferendus,
ibid. fit liberalis, &quomodo liberalitatem colet 428 àfepetitasineget, blande neget 429. neminemàse cummæroredimittat, ibid. eius est , beneficiis non vinci 431. indando celerſit, attamenprudens, ibid.
fitpronus in clementiam , etiam in priuatis delictis.
434. nonfit tamennimis clemens 438. in iniuftos iu- dices, &publicacriminaſeuerusfit, ibid. in uxorem &fratres curſauirenon debeat 439. priuatas iniu- rias contemnat &ignofcat, ibid, Princepscrudelisper- petuò inmetuest 441. clemens ab omnibus amatur 446. eius acerbitateſubditorum animi exacerbantur 453. acerbitatem hancbeneficiis vincat 452. vitet
iracundiam, ibid. verbis benignis utatur 453. fit bre- uiloquus, ibid. eius menſamodeſtaſit 455. eius incon- tinentiaabitadomnes 458. matronarum caſtimonia inuigilet 459. amoreſeptusfuorum, quàmfit tutus 464. prafit utpater, amabiturvtpater 466. Prin- cipis variis imperantis prouinciis , eſtèfingulis aliquos habere, qui gentis &patria negotia curent 468. quo- modoamicis uti debeat 470. eos dignitatibus &mu- neribus Vu3
1
Index Rerum.
1
f
2
neribus ornet 471. promeritaſuorum remuneretur,
ibid. munificusquàmfitfuis carus 472. in delectu amicorummagnamcuramponat 473. Princeps ma- lus amicis bonis cinctus, praferendus bonoamicoshabetimalos 474. prodigalitatemfugiat indando, ibid.
virtutempramieturfolam, ibid. fit constans 477. ei
nihil eſtſtatuendum,niſi antèconſultatum 478, men- daces oderit 481. fitſecretorumtenax 482. adulato- res &detractores aulapellat 487. indelationibus au- remdextramdetreo,ſiniſtram delator 493. innocen- tiâtectus nihilmetuet 494. probos infamiliamfibi adfcifcat, ibid. mores maiorum &vitamfibiproponat 506. memorſit humana conditionis , &euenirefibi poffe cogitet, quealiisPrincipibus aut viris magnis olim contigerunt $12. quomodo illatas àſe injuriasfitrepa- raturus 513. àvanaoftentationecaueat, ibid. inuentutis inftitutioniincumbat 514. quomodo idfa- Eturus , ibid. eius exercitationibus aliquando interſit 515. artes mechanicas curet 520. doctosvirospramis adſealliciat $26. percalamos doctorum aternumviuet, ibid. quales inconcilium adlegere debeat 529.non rarò confiliis interfit 535. nihiltemere &pracipitan- teraggrediatur 536. veniatin confilium animonon obſeſſo, ibid. plures in confilium adhibeat, ibid. affectus exuat in confilio 537. remfecumexcutiat, antequam deliberet 538. primas regni dignitates uni noncom- mittat 547. delectu utaturinmuniis conferendis.549 abvnofuorumnonpendeat, ibid. maritimorum loco- rummaximamcuramhabeat $54. quales confilia- rios eligeredebeat 532,533. moturusexteris bellum quomodoſegerat, quibus regnumfidat 559. militem Juuminagrum hoftilem mittatadpredas 561. petu- lantiamtamenmilitis inhibeat 563. hoftiles molitio- nesnoffe elaboret $ 65. habeatàquibusfuorumſtudia cognofcat, ibid. exercitumperpetuòuninoncommit- tat 567. imperium marisfibicomparetſituto impe- rarevelit, &cur 578, 579. veteranoshonestohabeat Stipendio, eorumqueuxores &filios 584. non offendat
clamou
IndexRerum.
clarosmilitiâ, neconfiliorum intimorum confcios, nec
Secredatgratuitoàſe offensis 585. duella inhibeat 589. eorum mala Deusab eo exiget 590. ararijma- gnamcuramhabeat 592. nullamunera ex eoperſol- uat 598. abstineat &refœnerario, ibid. eidumfruga lis eft, deeffepecunianonpotest 599, pariomnesfubdi- tos exquacumquegente, affectuprosequatur 608, inuentores rerum &artium nouarumbenehabeat 615,
617. populum ànobilitateobrui nonfinat 617. quo- modosegerat, dumaliquis è Nobilitate populum offen- dit 618. quid populo contra Nobilitatem commoto 618. tunc Ecclefiafticos fibi deuinctos habeat
620 item plebem, ibid. populoturbato &commo- toaliquid concedat, ibid. 621. indelictistunc diffi- mulet 621. adfuorum se ingenia accommodet
623. priuato in aliquos affectui indulgere potest 623. cautètamenin eo procedat 624. quomodo
cumiissegerat 625. &seqq. abstineatànimiafuo- rumfamiliaritate, &momentires maiorisperſetractet
630
Principum partes fideliter ſemperſecuti , muneribus donandifunt 404. quieis aduersati, beneficiis vin- cendi, ibid. Principum, adquos mittitur , &regni mores &bona, noſcere allaboret legatus 372. dePrincipibustumfuo, tum eo apudquem agit, hicvixloqua- tur 372, 373. Principumbona educationi quidnecef- Sarium 76. corum vitiaquantumfubditis noceant 84. provarietatefubditorum diuerfimodèſegerant 85. eorum monitiores hodiepauciſunt 92. ipsisuspi- ciofifunt 340. necparcuntdelinquentibus 341. Prin- cipumfacilium&benigniorum ergaſuos exempla 420 &feqq. &liberalium 430. &clementium. 435 Principum&magnatum inquietudo, dumtimerivo- lunt 464. Principum maladilaudat adulator 487 doceri detrectant 519. eorum facta &dicta co- lari nequeunt , fed omnium calamıs & linguis in omnem pofteritatem transmittuntur 525. vide
Rex
νυ 4 Priua1
Index Rerum.
Priuatorum commodorum &horum studium caufafuit bellorum ciuilium 245,246
Priuatosquosdaminamicitiaminteriorem adfcifcereRe- gilicet 623. quales hi debeant eſſe, ibid. eorumali- quandoinPrincipes infolentia 624. plures tales dili- gereRexpótest: nontamenexinfimaplebe, autprima nobilitate, necquibus obſtrictus est 625. fenesfinthi:
talibus nontradenda regnigubernacula, necreip.mu- niaperillorum manus diſtribuenda , nec omnia illis concedenda 626. ÿs iniquapetentibus fortiter occur- rendum, amicis horumnihilconcedendum , firebus
alijs deftituantur 627. Priuatorum Priuatos caueat Rex 628. qui interhos opibus &honoribusaugendi 628. nonpermittatfeinſcioRexmunera illis dari, ibid.
iuridiuendononprasint 631. iisRegesnonfintni- miumfamiliares 630
Probitatemjectetur aulicus , etiamfub improbo Principe 145. probitas &pietas quantopereinlegatalaudatafit 376. nam è probo legatodeRegeeummittentefertur iudicium 377. probitas Principis excitabitfubditos adimitationem 499,506,507
Probiſſimos quoſque etiam improbiPrincipes publiciumu- nijspraficiunt 146. probusfolus amicitiadignus 473 cumProditoribus in bello cautèagendum Profufio verborum quàmnoxia&turpis
286
454
inPromiffisparcusfitlegatus 344. promiſſarescindere barbarumest 479. ſceleratatamen &impia reſcin- dendafunt 93 Promouendiàprincipenonfunt, quos nec alienavirtus,
necpropria commendat 476. quinamin hocpeccarint ibid.
79
Propenfionespuerorumferiofuntobferuande ab instructo- re 65.69. propenſioninaturali, ſimodobonafit,ali- quiddandumin educationepueri Propugnaculisprouinciarumgubernatores Rex,non alius,
preficiat 552. quibus ea credenda 554. nonfinthi perpetui, habeantetiamàRegeſubſtitutumvicarium ibid.propugnaculis limitam eis de bellico commeatu
dome1
Index Rerum.
domeſtico inannum prouidendum 555. ijs nimiapre- fidiaſapènoxia, ibid. ijs benearmatusmiles imponen- dus ibid.
469
Prouinciales prouincialium ſuorum negotia in aula cu- rent, &quantiadamoremid referat Prudensquomodofehabeatinfecundis 196. ijsnon info- lefcat, ibid. beneuolusfit in omnes, neminemoffendat,
offenfam lasus diffimulet 197. prudentes non accu- fantfortunam 244. &fi quidfecus accidat, quàm ijsfit confultum, nonaccuſabuntconſultorem Prudentianeceffaria in largiendo opes 216. eamferè ho- minesabeuentumetiuntur 242. ipfa eftprimaDucis
virtus 277. eain legato requiritur 330. ipfa in donandojemperneceſſaria 432. finepietatenihilautpa- rumprodest 500. prudentia &eloquentiararò inuno
fimulreperiuntur
244
361
Pudicitiamortipraponenda 96
Pueriquomodogloriâ velignominiâexcitandi 70. pueri quomodo educandi , erudiendi , efformandi à teneris 71. fequuntur vitia & moresſuorum pedagogorum
73
Punitio&infelixexituseorum, qui inPrincipemfuum infidifuere &crudeles 97.98 PyrrhiEpirota clementiainmaledicos 404
Q
Verelaspopuli nonnegligat Princeps 617
R
AriboniPrincipes 498. raritatishuiuscaufa, ibid.
Rebellium etiam ciuitatum legati facrofanctifunt
357 Receptui inbelloneceſſariaprocuranda Recreationeshoneſtas tantum Princepsſectetur 271
94 Regnadantparentes, electio, arma 397. &quodinterea difcrimen quoadſtabilitatem, ibid. regnorum magni- tudoè quibus nata 401. regno tuendo quanamfint neceffaria 406
Religio &pietas regnorum propugnacula 499. reli- gionemfortiffimè legatus tuebitur 378.
νυς religionem liber-
IndexRerum.
tes
libertatemſemperpratenduntnoua regna occupanReligionis Catholica vis &fplendor
400
503
237,238
Regesmultietiamſanctifuerunt 7. multi etiam litterati fuere, &lectionilibrorumdediti 525. multi monafti- camvitamfuntprofeſſi 505. in certamenfcientia,ar- tis, virium cumfubdito nondeſcendant 518. Regum * pericula &anxietas 402, 403. ijs non est fidendum 427. Regumest beneficis nonvinci 431. Regum impiorumexitus infelices 504. Reges abftineantàni- miafuorumfamiliaritate 630. resmaiorismomen tiperſetractent 631. videPrinceps,RegumVVanda- lorum, Visigothorum,Ostrogothorum, Longobardorum aliquot, infelixexitus Robori, nonnumero,fidendum 305 Romanorummilitum exercitatio 249. Romanietiam peregrinomilite vſi 255. triplicemaciem inftruerefo- lebant 270. inpericulis inorbemſetutabantur, ibid.
exercitum vallo &foſſaclaudebant 271. per legatum Hannibali necem ſtruxerunt 318. eorum legato- rummunerafpernentium, exempla 337,358. ad- mittebantmuneraàlegatispalàm oblata 339. le gatos laſosfemperbello vindicarunt 352,353, ipfi cos tamenaliquando laserunt 353. ſtatuaspofuerunt legatis caſis 354. etiammorboextinctis 355. eorumer- gavictosclementia 407, 436. inſuosingratitudo 426,427. liberalitas 429. fuerefideifemeldata ob- feruantiffimi 478. aliquando hostilibus urbibus pe- percerunt aliquandodiruerunt, autmunitionibusſpo- liarunt, autinpredam militi dederunt 563. discipli- nammilitaremquantopere coluerint Rudolphi Imp. facilitas
575
421
P.Rupilius quomodo ad altiorem fortunam afcenderit
235
RutiliusCenforinushonorumfuit contemptor 229
Sæculumprafens honorumquàmfit auidum 229. eius ambitio veterumfuperat 401
Sani
Index Rerum.
SauiPrincipesfugiendi 102 1,
Sauire in militempredatorem, negatis ſtipendiis , durum
593
Sauitia exempla,ferè infelicia Saluius Otho quomodo militarem tumultum componat.
409
305. Gàjanguine ciuili deterreat 1 306 Sanguininihildandum in delectu PralatorumEcclefiafticorum $40,541 per Sceleraplerique viamfibi admagnaſternunt 496 Scientiarum effe debet delectus 175. difficileexomni
ibid.
Scientialaudem referre, ibid. fcientia uniſeriò incum- bendum iis quimagnaſperare voluit Scipionispaupertas 225. quomodoſuos militesimpulerit 300, 301. quàm difciplina militaris fuerit ſtudioſus
569.577 Cn. CorneliusScipio Afina ex captiuo Confulfactus eft
235
adScriptionempauciidonei 164. ipſaquandameternita- temdat 178. fcriptioni materia deligenda , ad quam
naturâducimur 179 Scriptoagendum cum Principeinconstante , obliuioso &
tyranno IIO
Scriptores inunoferèvoluminegloriam referunt , &se- ipfosfuperant 176. islausferèin unogenerefcri- ptiſtetit ibid. Scriptores ad ſcribendum quomodo animentur 180. hiPrincipesaternum viuerefaciunt
527
139
Secretum omneuxorinoncommittendum st.Secretorum àPrincipecommiſſorum aulicusfit tenaxcuftos Secretafuaferuetſibi dux militaris 262. fecretorum regiorumproditoresgrauiterpuniendi 334, 482. ea
nonfuntfcrutanda 110. Secreta tacentium exempla 483. undefiat , utsecreta Principum euulgentur ibid. fecreti legibus mulier non videtur teneri quisquisſecretumſuum muliericommisit, vulgarivo- luit
531
ibid.
Secunda resmagis nosprobantquàmaduerfa 194. iisnon estfidendum, ibid. timidèper illas eundum, ibid.
in
Index Rerum.
infecundis cogitandaaduersa 196. quomodoininſe ibid. geretvirprudens Securitasnullaàcrudelitate eſt 161. Jecuritas in robore
eft 314. fecuritas nullapeccatoribus 384. inparuo&
modicoest 402
Sedition bas militaribus quomodofortiter occurrendum 289. haomniauofuerunt 290. earum remedia va- ria 293. Seditiones nataàmaleadminiſtratoarario
593 SeianiGallicicatastrophe 153
Seminavirtutum innatanobis, numquam penitus emoriuntur 59
Senatusdedecorenoneſt afficienduspopulocommoto 618 Senecadeeducationeopinio 70
Senectus veneranda 104. ipſaprudens eftpraiuuentute
331 Senesfintmoribusbonoexemplo iunioribus, &cur 79
Senumnatura&mores 141. hiimperioaptiores, labo- ribusiuuenes 331. talesinpriuatosRegum afcifcendi
627
Sententias iniquasquomodopronuntientiudices 118.fen- tentiaPrincipis noftra, licetſaniori quomodopraponen- da 519
Septimius Seuerus Imp. quàmeſſetſtudiorumamans 525 eiusfimulatio t
161
Seruilepectusminis,feueritate, pœnis ducitur 86 Seruilij Capionis in Viriatumferitas Romanis difplicuit
368 Seruorumquorumdamindominos amor 37
Seueritasin omnipunitionedelicti benignitatetemperanda 623
SeuerusAlbinumquomodoperlegatumfubuerterit 318
tempferit Sexusmuliebris descriptio
ipse adVVandalos legatus quàmgenerosèmuneraconSimplexoratio,fincera est
Simulatio ingeniofiorveritate 18. fimulatio, dolusfalla- cia,familiariafunt aula 132, 133. ipsaaulico impri338
46
165
mis
Index Rerum.
misneceffaria 135. est nonnumquamadhibenda 156 exempla eorumqui commodoſuoſimularunt, ibid. fi- mulatioprudentiaſocianda 157. Sedperpetuafimula- tiodamnanda 159. simulantiummores &fraudes ibid. fimulatapietas, improba &crudelis eft 160, fimulatoribusnon estfidendum, ibid. interdumfimula- reoportet 163. maximè Superiori in emendandisvi- tiisſuorum 164. & inferiori in vitiis Superiorum 164. Simulatio Duci militari ſubinde est neceffaria 280. uti &legatis 345. fimulatiopietatis inaula
viget 496 apudSinas nonnifidoctis magiſtratus committuntur 548 Sociÿ &spectatores inuitant admalum 9. focij tales pue- ro dandi qui natura eius vitia contrariis virtutibus
corrigant 69
Spesvitiorumvictrix est 59 Sordes veſtiumdamnanda, nisiin castigationemvltrò af- Sumantur 191
StatuapoſiteàRomanis caſislegatis 354 Stipendia militi exactè foluenda 288. hacreimilitaris basis 568. hacregnivectigalia neſuperent. ibid. fti- pendia regia inertibus nonfuntperſoluenda 590. mi- litiaugendaminimèfunt 601
Stipendio liberali legatihabendi 378. vti &ij qui reip.
muneribus admouentur
Stratagemataveterumplurimarecenfentur Studiapariunt tranquillitatem &magnos animos
529
278
178 ſolapropèpoſteritatemnorunt 179
Stultitiapeccantium 395 Subditiparcere Superioribusdebent 95 Subditorumanimos conciliandi Regi modus 468
Subitò refpondere legatis numquamconfultumfuit 374 &cur ibid.
Summa, etfipericuloſa, multisplacent, &imadifplicent
552 Superborumexitusfunestus 448
Superioriquavita ratioinſtituenda , eius vita , regula Subditorum effe debet ; amari velit : Superiorum bona maluge
Index Rerum.
malag, teginonpoſſunt 82. cur Superioribus virtut!
incumbendum,eorumvitia tranfeunt in inferiores 82 comitatem &benignitatem induant 85. veri Supe- rioris eft,cumplurimumpoffit, minimumvelle 87. fit acceſſfufacilis 87. clementior audirimalit, quàm fe- uerior 90. patrisperſonam induat 90. Superioribus obediant inferiores 95. eorum, etiamimpiorum, mor- biferendi, ibid. etiam dyſcolis obediendum, 96. Su- perioribushonortribuendus 107 Supplicia totiusdelinquentis exercitusmoderatafint 260
Suspectorumconfuetudinem ab uxore &domo legatusar371 ceat
L.Sylla&Marij concertatio 234. L.Sylla crudelitas 441
Studiisfuit adſtuporem deditus TAcitusImp. uxoremnon eſtpaſſus vtigemmis 192 525
Tarditas eft aliquando in bello noxia 272
Temeritas in bellodamnanda,fugienda 274,275.quam fitnoxia 281. temeritatis infelicis exempla ibid.
Temerarijconatus nonnumquamfelices 243
Temperantiapriſcorum Romanorum 456
Testis nobis aliquis proponendus actionum nostrarum
382 ThemistoclesquomodolegationeſuâLacedamonios eluſerit
375 Theodosii Imp. clementia. 407. facilitas 422. li- beralitas 430. moderatio in cibo 457. fami- liaritas ergaſuos 463. quamſuis effet carus 466 fideifemeldatafuit tenaciſſimus 481. quamsedulus incaftrisfuerit TheologianIurifconfulti Ecclefiispraficiendi
572
543
Tyberij Cafaris in amicoscrudelitas 154. eius vafrities Gimmanitas 161, 162, 441
TimoleontisAthenienfis modestia &moderatio 451
TimorDei &futurorum, &iudiciorum occultorumacer Stimulus odfugiendupeccata 388. timor&fupplicium eorumquicrudeliterimperant 443. timor &amor quomododifferant 462
Tironi
Index Rerum.
Tironiquidin militiafaciendum 252
Titi Imperatoris clementia inhoftes 406, 435. eiusfaci- litas 421. quàmfuis fuerit carus 467. adulatores.
quamdetestaretur 489. item detractores 492. eius vita integritas 494. eiusinagros &fauciosmilites beneuolentia 585 TraianiImp.facilitas 422. eius clementia 438. ſedu- lusdiſciplina militarisfuit obferuator 572. eius inmi- lites agrosbeneuolentia 586. eifrugali numquam ali- 'quidin arariodefuit 600
Tranquillitas omnis àſtudiisparanda 178. nullavenit
1 238
28
246
305
385
435
èmagnitudine
Triſtesinamicosnondeligendi Triumuirale bellum tempore Octauij undeortum Tumultusmilitarispaucorumpœnâ auertendus Turpitudopeccati quantafit
Tyrannis omnis inuiſa eſt acbreuis Tyrannorumperpetuus timor 443. &seqq. & 464
eorumestsolometuſuoscontinere
✔Alentini ad Turcas legaticonftantia ValerijPublicolapaupertas
Vbertamulier temere nondenudet
ibid.
336
225
48 Velitationibus leuibus hoftium vires fubindetentanda
271 1
Venditiomunerumnulli permittenda,&qua indedamna
fequantur 530
Venerationemàveſtibus venanturquiàvirtute nonpof- funt 192. venerationem apudſuos militesDuxretineat
P.Ventidius ècaptiuo Conſulfactus est Verbamolliairatos animosplacant 453.
258
235 verbisapud Principemparcataulicus 140. verborum paucorum
J
fit Princeps Verecundiapotiffima adolescentia eft virtus Veritasfingere nescit
1 454
65
18
VefpafianusImp.quâ arte militarem disciplinam reftitue- rit 506. eius facilitas 420. clementia 435
Vestis
• Index Rerum.
Veſtis indicium animieſt 181. veſtiumhodiernarum va- rietas 149. veſtis eftpeccati pœna 187,188. eius fatuagloriatio eft, ibid. hacque gloriatiodelictonon caret 189. àveſtevariarumgentiumferèvitiafumuntur, ibid. vejiis mollis nondabitfortesviros 190 maximaingeniaferèveſtem negligunt, ibid. veſtium ornatus ingenij femineiest, ibid. earumfordesdam- nanda, nisi inpænam vltrò aſſumpte àvirtute 191
àveſtevenerationem venantur , qui àvirtute non poſſunt 192. veftesdiuitumquamincommode&pre- ter uſum prima inuentionis 222. veſtepatriautatur
legatus 363
Veterani militesfubinde in confilium adhibendi 282. &
✓ illipropèfoli 576. hiàPrincipehoneſtoſtipendioha- bendi,corum uxores filij 584
Victoriapietatepluresobtenta, quàmarmis 500. victo- riaàſubditoſemper, in omni concertatione , Principi
* concedenda 518
Videri, occafiopeccandi 9
Vincendumautmoriendumfi dicatur, nilpotentius 305
Vinidamna 456
Virimagnipreſentiâ animusàvitiis reuocandus 3. vi- rimagni multifactijunt post infamem adolefcentiam
58 Vir ille beatus eft cuiobtigit uxor morata &ſedula 53 virfortis aduerfa ſecundafortuneſenoncredet 195 quomodoinaduerfisſegeret 198. quomodoindetra- Etione 200. virfortisquomodoſehaberedebeat inter Principisminas,fiei benefide conſulat
Virtuspaceminternamconciliat 2.
207
ipsafolanobilitat 129. virtutesmagnorumproponenda in imitationem 4. virtutesqueneceſſaria viro admagna &honores euećto 239. eafunt opes animi 217. magnumadeas calcarpramiafunt 145. illas tollit quihactollit 475 nullas virtutesfine mercèdetranfirefinat Princeps, ibid.virtutesfolaspramietur 475. virtutis magni- tudiniscauffapremia 476. virtutemfequitur honor vtombra 230. virtutisfolius ratio inEcclefiarum Prala
IndexRerum.
Pralatis habenda 540, virtutismaiorratiohabenda,
quàm nobilitatis 188 Visitare quomodo & quandose inuicem debeantlegati
380.
Vitaratiooptima&caleftis ineunda I. vita longiſſima à
fcriptionevenit ; non abopibus, purpura,sceptris , bello 177, 528. vita Principis ad virtutem &vitia via
eft 507 Vitiapacemmentis tollunt 2. funteradicanda, ſinon omniafimul, faltem aliqua, ibid. fœcundafunt , &
Sponteproueniunt 3. quotidie aliquodex illis ſuperan- dum, ibid. vitia aliorum, proponendainfugam 5. in vitiorum emendatione Superior nonnumquam diffi- mulet 163, &praſertim inferior in vitiis Superiorum 164. vitiamalignitatis aliquidproximo &familiari affricant 27. vitiis aliorum irafcendum, vtnoftris 91. vitiaanteregnum tecta, inregnoje produnt 398 exUnguibus non rarò de homine iudicatur Vnireiferidincumbendumàqualausſperanda 177.uni omniaRegum beneficia conferri cur ſit noxium 550 vnusomnibusobeundis impar est 551. vnisummum imperium in adminiſtratione rerummagnarumcom- mittendum 567. uninon omniafidat Princeps 537
Voce iudiciumdeanimofumitur
68
67
440
ibid.
Voces liberiorespopuli contemnere magnorum est quomodo inhisſegerat Princeps VoculaRomanus Duxquomodofuos inhortatusfit Voluptas qualis militi concedenda 258. voluptati nulli 308
feruireregium eft 458
Vrbani VIII. Pont. Max. carmen de adulatione aulica
490. eiufdem adPontificatum euectio 545 Vrbanorum octo Pontificum elogium 546,547 Vſus &confuetudinis quantavis. 72
Vultuseftanimi index 66,68. vultus tristitiam &mo- rofitatem caueatPrinceps, hilaritatem induat 423
Vxoriracunda non deligenda 45, 46. uxor qualis deli- genda 47. nonnimis blanda,necrusticanec tenera ni- mis, neceloquensnimis, noncultanimis 47, 48. non
Xx nimis
IndexRerum.
nimismuſica, nonnimis docta, nonmultarum lingua- rumperita 50, 51. ipsa nonhabendautancilla, nee utdomina 54. optimarumcontubernioaffuefcat SS Uxoranlegatocircumducenda 368. exemplaafferun- surfeminarumviros in caftrisfecutarum, ibid. vxor legatumvirumſequaturin longiorelegatione 370. ei Principesſecretanoncommittendaàviro, ibid. vxo- res legatorum iisdemfint conditionibus quibus mariti
380 Vxoriapreces quomodo emoueant iudicom in,fententia peruertenda
XErxisPerfarum Regisfaftus
EnobiaPalmirenorumRegina elogium
FINIS.
