DEL GOVERNO
DEI REGNI
ET DELLE REPVBLICHE
COSI ANTICHE COME MODERNE
LIBRI XVIII
NE QVALI SI CONTENGONO,
i Magiſtrati , gli Offici, &gli ordini proprij che s'ofDOVE
Seruano ne predetti Principati .
SI HA COGNITIONE
dimoltehiſtorie particolari , utili &ne- ceflarie al uiuer ciuile
DI FRANCESCO
CON PRIVILEGIO.
SANSOVINO .
FAGER
BO
IN VEΝΕΤΙΑ,
ម
Digitized by Google
AL REVERENDISSIMO
ETILLVSTRISSIMO
MONS. PIETRO FRANCESCO FERRERIO
CARDINAL AMPLISSIMO
DI SAΝΤΑ CHIESA
}
FRANCESCO SANSOVINO.
Or che ha piaciuto alla maeſta di Dio cheperlainfinitabontà diV.Sig. Illuftrif- fima, per il ſuo molto ualore , &per le ſue honorate&chiare uirtù, ella riceua al pre ſentequelpremio ch'ella ha molto tem- po è meritato , & ch'era defiderato da tutti ibuoniperbeneficio uniuerfale, an- ch'io come offeruatore , & come ammirator delle rare qualità del bell'animo fuo, rallegrandomi nell'intrinfico del cuo re, ch'il meritodelle uirtuoſe fatichepoſſa a qualche tempo ſperare d'effer abbracciato e fauorito da grandi col fuo fre- ſco eſſempio,ho uoluto in ſegno della mia letitia mandar fuo ri il preſente uolumeſotto il ſuo chiariſsimo nome , e certo confuturo annuntio d'un'altra fua maggior felicita,poi che contenendo queſto libro il Gouerno delle Corti de Principi delMondo,&delle Republiche antiche che ſi ſon potute tro
uare,e delle moderne anchora,delle qualiil Papaper riſpettodella religione e per la ſua degnità è capo, &che hauendo
lo io diſegnato al ſuo nome, in untempomedesimo s'è fini- to il Libro, e la nuonadell'eſſaltation ſua al Cardinalato è ue nuta . Percioche ſe ſi dee congiudicioſo occhio riguardare a
quelle parti che ſi richieggono a un uero e ſegnalato Signore
poſto in grado publico, e ſe alle opere fatte per il ſuo Princi- penemaneggidelle coſe importantidello ſtato,&alla gran- dezzadell'animo col qualein un tempo medeſimo ſi ſodif- faccia alla religione &a gli huominidelMondo,e ſe allapro- fonda cognitione delle piu eccellenti e nobiliparti che foglio no adornargli intelletti fublimi, io nonpoſſo credere *
ſe non
2
chela Maestà di Dio indirizzi con tutti i mezzi honorati la
S.V. Illuſtriſs . a quel fine, oltre al quale non ſi puo paffar piu oltre per grandezza e per degnità . Et auegna che i meriti del fuo grandifsimo Zio, e del ſuo Reuerendiſs.fratello altre uol .
te Cardinali tanto notabili , quanto chiari & nobili per na- tione, fieno ſtati ſenza numero , nondimeno i feruigi fatti da VS.Illuſtriſs . per la Santa Chieſa Apoftolica da ſuoi primi an ni, la Magnificenza de ſuoi penfieri pur troppo grandi,l'affa- bilità della ſua benigna e corteſe natura , e lo ſplendor della fua real maniera & libera nel ſuo moderato uiuere ( mantenendo ella con l'antica riputationdella ſua nobil famiglia il grado, forſe perpetuo, nella fua caſa)ſupera di tanto i ſuoipaf fati, quanto ella col ſuo ualore ha ſaputo acquiſtarſi merita- mente cotanto dal fommo Pontefice Pio , il qual miſurando confaldo e fermo giudicio l'ampiezza de meriti di V.S. Illu- ſtriſsima, ha uoluto che ella come ornamento di Santa Chie
ſa, ſia collocata tra gli altri lumi chiarifsimi , nel coſpetto de gli huomini , lo adunque rallegrandomi , ſi come ho detto un'altra uolta, e moſſo dalle predette coſe, ſi come tuttigli al tri, a reuerirla, mi è piaciuto di honorar queſto mio libro col fuo nome celebre & Illuftre. Et come che la mia baffa fortuna non mi habbia conceduto modo ſecondo l'animo mio di
moſtrarle l'affetto del mio cuore , nondimeno ella non potrà giamai operarper fi fatta maniera, ch'io non mandi a V.S.II- luftrifsima queſto picciolo dono, il quale anchora ch'egli fia di poca importanza per altro, pure ella farà contenta accet=
tar il mio buon uolere per debito della fua magnanimita,la quale dilettandofi piu toſto d'effer chediparere, nonè uſata didiſcompiacere a neſſuno , e lo metta a conto di bene , poi cheeflendo io teftimonio ueriſsimo e publico della fua gran dezza , non ſaprò far altro che celebrarla, mentre ch'ella ac- quiſtandofi quella gloria,la qual nafce non dalle degnità ne dagli honori (beni della fortuna) ma dalla uirtù ch'è ricchez
za dell'animo e dono di Dio , andra fcoprendo al mondo la bellezza del ſuo nobilifsimo animo, a confolatione & a gio- uamento di coloro , che o per conto della Patria , o per ra- gion diſangue , o peruia di uirtuoſa amicitia, ſono amatie conoſciutidalei .
FRANCESCO SANSOVINO
ALETTORI,
' INTENTION mianel preſente uolume è questa ,
chehauendo Aristotele, &molti altri Scrittori,chi per
una uia, &chi perun'altra, trattato il modo deGouer nide Principi delle Republiche con uarie maniere differenti l'una dall'altra,ho uoluto anch'io formar una nuoua Politica, mettendola in pratica , con defcriuer i
gouerni a punto come eßi stanno,parte uecchi, par=
te nuoui che uiuono . Etauegna che io nonſia proceduto conquelle diftintio- ni, con quelle diffinitioni, &conquellediuifioni che ſi ricercano nellefcrit- ture importanti a queſtamateria,tuttauia daquesto libroſe ne trarrà queſto uti le,che discorrendoil Lettore horſopra un gouerno,horſopra l'altro, potrà a=
geuolmente difcernere quel cheſia bene,&quelcheſiamale nell'uno &nel- l'altro,&in conſeguenzaformare aſuo modo un piu corretto &con migliore ordine,ſecondoilfuogiudicio,o ilſuo uolere. Oltre a ciò qualunque huomoſiſia potrà con ageuolezzaſaper quali ordini,quai Magiſtrati, quali auttorita han- no gli offici di tante città nobili, &illuftri che ſor potenti adi nostri per impe rio, per grandezza di ſtato,delle quai coſeſcruendosi atempo ne ſuoiragio namenti, chi non sà ch'egli potràfarsi honore, nonſi eſſendomai perauentura partito a penadi caſaſua? Et ueramente ch'io giudico che il uero fapere, la uera prudenza nello huomo non ſia altro che una bella cognition de gli ſtati ,
delle leggi, de costumi, de modi del uiuere che usanogli huomini in diuerfſe parti delmondo , &però io credo che Homero uolendo fingere un'huomo ec- cellentißimo, &astutißimo nelle cose de maneggidel mondo, introduceffe vlif Je,non Filosofo perhauere egliſtudiato,ma pratico perhauer ucduto molti po poli, et molti costumi di genti,da qualiſenz'alcun dubbio l'huomo apprende piu in poco tempo, ch'eglinonfa in molto leggendo Hauete ancho a notare o benis gni Lettori chenelporle prouincie o le città l'una dietro all'altra , non horia
guardato qualſia piu degna.o men degna,percioche a menon s'aspetta di far questo giudicio oltre ch'io ho posto le cose,ſecondo che elle mi ſon uenute di mano inmano.Appreſſo queſto nel principio d'ogni libro, trouerete deſcritto o
la Prouincia,o la Citta della quale io prendo a trattare . Etuiricordo chese qualche cosanon ſteſſe a punto come io la fcriuo,merito ſcuſa &perdono,per=
cioche non ho trouato ogni coſaſcritto , &quelle che io deſideraua di metter in questo corpo,le ho hauute per information de gli huomini natiui di quei luo =
ghide qualiio tratto,&poſſono o nonhauerſaputo,o hauermi dato ad inten=
dere una coja per un'altra , nondimeno io misono ingegnato di dir la ueritàpiu che mi è ſtato poßibile. L'ultima Republica d'Vtopia è tutta finta, mabella in
effetto, &però la ho uoluta metter nell'ultimo luogo. Viuoglio ancho auertir diquesto,che quelle cose che mi ſon uenute alle manigiàfatte uolgarida altre perfone,le homeffe come elleſtanno, fuor folamente che io le ho racconciate alquanto, comefarebbe la Republica del Contarini,la quale neluero hauea bi Jogno d'effer tutta tradotta di nuouo si è ellaſtata mal concia , mapercioche il tempo mimanca,non ho potuto fodisfarmi come io uoleua. Oltre a ciò la Rep.
d'Vtopiafuparimente tradotta dalla Latina delMoro da Hortensio Lando ,
huomoneluero di molte lettere , ma delle cosedella lingua uolgare poco accu=
rato, percioche a lui parcua,ſcriuendoſecondo lajua lingua, d'eſſer nosolamen te Thofcano,maunfolenne proſatore, &ancho in quella mi è conuenuto affa- ticarmi un pezzo. Quanto alle cose d'Inghilterra,io ho preſoquel tanto che ne hafcritto ilmiohonorato M.Giulio Rauiglio Roffo, il quale hauedo comehuo mo del Signor Francescco da Efte,praticato in quella fola molto tempo ,gli parue di metter nella fua Historia defocceßiauenuti in Inghilterra quelle ans notationi che dichiarano iluoghi della ſua Hiftoria,de quali iomi fonferuito.
DelFeneſtella io nonfauello per hora , percioche eglifu fatto molti anni fono uolgare,in età che l'huomo non haueua coſi quella cognition cheſiha alprefen te per la lunga esperienza delle cose delmondo . Intorno poi alla Republica di Athene, i Magiftratiſon molti, &tratti tutti da diuerfi Scrittori, cofi Greci ,
come Latini mapercioche per dimostrarglipienamente quali erano , biſogna =
uadichiarar ancho molte parole degli Scrittori di quali eßiſon tolti(cosa fpia=
ceuole in uero &di poco utile ) habbiamo scritto solamente quel che anoi èpa ruto che ne ſia tornato a propoſitoſenza entrar in tanta fattura. Et perche tra le Republiche s'è poſto nel penultimo luogo il Regno di Fez , che pareua che doueffe andar nellaparte prima douefi tratta de Regni , dico inſcuſa di queſto falio, che effendo il libro quaſi uenuto alfuofine , ne nennetrouato quella ma- teria di quel Regno , la quale parendoci uaga degna di cognitione, habbia=
mo piu toſto uoluto metterla nel predettoluogo , che lasciarlafuori, percioche in ogni modo(come s'è detto piu a dietro ) noi non habbiamo feruato ordine nel por prima l'una che l'altra , poi che tutte riguardano a un fine , cioè dimo=
ſtrar a Lettori come si gouernino gliſtati preſenti.Queste cose adunque lequa liio hofatte a uostro utile &a prò, ui piacerà difendere contra i maligni che non fannose non abbaiare , &mordere , ſe uoi uolete ch'io ui dia alla gior=
natafemprequalche cofa di nuouo.
.....
LE COSE CHE SI
CONTENGONO IN QUESTO
I
VOLVME
SONO
MAGISTRATI
DI
ROMA. Di Ottauiano Vestrio Car. I
FRANCIA, Di Vicenzo Lupano. Car. 9
GERMANIA. Di Thomaso Auths. Car. 25
INGHILTERRA. Di Giulio Rauiglio Roffo. Car, 29
SPAGNA. Di Alfonso Vlloa. Car. 40
TVRCO. Di Theodoro Spandugino, Car. 44
PERSIA. Di PaoloGiouio. Car, 51
TVNISI. Di Giouanni Lioni. Car. 54
VENETΙΑ. Di Gafparo Contarini Card. Car. 59
ROMA, Di Lucio Foneftella. Car. 101
SVIZZERI. Di Leandro Mutio. Car. 121
RAGVGI, Di Francesco Sanfouino. Car. 124
SPARTA. Di Senofonte Filofofo. Car, 128
GENOVA. Di Francesco Sansouino. Car. 135
ATHENE Di Auttore incerto. Car. 139
FEZ. Di Giouanni Lioni, Car. 156
LVCCA. Di Francesco Sanfonino. Car, 181
VTOPIA. Di Tomaso Moro da Londra, Car, 183
Σ
DEL GOVERNO
DELLA
CORTE ROMΑΝΑ
LIBRO PRIMO .
PAPA
ET CARDINALI.
'AVTTORITA' del Papa come capo ſidiffondeda lui intante membra , ch'i Curialifogliono inuecchiare innanzi che eßi intendino queſtogouerno,ma io mi in=
gegnerò di mostrar tutto ilgouerno in poche righe.Si
uede primaqueſtofacrofanto &Apostolico ſenato di Cardinali , il cui capo è il Pontefice(&però si chiama Maßimo) e i Cardinaliſonlemembra, dequalia tem=
pi noſtri nonui ènumero diffinito , auegnacheſi truoui ch'in altri tempiue ne fufſſero dodici a eſſempio de gli Apostoli . Questi Padri Illuſtrißimi foleuano altre uolte ucnir tutti inſieme a trouar il Papa due uolte laſettimana, maa tem pi nostri , eſſendo cresciute le facende e imaneggi importanti s'adunano una uoltafola , e queſta adunanza ſi chiama uolgarmente il Conciſtoro da questa uoce confiftere che uuol dirſtare inſieme , attento che queldi che eßi s'aduna- no stannofermi inſieme per i negotij publici . Inqueſto ſenato ſon propoſti ordinati coloroche fono eletti a Veſcouadi , a gli Arciueſcouadi , alleMetro- polize alle chiese Patriarcali, quandole chieſe uacano,l'elettion delle qualis'a DelGo, A
CORTE ROMANA
ſpetti al capitolo, alla città alla Prouincia, al Re o ad altre perſone, altramens tefono eletti dal Papa e daqueſtoſuo ſenato , al quale per ufata riſerua di tut=
tiiPapis'appartienquesto officio,la qualrifcrua ſi ſuole ancho diftendere a cer ti monafteri che si truouano taſſatine libri della camera, e in queſto ſacro ſena toſi concedono o si raccomandano a perſone atte &fofficienti , &però noi
chiamiamo quei tali monafteri consistoriali, perche non si difpon altramente d'eßi, ſe non per uia del Conciſtoro. In queſto finalmente si trattano tutte le cofe ches'appartengono al culto, alla fede, alla religione, alla pace del gregge Chri=
ſtiano,&alla conferuationfinalmente del temporal patrimonio della chiefa Ro mana. In queſtoſacrofenato (quaſi come nel maggior cheſia al mondo) tuttele Prouincie, tutti i Regolari, tutti i Re, hanno i lor padri difenfori , i quali eßi chiamano protettori . Il carico di queſti tali è propor l'elettione e l'altre cau ſedelle lor Prouincie nelfacro fenato, e colui che proponefuol nell'elettioni a=
ſcoltar i contradittorife ue nefono,&ricercar di molte coſe, le quali fi richieg gono alla perſona da eleggere , o da ordinar nel luogo della chiesa uacante, e
che s'appartengono a eſſa chiesa , e si fa ancho per uia di teſtimoni ( la qual inquifition &ricerca noi chiamiamo uolgarmente proceſſo) le quai tutte co- ſeſi mettono in ſcrittura , &fi recitano da colui che propone(hauendo prima fatto un preambulo della propoſta) nelſacro fenato,& costui finalmente fa in=
tendere la rifpofta del facrofenato a coloro che afpettano , fottofcriuendo e fi=
gillando ancho conſottoſcrittion Apoftolica la riſpoſta, la qual riſpoſta , da coa loro che afpettano è appreſentata al Reuerendißimo Vicecancelliero , il qual faun'altrapolizainſuo nome nella qualfa fede per tutti i luoghi a gli officiali che hanno a fpedir,narrando in eſſa ilfatto. Hauuta la relatione , i fupplicanti procurano di hauer un Breue coforme alla relatione, cioè che ſia dettato prima appreſſo gli Abbreuiatori, e poi dettato ſiaſcritto da gliſcrittori , e poiscritto,
ſiaſpedito da gli altri fpeditori, per la Cancellaria o per la camera Apoftolica,
qualche uolta straordinariamente per la fecretaria,de quali tutti offici dire mo a fuoi luoghi, e fpeditofegnar col piombo , e queſta ultima ſpeditionefi dee far congli officiali.
SOMMO PENITENTIERO,
۱
SI uede che tutto l'uniuerfo mondo fupplicheuolmente chiede al Papa mol te gratie in quella materia ch'il S.N. Giefu Chriſto lasciò a Pietro , cioè difcio gliere e di legare in terra qualunque coſa egliuoleſſe . Hora questa parte del Papariferuata a lui ſuol eſſer da lui conceduta , cioè la parte dellosciogliere auno de Cardinali che noichiamiamo ſommo Penitentiero , il quale per quanto
fi appartiene a quel che è comune nella legge diuina et alla fuafolutione,effere cita lagiurifdition commeſſagli dal Papa , per piu Vicari eſoſtituti, i quali noi
LIBRO PRIMO. 2
chiamiamo penitentieri , &iqualiſon diuiſi pertutte lemaggior chiese di Ro ma , come in ſan Pietro in Vaticano , in ſan Giouanni Laterano , & in fanta Maria Maggiore , ma le difpenfe che si fanno dalla offeruanza delle leggi humane, nonle concede , ſe non per qualche causa &per semedesi mo , &per general commeßion del Papa ascolta i ſupplicantidi cotali co=
fe , poi che ha ueduto le lor domande, ſe ui fara causa per la quale il chieditore meriti d'effer udito , &che le cose chieſteſieno folite a effer con=
ceffe dal Papa , egli riſcriue per auttorità Apoftolica & del ſuo officio , e
non per bocca del Papa , ma per quella general commeßione afferma nel- lefue lettere lui di commeßion per bocca del Papa rifcriuere , &fi crez dein questo alla sua affertione , come dicoſa aſpettante al ſuo officio , e riz fcriue sempre alla fuplica della parte diritta al Papa ſotto l'una di queſte formule,fiat in forma , fiat de ſpetiali , fiat de eſpreſſo , con la qual uaric- tà di parole riſcriuendo dimostra a taſſatori l'importanza della richieſta , e
fi come il riscritto del Penitentiero si uaria nella sua forma , coſi ſi altera=
no per gli officiali le taſſe de pagamenti , &hoggidi è tanto cresciuta la moltitudine delle leggi humane , &del Papa , e de Concilij , & de Mo. nafteri che gli huomini a un certo modo legati , defiderando l'antica libertà,
ricorrono fupplicheuolmente al Penitentiero , il quale poi che ha segnato di
ſuamanoladomanda del ſuplicante , ſi ſpediscono le Bolle fotto il ſuo nome &il ſuo ſigillo . Et percioche le piu uolte non refcriue precisamente , ma chiarodiqualche affertione delfupplicante da allhora giudici al fuo refcrit to , iquali conosciuta la caufa afſoluono l'atto , &in questo mette altri in luo =
gofuo . Ethaqueſto ſacro officio della Penitentieria per piu commodità di coloro che uengono per efpeditioni uentiquattro difenfori defupplicanti,i quai noi chiamiamo Procuratori della facra penitentiaria Queſti quasi Auoca
ti , dettano la diſteſa della sua preghiera , &quaſi auocano la caufa appref=
Jo il Penitentiero , dal quale eßi procurano d'ottener quanto domandano , e di farfpedir le Bolle. Suole etiandio riſcriuer dipiu cose che concorrono alla giu Aitia , equaſiſempre concedere nell'unafpetie e nell'altra quiſotto notate, co=
me farebbe , Difpenfe matrimoniali in gradi uietati dalla legge humana, legit=
timationi difigliuoli , Difpenfationi per riſpetto d'eßi , o di difetto di membri a ordini a Benefici , inoltre la incompatibilità di piu Benefici, Affolutio=
ni di homicidio in foro di cofcientia e per i cherici nell'un foro &nell'al- tro con ritention di Benefici &difpenfa ad altri Benefici . Il ſimile da fimonia,
da efilio , inoltre da giuramento per effetto d'operare , da giuramentofalfo da commutation di uoti, licentie dall'offeruation di qualche legge humana ,
maßimamente a regolari da qualche capitolo di legge delle lor regole . In- dulgentie a luoghi a perſone . Oltre a ciò commeßioni infinite in forma iur ris , come farebbe sopra dichiaration di nullità , o inualidità di matrimonio A 2
CORTE ROMANA
lequalisi chiamanodeclaratorie . Et in molte altre coſe le qualifon note aco- loro che praticano negiudicij o nelle corti eccleſiaſtice.
DELL'VNA ET DELL'ALTRA SEGNATVRA.
OGNI dis'addomandano ſottoſcrittioni dal Papa di quelle cose cheuen- gonodallafua uolontaria &propria liberalità , come ſono conceßioni di Be- neficij e cosi fatt'altre cose , commeſſe ancho generalmente alfommo Peniten- tiero . Et oltre a ciò diquelle cose che s'aspettano ancho alla giuftitia intorno alle cose Ecclefiaftiche in tutte le partidel mondo , &etiandio delle profane del patrimonio temporale della Santa chieſa Romana e d'ogni altro luogo del mondo cheſi rivolgono o per conto di perſona eccleſiaſtica , o per rimeßion di Principi, o per confenſo delle partialla corte Romana . Il Papa a tutte queste cofe per maggior commoditàdelle cfpeditioni de fupplicanti , ha ordinato due audienze , nella cura delle qualisi chieggiono quelle cose che s'appartengono a gratia , &nell'altraquelle cheſi appartengono a Giuftitia . La onde noi le chiamiamo con nomidiuerfi, cioè ſegnatura di gratia ,ſegnatura di Giuftitia,
propose all'una &all'altra audienza alcuni huomini legiſti , & alla ſegna .
tura della gratia tutti quei cardinali cheſon legiſti , e rare uolte ha proposto Prelati che nonſian legiſti (iquali noi chiamiamo Referendarij ) alla gratia allagiustitia.Il carico di coſtoro èſecondo l'officio loro di uederquelchesi chie de nelle fuppliche , &se lerichieſteſon di quelle cose che ſi ſoglion concede=
re, metter ilfuo nomein capo dellafupplica , col qual fignificano al Papa o al Cardinale che deeſegnare , che la cofarichieſtaſipuo concedere . Mas'il fupplicante chiede coſa che poteſſe pregiudicar a qualch'un'altro, no la cocedo nosenon chiamano l'altra parte, &ſe la cosafoſſe importante orade uolta usa ta a concederſi, o ueramente tanto dubbia che ilReferendario non sappia rifol uersi , la conferisce nell' Audienza con gli altri , e ilſupplicantenon l'ottiene se non ſon tutti d'accordo nella ſegnatura . La onde il Pada propoſe per que=
ſto all'una all'altrafegnatura un Cardinale , il qual ordinariamente cons cedele cosepiu leggieri , &ancho le graui s'egli è usato di concederle .
questo peso di ſottoſcriuer de iure ſi leuò il Papa, &diede queſto carico a
un Cardinaleſuoſoſtituto , dimaniera ch'il Paparade uolte o non mai rifcri- ue de iure Sogliono i Referendarij della ſegnatura della gratia ricufar
lefupplicheche contenghino coſe appartenēti aGiuftitia, quaſi che il Papahab bia permalech'eßi ſien propoſti nellaſegnatura a quelche è ſuo carico pro=
prio. Laſegnatura ha un di ordinato della ſettimana , nelquale i Referendarij
s'adunano inſieme,perdeliberar unitamete,ſe uifoſſe qualche coſa nell'Audien za che ricercaſſe la lor preſenza. La onde i litigantifogliono il di innanzi alla fegnatura effer congli Auocati loro alla preſenza de Referendarij , &l'una
D4
LIBRO PRIMO. 3
parte l'altra, marade uolte o non mai,difputar in contradittoriola caufa lo=
ro, Deliberato il dì, è carico del Referendario diriferir breuemente nell'Au=
dienza le richieſte deſupplicanti, &difputata la cofa tra Padri, colui ch'è pre
fidente concedere , o nò jecondo piu uoci, o meno de gli altri compagni. Et ufa no i Referendarij che rifiutato una uolta la ſupplica di non la propor piu .
suole etiand o il supplicante, hauendo contradittore, citarlo alla preſenza del
referendario che propone,ſotto questa forma . Coram Reuerendo A. ſia citas to N. a renderlaragione, perche nonſi debbaſegnarlafupplica, o la commif=
fione, &queſto nella primaſegnaturadel Santißimo, o Reuerendißimo,fecon=
do laforte della domanda,perche la segnatura della gratiafi fuol conueniralla prefenza del Santißimo, quella di giustitia alla preſenza del Reuerendßimo che l'è propoſto, nella quale è libero a ciascun Referendario di proporrequan to tempo ch'egli conceda, feruando però l'ordine della antianità. Ma nellaſe=
gnatura della gratia alla preſenza del Papa s'è introdotto , che due folamente hanno luogo,il qualtocca atuttiquaſi perruotolo , nondimeno al tempo di Pao lo terzorade uolte toccò alſecondo, di maniera che a poco a poco ſi riſtrigne la coſaaunfolopreponente, maßimamente creſcendo lefaccende . Il Papa ſottoſcriuequaſiſempre con queste parole PLACET A. quandosi tratta di cofe di giustitia, majeſi tratta di gratia,mutato il placet , è usato dire FIAT
VT PETITVR A. &quell'A.fignifica il ucro nome del Papa comeAlef Jandro, masehaaltro nome, come Giulio terzo, ſcriue I cioè Ioannes Maria ,
&coſi dimano inmano. Etſe qualche uolta il Papaſottoſcriue non per pres
ghiere d'alcuno; ma perſe medesimo non dice Vt petitur; ma aggiugne in fine
MOTV PROPRIO , Mail Cardinal dellaſegnatuua preposto alla gratia ſcriueſempre con unamedefimaforma , cioè . CONCESSVM IN PRE SENTIA D. N. PAPAE , &poimette ilſuo nome PP. CARDINA
LIS PARISIVs , &nondimeno nonſottoſcriue alla preſenza del Papa,
magli è conceduto difar queſto per lasua general commeßion ch'egliha . Le medesime parole s'usano per lo prelato della ſegnatura della gratia del mede=
fimo Cardinale, il quale èſuo Vicario, aggiugnendo oltre il nome delcardinal il ſuo a questo modo. C. EPISCopyS CESENNAS Quanto poi alle for me dello ſcriuere in caso digiuftitia, quando fi fcriue a giudici della Corte Ro mana dice PLACET D.N. PAPAE, &aggiugne il suo nome B. CAR
CESSVM DIN, GVIDICCIONVS IN PRESENTIA , efefcriue D. N. aPAPAE giudicinelle , B.Prouincie CARDINdice,. GVC o NI =
DICC. &qualche uolta fcriue. Placet pro ut de iure , Placet arbitrio Iudi=
cis. Conceffum arbitrio &c. Et si dec ſapere che i reſcritti a giustitia che ſi mandano a Giudici nelle Prouincie, non peruengono altramente alle mani del Reggente, ma ſenza altra distefa di ſegnatura fi rimettono al Datario,fi come ancho quelli di gratia , il qualefcriue in eßiil di della data , &poi li mette in
CORTE ROMANA
registro, doue si notano ne libri publici di parola in parola , &poi ascoltati fi rendonoafupplicanti,o a lorofollecitatori in forma di lettere da eſſere efpedite per l'espedition delle quali ſihanno tre uie quando la coſa èa giustitia , per la Cancellaria &per lo officio delle contradette ſotto piombo , o per la Secreta ria in forma di breuefub anulo pifcatoris,ſi come uien conceſſo dal refcriuente,
mase la cosa è a gratia, fi fpedisce per la medefima cancellaria , o per la Ca=
mera, qualche uolta per la Secretaria ſtraordinariamente.
VICE CANCELLIER 0 ,
L'OFFICIOdella Cancellariaha un cardinale che gli è preposto,il qual fi chiama Vicecancelliero,il cui grado per comun giudicio de Curiali è il pri mo innanzi a tutti gli altri cheſieno nella corte Romana, per dignità,per autto rità, per utilità . Questiperragion del fuo proprio officio è presidente al=
l'efpeditioni delle lettere in materia di coſe ecclefiaftice che uannoper tutto l'uniuerfo mondo, &agli speditori, i quali ſono in gran numero , come Abbres uiatori de parco maiori(il carico de quali è dettar lettere dalla richiesta delſup plicante,la qual dettatura eßi chiamano minuta) Scrittori, Abbreuiatori de par
co minori, Sollecitatori (che ſon chiamati Giannizzeri) Piombatori, &Regi=
ftratori. Questi tutti attendono alla espedition delle lettere in qualche negotio.
Visono poi altri officiali, a quali biſogna andar nelle ſpeditioni doue si tratta pa gamento d'entrate, i qualiſono ociofi,&piu participatori dell'entrate , &de gli altri pagamenti, &fono Scrittori di cancellaria, cubicularij, scudieri,
Riparij L'ordine dellefpeditioni è questo. Poi che ilfupplicante ha segnata regiftrata lafuafupplica, effo ouero il fuo follecitatore procura preſſo a gli Ab breuiatori de parco maiori, che fi detti la minuta delle lettere, &dettatafi fcri ua appreſſo gli Scrittori in forma di lettera, ſcritta nella cancellaria al ban code gli Scrittori,fi taßi per colui che eßi chiamano Refcribendario, &come ella è taffata un'altro ch'eßi chiamano contatore ui mette la fua mano, &qui uifi paga la taſſa agli Scrittori. Et poiſe nefa un'altrafimile preſſo a gli Ab breuiatori de parco minori,proſſo a quali ſi ſuol fempre rimetter della taſſa qualche cofa al sollecitatore come farebbe cinque Giuli, &un'altro d'eßi ui fcriueil nome.Gli Abbrcuiatori de parco minoririceuuto il danaro d'eſſe rimet
tono la Bolla a gli Abbrcuiatori de parco maiori, al banco de quali che ſon due aciò deputati,ſottoſcrivono i lor nomi a piè del nome dell' Abbreuiatore de par co minori. Et di qui le lettere ſi portano all'officio de sollecitatori d'eſſe lettere chiamati Giannizzeri, a qualiſi paga una certa taſſa a tanto per cento,percios chese la taſſa èdi trenta ducati,ſi foglion pagar due ducati,e due carlini di Can cellaria, je la taſſafoſſe da trenta in giu ,ſi paga un ducato due Carlini .
Etda questo luogo poisi portano all'altre sedie de gli Abbreuiatori de parco
LIBRO PRIMO. 4
minori, iquali ſon chiamati di prima uiſta, doue il sollecitator paga un carlino
all'uno degli Abbreuiatori,il qual mette la manofu la lettera poco di ſotto al- laſottoſcrittion dello Scrittore Apoftolico. Maſe la materia della qual si trat =
ta è tale che bisogni pagar l'entrata,ſi paga a tutti i participantidella Cance =
laria per rata, come a Giannizzerio sollecitatori Apostolici , a gli scrittori
dell'Archiuio, a cubicularij agliſcudieri &a Ripali.Et fatti i predettipaga 'menti,ſi riporta la Bolla infieme con la fupplica che ui è riſpoſla dentro all'Ab breuiator de parco maiori che dettò la minuta. Coſtui urde ſe la bolla ſi concor
da conla fupplica,&s'egli ſi truoua corrispondente, la giudica tale, &ui fcri=
ue il suo nome in fegno d'approuarla, indi lagetta dalfuo banco in terra cõ lafupplicanel uentre, il guardiano della cancellaria o uero ilfuo famiglio la ricoglie diterra , &guarda per tutto s'ella è ſottoſcritta da tuttigli officiali
fecondo chericercala materia , &fe la ſua data ſi concorda conladata della fupplica, poi la manda al Reggente della Cancellaria . Queſti uede da chi ella è giudicata, &se gli pare la manda a uno de gli abbreuiatori, accioche la giudichi un'altra uolta , &poi diuide la ſupplica dalla Bolla , &la mette da parte, se la Bola contien gratiafcriue diſuamano nelmargine un Amaiu=
fcolo dalla destra,&dallaſiniſtra un I, lungo, poi circonda con alcune linee le taſſe descritte nella Bolla de gli scrittori, de gli Abbreuiatori, il chefatto mette la Bolla ſopra un certo banco,&finita la Cancellaria uiene il Piombato re, il qual la piglia dalla man del Reggente, &la porta all'officio del Piombo,
doueſi piomba &fi lega con cordicella. E il guardiano della Cancellaria pi=
gliadalle manidel Reggente lefuppliche da reſtituirle alle parti, facendosi pa garunGiulio per una,paſſa poi per iGiannizzeri,&finalmenet riceue l'ulti- maspeditione.
DELLA VDIENZA DELLA CAMERA
APOSTOLICA,
QVESTA Audienza ſi chiama a queſto modo;percioche ella era und au dienza domeftica del Papa,nella qual egli per ſe medesimo trattaua molte cose &ascoltaua, onde per megliofpedirefi hauea toltoſei prelati domeftici, i qua=
liperò noi chiamiamo Cherichi di camera quaſi eletti alla camera del Papa ,
percioche in Greco cheros uuol dir eletti per forte, colquale eſſempiofon chia mati Cherici tutti quegli che fono eletti al culto diuino. Questi erano conſiglie=
ri domestici delPapa,appreſſo i quali il Papa trattaua tutte le cose che s'afpet=
tano a lui,diuiſo dal Sacro Senato, come è ilreggimento della città, di tutto lo Stato temporale, e i conti dell'Erario, Qui il Papa eleggeua i Magiftrati,
onde hoggi giurano a Camerarijfedeltà dell'officio loro . Quiſi trattauano celebrauano i contratti di quelle cose che s'afpettano al Papaintorno alle cofe
CORTE ROMANA
che s'aspettano al Papa intorno alle coſe publiche perſua difpofitione . Quifi Jogliono fpedire le lettere beneficialiquaſi come per Cancellaria,quandoifup plicanti eleggonoper espedirſi queſtauia,o per la materiadella qual si tratta,
operchecotal cosa non è da cacellaria, madefidera l'eſpreſſo comandamento del Papa, Qui fifententiavano imalfattori a pene,o ecclefiaftiche o tempora lifecondo chefiricercaua alla qualità della perſona o del misfatto. Qui s'udi=
uanole cause dellegabelle, &delle cose publice appartenenti alla Chiesa per tutti i luoghi del mondo,o allo ſtato temporale della Chieſafoffero tra priuate perfone euniuerſità,o tra priuati e ilfisco . Quifinalmente ſoglion concorrer per uia d'appellatione, o allramente tutti coloro che fon aggrauati nelle parti dell'uniuerſo ſtato temporale della Chiesa, come a fuprema &a propria audie tia del Papa,ma accrefciute le cose Romane,ſoprabondauan tanto inegotij le caufe, che il Papaleuandosi a poco a poco da questo carico,uien rade uolte in queſta audienza, eccetto che in caso di coſe importanti quanto all'errario,o
quanto a malafpedition di Bolle . Vſa ancho hoggi di fpedir feparatamente qual'una delle predette coſe perfe medesimoſenza la audienza camerale, co- me l'elettioni a Magiftrati,e altre cose piu importanti ch'a lui par di fpedirle separato,nell'effecution delle quali chiama aſeſuoifamigliari,i qualisi chiama no secretarij domeſtici.
CA MARLINGO , ET DE SETTE CHERICI,
Son presidenti della Audentia camerale Guido Ascanio Sforza Cardi nale difanta Fiora, nipote di Paolo terzo, Giouanni della caſa Arciuefcouo di Beneuento Fiorentino, Hieronimo saulo Arcivescovo di Bari , Giulio Gon=
zaga, Pietro Lippomano Veſcouo di Verona Venetiano , Aleſſandro Cam- peggio Vescouo di Bologna, Hieronimo Foscari Veſcouo di Torcello Vene=
tiano; Francesco Soderini Fiorentino . Suole il Camerlingo peruoto ditut tigli altri, &qualche volta perfemedefimoriſcriuer deiure a Giudici, come ditutte le cose profane appartenenti a magiſtratinello stato temporale della S. R. Chiesa, difuori,del pagamento delle decime,de frutti, debenefici,del le spoglie de Cherici mortie d'altre cofe afpettanti alla camera Apoftolica.
Et rifcriuesemprequafi come di commißion della bocca del Papa,&glisi cre de,come di coſe appartenenti al ſuo officio, le formule defuoi riſcrittifi chia mano lettere Camerali. L'efpedition delle quali è a due modi,l'unoſegnate chiuse, l'altro aperte &fpiegatesotto ilfigillo del Camarlingo.
THESORIERO , ET SVO OFFICIO,
Dopo il camarli go il primo è il Theſorieroperriſpetto dell'officiofuo,
ofi
LIBRO PRIMO 5
si chiamaTheſoriere; perciocheſi ripone appo lui tutto il danaio ch'entra
nella Camera Apoftolica,e ilfuo carico è diriceuerlo,dicuſtodirlo, &di ſpen derlo doue biſogna, Dacerti anni in quàſi hauſato di metterlo nelle mania
qualche notabil mercatante, il qual di commißion del Theſoriero riceue ildanaro &pagaquaſi comeſuo caßiero, ilqual ſi chiama Depoſitario, onde il The foriero eſſendo meno impedito mette la mano ancho in quello che appartiene altrui, &fpetialmente inquelle cose chefiricercano al Commeffario , come nelriscuotere,nelle uendite,ne gli arrendamenti o appalti dell'entrate camera li, &quaſi in ogni altra cosa per ladapocaggine d'alcuni,i quali nonfanno ope rarnegli offici loro.
GOVERNATORE.
SEGVE dietro all'Auditor della camera, ch'è preposto alle cause fpiri- tuali ilGouernatore, il quale castiga con la ſpada temporale i rei, è effecu
tor delBracciofecolare ,decidele cauſe oue corre briga, le tregue , leſicur=
tà, le partirotte,le querelede Vafſſalli contra iſuoi Baroni anchorache capi tali da quaranta miglia in uerſo Roma. Ajcolta ediffinisce le cause delle mer=
cedi ſenza tribunale, etJenzaſcritturaſommariamenteſecondo laforma degli Hatuti di Roma, o della ragion comune quando non ui è particolare ſtatuto,
in tutte le predette coſe tra lui e il senatore colui precede , innanzi alquale è
primaricorso,eſe ſi corre a tutte le parti in un tēpo è prepoſto il Senatore. Nõ dimeno il Gouernatore non puo ſcomunicare &fulminar l'altre cenfure Eccle ſiaſtice perciochequeſto carico è proprio dell'Auditore di camera . Queſto fi
nalmente come Vicecamerario è prepoſto a tuti i giudicenti, &officiali della
città, perragion dellaſua prefidenza ſuol attendere alla pace della città della corte Romana, &effer eßiſtente a gli altri officiali della città , & della Corte Romana nelle cose contenenti alla pace &alla quiete della città &cor te Romana , dando aiutofauore . Ma leggiil capitolo di Sisto Quarto ,
la bolla di Giulio Secondo , uedrai ampiamente l'autorità del Go=
uernatore .
PRESIDENTE DELLA CAMERA
APOSTOLICA.
১
Dopo il Gouernatore ſegue un'altro che noi chiamiamo Preſidente del
la camera Apoftolica , il cui carico è di ſopraſtare alle ragioni di tutto l'E rario , &riceue i conti diqualunque perſona che ha amminiſtrato l'entrate DelGo, B
CORTE ROMANA
della camera Apostolica nella città di Roma, o nelle Prouincie, &gli uede co
me Cenfore, &gliracconta nell'Audienza della camera.
AVOCATO DE POVERI,
ODE PRIVATI .
Er perchesi trattano qualche uoltadelle cauſe tra il fiſco &le priuate perſone nell'audientia Camerale , fu ordinato che i priuati habbino in queſta audientia uno Auocato a ſpeſe del publico , il qual difenda le cause de priuati,
fpetialmente de poueri in quella Audientia contra gli Auocati Fiscali.
AVOCATO FISCALE.
SEGVITA un'altro Auocato, il qual fuoldifender le partidel Fiſco,coft nell'Audienza, come ancho fuori preſſo a gli altri Giudici della corte Roma=
na doue bisogna rifponder deiure per la partedel Fisco, &questi è dell'ordi ne Confiftoriale.
PROCURATOR DEL
FISCO.
Dopo l'Auocato ha luogo nell' Audienza il Procurator del Fifco, il qual ordina, tratta, &difende le cause fiscali in effa camera di audientia, &pref=
fo a gli altri Giudici della Corte Romana Et le causefiscalı fon quelle , nelle quali si tratta della libertà,o della pecunia publica . Queſto officio è molto
neceffario per affrenar imali costumi , &per conferuar la pace , &la quiete della Chriftiana Republica, è nella Corte Romana di non pocafacenda,
autorità, importa molto a Principi. a priuati che questo officiofia fatto da perſona dotta pratica nel foro Romano , Questi è aßiftente nelle cause fiscali nell' Audienza Cameraletra Padri, gli altri Giudici , fuori dell'Au =
dienza conosce i fecreti delle cause, gli intende uede a fua uolontà ,
dàilfuo uoto in tutte almeno di conſiglio, auegna che egli non giudichi. Que=
sti è ancho usato di interuenir ne publici Conciſtori,&per il ſuo officio publi=
co puo chiedere &procurare che si faccia per qualch'uno de protonotarij ſtro mento publico a perpetua memoria,delle cose publicamente fatte, delle quali im portarebbe alla Republica hauerne perpetuo teftimonio, come farebbe dell'obe dienza data al Papa perqualche Principe, o di coſi fatte altre cose.
LIBRO PRIMO,
"
COMMESSARIO DELLA CAMERA
APOSTOLICA,
Dopo il Procurator Fiſcalefiede il Commeſſario della camera Apofto- lica,il qual fuol trattar, fare &efequir i negotij d'eſſa camera che non s'afpet=
tano a cofe di Giudicij. Queſti è prepoſto all'esattioni,alle ambasciarie,allega
belle, alle biade, alla Zecca, & ad altre facende appartenenti alla camera . Et
queſto carico per ſuanatura non è punto uolgare , altre uolte Giambatti=
ſtaBocco mostrò quantoeglifofſſe d'auttoritasma a noſtri tempi è uenuto tanto al bafſſo,percioche il Gouernatore, il Theſoriero, il Preſidente , il Procura=
tor Fiscale ſi hanno tolto l'auttorità che hauea il Commeſſario .
CHERICO DEL COLLEGIO DE CARDINALI
RESIDENTE NELLA CAMERA APOSTOLICA,
VLTIMO dopo tuttifiede colui nella camera Apoftolica,il quale difen=
dele ragioni, l'entrate aſſegnate a cardinali, qualunque altra cosa che ſi tratta che appartenga ad eßi cardinali.
DELLA MEDESIMA AVDIENZA CAMERALE,
ET DE GIVDICI DELL'VNA ET DELL'ALTRA RIPA .
Por che noi habbiamo detto a bastanza delle membra d'eſſa camera, tor=
niamo hora al ſuo corpo, Hauſato queſta Audienza di adunarſi tre uolte la ſet timana nel palazzo Apostolico, e nelſuo luogo che si chiama camera Apoftoli ca,nella quale si trattano le facende publice, comeſi è detto, et s'ascoltano le cau Je se ue nefono,da quelle in fuori che ſon commeſſe a partea ministri, come noi dicemmo come farebbeſe foſſefatta qualche mala fpedition di bolle per effa ca mera,o chefoffe controuerfia de magistrati publici,delle gabelle, &dell'altre publice entrate cofi ecclefiastice in tutte le parti delmondo, come temporali,
dello Hato temporal della Chiesa,tra gli officiali della corte Romana , a quali Jono eſſe rendite afſegnate per la maggior parte,o tra eßi Gabellieri, rifcotito=
ri, &collettori, o tra eßi con persone priuate o uniuerſità, o tra eßi priuati co le fue uuiuerfita,ofe finalmente tra qualunque de predetti con il fiſco, Oltre a
ciòle cauſe ditutte le mercantic che fon codotte dal mare per lo Teuero a Ro ma,o da monti, le quali si chiamano cauſe Ripali, Aqueſte ſtan due Giudici Vi carijfu la Ripa del fiume, e redono ragione, l'uno de quali è preſidente alle mer cantie marittime di fotto della ripa, ilqualfi chiama Camerierdi Ripa, et èfem pre cittadin Romano,la cui elettione, e il reggimento quaſi ditutto'l resto della audienza delfuo foro, è cõmeſſa anticaměte al Popolo Romano, al qual maßime
B
2
CORTE ROMANA
importa la frequenza delle mercantie . L'altro poi è preposto alle mercan- tie della Ripa dalla parte di ſopra del monte, laqual fi chiama a differen=
za dell'altra Ripetta . La onde se i litigatori ſi uogliono appellar alla ca=
mera, o eſſer da quella uditi , accioche ſien piu comodamente ſpediti , ſi commette la caufa a uno de Padri a parte , il qual per queſto ſi chiama Pre- fidente di Ripa Ripetta . Il qual carico ſi è costumato darlo altre uolte in perpetuo a un ſolo , al piu uecchio Decano . Hoggi tocca a ciascu no per ruotolo . Ettutti gli atti che si fanno ſono ſcritti ne libri publici della camera Apoftolica . I quailibri fi foglion ferbar in luogo publico nella Cancellaria , a quali poſſono andar i notari a poſta loro . Et eßi fon custodi di queſto luogo , &registrano le lettere Apostolice che si fpediſco =
no per la camera ne gli altri libri della Cancellaria a queſto tale ufo or=
dinati.
VISITA CAMERALE
DELLE PRIGIONI.
ESSENDO il numero de Giudici della corte Romana grandifsimo,
effendo nelle prigioni molte genti , &udendo ciascuno a parte i ſuoi ,
fuole ſpeſſo auenir che per l'impedimento de giudici che sono occupati,'
ancho bene ſpeſſo a poſta , le coſe uanno piu alla lunga di quelche ricer- ca la qualità delle cause , &la mala:ſtanza delle prigioni . La onde è
introdotto che i Padri comefupremi Giudici uicegerenti del Principe lo -
ro per pietà loro uifitano ſpeſſe uolte l'anno cioè ognimeſe le prigioni . Non però tutti quegli che hanno luogo nella audienza Camerale s'adunano infie=
me perfar cotal uifite, ma colui che è uicegerente del Reucrēdißimo Camarlin
go, &quafi sempreuno de ſette padri Cherici , &con loro tutti gli altri mi- niftri che noi dicemmodiſopra della camera, fuor che il Theſoriero , e il Pre=
fidente. Tutti queſti indi ordinato uanno a federein luogo publico per als quanto fpatio di tempo alle prigioni della città , e irei chiamati alla prefen=
za loro per ordine fono uditi s'eßi uogliono . E i padri udito il reo , e ina teſo il merito dellasua caufa , &etiandio dal Giudice della sua causa che fuol raccontar per ordinarioa padri il tutto per l'officio che egli ha , ſo- gliono , secondo lo stato della cauſa , ſecondo il tempo della prigionia ,
fecondo la natura del fatto, per la qualità del reo , deliberar , &ftatuir intorno alla sua liberatione , o altramente trattar perlasuafpeditione ,
le piu uolte , secondo che si dourebbe dar ogni pena al reo , temperar- la per la pietà loro , &mitigarla . Et a questo modo ſe qualche uno per debito ciuile farà stato lungo tempo in prigione , o che hardin quella
LIBRO PRIMO.
audienza teftimonio dellafua pouertà, fogliono i Padri terminar per la fua li- beratione,&confortar il creditoreſecondo lafua facultà, che il reo habbia al- quanto di dilatione , a pagar in tante rate , con ſicurta , &qualche uolta Jotto pena dellagalea, e di tutti i lor beni a coloro che non poſſon darſicurtà,
Et qualche uolta quando la pouertà del debitore è chiarißima, e ch'eſſo difpe=
randosi di poterpagare , uuol piu toſto cedere i ſuoi beni , fogliono i padri per lor medesimi admettere il reo al beneficio della ſemplice ceßion de beni,etfatto per eſſo la fida perdimostramento però de beni , liberarlo . Di qui è ch'i cre=
ditori a iſtanza dequali coloro fono in prigione ſtanno uigilanti , &foglio=
no ritrouarſi preſenti aqueſte uiſite , & opporſi a tutto lor potere acofi fat=
te liberationi . Et queſto officio de padri è grandemente pietojo , a qua=
li ſono aggiunti alcuni altri che ſono fuori della Audienza camerale , per uolontà del Papa , &fpetialmente il Vicario nella città e nella Diocesi delPapa.
GIV DICE MARISCALCO DELLA CITTΑ' Α
Corte Sauella, et il Giudice del Soldano di Roma che hoggi si chiama a Torre di Nona .
APPRESSOledue prigioni ultime cioè di Torre di Nonae di Corte Sa uella , fanno reſidenza alcuni Giudici pedanei o minorii quali prefero il nos me dalluogo , percioche l'uno ſi chiama giudice di Torre di Nona, l'altro di corte Sauella . L'appellation da queſti giudici fogliono andar diquel di Tor=
re di Nona alla corte del Gouernatore,di quel di Corte Sauella all'Auditor del
la camera , ilquale quaſigiudice ordinato di queſte appellationi , fuol con la fuafacultà ordinaria udir e decider coſi fatte cause , auegna che il Gouernator s'intrometta ancho nell'appellationi dal Giudice Mariscalco, ma defatto , per=
che s'aspettano all' Auditore, come da Giudice de curiali inferiore a fuperiore,
perche questo Giudice de curiali d'ordine inferiore è giudice ordinario , il qual fa residenza preſſo a corte Sauella il qual renderagione a tutti quegli cheſe=
guono la corte Romana, no a gli eccettuati,e a quegli che ſon di piuhumil con ditione, auegna che si trattaſſe di qualche delitto , il Giudice loro è ordinario . Le meretrici della città pagano ogni anno a coſtui un certo cenſo che eßi chiamano tributo , &queſto da tanto tempo in qua , che non apparendo altra ragione incontrario loriscuotegia come preſcritto da quelle che ancho non uogliono , Et rende ragione alle dette.
CORTE ROMANA
SENATORE,
OLTRA la corte ordinaria ui è in Roma un'altra generatione di cittadini
Romani , a quali il Papa ha dato il ſuo Pretore il qual noi chiamiamo Senatore. Queſtihabita in Campidoglio , rende ragione perordinaria auttorita a
cittadini Romani, Ha treſuoi Vicarijſoſtituti, due de quali che ſon presidenti a
i giudicij priuati si chiamano Collaterali . Queſtiſon differenti di grado, per=
cioche l'unosi chiama primo, l'altro ſecondo, il terzo è giudice di maleficio. Et
Je lo huomo s'appella da qualch'un d'eßi , ui è un Giudice a parte in Campido=
glio, il quale è ordinario di tutte l'appellationi , dalla cui ſentenza s'ella è con=
forme alla prima , lo huomo non si puo per legge municipale che lo uieta ap=
pellare . Vi sonoancho alcuni Tribunali , doue ogni arte ch'è notata in alcu=
ne tauolette ſotto un portico nelle quali si leggono i mestieri , si elegge i ſuoi Confoli artefici,i quali rendon ragione de plano a compagni delle lor arti , dal=
le sentenze de quali gli aggrauati s'appellano a Conferuatori della cittàchefan no refidenza in Campidoglio .Questa giurifdition di Campidoglio fu confer=
mata da Giulio 11 , da Lion x. e ultimamente da Paolo 111.
VICARIO DI ROMA,
Vièpoiuna terzaforte diperſone che ſono i preti a quali il Papa, come a cosafua propria &appartenente a lui, ha dato unfuo Vicario . Queſtiha in tutte le cofe cosi in Roma come nellaſua Dioceſi quella auttoritàmedesima che ha il Papa del quale egli è Vicario ordinario, percioche egli ha i preti fot=
topoſti alla sua giurifditione , &ascolta tutte le cauſe de cherici ch'apparten=
gono a materia di chiefa al foro ordinario Ecclefiaftico . Impone paris mente a penitentiilfegno della penitenza , conferisce i Sacramentidella chie=
fa, perleggedella Diocesi , chiama congregatione, uifita le chiese e iMo=
nafteri regolari , quando nonfoffero ef.ntidi fpetial ragione . Oltre a ciò egli ha alcuni carichi del fuo ordinario , i quali però non se gli uengono per la fua general diputatione , come farebbe , inquirir , corregger , punir , rimuouer et darbenefici . Onde i Papi fogliono concedergliſpetialmente nelſuo indulto le predette cose, da il conceder i beneficiinfuori . Per uigor del medefimo indul to lagiurifdition del Vicarioſi eſtende a tutti i Laici Forestieri , iqualiper ragion d'alcuna confraternità , ohabitatione oferuitio inſpedali, o monafteri,
o altri luoghi pij par cheſeguitino lareligione , &'ancho ſopra tutti gli hebrei della città, le uedone, et i pupilli e l'altre miferabili perſone chriftiane, quafi che elle ſien delgrembo della chiesa , et tra queſteſpetie di perſone rende ragione per ordinaria auttorita come Giudice ordinario Ecclefiaftico della città et della
LIBRO PRIMO. 8
Diocesiper qualunque ſomma, Fuori poi delle predette s'eſtede l'autorità ſua,
per lo medesimo indulto,nelle cauſe nellequali non ſi tratta della proprietà del Le cose,madi locationi di penſioni di eſſe locationi, di rimißion di pagamenti,et di coſe di caſali,di campi , di cafe, di uigne, &di mercedi per ogni somma. Ma nell'altre co edouesi trattaſſe di proprietà di coſe, no puo piuju che fino a L x.
ducati d'oro di camera . Et la fua auttorita s'eſtende nelle ſopradette cofe fuor di Roma da quaranta miglia in quà , nelle quali tutte coſe egli rende ragione per ſua ordinaria auttorità , &fra laſomma di 1 x. ducati limitata. Il Papa ha parimente dato a coſtui , tutte quelle coſe Pontificali che ogni ordinario effer=
cita nellaſua Diocesi,le quali non uengono in general nella deputation del Vie cario, et le qualigli ordinarij non poſſono commettere a lor VicarijJenza indul to &licenza dellafede , come è il confacrar i luoghi profani , riconciliar quel che è diſſacrato , promuouer a facri ordini etiandio per un'altro Veſcono da effer eletto dalui ne tempi uietati, &dipunir di delitto alcuno per riſpetto di chieſafuor del clero, come le beſtemmie, l'ufure,i pergiuri,gli inceſti e ſomiglian ti.Et quando i Vicitatori uanno alle pregioni ua ancho il Vicario. Etfe si tratta didelitto onde bisognidar pena corporale, eglifuole come giudice Ecclefiafti=
co, rimettere irci al Gouernatore o ad Giudici ſecolari . Per le quai tutte cose
eglihaquattro Notari o publici Scriuani deputatigli , &due Vicari ſoſtituti.
Vno che ascolta le cofe priuate &ciuili , l'altro le cose publice & criminali, i
quali da 1 x. ducati in giuspediscono ſommariamente con la domandafola, ma da indi inſuſi formano i proceßi ſecondo l'ordinario delle cauſe,
CAPELLANI DEL PAPA ET AVDITORI DEL
LE CAVSE DEL SACRO PALAZZO ,
POI che le cofe Romane crebbero a tanta altezza, ricorreuano da tutte le parti del mondo al Papaſi per cõto di beneficij come d'altre cose, i litiganti non Solamente priuati, ma Principi e Re, le cause de qualiſi riuolgeuano alla Corte Romana o per difpofition diragione , o per natura delle cause , o per remißion de Prencipi , o ueramente per conſenſo d'eßi litiganti . Et la deuotion de no =
ſtri padri era tanta, ch'ella traſſe da tuttele parti delmondolegenti a ucnir uc=
lontariamente non ſolo per impetrar perdono de lor peccati, quanto ancho per effer giudicati da perſone facrofante . Tutte le predette cause , pur ch'elle non foffero state Conciſtoriali, crano udite dal Papa egli medesimo diuiſo dalfe=
nato l'udiua nella sua cappella, &per la loro eſpeditione non chiamauase non legiſti, onde hoggi di si chiamano Cappellani , e feruono in cappella a minifteri diuini . Queſti a tempi nofiriſon dodici auegna che altre uolte foffero in mag- gior numero , e quando io fuiin Roma che ſi ſcriucuano queste cose crano Gianpaolo Tolomeo Ferrarese ,Pietro Vorkio Vescouo Aquenfe Fiammingo
CORTE ROMANA
Giouan Mohedano Veſcouo di Rauello Spagnuolo . Girolamo Verallo Arci=
uefcouo, Romano, Thomaſo Canone Piſtoleſe , Iacomo Puteo da Nizza , Fa=
bio Accorambono da Ogobbio, Profperofanta Croce nobil Romano, Pellegrin Fabio Bolognese , Sebaſtian Pighino da Rheggio,Giouanni Reomano France=
Se, AntonioAgostino Spag nuolo, huomini dottißimi &di perfettißima uita , i
quali poi ne tempiche ſonfocceduti ſonoſtatifatti per lamaggior parte Cara dinali. I Pontefici adunque leuandoſi a poco a poco da questo carico, con=
ceffero che costoro udiffero a parte i litiganti le cauſe , onde
peròfurono con nuouo nome chiamati Auditori delle cau=
ſe delfacro palazzo, alla relation de quali i Papiface=
uano le lorfententie , costoro adunque come fon entrati in quell'ordine hanno per quella an tica delegation che fu fattadal Papa auttorità di afcol=
tar le cause.
IL FINE DEL
PRIMO LIBRO
ANMA
DEL GOVERNO
DELLA
CORTE DI FRANCIA
LIBRO SECONDO.
LCVNI ſcrittori delle cose del Regnodi Francia han nodetto ch'ella èſtata chiamata Gallia da GalateRefi gliuolo di Hercole . Gl'antichi Romanila diuifero indue
Gallie, cioè nella Gallia Tranſalpina cheuuol dir di là dall'Alpi, &nella Cifalpina cheuuol dir di quà dall'Al
pi , &quella partech'è uerſo Ponente di là damonti, la chiamarono Gallia Transalpina la qual noi chiamiamo hoggi la Francia,&la Cifalpina fu detta la Lombardia . I confini della Fran=
cia da Leuanteſono il fiume Rheno , il qual diuide la Francia dall'Alemagna i monti dell'alpi che diuidono la Francia dall'Italia . Dalla parte di Ponente il Mar Oceano, dal mezo di il Mar Mediterraneo, i monti Pirenci che di
uidono la Francia dalla Spagna . Da Tramontana il Mar Oceano . La Gallia Transalpinafu diuifa da gli antichi in quattro Gallic, cioè, Belgica , Celtica o
Celto gallia, Aquitania,&Narbonese. I confini delaBELGICAdalla para te di Leuante ſono il Rheno , da Ponente il mar Oceano da mezo di il fiume Scine, da Tramontana il Mar Oceano, et la Belgicaſi diuide hoggi inſetteRe gioni. La prima ſi chiama Francia ( dalla qual tutta la Gallia Transalpina hari
ceuuto quel nome)laſeconda Piccardia, la terza Fiandra, la quarta Brabantia,
la quinta Olanda , la festa il Ducato di Lorena , la ſettima Campaigne . La GALLIA CELTICA ha i ſuoi confini, da Leuante il fiume Seine,da Poněte
l'Oceano , da mezodi ilfiumeGarena o Girona , da Tramontana l'Oceano.
DelGo. C
CORTE DI FRANCIA
Ehoggi contiene tredici Regioni cioè Normandia,Bertagna,Borgogna Niuer nois, Barbonois, Poicton, Limosin, Santange,Auergna, Perigueux, Caux,Beri et louraine . LA GALLIA AQVITANIA ha perfuoi confini da Lcuante i
monti d'Auergna, da Ponente l'Oceano,da mezo di i Pirinei, da Tramontana il fiume Garona,hoggi è diuifa in due regioni,Guienne, e Guascogna. LA GAL=
LIA NARBONES E ha perſuoi cõfini,da Leuante l'alpi, da Poněte i Monti d'Auergna, da mezo di il mar Mediterraneo, da Tramotana ilfiume Rhodano,
hoggi ſi diuide in quattro regioni, cioè Sauoia, Delfinato , Linguadoch e Pro- uenza, I FIVMI principali della Francia fon fei,Garona o Girona, Loer, Sei ne, Schelde, Moſſa,et il Rhodano, CITTA' principali Parigi la piu illuftre famoſa di tutte l'altre di Francia per la Corte e per lo studio e per molte altre qualità , Lion città mercantile , Auignone doue tette gia molti anni la chie- ſa Apoftolica , Tolosa , Auchx, Bordeu , Xaiueres , Limon , Cahore , Poi to,Augiers , Borges, Neuers, Amiens, Langres, &Rems, &molte altre che io non nomino per breuità, LA LARGHEZZA della Francia è miglia 584.
da Marfilia a mezo di fino al Mar Oceano da Tramontana. LA LUNGHEZ za è miglia 520. dall'alpi al Leuante, fino al mar Oceano al Ponente. Po R=
TI principali di Franciaſono cales,Houfleu, Efrean, Santo Malo, Bordcos,
Tolon, e Marfilia città principal della Prouenza. Diuerſi ſcrittori trattano le cofe de Francesi , ma Paolo Emilio Veronese nefcriffe ultimamente dal princi pio fino a chefifece l'acquiſto di terra Sata,doue s'allargò ampiaměte nelle co fe loro nell'ultima parte della suastoria .
DELLA MAESTA REGALE ,
I Francesi , uenuti o da gli ultimi popoli dell'Oceano fettetrionale, o da gli Scithi, o ( fi come eßi dicono) da Troiani , pofero lafede loro nella Germania preffo al Rheno, ne Tencteri uicino a chamaui , antichefedi de Sicabri fino al Meno e Sala fiumi,hauendo occupato alcuna parte de luoghi de Catti,pirritar piu agistaměte cõguerre cotinoue e con ſcorrerie i Galli uicini,i quali eßendo marauigliosamente acceſi in defiderio d'occupar la Gallia tratti dalla dolcezza
delle blade , e dall'amenità delpacfe,fu lor uietato paffar ilRheno da Etio Pa tritio Romano,eßedo Imperadore Valentiniano Terzo, finalměte paſſato ilfiu
mesi formarono nella Germania inferiore, e nella Belgicafuperiore, e poi ag- giunjero a poco a poco all'imperio loro quelche auāzaua delle Gallie,efu chia mata Fracia tutto quel che teneua epoffedeua Merouco. Ma poi che eßi allar=
garono per ogni uerſo i cõfini della lor signoria, e hauendo cofatti illustri, e cõ la pietà chriftiana ripieno il mondo del nome loro,furono madati ambasciadori da Anaftafio Imperadore,i qualifalutarono Clodouco giafatto chriftiano, coſo
ic e Patritio,e nefurono madati ancho de gli altri co grandißimi doni,e il ritrat to di Tiberio a Chilperico tato era cominciato a uenir il nome Fraceſeformida
LIBRO SECONDO. OD 10
bili a gli ImperadoriRomani. Edoucfu la religion maggiore,o la giuftitia o la cleměza ch'in quelRegno?le memorie delle quai coſe ſon coſi impreſſe nellemě ti degli huomini,e ſcritte per cofi fatto modo, che il těpo nole potràmai cancel
lare.Laonde io ſtimo come dice Senofonte e Platone, che i cittadini ſien tali,qua liſono iPrincipi, ilregno de Fracefiè Monarchia, e il nome reale è in tāto pre giopreſſo aquegli huomini, che le coſe ſon tato riputate,quanto ch'il Re le ſti =
ma. Soglionogli huomini per lo piu cocorrer nella uita col Principe, e ſon tanto offeruatori del Re quato piuſi poſſa dire, coſiſono eßiperfacraméto obligati.
Egli ha auttorità di farguerra,di fermar la pace,di metter le gabelle,difar leg gi,di crear magiftrati, di render ragione , &in ſommagli è lecito quel che gli piace,e cioche egli dice è riputato come legge, ma però con queſta moderanza ch'egli,aeſſempio de Antigono, pēja che gli ſiaſolaměte lecito quelche è hone stop natura,e che per fe medesimo è bene.Il popolo e i Baroni honorano il Re con tatareuerenza che per cõferuar la ſua degnità, no dubitano di cõfumar la roba ma la uitaanchora.La onde Senofonte nofuor di propofito fa cõparatio=
nedal Re al buon pajtore, poi che Platone chiama all'uſanza di Homero , i Re
pastori.Etche cosa è miglior della signoria d'un folo quado eglifia ottimo?Ma qualifieno stati i Re di Francia , fi fa molto meglio di quel ch'io potrei dir in questoluogo,eperò me ne paſſerò ad altro.
Wood( DELFINO.
ILDelfino è herede del Re, Quado Umberto Principe del Delfinato(cofi lo
chiama Paolo Emilio nellefue Hiſtorie)ſi miſe tato dolor p la morte delfuo uni
genito figliuolo,ch'egli pěsò piu uolte difarſi frate, et eßedo oltre a ciò molesta to aßiduamente co guerra dal Duca di Sauoia, e nõfi trouādo uguale a colui di
forza,metre ch'egliſi coſiglia cofuoi,ceſſe lafua signoria a Filippo Valefio co coditione che lo herede piu uicino al Re ſi chiamaſſe Delfino, percioche iDelfi nati chiamauano i lor Principi Delfini.Nicolò Gillio raccota un'altra caufa,per
ch'eglidice ch'imberto ( et lo chiama cosi)nõ effendo punto di buono animo uer ſo ifuoiheredi fottofpetie di religione , uende la ragion del ſuo ſtato a Filippo Valefio per4000.fcudi, copatto che lo herede piu uicino del Re si chiamaffe Delfino,e ch'eglideſſe ogni anno in fua uita 1000. ficrini, e ciò fatto ritiratosi in Lionefifece frate in S Domenico, efinalměte fuſepolto in Parigi nella chiefa di s. Domenico. Il primo che hebbe questo cognomefu il Re Carlo. V.e coloro cheappreſſo noifon detti Delfini, appreſſo i Romanifon detti Cesari,quafi co=
me certifigliuoli del principe e disegnati heredi della Augusta Macfta , come Scriue Spartiano in Elio Vero. Diqui è ch'i Germani appellano il Re de Ro=
mani Cefare . Imedesimiſono ancho detti principi della giouentu , come di- cono Tacito , Suetonio e Lampridio , &quanta foſſe la degnità de Cefari C 2
CORTE DI FRANCIA
ſi puouedere abastanza in Herodiano,in Giustiniano alla x x x. conftitutione,
ein Capitolino.Et queſto era aufpicio afuturi Imperadori, onde gli Spagnuo li appellano Principe quel figliuolo che morto il padre dee focceder al Regno,
ifigliuoli de gli ImperadoriGrecifi chiamauano Despoti, la qual cosa an=
cho tra nois'è ufata,percioche noi chiamiamo il Signore Delfino condegna ap pellation di tanto Principe . I Greci chiamauano gli Imperadori Defpotas, &i
Latini Dominos, col qual nome uietarono d'effer chiamati Augusto, Tiberio, e
Scuero.Et le mogli de gli Imperadorifuron chiamate Auguſte Domine, eDea Spine. MaiPrincipihanuo ufato nella lor piufelicefortuna ufurparsi maggior titoli, comefece Aleſſandro,ilqual cacciato Dario e fatto Principe di moltegen ti,chiefe per lettered'effer chiamato Dio p publico decreto di tutta laGrecia.
IL REGGENTE DI FRANCIA.
Ho letto che fudato un Reggente o Rettore a i Re Fraceſi eſſendo ancho
ra piccioli,o andando in qualche eſpeditione in pacfi lontani , o effendo prefi in battaglia, ofatti infani,ilquale amminiſtraua et reggeua ogni cosa per nomedel
Re,e che a questo modo paſſando fan Lodouico Re in Africa lasciò per gouer nar l'imperio Simon Neella e Mattheo Vindocinese, et Andio Ducafu creato Reitor a Carlo Sesto quafifanciullo , il qual uenuto in furore haucanella città de Cenomani ammazzati alquāti giouanetti,i quali gli portauano innazi la ce=
lata e la lancia,ferendone molti altri malametefin cheſtracco d'ammazzar di- uentato pazzo cadde giu da cauallo.Et l'autorità de Rettorifu gia tanta , che effendo preſo Giouanni in guerra, Carlo ſuofigliuolo per ſuo nome faceuagli incanti,i priuilegi, e gli editti cõqueſtaſottoſcrittione. CARLO PRIMOGE NITO DEL RE, RETTOR DELLA FRANCIA CIA,nõdimenosi chiamaua
primo Legato delRe. Gl'incati poi si fanno per parola delRe, e cofi in Roma
ne gli editti de Pretoriſiſcriueua diſopra il nome dell'Imperadore că riverěza
CONTESTABILE,
Fv antico ordine de i Re di eleggerſi qualche perfona,laqual per efperien za delle cofe del mondo per fede fuſſe la prima appreſſo la ſuaMaestà,
acciocheſciolti eßi da ogni cura fi deſſfero al riposo e alla quiete, come fu ilMae ftro de caualieri al Re di Francia il qual apporto grandißimo danno alla prole delGran Clodouco che fu il primo che si battezzò majßimamente dandosi i
Re all'otio et alle laſciuie, percioche l'otio nasce dalle coſeſpropere. Cosi i Ca liffi eßëdosi dati alla pigritia, inſtituirono i Soldani . Ma cofa daPrincipe ènu=
trirsi nelle fatiche,reggere e no eſſer retto, et amministrar il regno piu toſto col fuo configlio che con quel d'altri , &come diceua Vespasianomorir ſtando in piedi. Ma torniamo a proposito. No otteneuano in Francia il Magistrato de ca nalieri,ſe no i primi huomini del Regno,e parěti del Re, e come eranouenuti a
LIBRO SECONDO. II
cotalehonore,ſi chiamauano Maestridi caſa, o Maiordomo,o Maestro di palaz zo, onde alcuni penſano che il Conte Palatinofia un certo nome,la qual cosa no appruoua Beato Rhenano; Percioche egli scriue che inostri riuoltarono questa uoce Meier in Maiore, e che meri appreſſo gli antichi Francesi fignificaua presi dente o capo, ſi come ufarono (fecondo ch'egli dice) alcune nationi,come i saf foni,gli Inglesi, gli scotti, i quali tutti furono d'una ifola. Ora l'autorità de Maestri de caualierifu gia in tanta grandezza, ch'eßi ſecondo la lor uolontà (per nomeperò del Re)gouernauano ogni coja,&rifpondeuano(percioche il Refi come appreſſo i Persiani, ſotto preteſto della sua Maestà s'afcondeua lo=
ro)per ſuo nome alle genti, &celandoſi ſempre a gli occhi altrui, comefaceua Nino,i Refi lasciauano uedere al popolo in calende di Maggiosolamente, cõ chiom1 ornata, con la corona ch'era l'insegna della Maestà Regia , laqual cofafcriue elegantemente Agathio nel primo libro della Guerra de Gothi , e i
fudditi erano tutti tofi, il qual costume fu da Franceſi offeruato fino a tempi di Pietro Lombardo. La qual coſa io ho uoluto dire per moſtrar, oltre alle fauo=
leche sidiconodelle cofeGallice, ch'i Franceſi nonufauano la chioma , auegna che ſileggain molte croniche , che Clodio comato ordinò ch'i Francesi in Segno di libertàportaffero i capelli lunghi, o pur, come fcriue il Volterrano ,
perchesi conoſceſſero effer differenti da i Galli. I primi Maestri de caualieri fu rono in quei primi tempi Ebroino, Martello, Pipino,la auttorita la gratia de qualifu tanta appreſſo i Re che furon creati Duchi, la onde Martellofufaluta tocontutti iuoti nonsolamente Maestro de caualieri, ma Principe de Fracefize poi Pipino fu dal Papa a uoce di popolo creato Re,hauedo eſſo costretto Chil derico achiudersi in un monastero, &a quel modo il nome Reale trapaßò dal le ftirpe di Clodouco a Pipino per dapocagginc de i Re, poi fuleuato dalla ſua generatione , dimodo che gli ingegni inuecchiano , come fanno ancho gli arbori.ilfuo carico è di conoſcer i delitti de soldati &caftigarli, per parer loro,ſenza licenza, del non uenire a tempi ordinati, le cofe delle fpie, de tradiz tori,de fugitiui, delle prede, delle ſpoglie, de riscatti degli alloggiamenti ,
finalmenteè giudice delle caufe che corronotra soldat o &foldato , però egliha per inſegna un coltello . Sopra queſto magistrato come odiofo aire ,
fufatta una legge da Lodouico undecimo, come riferisce PaoloGiouio , nella qualfi conteneua che niuno per l'auenire si chiamaffe Maestro de caualieri .
Ma rinouato l'antico uso de Franceſi, fu creato Marſtro de caualierida Car lo Ottauo,Giouanni Duca di Borbone, col qualtitolo Francesco Re honorò poi Carlo Borbone, ma effendofi egliribellato dal Re &fattoſihuomo dell'impe=
radore, fu creato infuo luogo Maestro de caualieri Anna Momoranfi.Appref=
ſo iRomani il Maestro de caualieri ( come dice Varrone ) hauca auttoritàne caualieri, negli Accenfi, e a ſomiglianza del Maestro fu eletto il prefetto o Ca pitano Pretorioda gli imperadori Romani,e la prima uolta nefuron creati tre
CORTE DI FRANCIA
eſſendo Imperadore commodo. MaiMaestride caualieri, e i prefetti pretorij furon tra lorodidiuersa auttorita.Ma io non ueggo che il prefetto Pretorioſi poſſa agguagliar col granMaestro di caſa,poi che il Maestro de cavalieri è Ha to ancho detto Maestro della ſtalla,ſi come riferisce Pomponio Leto con uoce uicina alla noſtro, &ufata da Giustiniano, onde per auentura egliha il nome,et è diſuguale a quell'altro per auttorità. Queſtidopo l'imperadore beuca il pri=
mo luogo d'auttoritàsopra la militia, comefcriue Aurelio Giurifconfulto etTa cito, appreſſo noi è sempre Legato del Principe nelle cose desoldati, come fuBorro appreffo Nerone,Ma io lascio queſta coſa algiudicio di qualunque al tro che confidereràmeglio il tutto.
PARES O PALADINI DI FRANCIA,
QVEL Carlo che per la grandezzade ſuoifatti illustri fu cognominato Magno,hauendofinita la guerra co Saffoni, che durò trenta anni , &douendo paffar con groffo effercito in Spagna per cacciarne i Saracini perpetui nemici della fede Chriftiana,le forze de quali haucano i Mathematici predetto ad He raclio chefarebbono formidabili a tutto il mondo, ordinò una compagnia di do dici prudentißimi et ualorosi Baroni Francesi,i quali per degnitàfuffero dopo il Re i primi quafi,pari(onde però fon detti Parts)al Re nelle difputationi delle cose piu importanti, et che quando il Re s'unge in Rems con grandißima ceremoniafi ritrouaffero con gli altri signori preſenti a quell'atto , i quali foli banno giurifditione di Sacrar ilRe, et quasi metterlo in poſſeſſo delRegno,per cioche nelle cerimonie chesi fanno aRems, i Vescoui Lingonense &Belloua=
co,leuando il Re ſu lofede in ſpalla, fingono d'addomandar al popolo,s'eßi uo=
gliono & comandano che colui regni, &quafi ch'il popoloſi contenti l'Arcis uefcouo Remenfe con unaforma di parole,le quali contengono unfolenne giu=
ramento, aftrigne il popolo all'obediěza, dicendo il re queste parole . Io pro=
metto queste tre cose. Di queſti Paladinifei ne fon chiamati uolgarmente laici,
fono, il Borgognone, il Normando, l'Aquitano tutti Duchi, il Fiamingo,il Ca pano,il Tolofano tutti conti,Gli ecclefiafticifon Veſcouietſono il Lingonese,
il Nouioduno, il catalauno, il Bellouaco, il Laudunenfe, e il Remenſe , a quali tocca unger il Re.I Re Francefi aggiunsero all'Imperio loro l'Aquitania,la Ca pania,la Normandia, et ultimamente con molta facilità la maggior parte della Borgogna, ma la Fiandra dopo la preſa del Re Francesco a Pauia,uenne in ma
no di carlo Quinto Imperadore,il qual leuò l'appellagioni che prima andaua.
no alla Corte di Parigi, l'anno MDXLII 11. nelle condition della pace che fu fattaallhora,percioche per innanzi i Rehaueano Signoriaſopra la Fiandra. So no alcuni che fcriuono che la prima origine de Paladini uenne dal ReArtùRe della Brottagna,il qual tenne la Francia per alquanti anni,maio noho trouato diqueste cose memoria alcuna nell' Hiſtorie ch'io ho lette,perquelch'io miri=
LIBRO SECONDO, 12
1
cordi,Queſto sòio bene che Nicolò Gillio non sapendo l'hiſtoria,hahauuto ar dimēto afcriuere,che i Paladinifuron fin in queltempo che s'abbruciò Troia.
Ora l'autorità di costoro futanta,ch'il Re coferiua con eßi tutte le cofe appar tenēti al maneggio e al gouerno del Regno,et se nasceua qualche difcordia tra
i signori,s'acquetaua ſecondo la uolontà di coſtoro. Sefi cometteud qualche de litto chebisognaſſe caſtigarlo ad altrui eſſempio, queſtifententiauano, etfinal=
mente eßifaceuano ogni cosa, conciofia ch' eßi cochiudeuano le paci,et comada uano le guerre. La onde Guglielmo Budeoſtima che per queſto eßi ſi poßino chiamar meritamente con uoce latina Putritij quaſi Padri comuni della Rep.
et appreſſo i Persianigl'Omotimiteneuano quaſi il luogo loro, come quegli che
erano diparidegnità col Re.Nelle causede Paladini si contengono le giurifdi=
tion della corte,la cognition ſommariaſenz'ordine di giudicij,i quali nella pri ma adunanza della Corte di Parigi ch'eßi chiamano Gran Camera,hanno aut =
torità difedere et di dir il parer loro dopo il Preſidente. De Veſcoui il Linco=
nenfe,de laici il Borgnone ſono i primi, eſſendone di ciò ſtato giudice carlo Se ſto allhora chefinite le cerimonie in Rems,nacque diſcordia tra loro di chi do=
ueſſe hauer il primo luogo a tauola appreſſo il Re, NondimenoJono alcuni che fcriuonoche Filippo cognominato l'Audacefece la predettafententia,nonper occaſion di riſſa nata per conto della tauola, ma per eſſerſi portato ualorosamě teinquelaguerra,nella qual fu preſoſuo padredagli Inglesi, eſſendosi ifratel li fottratti dalla zuffa, et hauendo eſſo ſolo tra la turba de gli inimici difeſoſuo padre.Maper tornar a propofito, eſſendo parte della Borgogna,l'Aquitania,la Normandia,la capania, e Tolosa uenuti in poter de i Re Francesi,il Re comet
te nelfar le cerimonie la cura di quelnegotio a persone che rappreſentino iDu chi, e 1 Conti, di queiluoghi,poiche non uiſon piu, Ethanno le loro adunanze giudiciali, cioè i di grandi,da qualis'appella alle cortifupreme. Scriue Gugliel mo Budeo, ch'un certo conte di Fiandra, a eſſempio di queſti creò alcuni pala=
dinetti, furon chiamati pares Nigellani.
MARESCALCHI.
I Tribuni, ouero i capi della militiafon quattro, a quali dopo'l Maestrodeca ualieri ſi riportano inſomma le cose della militia,e quest'honore fi fuol dar a chi pualor di guerra,e p ogn'altra uirti ſon huomini chiari, ScriueBeato Rhenano chequesto uocabolo Marefcalco,che uoldir capo, e prefetto di caualli,uien da questa uoce marca, cheſignifica cauallo, auegna che Antegiſo usimarca in cam biodi confino. Guglielmo Budeo stima che si chiamino Marefcalchi,quafimag giori, cioè giudici Jedenti a cauallo,maquesta interpretatione è un poco dura.
La onde il lettore dee effer auertito che l'etimologia l'interpretation dique fte uocifono andate in dimenticanza per l'antichità; percioche molte paroleft fon cambiate mutata qualche lettera, l'ignoranza degli huomini ha guafto
CORTE DI FRANCIA
molte coſe,la onde bisogna che noi con la diligenza noſtra ſuppliamo amolte cose che i nostri maggiori hanno pretermeſſo per lor pocacura. I Tribuni han no quella podestàsopra isoldati, che hanno ancho i Maestride caualieri,lepar ti de quali sono l'elegger gli alloggiamenti all'eſſercito,onde ſon da alcuni chia matiMaestri di campo,tener i soldati ciuili infieme , ſopra i quali hanno balia della uita della morte,il qual carico eßi danno a coloro che uolgarmentesi chiamano Preuoſti de' Marescalchi, simili quafi a queſtifuronogia i Trenarchi per giudicio di Aurelio, di Martiano , &diGiustiniano,i quali erano prepoſti a emendar i coſtumi, e alla publica diſciplina, i quali per comandamento del Re peſſono punir di pena capitale ſenz'altro appello coloro che commettonoqual che misfatto per morbidezza, gliftupratori delle donne , gli occisori delle fiere. Finalmente queſti hanno il carico di tutti i delitti che commettono isolda ti Mapoi che noi habbiamo fatta mention dijoldati, nonfarà fuor di propoſito dire che carlo Settimo, poi che furon cacciati gliInglefi di Francia , ſi rivolſe con tutto l'animo si fattamente alle cose della militia, ch'egli deliberò di guer=
nir a eſſempio di Adriano quelRegno con monitioni, poi che per tati anni egli era stato dalle guerre andate lacero &guasto. Et ordinò primale ſquadre de caualieri a cento e a cinquanta, onde poi la gloria de Franceſi èſtata nellaca=
ualleria, percioche il Re prudentißimo hauea conosciuto che l'arme proprie ct di cafa fi deon preporre per giudicio d'ogni uno alle aufiliari, et mercenarie,et ch'era piu utile eſſercitar i fuoi nell'arme, che condurre ifoldati forestieri con conditioni &con auttorità date loro. Il numero de gli huomini d'armefurono mille e cinquecento,i quali furono allogati in prefidio di diuerse città . Et poi per nonhauer a tor fanteria che difendeſſe ifuoi confini , ordinò cinque mila fanti in tante squadre, gli chiamo Franchi Arcieri, come queglich'erano lis beri da ogni grauezza e tributo mentre che erano alfoldo, usando eßi l'arco,
lafaettas percioche Franco uuol dir libero &fciolto . Morto Carlo la glo=
ria della fanteria peri inſieme con lui. Et Lodouico Vndecimo ſoldò cinque mi la Suizzeri( auegna che gli Historiciuarino nelnumero ) lo quale ſtipendio si
dà anchofino al di di hoggi, penso che la cagion di questofoſſe l'opera ualoe `rofa ch'eßi ferono per Rhenato Duca di Lotoringia cõtra Carlo di Borgogna.
Ei faettatori Frachifuron chiamatiTapini dalla uoce Greca Tapinos, che uuol dire humil depreßi. Et gli altri foldati che gli ſuperauano per eſſercitatio =
ne &perdifciplina militare erano chiamati Auenturieri, quafi adogni cuen to apparecchiati, poifuron dettisoldati dal uocabolo Italiano quaſiſolidati,
cioè o fermati,o pagati. Et Valturio, Caßiodoro, et Frontino chiamano soldato
colui, al quale era promeſſo ſtipendio falario dall'Imperadore . Ma uenne poi il Re Francesco,il qual rinouò molte coſe all'uſanza de Romani, &ordi nò in tutta la Francia sotto legioni , di maniera che la gloria della fanteria quaſi mortaritornò uiua ſotto questo Principe. Et a ogni legione ch'era diſei mila
ALIBRO SECONDO. 13
mila fantidiede ilſuo Capitano detto Colonnello dal uocabolo Colonia, e ogni Colonellohaueafei Luoghitenenti,e ogni Luogotenente hauea due Legati, &
fifaceualamostradue uolte l'anno .Et tutti quegli ch'erano ſcritti in quella mili tia erá liberi da ogni grauezza,et a chi haueſſe fatto qualche ualorofa opera do naua un'anello d'oro .Etfe p i gradi de gli honori con opre illuftri ueniua al gra dodel Legato era fatto nobile. Et accioche coloro che nell'efpugnation delle cit tà,o nelle zuffe eran feriti non andaſſero cercando a porta a porta il uiuere, co mandò ilReche foffero nodriti del publico.Et ordinò pariměte chefi metteſſero
inſieme cinquantamilafanti,i quali fuſſero pagati dalle città cinte di muro. Han no un'altraforte difoldati,i quali fon nobili,i quali sono obligati a militar per
ordine di tutta la Fancia tre mesi , iGalli gli chiamano Bandi &retrobandi, la
interpretation della qual uoce io nonſo che uoglia dir altro,fe nonquel chedi- ce Procopio nel libro quarto della guerra Vandalica, cioè ch'i Romani chiama uano l'insegna bande, &colui che portaua l'i nſegna bandoforo, onde alcuni pë fanoche fi dicahoggi all'inſegna bandiera, &Celio Rhodigino dice ch'i Galli
chiamano l'Editto del Principe bando publico . Quanto poi alla caualleria , la Franciaritiene anchoraquell'ordine che le diede Carlo Settimo e i Principi ei Baronichehanno Stato etſtipendio,hanno tutte le loro ſchiere di caualli. Sif uo le a un certo tempo ordinato far la raſſegna della caualleria,&quegli che ſo=
no approuati,ſi mettono in diuerſe ſtanze, accioche ſieno apparecchiati al prie mo tumulto che ſi ſenta di guerra . Nella pruoua della cauallaria bisogna che ogni huomo d'arme habbia quattro caualli da guerra bene inordineJe non uol effer caſſo,&due arcioni, coſi chiamati dall'arco ch'cßi portauano altre uolte a cauallo, &il nomedura anchora, auegna ch'eßiportino altra generation di arme.
AMIRAGLIO,
GI 1
ESSENDO lemaniere del combatter di due maniere, l'una da terra, l'al=
tra damare,non èfuor di propoſito dopo i gradiſopradetti,ragionar ancho del Capitano da Mare;percioche egli stà bene che nella Republica ottimamente in tituta,ui fieno alcuni ch'attendino alle cose nauali, e alcuni a quelle di terra,non
dimeno tu trouerai pochi che ſi habbiano acquiſtato ugualgloria nell'un modo,
et nell'altro di combattere,percioche altro ordine ſi richiede a gouernar caual=
li,e altro ordine a gouernar armate. I Brittoni solamente , i Normandi , e tutti gli altri Francesi Oceani che habitano di dentro uerfo del mare, fono usati a lodar grandemente l'arte de Corfari,ma que gli che ſono infra terraſeguen=
do il combattere in terra je ne dilettano, auegna che si legga in un Panegirico,
che è intitolato a Costantino Augusto, ch'i Francesi dell'Oceano Germanicofie nostati corfari, Fu creato adunque il Prefetto delmare, chiamato ancho Tha=
laßiarco,che ſignifica il medesimo, al cuigouerno ſi commette tutta l'armata, et DelGo, D
CORTE DI FRANCIA
D
iFranceſi lo chiamano Amiraglio,il quale ha auttorita ſopratutte le contro uerfie che nasconoper conto di cose da mare,&puniſce i delitti loro, ode i ma=
rinari, imercatanti che litigano, &a lui ſta crear officiali che ſieno in ſuo luogo nelle predette cauſe, egli ha la decimadella preda che si fa , &delle Spoglie, finalmente gli giurano fedeltà i Capitani delle naui, &delle galee,
da la fedepublica, puofar tregua per alquantidi cogli inimici, acciochefi pof ſapescarſicuramete, porta perinſegna un Ancora. Ho letto che nefonstati creati diuerfi in un tempo medesimo , cioè uno nel mare Aquitano, un'altro nel Brittanico, e un altro nel mar Franco. Cosi furono a Roma nel tempo della Re.
publica due huominiper metter l'armata a ordine, per riſtaurarla .Etpoi ne tempi degli imperadori furonfatti due Prefetti, uno all'armata di Miſeno, l'al- tro a quella di Rauenna per guardaril mar di ſopra &di ſotto,nel qualtempo moriPlinio ch'era Prefetto dell'armata di Miſeno. Et preſſo agli Imperadori Greci, effendo giàabbaffata la gloria dell'imperio , &della lingua Romana,il granDuca era Presidente dell'armata Imperiale, al qual obediua il gran Drun gario, et l'Ammirante, e il protocomito et tutti gli altri Gouernatori dell'arma ta. Volterrano dice che l' Amiraglio fu ancho preposto all'armata imperiale, on de uenne facilmente a Franceſi queſto nome . Mapoi che mi uiene a mente dirò chegli antichi foleuano usare di metter in galea per forza i delinquenti, al cuni a tempo,e alcuni in uita. Et Suetonio in Auguſto ſcriue, che furon meßi uenti mila forui giàfatti liberi al remo,accioche imparaffero a menar ilremo,
es'eſſercitaſſfero nelleguerre nauali, percioche iRomani ufaron hauendo care ſtiadi soldati,d'armare i ferui. Queſti talifi chiamano uolgarměteforzati, quafi aftretti perforza a remare , ſi come i Romani chiamauano Voloni coloroche uolontieri,o uolontariamente prometteuano di combatter per i padroni.
1 1 11
CAVALIERI DELL'ORDINE,
L'VSANZA illustre di honorar i Signori con la catena d'oro fudaLodo uico Undecimo ridotta da Romani a Francesi l'anno мос CCLXIX . in Cal.
d'Agosto ordinando in Ambaſia l'ordine di San Michele . Nel principio fu una compagnia di trentafei Signori del Regno, Caualieri tutti nobili di compiu tabontà, &fenzs emenda,&fi chiamaronodi san Michelech'era Presidente e auocato della lor compagnia. Queſti hannoufanza di portar ſempre una ca=
tena di conchiglie d'oro per la ualuta didugento ſcudi, la quale eßi non poſſono ne donare, ne uendere, ne impegnare. I primi che furono ſcritti in queſto ordine per auttorita del Refurono, Carlo Duca di Borbon, Giouan Ducad'Aqui tania, Lodouico Lucemburgh Conte di San Paolo , Maestro de caualieri ,
Andrea Daualo Tribuno de foldati, Lodouico Borbon Capitan delmare, An=
tonio CabancoGranMaestro di caſa,Giouanni Armignac Tribuno deJoidati,
ALIBRO SECONDO. 14
Giorgio Trimoleo, Gilberto Cabaneo, Carlo Crufſolo Legiſta de Pittoni, Ta- neguino Castellano Capitano di Rußino,gli altri poifurono eletti perfuffragij de compagni. Quegli ch'entrano in queſta compagnia,giurano fedeltà al Re ,
&non fi puorimuouer neſſun diqueſto ordine, ſe non perheresia , per tra=
dimento,o per hauer abbandonato l'insegna. Quando si trattaux di metterqual ch'un in luogo d'un che si foſſe morto, s'cleggeua non per fuffragij,maper uia di tauole,le qualifegnate fi mettcuano in un bacino,&numerate le tauole dal Cancelliero, colui che nehauea piu era accettato nella compagnia con queſta forma di paroledette dal Principe . L'ORDINE TIHA IN luogo di fra=
tello(perche cosisi chiamanofra loro)&di Compagno,&però ti donoqueſta collana. Faccia Dioche tu la porti lungamente, poi in testimonianza di per=
petua amoreuolezza bacia tutti i compagni, &queſto fu l'uſanza di elegger nella compagnia i caualieri. Et queſto ordine ha il ſuo cancelliero,il Theſorie ro, e l' Araldo chiamato dalnome di San Michele, et lo Serittore,il qual dee far memoria, et fcriuere i fatti illuſtri de Caualieri, Ho letto che fu caſſo di queſta cõpagnia Lodouico Lucěburg, il qualfu punito in Grauia di Parigi.Vsa ancho il Redifarqueſtohonore a Principiforeſtieri, come inditio di bencuolěza, et di amore,iquali quando uogliono far profeßione di effergli inimico gli rimanda=
no la collana per terzaperfona,accioche sciolti dalfacramento del Caualiera- tico, poßino obligarſi a un'altro Principe,laqualcosa è ſpeſſe uolte auenuta a
noſtri tempi. somigliante a quest'ordine ne fe un'altro il Re Giouanni , i quali portauano in capo una ſtella , e i compagni ſi diceuano la nobil caja di Santo Odone. Nefufatto ancho un'altro da Odoardo Re d'Inghilterra ch'era diqua ranta caualieri , comehanno alcuni annali antichi, oueramente uentiſei , comehascritto Polidoro Virgilio, iquali ornò con una poſtada calze, &haue=
uanoper lor Presidente SanGiorgio, alquale in Vinderofio per memoria di
Arturo,fu dedicato un gran Tempio et magnifico,&arricchito di molti doni,
Polidoro ne tratta largamente nella ſua Historia I Duchi di Borgognaha=
ueuano per inſegna un montone,ordinato in Diuione da Filippo Duca di Bor=
gogna,il quale era ancho portato da Carlo Quinto Imperadore , come colui cheperuia della madre hauea l'origineſua dalla Borgogna, Aurelio Vittor, &
Vegetio dicono che gli Imperadori donauano a ſoldati che s'erano portati uas
iorosamente collane d'oro . Et I raiano, come dice Dione, donò a Sura una cin=
tola. Etfi donauano a foldati cinture daſpada d'oro, &per innanzi d'argento .
Laonde a effempio de gli antichi soldati, quali per l'opere loro egregie, erano da lor Capitani preſentati d'armille di collane,di cinte, di corone,er di hafti,et di cotali altre cofe, i noftri Principi , o i lor Legati, donano a caualieri fproni d'oro,&fpade, abbracciando colui al qualfi dona. Siha poi un'altra genera- tion di Caualieri,i qualisi fanno per priuilegio, il papa, i principi d'Ita=
lia, gli altrigli creano.
D 2
CORTE DI FRANCIA
2
LVOGOTENENTE DEL RE,
COSTVMARONO i Re di Francia difarguerra per uia de Legati , o
Commeſſarij,&gli annaliriferiscono che carlo Quinto che fu cognominato il Sauio hebbe queſta usanza. Et commettono queſta cura a coloro che eßi co- noscono per lunga pruoua eſſer huomini eccellenti , &ualorofi nelle cose di guerra, fogliono,quando hanno aggiunto qualcheſtato al ſuo imperio,effer Vicere, i quali tenghino il popolo infede , l'auttorità de quali è tanta , ehe eßi hanno quaſi il grado de preſidenti, et de proconfoli Romanis percioche eßihan no in queiluoghi la maggioranza, dopo il Re un cotale è il ſecondohuomo.
GuglielmoBellaio Langeuo hebbe queſto grado in Turino,il quale hauendo cõ l'armi congiunta la gloria delle lettere,ſi portò degnamente, intanto che il Re Francesco lo miſe nell'ordine de caualieri . Coſtui è ſtato il primo tra Francesi chehamostrato chele buone lettere non nocciono a nobili,le quali prima erano appreſſo loro in tanto difpregio , che Lodouico Vndecimo non uolle che Carlo fuofigliuolo (forſeper ſentirsi indiſpoſto)imparaſſe coſa alcun'altra latina, ec=
cettochequeste parole VI NESCIT dißimulare , nefcit regnare ,cioè chinon sàfimulare, non saregnare. La onde interpretando i nobili Francesi il configliodi Lodouico malamente,fifecero beffe d'ogni forte di lettere.Ma al- tramentefece Maßimiliano Imperador de tempi nostri , percioche egli ſtimaua chefoffe brutta cosa a un principe il nonſaperlettere, &bruttißima il nonha uer uirtù, per le quali eglifi poteſſefare eterno. Neuoglio lasciar di dire ch'i Gothihaueuano per ordinario nelle lor leggi, chefoffe uietato a Re loro il fa per lettere,dicendo che le letterefannogli huominida poco. Ethauendo iGo- thi preso Athene, effendo Imperador Claudio, confultando tra loro fe doueuse no abbruciare una gran copia di libri che ui era, undi loro diſſe di nò , attento che iGreci nonfarebbono stati atti alle cose di guerra, mentre chehaueſſero at teso a glistudi, Matutte le coſe ſi debbono intender con modo,perciochequan do lohuomo oltre alle lettere,ſi dia a maneggidel modo e che habbiagiudicio,
non è dubbio che egli trarrà molto frutto dalle lettere, le quali gli faranno ue=
derinpocotempo,quel che è in molte migliaia d'anni auenuto nelmondo.
GOVERNATORI DELLE
GIONI.
Non è dubbioalcuno che la Francia èdiuiſa in tante prefetture, accioche effendo il Re occupato in molti mnneggi eimportanti,uifoſſe chi attendeſſe al la guardia de confini di quelRegno. I prefetti o Capitani preſſo a Franceſihan no cura delle fortezze,accioche năui manchi coſa alcuna per itempidiguerra
LIBRO SECONDO. 15
che la città le caſtella fien munite di foſſe,di bastioni,di artiglierie,di ſol fo,dipoluere di uettouaglie &d'ogni altra cosa chefi ricerca per faldo &fer mo lorguernimento . Furonoſomiglianti a coſtoro appreſſo i Lacedemonigli Hamofte, iquali erano prepoſti allefabriche, al rifar delle fortezze , &da noftrifono chiamatiimpropriamente Rettori, percioche l'officio del Reggen=
te abbraccia tutta la Prouincia. Erano anchofomiglianti a questi i Prefetti de confini a tempi de gli Imperadori Romani, come il prefetto de confini Rhetici,
iquali difendeuano iconfini dell'Imperio . Oltre a ciò ſi come la Francia è di=
uiſa in prefetture &capitanati, coſi l'Egitto è diuiſo in Nomos la Giudea in Toparchia &in Tetrarchia . La Thracia in Strategia , il Regno di Dario in Satrapie, percioche Satrapa in lingua Perſiana uuol dir Prefetto,e il Chriftia=
nefimo in Diocesi,le quali eßi chiamarono Veſcouadi cheſon diuifi in Parroc=
chie in Corti.sib baikmu ile bio kalos oblata sedarones
GRAN MAESTRO DELL'ARTIGLIERIA .
3
ROBERTO Valturio dice che gli antichi hebbero le Bombarde,nondime=
noqueſto nonè uero, ne ancho uicino aluero, percioche non ſi truoua in luo=
go alcuno chegli antichi habbiano fatto ricordo della bombarda , ne dell'arti- glieria,macchina imitante le ſaette di Gioue . Gli antichi uſarono le Cathapul
te, gliArieti, le Baliſte, gli Scorpioni,&cotali altre forti diſtromenti da guer racoquali eßitraheuano pietregroßißime, battendo ne baſtioni,nelle torri,
nelle mura . Mala bombarda ueramente è stata inuentione de Todeschi , cioè
ritrouata a caſo inGermania da un' Alchimiſta (fcriuono alcuni che fumonas co) mescolando egli inſieme,nitro, ſolfo, carbone &cotali altre miſture , nelle
quali meſſofuoco conobbe quantafoſſe la forza di quelle polueri. Queſti ſtro- menti bellici furono adoperati la prima uolta a Chioggia nella guerra che fi hebbe co Genoueſi l'anno MCCCLXXX. Da indi in poi questa cosa crebbe tanto,che per efpugnar le città, per combatter in mare o interra non s'adope=
ra altro ch'artiglierie,&gli huomini hanno poſto lor nome di uarij ferpenti co meBafilifco, Salamandra, Cocodrillo, &cotali altri nomi . Ora a queſtiſtromen tihanno i Franceſi un prefetto il quale nelle guerre ne ha cura eſon commeßi allasuafede, rende il conto d'effe al Capitano de conti , & tutti coloro che lemaneggianofon liberi dalle grauezze . Coſtui ſi ſuol creare huomo di molta pratica &d'intera fede, il qual habbia prouato e sappia elegger i luoghi doue metterle nell'oppugnation delle città , &guernirle con foſſe , con bastioni con altri ripari opportuni,acciochenofieno occupate da gli inimici. Et che dos
uendofi far giornata , intenda in ogni partefi debbon mettere per far danno a
gli auerfarij proueggase i nemici le poſſono per altra parte impedire ,
conuenendo prender nuouopartito ſi come fuole occorrereſpeſſo ,muouerle
CORTE DI FRANCIA
toſto con deſtrezza &girarle altroue , la onde egli dee hauer Bombardieri eccellenti, poi che le guerreanoſtri tempiſi fanno con queſtiſtromenti . Oltre a ciò èſua cura il carico delle carrette, de caualli, de cauatori,de fabbri ,de le=
gnaiuoli &deferrari, che attendino all'artiglierie , & di coloro che fannole palle di ſaſſo di ferro , &di coloro che fanno la poluere di fondito =
ri che rifaccino le artiglierie nuoue con le uecchie . Innanzi a queſta inuen=
tione i Francesi ufauano le ſaette , gli archi , &le balestre come si leggenelle lor memorie , &in quel modo di combattere gli Aquitani ſuperauano tutte Faltre genti.
ARALDI.
HOGGI fichiama Araldo colui che gli antichi diceuano Caduceatore,
colmezo dequalisi come ſi protestano &annuntiano le guerre, coſi anchoſi foglion finire,onde è chiamato Caduceatore, et uſauano di portar una armilla o
uer una fibbia (u la spalla, ma nelle guerre la Cotta d'arme o il Paludamento lo quallo rendeficuro da ogni ingiuria, onde diceua Catone che neſſuno huo- monoceua al Caduccatore hanno inomi ſecondo le regioni come Norman- dia, Aquitania, giurano fedeltà al Principe, fon efenti dallegrauezze, &bi Jogna chesi truouino nelle fattioni . Et quando si tratta la pace , &quando si fanno le tregue, &quandoſi annuntia la guerra,fi mandanogli Araldi con l'el mo in capo ornato di pennacchi,e col mezo di coſtoroſi ha ufato di trattar le co Je importanti . Maquandosi trattano coſe leggieri , simandano i sonatori i
Trombetti . Et quanto foſſe appreſſo i Romani in riuerenza il Feciale &il Patrepatrato , non è huomo chefappia leggere che non l'intenda.
FAMIGLIA DEL RE.
ESSENDO moltecofe nel Regnodi Franciadegne di cognitione e dilet=
teuoli a forestieri, ho pensato che nonsarà fe non bene ildarnenotitia a colo=
ro che si dilettano della famiglia del Re, e però cominciando da queſto grado ch'è tenuto dalgran Chambellano, ne diremo qualche coſa breuemente.
GRAN CHAMBELLANO,
DICO che ricercando laſignificatione di queſto uocabolo, il Chambellano èfimile al fommo cubiculario de Romani Imperadori. Coſtuiha particolar cua
ra e cuſtodia della camera del Re, il cui carico èd'effer intorno alla perfonadel Re, sopraftare alla camera , &interuenir ne conſigli publici con i dodici Paladini di Francia . Percioche ſifogliono affignar al Re due camere una do=
ALIBRO SECONDO 16
ue eglidorme, l'altra douesi tengono inſecreto le ſue ueſtimenta , &questo e
Decurione de detti luoghi . Cosi fuil prepoſto alle camere de gli Imperado- ri Romani, come dice Suetonio, il quale eſſo chiama in Domitiano Decurione de camerieri,Giustiniano lo chiama prefetto dellafacra camera , &appreſſo i
Greci Imperadori Paracemomeno, era Principede camerieri . Vi fono piu forti di camerieri, ma il piu degno conſortio è quello de Signori i quali si chia =
manoNobili di camera &hanno curadi calzare e di ueſtire il Principe,gli al=
tripoi cheſono inferiori, non ſon punto di minor grado,tanto si èstimato (em=
pre il praticar nella camera del Re, &di queſti tali il numero è infinito , per=
cioche uifono alcuni chenonhanno altro che il nome.
: GRAN MAESTRO,
(11) carico del prefetto della fala o del Palagio Reale è trattar e fcriuer
ogni anno col Principe l'iſtrumento e l'ordine delgouernodella Corte che eßi chiamano stato,la cuiſpetial auttorità è ſopra i miniſtri di Palagio e di caſa on de è chiamato Archieconomo, i uolgari l'appellano GranMaestro come colo=
ro chechiamano maestro, colui ch'eſſendo prepoſto a qualche coſa ui uſa tut=
ta lasua diligenza . Cosi a Roma ſi chiamauano maestri delle Corti , maestri delle uettouaglie,maestro delpopolo ch'era il Dittatore . Et auegna che coſtui fia prepoſto alle cose di caſa,nondimeno il Reſecondo laſua uolontà, lo prepo ne talhora a gli efferciti, a qualch'altra cosa importante,
dede v ohio GRAN SCVDIERO.
Lo Scudiero è di grande auttorità preſſo al Re, il cui carico èquesto, d'as iutare il Re a montare &diſmontar da cauallo, &dargli la ſpada la cintu ra tutta gigliata,e gia porgeua loſcudo come dimostra il ſuo nome . Gliſi ap.
partiene ancho di collocar perpoſte & perſtanze i caualli ueredarieri cioè dellepoſte ordinate da Lodouico x1, de quali fu il primo ritrouator Ciro,e chia manopoſte , quaſi caualli poſti in certi luoghi , &eglifuol dar queſto carico a
colui ch' eßi chiamano Contrarotolator delle poste. E ancho preposto agli ar=
mamenti onde èchiamato Grande , come colui nella cuifedel curafon ripoſti i
caualli e l'armi reali . Curtio lo chiamafoprarmamentario,
GRAN CACCIATORE,
Non credo chesia cofa piu conueneuole al Principe che la caccia,percio che ella fa il corpo fofferente delle fatiche , &eglifugge la pigritia ,il freddo l'otio,fola peste de gli animi . Diqui è che i Poetifauoleggiano che Dida
CORTE DI FRANCIA
A
naimpetrò da Gioue in premio perpetuo la uerginità, ond'ella poifi miſe nelle felue .Quanto le cacciefienoſtate in pregio appreſſo i Re Francesi, colui lo puo fermamentestimare cheJaprà che Carlo Ottauo comprò uno ſparuiere per cinquecento ſcudi . Furono deſideroſi della caccia ciro e gli imperadori Romani,&fpetialmente Adriano, il qual impazziua in questa materia. Sidi- uide adunque l'apparecchio della caccia in due torme, una edecacciatoriiqua li portano il corno pendente alle fpalle o d'oſſo o di rame , &queſti hanno in costume dihauer ſempre con loro un caneche uada inueftigando (lo chiama- no Limiero)e queſta Tormaſi diuide ancho in due altre ſchiere cioè in cani ce nericci,&in cani bianchi. L'altra è de gli ſparuieri (che si chiamanofalconie ri) e porta alcune penne per ſegno . Il Redafalario all'una &all'altra forte diperſone . Et a ciascuna d'efſſe torme è prepoſto qualche unode piu intimi fa=
miliari della corte del Re , ſi come era appreſſo gli Imperadori Greci il Proto ieracario capo decacciatori che nutriuano e portauanogliſparuieri, il Pro- tocinegode cani.
BODOPYREVOSTO DELLO HOSTELLO.
GIA fifoleuano le perſone appellar nelle cauſe ciuili daquesto Giudice Pretorianoperpetuoſeguitator della Corte Reale, afupremi parlaměti,maho ra l'appellation ua al parlamēto di palazzo , ma nelle caufe capitalino.Hadue Legati, e unagran caterua intorno di comandatori e d'arcieri , i ſaioni de qua=
liſon tutti tempeftati di brocche d'argento, come queglidelRe . Haparimente curachefi uendail pane, il uino, la carne a giusto prezzo alla Corte . Si leuò daquesto magistrato conſua grandißima gloria Derealo , & il Re Francesco Primo lo diede a dueperſone, iquali lofaceuanofei mesi perhuomo , &affe gnò a ciascun d'eßi due Legati,&uenticinque arcieri, oth
NOBILI CHE SERVONO,
13.2
Gri antichi usarono, ſi come uſiamoancho noi i Piſtori , ondefipuo ricor
re che a coloro che portono le uiuande s'è poſto nome Panattiere , auegna che
k'officio loro fia diuerſo, percioche eßi amminiſtrano le uiuande al Re quando
egli è a tauola. Et la degnitàdelgran Panattiere (che cosi chiamano colui ch'è presidente a coſtoro) fu tanta tra gli altri Cortigiani, ch'egli era numerato tra
ifamiliari del Re, la cui Signoriafcriuono alcuni cheſi diſtendeua ſopra i Pie ſtori,riuedendo il pane,le mifure de formenti, ilprezzo , &il peso . La onde Herodiano auttor grauißimo ſcriue,ch'i Principi altre uolte foleuano usar un
rimedio per guardarsidalueleno,come quegli chefannochela lor uita è infi diata,&in neſſun luogolo huomopuo effer piu ingannato,comedice Senofon
teche
ALIBRO SECONDO. 17
teche nelbere,nelmangiare,nebagni ne letti,&nelsonno,et però Mithridate perlatemadeluelenoſi preparaua conun medicamento contra il ueleno cheſi chiamahoggi Mithridato . Et per questo è ch'i Principihanno alcuni che fan- no lor la credenza , appreſſo a qualisono i coppieri cioè coloro che danno bereal Re, i qualihanno usanzamentre che danno bere al Re in uafo o d'oroo d'argento, uotandolo in un'altro uaſo,guſtarlo prima e poi darlo al Re.
SECRETARII.
COLORO fichiamano Secretarij del Principe i quali hanno cura di fot=
tofcriuere a Priuilegija gli Editti del Re che si foglionfar nel configliofe=
creto, a quali hoggiſi commettono i ſecreti del Regno , ond'eßi ſon chiamati Secretarij . Furono i Secretarij la prima uolta 1 x, ma il numero è cresciuto a
cxx. dequali alcuni ſon Secretarij del Principe in coſe piu larghe , &alcuni altri di minor degnità feruono in luogo di ſcriuani , ſottoſcriuendo i priuilegij ches'impetrano dalRe, nonfolamente nella corte , ma ancho in Parigi nella
cancellaria , il qual carico è dopo quello che hail cancelliero delle richieſte deMaestri.
CENTO NOBILI.
ET per farsi il Re a gli occhi de riguardanti piu uenerabile, eleſſe in com pagnia perfua guardia cento giouani della nobiltà Francese , iquali glifoffero intorno , &diede loro un capo. La prima uolta furon ordinati cento,&fi chia
manofino a queſta hora i cento gentilhuomini del Re, ma nefuron poi aggiun=
ti cento altri con un'altro capo purſotto nome di cento, i quali portano una ha=
ſta perinsegna ch'eßi chiamano Becco di Falcone . Cosi a Roma eſſendo le tri=
bu trentacinque & eleggendosi per ogni tribu tre perſone perche giudicaffe- ro, proposta loro una hasta, auegna che foſſero c v. nondimeno per piufacilità di chi gli nominaua, ſi chiamauano i cento huomini . Et quantunque foffero ag giunti a x. huomini defacrificij altre perſone in tanto ch'erano 1 x. tuttauia fi chiamauano i dieci huomini deJacrificij.
GVARDIA.
HAVENDO iRe Franceſiſecondo l'uſo de gli altri Principi allargato cõ l'armi l'imperio loro, fermatolo con le leggi, afpirando per ogni uerfo al=
la gloria de gli altri Duchi, Re, Imperadori illustri, e maßimamente effendo quelRegno non punto inferiore a niun'altro del mondo,ſi ordinarono intorno a
effempio de gli altri gran Re , una guardia armata per difendersi dall'ingiurie da pericoli , Eßi adunquefermarono400, Caualieri , i quali si chiamano DelGo. E
CORTE DI FRANCIA
Arcieri della guardia , come quegliche uſauano l'arco, hora adoperano l'Ala- barda . Di questi cento ſono Scozzesi, la fede e la uirtù de quali è molto ado=
perata da i Re ogni cento hanno un Capitano . Oltre a predetti ui ſono uentiquattro che gliſtanno ſempre a lato . Et perche non mancaffe cofa alcu=
na per la sua grandezza oltre i predetti s'eleſſe cento Suizzerifanti a pie (
ho letto che l'altre uolte furon trecento) i quali uestiti di diuerfi colori uanno fempre a paro delle groppe de caualli . Icaualieri hanno ifaioni tempestati d'argento con l'impreſa del Re come era quella di Carlo Seſto chefu un ceruo alato, e di Lodouico x 1 1 ,chefu uno Histrice, di Francesco Primo chefu una Salamandra.
FORIERI ET MARISCIALLI.
QVESTI hanno cura a prouedere de gli alloggiamenti per coloro che ſeguitano il Re. Et perche eßi non poſſon tanto, conciofia che molti Duchi,mol ti Veſcoui, molti Ambaſciadori di Re di Principiſeguono la Corte Reale,
però sonostati loro aggiunti alcuni chiamati Mariſcialli , iquali prouedendo a
gli alloggiaměti uifcriuon nelle parte il nome di colui che ui debbe alloggiare.
TRE STATI,
DOVEN DO i Franceſi conſultar e deliberar le coſe grandi e importan ti alla Rep. haueuangia una famoſißima ragunanza di tre ordini, cioè della no biltd,delfacerdotio, &della plebe per parer diſtimar ogni qualità di perſone.
Fugia tempo chetutte le coſe ſi riferiuano al Pauceltio, le quali apparteneua- no al Regno , quando si trattaua di pace , di guerra &diriscuoter gabelle , il qual pauceltio fu ordinato da Filippo Valefio per comun confenfo de predet=
ti tre ordini , l'auttorita de quali fu tanta ch'effendo ReGiouanni , furon rie moßidal magistrato molti Conſiglicri et molti Prefetti delle ragioni della fus prema corte di Parigi , Carlo Sesto fatta una legge , comandò che ſe egli fi moriua prima chefoffe permeſſo l'amministration del Regnoper le leggi Frä cofi al Duca d'Aquitania ch'era il maggior de ſuoi figliuoli , foffe commeſſo quest'ordine ( però a nome del Re) il procurar per lui , il quale ordine era gia
pofto come unfreno alla macſtà regia (accioche egli non trattaſſe a suo modo le cofe del popolo) comefuron poſtigli Efori a Re Laconici, il modo dell'adu=
nar l'ordine de treſtati era queſto. Il Reſcriueua a nobili, a Veſcoui, a Caſtel=
lani , che di comun conſenſo eleggeſſero perſone le quali andaffero in luo- go da lui affſegnato e in tempo ordinato per negotiare. Questo modo s'usa hog
gi tra Borgognoni e tra gli Suizzeri , i Thodeſchi lo chiamano Dieta . Somi- gliante a questo modofu il Panionio coſi detto per le dodici città della lonia , e
il Panelolio ricordato da T. Liuio nel primo libro della guerra Macedonica.
LIBRO SECONDO, 18
CONSIGLIO STRETTO O PRIVATO ,
VI è poi un'altro Conſiglio ch'eßi chiamano Stretto o priuato quaſi come
piuſecreto,piuſcelto , &piu santo, il qual è di perſone congiunte perſangue eperparentela al Prencipe, cioè di Baroni,di Veſcoui, di cardinali col cancel liero &co Dottori , &uiſi usa trattar quel che s'appartiene al gouerno pu=
blico del Regno , &per dirlo in unaparola,della fommadi tutto lo ſtato. suo=
le il Re perfua commeßione dare a questo conſiglio il carico dimolte cause
grandi. Et per parerdi queſto conſiglio,dopo la morte di Lodouico x1. fireg=
geua ogni cosa, era compoſto di x 1 1. Baroni principali del Regno.
CANCELLIERO.
IL CANCELLIERO ha auttorita preſſo al we di conſigliarlo, quafi co- me uno Apolline nelle cose appartenenti alla Republica. Egli uede con diligen za che ne priuilegij , ne gli Editti, ne Decreti non ſi commetta error contra la ragione o la Republica nell'impetrarli . Et quando conoſce che nonſtien bene,
con la pennafa una linea intorno a quella tal ſcrittura , o che tirando un frego per trauerſo la cancella onde è per queſto chiamato Cancellicro . Egli è di gran riputatione è Legato del Re, ne costumi, nelle leggi, nelle cose giudiciarie e
in quelle che appartengono a ordination dello stato, &è quasi il primo de con figli, &tiene il fuggello, si ua a queſto honore per diucrfi gradi , fi come an=
chosifa in molti altri luoghi doue ſi ricerca la uirtu.
MAESTRI DELLE RICHIESTE.
CHI confidereràdiligentemente l'auttoritade Maestri delle fuplicationi
orichieste , trouerà che eßiſono stati preſſo a Franceſi in grandißimo honore,
&che eßihannohauuto ageuolmente il primo luogo dopo il cancelliero nelle cofe de Giudicij . S'uſaua prima di porger le ſupliche a i re quando rendeua=
no ragione,ma eſſendo eßi poioccupati molto per le cose che crefceuano ogni di piu, fu ordinato che una volta il mese s'attendeſſe inſieme col conſiglio de Dottori alle fupliche , la onde eſſendo il numero delle fupliche molto grande
ſottoſcriueuano a quelle che erano di poca importanza , & quelle ch'eran piu graui le commetteuano a Dottori che eran prejenti co i Re. Finalmente effendo crefciute le ricchezze &le morbidezze , il Re commeſſe alla cura del can=
celliero tutte le cose giudiciarie , ma crefcendo la moltitudine delle facende,
il cancellierò cominciò hauer bisogno d'aiuto, &furon creati due , i quali non eran allhora chiamati Maestri delle richieſte come al preſente . Queſtinõsi po
E 2
CORTE DI FRANCI
teuan partir dalla preſenza del Principe, &erano aßiſtenti del Cancelliero.
Fu poi ordinato da Filippo che ue ne foffero cinque , tre facerdoti e due laici.
Et poine fu aggiunto un'altro , &allhora cominciarono a effer chiamati Maestridelle richieste . Finalmente ſi accrebbe il numero con due altri , iquali hanno auttoritàdiſeder nel primo tribunal della Corte dopo i Preſidenti ,
hanno cognitione fopragliofficij &ſopra le controuerfie di coloro che han no carichi nella famiglia del Principe, &la appellation ua alla corte.Gugliel mo Budeo ornamento della Francia fu fatto Maestro delle richieste dalla lia beralità del Re Francesco , il qual fcriuendo a un ſuo amico dello officio ch'egli hauea riceuuto dice . Queſto collegio è d'otto huomini è chiarißi=
mo in queſto regno , percioche egli tien il primo luogo , quaſi tra tutti imagi- ſtrati,conciofia ch'egli ha preminenza di ſeder in honcftißimo luogo prima nel Granconſigliodel Principe , &poinella cortede cento huomini , &in tutte l'altre corti che fanno giudicio , &è il primo dopo i Preſidenti quan .
do non ui è o il Principe o i Vescoui . Il ſuo carico è d'eſſer presto alla pres ſenza del Re quando esce di camera, accioche ſi riceuino le ſupliche ,
fpeſſo uno o duehacarico pergli altri compagni andando la uolta in giro,
percioche altramente noi habbiamo la noſtra refidenza ordinaria nella cancel=
laria doue noi trattiamo le materie delle fupliche e quelle che ſi debbono o ſe=
gnare o nonfegnare,&tanto dice il Budeo.
PARLAMENTO,
I primi Re di Francia perfarfi i popoli amorcuoli e grati,ſoleuano rěderra gione in perfona, e difender et liberar i pupilli,le uedoue, e i poueri dalle ingiu rie de potenti edegrandi , la qual cofa noi leggiamo che carlo Ottauo faceua fpeffo . Vennepoich'iRefi cominciarono a tirar in dietro a lasciar quella cura, e Pipino deliberò ch'i Baroni ascoltaſſero le cause nõui effendo ne luogo ne tempo certo,ma crescendo la moltitudine d'eſſe, ſi cominciarono a hauer ogni anno due parlamenti . Vltimamente la corte ch'era andata uagando hora in un luogo hora in un'altro fu fermata dal Re Filippo il Bello o da Huttino fuo fi gliuolo comefcriveGaguino, in Parigila qual città Clodouco, ſi hauea eletto per la sua fede reale, e doue era ſtato fabricato nell'isola della Sequana una Ba filica o un palazzoda Engerrano Marigno ſommo Prefettodel Fifco e conte di Lungauilla, doue gli ordini de Giudicis'adunano,e queſto ſi chiama ilpar- lamento coſi detto daqueſto uocabolo parlare. Et l'anno месс 11. fu ordina
to il parlamento in Parigi in Tolosa. Oralafuprema Corte è in tanta aut toritàpreſſo a Fraceſi ch'eßi la hanno quasi come un Senato Romano,e uoglio
no cheuenga dalla Corte quando il Re toglie afar qualche impreſa diguerra, eche ui si riferisca cioche ui sifa intorno al gouerno della Rep. e ui ſi recitano gli Editti e le leggi, lequali no hano uigoreſe prima nõfono approuate daquel
LIBRO SECONDO. 19
cofiglio. Et quando carlo V.Imperadorefece la pace col Re, uolle che il confi
glio approuaffe le condition tra loro della predetta pace . Nelgran Configlio acconsentono al Re il Maestro de Caualieri , l'Amiraglio , i Tribuni de folda=
ti, e i Dottori, ſi ſtà aquel ch'eßi diffiniscono,&le ſuefententiesi chiamano
Arreſte,dalle quali noſi puo appellar al principe, ma per editto del re si puo difcorrerfenell'Arresto è qualche errore. Ne primi těpi uifu unfolo Tribuna le compostodi uariegeneration di perſone, cioè de primi dodici huomini di Fra
cia di Veſcoui,di Dottori, mai Veſcouifuron mandati uit, accioche attendeſſe ro allelor coſe ſacre, eccetto che l'Abate di san Dionigi, &quel di san Ger=
mano. Ma moltiplicando tuttauia la grandezza de maneggi, quel collegio fu diuiſo in piu parti ein piu ordini. Nel primo ordine per legge di Filippo ,
molti anni poi per un'altra di Carlo Settimo furono quindici laici, e altrettan =
ti Sacerdoti, non annouerando però iquattro preſidenti, come moderatori , a
quali nel dir dell'openioni loro fi leuauano in pie gli altri del Cõfiglio. E queſto
honornon fifuoldarſe nonperliberalità del principe a coloro cheſon lunga=
mente eſſercitati nel Foro. La fecondaſchiera è composta di uentiquattro Sa=
cerdoti , &di ſedici laici , la qual poifu diuifa in un terzo ordine da Carlo Settimo, e a ciascun d'eßi diede due preſidenti.il quarto ordinato da Francesco fi chiama la Cortenuoud , la quinta la chiamano di Domani , percioche a
queſtauanno l'appellationidelle cauſe Canonarie. Lafesta è de Maestri delle Jupplicationi,laquale innanzi chefoſſe accrefciutadi numero haueail terzo
luogo. Laſettima è de delegati Palatini,iquali giudicano le cauje de miniftri Re
gij, de Consiglieri,degli Auocati,de cognitori,d'alcune compagnie, de Vesco=
ui,de Comandatori, dalla quale ancho dalla ſeſta lo huomo s'appella, aquei primi ordini che hanno maggior giurifditione. Fugia tempo che la Corte non hauea centohuomini,auegna che uifoſſeroſtati aggiunti i dodici primarij della Francia, gli otto Maestri delle richieſte. Ma il Re Franceſco accrebbe ilnu=
mero aggiungendoui Conſiglieri d'altre genti,prima uenti,&poi trentadue,et gli diuife nelle Corti,come s'è detto. Morto Francesco,Arrigo riduſſe di nuouo
quella turba di tanti conſiglieri al ſuo antico ordine, perferrar la uia a co- loro che appetiuano quella degnità col mezzo de premij, & de fauori, ordinò che non ui poteſſero andarſe non coloro che foſſero approuati per coſtumi , per dottrinaſofficienti, che haueſſero l'età di trenta anni . Finalmente è
Jolenne il comandar le ferie per parte del Principe a quattordici d'Agosto, le=
qualisi foglion poileuare a dodici di Nouembre,nel qualdi i Cognitori e i diz fenſori delle caufe fono aſtretti andar alla Corte, accioche intāto non ui fof- ſe alcun tempo,nel qual nonft eſſercitaſſe la giurifditione, &nel quale anchosi allcuiaffero le appellationi ingran numero cheſi riuolgono alla Corte, fu ordi=
nato che parte della fuprema corte, cioè i Preſidenti con tredici conſiglieri ,
cioè otto laici cinque Sacerdoti ascoltaſſero le controuerfie ciuili maßi
CORTE DI FRANCIA
mamente capituli &parte le adunanze de Giudici ascoltaſſero nelle cittadal la parte del Re ordinata , &queſteſi chiamano i Grandi , &confiftono di configlieri delle Corti fupreme da quali nonſi dà appellatione.Questi per edit to del Principe giudicano le cauſe fino a una certa fomma, &compreſe dalle Prefetture per parte del Re. Ogniun di conſiglio ha auttorità di dire il ſuo pa=
rere , quando il preſidente gli richiede della loro opcnione . Etfe l'openioni in qualche materia foffero eguali tanto dall'una parte quanto dall'altra,fiman dono due di loro a gli altri ordini, i quali difendono ciascun lafuaparte ,&se il numero da una parte è minore di quegli che deliberano tra loro , ſinumera=
no i pareri, la maggior parte uince qualche uolta la migliore , auegna che per ordine di Filippo i preſidenti habbiano libertà o di deliberarſecondo l'ope
nionedella maggior parte, o di quello di coloro che deliberano tra loro , &fe condo che ricerca l'importanza della cofa . Quandosi trattaua già di metter qualch'un'altro in luogo d'un chesifoffe morto , si approuaua per fuffragio de i collega preſente il cancelliero , &le piu uolte eran condotti a tanto grado molti che non uoleuano , Fu a queſto ordine uietato per legge che non douef=
fero dir a neſſuno quel che eßi haucffero per confenfo comun tra loro delibera to nelle materie che eBi trattauano et oltre acciò che non doueſſero farmercan tia,ne riceuer coſa alcuna da litiganti,ne ſtar la notte nella Corte. Le caufe che ſi trattano in primo giudicio nelle Cortifupreme,ſono de Regali , &de dodici primi di Francia, uanno a queste l'appellationi da Giudici, &colui che s'ap pella temerariamente paga per legge del Reſeſſanta lire di Parigi, la Cor=
tefuolpunir colui che s'appella malamente,&ui è uno eſattore che rifcuote le dette pene. Vi è poi un'altra corte,nella qualsi trattano le cose criminali ,
la chiamano Tornella, quafi torricella,nella qualſiedono ogni tre mesi a uicen dacon un prefidente, eccettuando i Sacerdoti per legge di Carlo Settimo, atten to che eßi per legge canonica non poffonoinpedirsi nelle cose criminali, Vifo=
no quattro Secretarij della Corte,tre scrittori, oltre il numero grande di colo=
ro che fi adoperano ne gli atti della corte, come comandatori , birri , &altre perfone. Ora non bastando la Corte di Parigi a tante cause,furono aggiunti alcuni altri parlamenti,&dato loro quanto eßihaueuano afare. Etfono il Tolo
Jano, il Grationopolitano, l'Aquenfe, il Burdegalenfe, il Diuionenfe, e il Rotho=
magen'e con quell'autorità che fu data loro,ma queldi Parigi è il piu largo di tutti, ma ugual di dignità agli altri parlamenti . Vogliono che queldi Toloſa foffe ordinato da Filippo il Bello l'anno м сссхх. poirinouato da Carlo Settimo. Di quel di Grationopoliſi sà che Vmberto Principe delDelfinato fece una adunanza di Legiſti i quali rendeſſfero ragione a popoli, poi per uari ac cidentifumeſſo nome a quel Collegio il parlamento, Il Diuionenfefu ordinato da Filippo Duca di Borgogna cognominato il Buono per l'integrità della sua uita.1 Normandi,effendo morto Rolone lor Duca,fecero un Collegio di Giudi=
ALIBRO SECONDO, 20
:
ci in Rothomagio ch'è la lor città principaleperhauer in caſachi rendeſſe lor ragione,il quals'adunaua la primauera, l'autunno. Mapoi che arichiesta di Giorgio Amboſio Arciueſcouo Rothomagenſe Lodouico x 1 1. ftatui che quel
Collegio foſſe ordinario in quella città,non restò afar cofasper la quale egli fi penſaſſe d'acquistar gloria ethonore al parlamentoBurdegalenſe,delqualegli fu inuentore, auegna ch'alcunifcriuino chefoffe trouato da Carlo v 1 1.1lmede fimo ordinò ancho l'Aquenfe,
GRAN CONSIGLIO.
I Franceſi atteſero con tutto l'animo a queſto,che coloro haueſſero glihono ri,le dignità,le ambafcierie &gli altri importanti carichi,i qualifoffero notabi li per buoni coſtumi,per molte uirtu, et per eccellente dottrina, comettendo alla lor prudéza la ſommadi tutto'lgouerno,auegna ch'i Franceſi habbianoſempre hauutoloſtudiodelle lettere,comeper coſafordida, percioche eßi quando i lor
figliuoli erano atti a poter caualcare gli acconciauano con qualche Barone , o
conqualche Principe,appreſſo iqualiſtudiando eßi a ben caualcare, e a caccia re, come eranogiunti a gli anni della giouentu, ſi dauano i tutto alla militia.Ma horapergratia di Dio, e per benignità del Re Franceſco primo i letterati ,
gliſtudij delle lettere ſon tenuti a uirtu,et aſomma lode, che prima erano tenu- ti a uitio, et a uitupero. I Re adunque dopo le corti ordinate,fecero queſto confi glio,&lo chiamaron Grande,il cui capo è il cancelliero, et prima duraua un mese e il Refolcua a queſto conſiglio commetter le cosepiu importanti dello ſtato.Maconoscendo Carlo ottauo che il cancelliero non haueuatanto otio che
egli poteſſe attendere ad altro negotio,fece una legge, per la quale ordinò che colcancelliero, co Maestri delle fupplicationi , ſi creaſſero diciſette confi=
glierifra laici, Sacerdoti, Vltimamente Lodouico duodecimo u'aggiunje un Vescouo, due conſiglieri,&altrettanti secretarij , Fu data a coſtoro quella auttorità che hanno le cortifupreme, iquali a uicenda uanno in conſiglio di fei
mesiin ſeimesi.Etquandoſi partono da caſa,hanno maggioriſtipendi,&fala- rij, che i conſiglieri delle corti che ascoltano le prime caufe, aquali non è lecito
entrare inqueſto conſiglio, ne queſti poſſon andar nelle corti. Le appellagioni del Giudice Pretoriano uengono aquesto conſiglio nelle cauſe ciuili, e il Princi pe con patenti, o conleggi, ocon bolle ui manda molte cause , &maßima- mentequando dueTribunali contendono fra loro della lor giurifditione, o che
qualche un teme che ilſuo auerfario habbia nelle corti amici &fauori, Fra ceſco diede aqueſto conſiglio il caricodelle controuerfie che nascono per le Prefetture Ecclesiastice,
CORTE DI FRANCIA
SOMMARIO DELLE COSE
DI FRANCIA.
La corona, iRe di Franciafono hoggi piu ricchi , &piu potenti che maiper l'infrafcritte ragioni, &prima. La corona andando per fucceßione delſangue è diuentata ricca,perche non hauendo il Re qualche uoltafigliuoli,
ne chi glifucceda nella heredità propria, le ſuſtanze, &gli ſtati ſuoi fono ris masti alla corona, ſendo interuenuto queſto a molti Re , la corona uiene ad eſſere arricchita aſſai,per gli moltiſtati chegli ſono peruenuti,comefu il Du=
cato di Angiò, al preſente come interuerrà a questo Re , chepernonhaue- re figliuolimaſchi, peruerrà alla corona il Ducadi Orliens, &lo stato di Mi lano,in modohoggi tutte le buone terre di Francia fono della corona , &non depriuati loro
Vn'altra ragione ci è potentißima della gagliardia di quel Re, cioè che per il paſſato la Francia non era unito per li potenti Baroni che ardiuano , gli bastaua loro l'animo a pigliare ogni impreſa contro a i Re, come era uno Duca
di Ghienna, di Borbon, i quali hoggi sono tutti obedientißimi , però uiene
ad effer piu gagliardo.
Ecci un'altra ragione, che ad ogni altro principe circonuicino bastaua l'a=
nimo affaltare il reame di Francia , &questo , perche ſempre haueua o un DucadiBertagna,o un DucadiGhienna, o di Borgogna, o di Fiandra che li fa ceua Scala, dauali paßo,raccettaualo, come interueniua, quando l'Inglefiha ueuanoguerra con Francia,che ſempre per mezzo di uno Duca di Bertagna da uano che fare al Re, e cofi un Duca di Borgogna per mezzo d'un Duca di Bor bone.Horafendo la Bertagna, la Ghienna,il Borbonese , &la maggior parte diBorgogna suddita offequentißima a Francia,non folo mancano a tali Princi=
pi queſti mezzi di potere infeftare il reame di Francia, maglihanno hoggi ne=
mici, ancho il Re per hauere questistati , ne è piu potente , il nemico piudebole.
Ecci anchora un'altra ragione, chehoggi gli piu ricchi , gli piu potenti
Baronidi Franciafono difangue Reale,&della linea, che mancando alcuno de Superiori, antecedenti a lui,la corona puo peruenire in lui, perqueſto cia
ſcunoſimantiene unito con la corona, fperando o che eſſo proprio, o ifigliuo=
liſuoi poßino peruenire a quel grado , il ribellarſi , o inimicarsi potria lor piu nuocere, che giouare, comefuper interuenire a queſto Re,quando fu preſo nel la giornatadi Bertagna, doue eſſo era ito in fauore di quel Duca, &contro a
Franciofi, fu difputa, morto chefu il Re Carlo, che per quel mancamento, et difettione della corona, egli doueſſe hauer perſo il poter fuccedere, ese non che eglifi trouò huomo danaroſo,per lamaſſeritia che haueafatta,et potè fpende=
re,
LIBRO SECONDO 21
re, dopoquello che poteua effer Re ( rimoſſo lui ) era picciol fantino,cioè Monsignoredi Angulem,&ancho queſto Re , &perle ragioni dette, &per hauere anchoqualchefauore, fu creato Re.
L'ultimaragione che ci è, èquesta,che liſtati de Baroni di Francia nonfidis
uidono trali heredi, come ſifa &nell'Alamagna,&in piu parti d'Italia, anzi
peruengonosempre nelli primogeniti, &quelliſono li ueri heredi, &li altri fratellistanno patienti, &aiutati dal primogenito,&fratello loro, ſidannotut
tiall'arme, si ingegnano in quelmeſtieri,di peruenire a grado &a conditio
nedipotersicomperare unaſtato, &conquestasperanzasi nutriſcono , &di qui nasce che legentid'arme Franceſiſonohoggi le migliori, ſtanno ad ordi
neper uenire a talgrado.
Lefanterie chesifanno in Francia,no poſſono eſſer buone,perche gli è grä tempoche nonhannohauutoguerra,&perquesto nonhanno ſperienza alcu- na, dopoſono perle terre tutti ignobili,&genti di mestiero, &stanno tan=
to sottopoſti a nobili,&tanto ſono in ogni attione descritte,cheſono uili, pe ròfi uede che il Re nelleguerrenonsiferue di loro,perchefannocattiua pruo ua,bencheuiſieno li Guasconi,di che il Reſi ferue, che ſono un poco meglio chegli altri, nasce,perche ſono uicini a confini di Spagna,che uengono ate nere unpoco dello Spagnuolo; mahannofatto per quello che si è uiſto da mol ti anni in quà,piu pruouadiladri,che di ualentihuomini,pure nel difendere,
aſſaltare terre,fanno afſſai buona pruoua; ma in campagna lafanno cattiua,che uengono ad effer il contrario de Tedeschi, &suzzeri, i qualialla campagna nonbannoparizmaperdifendere,o offenden terre non uagliono, credo che nasca, perche inqueſtidue caſi non poſſmo tenerequello ordinedella militia,
che tengono inſu icampi , &però il ke di Franciafiferue ſempre o di suiz zeri,o di Lanzichinec,perche lesue genti d'arme, doue ſi habbi nemico oppo- ſito ,non si fidanodiGuasconi , &se lefanterie fußino dellabontàcheJono legenti d'armi Francesi,non è dubbio che gli baſteria l'animo a difendersi da tutti i principi.
I Franceſiſono per natura piu fieri,che gagliardi, o deſtri, in uno primo impeto,chi puo refiftere alla ferocità loro,diuentano tanto humili , &perdono in modo l'animo, che diuengono come femine uili; &ancho infopportabili di di Sagi, incommodi,&con il tempo ſtracurano le cose in modo che èfacile con
il trouargli in disordine fuperargli,di che ſe ne è uiſta la fperienza nel Reame diNapoli tante uolte; ultimamente al Garigliano,doue erano per metàsupe riori a gli Spagnuoli, fi credeua, se gli doueßino ogni hora inghiottire,tut=
ta uolta,pche cominciana il uerno,e le pioue erano grandi,cominciarono ad an darſene ad uno ad uno per le terre circonuicine per iſtare con piu agi, et cofi il
campo rimaſe sfornito &con poco ordine, in modo che gli Spagnuolifuron uit toriofi contra ogniragione. Saria interuenuto il medesimo a Vinitiani che non DelGo, F
CORTE DI FRANCIA
harienopreſo lagiornata di Vailà, si fußino iti fecondando i Franciofi almans co diecigiorni,mail furore di Bartolomeo d'Aluiano trouò uno maggior furo re,il medefimo interueniua a Rauenna agli spagnuoli, ehese non si accostaud no agli Francesi, li difordinauano,riſpetio al poco gouerno al mancamento del le ucttouaglie che impediuano loro i Vinitiani uerfo Ferrara, &quelle di Bo=
lognafarienofute impedite dalli spagnuoli. Ma perche uno hebbe poco confie glio, l'altro menogiudicio, l'effercito Franceſe rimaſeuincitore, benche la uit=
toriafuafuffefanguinosa,&fu il conflitto grande,maggiore fariaſtato, ſe il neruo delleforze dell'uno campo, l'altro fuſſe ſtato della medefima forte l'us no che l'altro,mal'efſſercito Franceſe era gagliardo nelle genti d'arme, lo spa=
gnuolo nellefanterie,&per queſto nonfu tanta grandeftrage.Etperò chiuuo lesuperare i Francesi,figuardidal primo loro impeto, che con l'andarli intrat =
tenendo,perle ragioni dette di fopra,li fuperarà, però Cejare diffe i France fi effere in principio piuche huomini,&infine meno chefemine.
La Francia perla grandezzafua, &per la commodità delle grandi fiuma ne ègraſſa, opulenta,doue &le graffe,&l'opere manuali uagliono poco o
niente, per la carestia de danarichesono ne popoli,i quali a penanepoſſonora gunare tanti che paghino al Signor loro idatij, anchora che ſieno piccolißimi,
nasce perchenon hannodafinire legrafſſe loro,perche ogni huomo nerico- glie da uenderesin modo cheſe inuna terra fujſe uno che uoleffe uendere un
moggio digrano,no troueria perche ciascuno ne ha da uendere, et i gentil'huo mini de dauari chetraggono dafudditi, dalueſtire in fuori nonfpendononiente,
perche da per loro hanno beftiame affai damangiare , pollaggi infiniti, laghi,
luoghi pieni di cacciaggioni d'ogni forte, &coſi ha ciascuno huomo per le ter
re,in modo che tutto il danaio peruiene alli Signori , il quale hoggi in loro è
grande, però come quelli popolihanno un fiorino, li pare offere ricchi.
Liprelatidi Francia traggono duo quinti delle entrate di quel Regno,pere
che ui fono affai Vefcouadi, che hanno il temporale, ilfpirituales poi ha uendo per iluitto loro coſe a bastanza, però tuti i cenfi, li danari che li pera
uengonoin mano,non efcono maiſecondo l'auaranatura de prelati,er religio fi, quelloche peruiene ne capitoli collegi delle chiese,fifpende in argens
ti,gioie,ricchezze per ornamenti delle chiese, in modo che fra quello chehanno
le chiese propric, quello che hanno i prelati in particulare fradanari ara
genti,uale theforo infinito.
Nelconfultare, &gouernare le cofe della corona, ſtato di Franciafema preinteruengonoin maggior parte de prelati, gli altri Signori nonse ne cu rano,perchefanno che le effecutionihanno ad eſſere fatte da loro, però cide
fcunosi contenta,l'uno con l'ordinare, l'altro con lo eſſequire , benche w'inter uengaanchorade uccchigiàfuti huominidiguerra,perche doue s'ha a ragiona re difimili cofe poßino indirizzare li prelati,che non ne hanno pratica.
ALIBRO SECONDO. 21
Ibenefici di Francia per uirtù di certa loro pramatica tenuta lungo tempo dalli pontefici,fona conferiti dalli loro collegij in modo chegli Canonici,quan do il loro Arciuefcono,o Velcouo muoue,ragunati inſieme conferifcono ilbene
ficio achi di loroglipare lo meriti, in modo cheſpeſſo hanno qualche diffenfio ne,perche ui èſempre chififafauore con danari, &qualch'uno con le uirtù ,
buone opere.Ilfimilefanno i Monaci nel fare gli Abati, gli altri piccioli be neficijJono conferiti dalli Veſcoui achiſonofottopoſti,eſequalche uolta il Re
uoleſſe derogare a tal pramatica, eleggendo uno Veſcouo aſuo modo, bisogna che usi le forze, pche niegano il dare la poſſeßione,e se purſonoforzati, usano morto che è il Re,trarre un prelato di poffeßione, erenderla all'eletto da loro .
La natura delli Fraceßiè appetitoſa diquello d'altri,di che insieme colfuo dell'altrui è poi prodiga, &però il Franceſerobberia con lo alito perman giarjelo, mandarlo male,&goderſelo con colui,a chi lo ha robbato, natura contraria alla Spaguola,che diquelloche ti robba, non uedi mai niente.
Teme affai la Francia degli Inglesi per le gran scorrerie &guafti,che ana
ticamentehanno dato a quel Reamesin modoche ne gli popoliquel nome In- glese èformidabile; come quelli che non diftinguono,che la Francia è hoggi cõ
ditionata altrimenti che in quelli tempi,perche è armata,ſperimentata & uin=
ta, &tiene quelliſtati in fu che gli Inglesifaceuanofondamento , come era un Ducadi Bertagna, di Borgogna, &per l'opposito gli Inglesi non ſono difci plinati,perche è tanto che nonhebbonoguerra che degli huomini cheuiuono
hoggi,non è chi mai habbi uiſto nemico in uifo, &poigli è mancato chigli ac=
coſti in terra, dallo Arciduca infuori,
Temeriano affai de gli spagnuoli per la sagacità , &uigilanza loro ; ma qualunche uolta quel Re uoglia afſſaltare la Francia, lo fa congran disagio,per che dalloſtato,donde muoucrebbe fino alle bocche de Pireneiche mettononel Reame di Francia è tanto camino &fterile, che ogni uolta che i Francesifacci no punta a tali bocche,coſi a quelle di uerſo Perpignano, come diuerfo Ghien- na,potria eſſer diſordinato ilſuo effercito, ſe non per conto difoccorso, almeno per conto delle uettouaglie, hauendo a condurſi tanta uia;perche il paese che fi lascia dietro , è quaſi per la ſterilità inhabitato,&quello che è habitato a pe naha da uiuere pergli habitanti, per queſto i Franceſi diuerſo i Pirenei te mono poco delli Spagnuoli.
Degli Fiamminghi non temono i Francesi , &nasce , perche i Fiam minghi non ricolgono per la fredda natura del paese , dauiuere , &massi mamentedigrano e uino,il quale biſogna che ne tragghino di Borgogna ,
di Picardia , &d'altri ſtati di Francia , &dopo i popoli di Fiandra uiuono di
opere di mano , le quali merce , &mercantie loroſmaltiscono in ſu le fiere di Francia, cioè di Lione, &di Parigi , perche dalla banda della marina non ui è doueſmallire, &di uerso la Magna il medesimo , perche ne hanno , ne
F2
CORTE DI FRANCIA ir
fanno piu che loro; &però ogni uolta che mancaffero del commercio congli Francesinonharieno doueſmaltire le mercantie ; coſi non solamente man=
cheriano delle uettouaglie, ma anchora dello ſmaltire quello che laucraffero,et però i Fiamminghimai fe nonforzati, harannoguerra con i Franceſi.
Temeaffai la Francia de suizzeri per la uicinità loro,&per gli repentini affalti che gli poſſonofare; a che non è poßibile per la prestezza loro potere prouedere a tempo, &fanno loro piu toſto depredationi, &correrie, che al=
tro; perche nonhauendo ne artiglierie,ne caualli; &ſtandole terre Franceſi che gliſono uicine, bene munite,nonfannograndiprogreßi , &poilanatura de Suizzeri è piu atta alla campagna, afaregiornata, che a l'efpugnare,
difendere terre; &mal uolentieri i Franceſiin quelli confiniuengono allemani con loro; perche nonhauendofanterie buone che ſticno a petto alli Suizze=
ri,legenti d'armeſenzafanteria non uagliono anchora il paese èqualifica to in modo chele lance &genti a cauallo male uifi maneggiano,&gli Suiz- zeri mal uolentieri ſi diſcoſtano da gli confini per condurſi al piano, lasciandofi indietro(come è detto) le terre groſſe ben munite,dubitando, comeinteruerria loro,che le uettouaglie non mancasino, &anchora conducendosi alpiano,non poter ritornare a ſua posta.
Dalla banda di uerfo Italia non temono,riſpetto alli monti Appennini ,
per le terre groffe che hanno alleradici diquelli, doue ogni uoltache uno che uoleſſe aſſaltare lostatodi Francia,haueſſe a ſoprastare, hauendo indietro uno paese tato sterile,bisogneria o che affannaße,o chesilasciaſſe le terre indietro,
il chefaria pazzia,o chesi metteſſe adefpugnarle, benche dalla banda d'Italia non temonoper le ragioni dette , &per non eſſere in Italia Principe ata to ad affaltarlo , &per non eſſere Italia unita , come era al tempo del=
liRomani.
Nella banda di mezo di non teme punto il Reame di Francia per efferuile
marine,doueſono in quelli porti continouamente legni affai, parte del Re,
d'altri Regnicoli da poterdifendere quella parte da uno inopinato affalto,pera che ad un premeditato si hatempo a riparare,perchefimette tempoperchi lo uuolfare, a prepararlo, metterlo ad ordine, uiene a ſaperſi per ciascuno,
&in tutte queste prouincie tiene ordinariamente guarnigioni digenti d'arme pergiuocar al sicuro.
Spende poco in guardare terre, perche isudditigli ſonoobidientißimi ,
fortezze non ufafar guardare per il Regno, agli confini,douefaria qual- che bisogno di fpendere, Standoui le guarnigioni delle gentid'arme , mancadi quellefpesesperche da uno afſalto grandeſi ha tempo a repararui,perche uuo te tempo a potere eſſerfatto &meſſo inſieme.
Sono i popolidi Francia humili et obidient ßimi, ethanno in gran ueneratio ne il loro Re,uiuono conpochißimaſpeſa per l'abondaza grande delle graffe,
LIBRO SECONDO. 23
anchoogn'unoha qualche coſaſtabile daperſe , ueſtono groſſamente ,
di pannidi pocaſpeſa , &non ufanoſeta di alcunaforte ne loro , nelle donne loro, percheſarieno notati da gli gentil'huomini.
Li Veſcouadi del Regno di Francia, ſecondo la moderna computatione , fo no numero cento quarantafei computati Arciueſcouadi diciotto.
Le Parrocchie un Milione &fettecento computate D C C X 1. Badie.
Delle Priorie nonſitiene conto.
La entrata ordinaria, o ſtrafordinaria della coronanonho poſſuto Japere,
perche ne hodomandatimolti , &ciascuno miha detto eſſer tanta , quanta ne
uuole il Re, tamen qualch'uno dice una parte del l'ordinario , cioè quello che è
detto preſto danaio del Re, &fi caua di gabella, come pane, uino,carne,&fie mili, hafoudi un millione &Settecento mila, lo strafordinario caua di taglie
quanto eſſo uuole , et queſteſipagano alte &baſſe come pare al Re, non ba
ſtandosi pongonopresti, etrarofirendano,&le domandano per lettereRegie in questo modo . Il Re noſtro Sirefiraccomanda a uoi, &perchehafautad'ar
gento,ui pregagli preſtiate la ſomma che contienela lettera.Et queſtoſi paga in mano delriceuitore del luogo,et in ciascunaterra ne è uno che riscuote ipro
uenti,coſi digabelle,come di taglie,&presto.
Le terrefuddite alla corona nonhanno fra loro altro ordine che quelloche
glifa il Reinfardanari,o pagare datij,utfupra.
La auttorita de Baroniſopra i ſudditi loro,&meza la entrata loro èpane,
uino, carne come di ſopra,tanto perfuoco l'anno,manon paſſa ſei o otto foldi perfuoco ditre mesi in tre meſi, taglie,o preſte non poſſono porrefenza con=
ſenſo delRe, questo raroſi conſente.
Lacorona notrahe di loro altra utilità che la entrata delſale, negli taglieg gia, se non in qualche grandißima neceßità.
L'ordine del Renelleſpeſeſtraſordinarie coſinelle guerre, come in altro, è
che comanda aglitheforicri che paghino isoldati , &loro gli pagano perma=
no de contrar che gliraffegnano , i pensionarij , &gentil'huomini uanno a generali, &ſifanno dare la difcarica , cioè la polizza del pagamen- to loro di meſe in meſe, igentil'huomini, &penſionarij di tre in tre, et uanno al riceuitore della prouincia doue habitano, &Jono ſubito pagati,
Ligentil'huomini del Reſono c c. il foldo loro è uenti fcudi il mese,et ſono pagatiutfupra, &cento hanno un capo che ſoleua eſſere Raucl, &Vidames.
Degli penſionarij non è numero, hanno chi poco, &chi affai, come pia ceal Re, gli nutrisce lafperanza di uenire amaggior grado , &però non ui è ordine.
L'ufficio delligenerali di Francia è pigliare tanto per fuoco , &tantoper taglia col conſenſo del Re, &ordinare che leſpeſe coſi ordinarie , come eftra=
ordinarie fierio pagate alli tempi, cioè le discariche come diſopra.
CORTE DI FRANCIA
Litheforieritengono l'argento,&pagano ſecondo l'ordine , &discariche
delli generali.
L'ufficio delgran cancelliere èſolo lo Imperio, &puo gratiare , &con dennare come gli piace, anchor doue ne ua il capoſenza conſenſo delRe, puo rimettere i litiganti contumaci nelbuondi, puo conferire i beneficijſolo col con ſenſo del Re, perche le gratie si fanno per lettere Regali figillate col gran fi=
gillo Regale, però lui tiene il granfigillo . Il falario ſuo è dieci milafranchi l'anno, undici mila franchi per tenertauola . Tauola s'intende perdardefi=
nare,&cenare a quei tantidelconſiglio cheseguono il gran Cancelliero, cioè auocati , &altri gentil'huomini che loſeguono, quando a loro piaceſſemagiar fecocheseusa affai.
r
Lapenfioneche daua il Re di Francia al Re d'Inghilterra era cinquanta milafranchi l'anno, &eraper ricompenso di certe ſpeſe fatte dal padre del presente Red'Inghilterra nella Ducea di Bertagna , la quale è finita , &non fipagapiu. Al preſente in Francia non è altro che uno gran Siniſcial, maquando ui ſo=
no piu Sinifcial, nondicograndi che non è piu che uno , l'ufficio loro è ſoprale genti d'arme ordinarie, ſtraordinarie, le quali per dignitàde l'ufficioſuo ſo no obligate ad ubidirlo.
I gouernatori delle prouincieſono quanti il Re uuole , &pagati come al Repare,&glifanno anno per anno, &a uita , come piu piace a i Re, &gli altri gouernatori, &anchora i luogotenēti delle picciole terre fono tutti meßi dal Re, hauete aſapere che tutti gli ufficij del regnofono o donati, o uendu=
ti dal Re, non daaltri.
ilmodo difare gli ſtatiſi è ciascuno anno d'Agosto, quädo di Ottobre, quan do di Gennaio, come uuole il Re, &fi porta la ſpeſa , &l'entrata ordinaria di quello anno permanodelli generali , &quiui ſi diſtribuisce l'entrataſecondo l'uscita, &fi accrefce, &diminuiſce le pensioni , &penſionari , come comandailRe.
Della quantità della diftributione degligentil'huomini , &penſionarij non ènumero,manonsi approua niente per la camera de conti,&basta loro l'aut=
toritàdelRe.
L'ufficio della camerade conti è riucdere i contiatutti quelli che manegs giano danari della corona, come ſono generali, teſaurieri, &riceuitori.
Lostudio di Parigi è pagato delle entrate dellefonditioni de collegi , ma
magramente.
Liparlamentiſono v. Parigi, Roano, Tolosa, Bordeus , &Delfinato ,
dineſſunsi appella.
Liſtudi primiſono quattro Parigi, Orliens , Borges , &Pottiers , dopo Torfi, Anghieri,mauagliono poco,
LIBRO SECONDO, 24
Leguarnizioniſtannodoue uuole ilRe, tanto quanto alui pare coſi del le artiglierie,come de lifoldati, nientedimeno tutte leterrehannoqualche pez
zo di artiglierie in munitione,e dadue anni in quàſe neſonofatte afſſai in molti luoghidelRegno aſpeſe delle terre,doueſiſono fatte co accrefcereun danaio
per bestia,o per misura ordinariamente quando il Regnonon teme di perfona.
Etleguarnigionisono quattro,cioè in Ghienna, Piccardia, Borgogna, &Pro uenza,&fi uanno poi mutando,&accrefcendo piu in unoluogo che in un'al=
tro,secondo iſoſpetti,
Hofatto diligenza diritrarrequantidanari fieno aßignati l'anno alRe per leſpeſeſuedicasa , &della perſonaſua, truouohauere quantine domanda.
Gli arcieri ſono quattrocento diputati allaguardia della perſona delRe,tra iquali neſono cento Scozeſi,&hanno a l'anno trecento franchi perhuomo,
uno faio (come usano)alla laurea del Re. Quelli del corpo del Re che sempre glistanno alato,ſono uentiquattro con quattrocento franchiper ciascuno l'an no, Capitano ne è Monsignore Duhegnicurfore,&il CapitanoGabriello.
La guardia de glihuomini a pie è di Alamani,delle quali cento neſono pas gatidi dodicifranchi il mese , &neſoleuatenerefino in trecento conpenfione di diecifranchi, di piu a tutti duoi ueſtimenti l'anno peruno, cioè uno laſtas te, uno il uerno, cioè giubbone, &calze a liurea , &quelli cento delcorpo haucuano giubboni diſeta,&queſto a tempo di Re carlo.
Forieriſonoquelli, cheſono propoſti ad alloggiare la corte, &sono trenta due &hanno trecentofranchi &unoſaio l'anno per uno a liurea, li loro Mani ſcialfonoquattro,ethanno DC. franchi per uno,e nell'alloggiare tengonoques ſto ordine, cioè, fi d'uidono in quattro, &un quarto con un Maniſcial,ofuo luo gotenente,quando non fufſe in corte,rimane donde la corte ſi parte, acciòfia fat
to il douere alli padroni delli alloggiamenti,unone uacon lapersona delRe,et sin quarto , doueil di hebbe arrivare il Re , a preparare alla corte gli allog=
giamenti , &l'altro quarto ne ud, doue il Re debbe andare il di dipoi ,
tengono un'ordine mirabile , in modo che allo arriuare , ciascunohafuo luogo,
fino allemeretrici, Il prepostodellohostello è un'huomo cheſeguitaſempre la perſona delRe,
l'ufficio ſuo è mero imperio, in tutti quei luoghi che ua la corte, il banco fuo è primo, puoßi quei della terra propria , doue ſi truoua, grauare da lui,
come dalproprio luogotenente , quelli che per caufe criminaliJono preſi per ſuamano,non poſſono appellare alli parlamenti, ilfalario fuo ordinario èſeimi lafranchi , tiene duoi giudici in civile pagati dal Re diſeicento franchi l'anno perhuomo, coſi un luogotenente in criminale che ha trenta arcieri pagati, co- me diſopra, efpedifce coſi in ciuile, come in criminale , &unafola uolta che l'attore fi abbocchi colrco alla preſenza fua, basta ad efpedir la caufa.
IMaestri di casa del ReJono otto,ma non ci è ordine fermo in loro di fala
CORTE DI FRANCIA
rio, perche chi ha mille franchi,chi piu, chi meno, come pare al Re, etdipoi ilgranMastro,cheſucceſſe in luogo di Monsignordi Ciamonte, Monsignor della Paliſſa, il padre del quale hebbe gia il medesimo ufficio che haundicimila franchi,&nonha altra auttorita che eſſere ſopragli altri ma ſtridi caſa.
Lo Ammiraglio di Francia è ſopra tutte l'armate di mare,eha curadiquel le, di tutti i porti del Regno, prendere de legni,&fare come piace a luide legni dell'armata, hora è pre Ianni, hadifalario dieci mila franchi,
Caualieri dell'ordine nonhanno numero, perche ſono tanti , quanti il Re uuole , quando ſono creati, giurono di difendere la corona , &non uenire mai contro a quella,e non poſſono mai eſſere priuatiſe non dalla morte loro . La penſioneloro èil piu quattro mila franchi, ne è qualch'uno di meno, &il ſi- milegrado nonſi da ad ogn'uno.
L'ufficio de Ciamberlani è contrattenere il Re, per uenire alla cameradel Re, conſigliarlo, &in fatto i primi del Regno perriputatione,hanno granpen ſione v 1. v 1 1 1. dieci mila franchi,&qualch'uno niente , percheil Re ne fa ſpeſſo per honorarequalche huomo da bene,anchora cheforestiere , mahanno priuilegio nel Regno,di non pagaregabelle, ſempre in cortehannoleſpeſe allatauoladel ... che èlaprimadopo quella del Re. Il grande ſcudiere ſta appreſſo al Re ſempre.L'ufficio ſuo è ſempre eſſere ſopra li dodiciſcudieri del Re , come è il gran Sinifcial , ilgran Mastro , &il gran Chamberlano fopralifuoi, ehahauerecura alli arnesi del Re, porta- li lafpada auanti.
I signori del conſiglio del Rehannotutti penſione diſci inotto mila frana chi, come pare al Re, &fono Monsignordi Parigi , Monsignor di Buouaglia,
il Bagli Damiens, Monsignor di Bußi, &il gran Cancelliere , &in fatto Ru=
bertet, Monsignor di Parigi gouernano il tutto.
Nonsi tiene adeſſo tauola per neſſuno,dopo che moriil Cardinal di Roano,
perche il gran Cancelliere non ci è,fa l'ufficio Parigi.
Laragione che pretende il Re di Francia in ſu lo ſtato di Milano è che l'ae uolo fuo hebbe per donna una figliuola del Duca di Milano, il quale morifen=
zafigliuoli maschi. Il DucaGiouanni Galeazzo hebbe due figliuolefemine , &non ſoquanti
maſchi, fra lefeminenefu unache si chiamò Madonna Valentina, &fu mari=
tata al Duca Lodouico d' Orliens auolo di queſto Re,diſceſi pure dellaSchiatta
diPipino.Morto il DucaGiouanni, Galeazzogli ſucceſſe il Duca Filippoſuo figliuolo, il quale mori ſenza figliuoli legittimi, e lasciòfolodife unafeminaba
ſtarda, fu poi ufurpato quello ſtato da queſtiSforzeschi illegittimamente,secon
dochefi dice,perche costoro dicono,quelloſtato peruenire allifucceffori,et he redi di quella Madonna Valetina, e dalgiorno che Orliens s'imparento colMi
lanese,accõpagnòl'arme fua de tre gigli con unabiſcia, e coſianchoraſiuede.
In ciascuna
LIBRO SECONDO. 25
In ciascuna parrochia di Francia è uno huomo pagato di buona penfione dalla detta parrochia , esi chiama il franco arciere , il quale è obligato tenere un cauallo buono , & ſtare prouiſto d'armadure ad ogni requifitione del Re,
quando ilRefuffefuore del Regno per conto di guerra, o d'altro, ſono obligati a caualcare in quella prouincia, doue fuffe affaltato il uerno,o douesi moſtraf=
ſefofpetto chesecondo le parrochiefono un Milione &ſettecento.
Gli alloggiamenti per obligo dell'ufficio loro danno i forieria ciascuno che Jegue la corte, comunemente ogni huomo da bene della terra alloggia corti- giani,&perche neſſuno habbia caufa di dolerſi , coſi colui che alloggia , come colui che è alloggiato la corte ha ordinato unataſſa che uniuerfalmente ſi usa per ciascuna,cioèfoldi uno per camera il di ,doue ha ad offere letto &cucciet ta,&mutati al manco ogni ottauo di.
Danari due perhuomo il giorno per elingi , cioè touaglie, touagliolini, ace=
to,agresto,&ſono tenuti a mutare detti elingi , almeno due uoltelaſettimana,
maperhauerne ilpaese abbondanza, li mutano piu &meno ,ſecondo che T'huomo chiede, il piufono obligati gouernare, ſpazzare, &rifare i letti.
Danaridue ciascuno giorno, per ciascuno cauallo per lo ſtallaggio ,
nonſono tenuti perli caualli darui coſa alcuna , faluo che uotarui la ſtalla,
Sono affai che pagano meno o per la buona natura loro , odelpadrone
una uoltaquesta è la taſſa ordinaria della corte.D
ema
Leragioni che pretendano hauere gl'Inglesi infulReame di Fracia, piu fresche ritrago, &truouo eſſere queſte, Carlo ſeſto di questo nome Re di Fran
cia maritò Catherina figliuola jua legittima naturale ad Henrigo figliuolo legittimo naturale di Henrigo Re d'Inghilterra, &nelcontratto ſenzafar mentione alcuna di carlo ſettimo chefu poi Re di Francia oltre alla dote data aCatherina,inftitui herede del Regno di Francia dopo la mortefua , cioè di Carlo ſeſto Henrigo ſuo genero,&marito di Catherina , &in caſo chedetto Henrigomoriſſe auanti a Carloſeſto ſuo ſuocero,et laſciaſſe diſe figliuoli ma- Ichi legittimi &naturali che in tal caso anchora i dettifigliuoli di Henrigofuc cedeßino a Carlo festo. Il che per effere stato preterito dal padre Carloſettimo nonhebbe effetto, per eſſere contro le leggi, all'incontro di chegli Inglesi dico no Carlo ſettimo eſſere nato non legittimo.
Gli Arciuefcouadid'Inghilterra ſono due,
Veſcouadi uentidue.
Parrochie cinquantadue mila.
FINE DEL
SECONDO
DelGo,
LIBRO
G
11
DEL GOVERNO
DELLA
GERMANIA MODERNA
LIBRO TERZO.
A Germania fu anticamente chiamata Teutonia,
ipopolifuron detti Tuiſci , da Tuiſcone figliuolo di Noè, ilquale uenendoin Europa, ſi fece Re di tutto il
territorio chefi contienedal Tanai fino alRheno. Fu
ron poichiamati Theutoni di Theutone nuouo Relo=
ro , &furono ancho chiamati Alamani da Mano fis
gliuol del predetto Tuiſcone , &noigli chiamiamo
Thodeschi,quafi Thueſchi . Finalmente furon da Franceſi chiamati Germani,
quafi fratelli per dependenza delſangue tra loro &per amoreuolezza, &an chodagli Italiani per efſſerſtati come fratelli infieme nelle battaglie . ICON FINI della Germania dalla parte di Leuate fono ilfiume Vistula chiamato da loro Vuixel , da Ponente il Rheno che diuide la Germania dalla Francia,
da mezo giorno i Montidell'alpi che ſono ſopra la Charintia et la Stitia , &il fume Drano ilqual butta nel Danubio , tenendo poi dritto per tramontana al
fume Vuixel , e dalla parte di Tramontana l'Oceano, IFIV MI principali della Germania ſotto otto , il Danubio,il Rheno, il Magoneche è detto dalo ro Mein e butta nel Rheno di là da Magontia, Albis detto da loro Elft ,
il fiume Odera &Vistula da loro detto Vuixel,il fiume Spre, e l' Vueſer L'A LEMAGNA fidiuide in due cioè, nell'Alta, &nellaBaſſa mediante il fiu meMagone . LA BASSA ha queste Regioni, Haßia, Vestphalia, Safſonia,
Phrifia, Pomerania, Prufia, Turingia, Miſna , Blefia, Holfatia, Braban
D
FELIBRO TERZO.EED 26
tia , &Holandia col Regno di Danemarch . L'ALTA ha queſte Regioni,
Alfatia,Helueria, Sueuia, Franconia,Bauiera, Austria, Stiria , Morauia, e Boe=
mia. NELLA ALEMAGNA tutta ſono otto Duchi, queldi Sueuia , quel di Saffonia,queldiGeldria,queldi Pomerania, quel di Franconia, queldi Bauie raquel di Lotoringhia, l'Arciduca d' a ustria, e il Langrauio d'Afßia , tutti Sie gnori di Prouincie,anchora che uiſieno molti altri Duchi che hauno i titoli lo=
ro dalle città principali dello ſtato che poſſeggono, o ucro da qualche altro luo go nominato efamoso, come ſono, il Duca di Branſuich, quel di Vitemberg,
queldi Lucemburgh, quel di Cleue , &il Marchese di Baden , &quel di Brādimburg. Visono ancho due Regni,il Regno di Danimarch, il Regno di Boemia . Oltre a ciò quaſi la maggior parte de Vefcoui che uifono,hannofot=
to di loro città e dominio grande, tanto in temporale quanto in fpirituale , tra quali ue nefono tre Elettori dell'imperio, cioè il colonienfe, il Treuereſe, il Maguntino,e quattroſecolari cioè, il Re diBoemia,etſia chi fi uoglia, il Duca di Bauiera, il Ducadi saſſonia,&il Marcheſe di Brandimburgh. LA LVA=
GHEZZA della Germania cioè dal fiume Vistula al Leuante , fino al fiume
Rheno al Ponenteſono miglia ottocento equaranta,e di larghezza cioè dall'al pi al mezo giorno, cioè da Brixnon fino al Mar Oceano , da Tramontana ſono migliafettecento e quarantacinque. Et le città Imperiali ſono nouantadue par=
te de Vefcoui &parte de Principi,&altre che ſon libere , le qualisi chiama=
no Imperiali , percioche elle riconoſcono l'imperadore per sommo Signore . Il Rede Romani ordinariamente ua all'imperio dopo la mortedell'imperadore, e
chi è eletto Re de Romani, s'intende che habbia ilgrado piu uicino all'Impera dore come il Delfino alla Francia . L'imperadore inſomma è capo di quella Prouincia e s'elegge per ifette come ſatutto il Mondo . I TITOLI dell'im peradore ſon queſti. CARLO Quinto perdiuina clemenza Imperadore de Ro mani Augufto Re delle Germanic,di caſtella,di Legion,d'Aragona,dell'una et dell'altra Sicilia , di Gierufalem,d' Ungaria,di Dalmatia,di Croatia, di Nauar ra di Granata,di Toledo,di Valenza,di Galitia , delle Maioriche , di Hifpali,
di Sardigna, di Corduba, di Corfica, di Murcia, di Gienna, d'Alzerbe, d'Alges
rina, di Gibilterra, dell'Ifole Canarie, e dell'indie , e della terraferma dell'O- ceano &c . Arciduca d'Auſtria , Duca di Borgogna, di Lotheringia, di Bra=
bantia , di Stiria della Carinthia , della Carnia, dı Limburg, di Lucimburg, di Geldria , di calabria, d'Athene, di Neupatria , di Vuitembergh &c. Con- te d'Asburg , di Fiandra , di Tiroli , di Barcellona , d'Arthesia , di Bor=
gogna , Palatino di Hannonia, di Holanda, di selandia,di Ferreto, di Kiburg,
di Namors,di Roßiglion, di Ceritania, di Zutphania, Langrauio d'Alfatia,
MarchesediBurgouia , d'Oristano, di Gotiano , del facro Romano Impe=
rioc. Principe di Sucuia , di Catalogna,d'Austria &c . Signor della Fri- fia ,della Marchia schiavonica, di Porto Naone , di Biscaglia , di Molina,
G 2
GERMANIA MODERNA
dellefaline, di Tripoli , &di Meclinia &c.
I TITOLI del Re de Romaniſono gli infrafcritti.
FERDINANDO per diuina clemenza Re de Romani Augusto , &Re di Germania, di Ungaria , di Boemia , di Dalmatia , di Croatia , di Schiauo=
nia &c. I fante delle Spagne , Arciduca d'Austria, Duca di Borgogna di Brabantia , di Stiria, di Carinthia della Carnia. Marcheſe della Morauia &c.
Duca di Lucemburg &della slefia inferiore efuperiore,di Vuitembergh di Techia. Principe della Sucuia, Conte d'Asburgh , di Tirol , di Ferreto, di Riburgo e di Goritia. L'Angrauio d'Alfatia . Marchefe del facro Romano Imperio, della Burgonia e dell una & l'altra Lusatia . Signor della Marchia,
della Sclauonica, del Porto Naone e delle ſaline &c.
GLI ELETTORI dell'Imperio ecclefiaftici , iqualiſon detti Legatina ti fono gli infraſcritti co lor titoli,
SEBASTIANO Nobile da Nufenſtein Arciuefcouo di Magunzia, Arci- cancelliero delfacro Romano Imperio per la Germania , Principe elettori.
GIOVANNI de Baroni da Iſemburg Arciuefcouo Treuerenfe, Arcicancel liero delfacro Romano Imperio per la Gallia & per lo Regno Arelatenſe,
Principe elettore ADOLFO de Contida Schannemburg Arciuefcouo di Co lonia, Arcicancelliero delfacro Romano Imperio per Italia , Principe Eletto=
re, Duca di Vuestphalia et l'Engren.I SECOLARI poifono gliinfrafcritti.
FEDERIGO Conte Palatino di Rheno , Duca di Bauiera Arcidapifero del facro Imperio , Principe elettore Caualier del Monton d'oro . MAVRITIO Duca di Saffonia Arcimarifcalco del facro Romano imperio Langrauio di Tuingia Marchese di Misna,e Burggrauio di Mademburgh Principe elettore.
JOACHIMO Marchese di Brandımburg, Arcicameriero del facro Romano imperio, Duca di stetina de Cafſfubi &de Vandali Burggrauio di Norember
ga, Principe elettore.
HORA neffun debbe dubitar della potenza dell'Alemagna perche abbondadi huomini, di ricchezze e d'armi . Et quanto alle ricchezze non ui è co=
munità che non habbia auanzo di danari in publico, e ciascun dice che Argen
tınafola ha parecchi milioni di ducati, Et questo nafce perche nonhannofpefe che traggino loro piu danari di mano, che quelle le qualießifannoin tener ui=
ue le monitioni, nelle quati hauendofpeso un tratto , nel rinfrescarle fpendono poco . Ethanno in queſto un'ordine bellißimo, perche hannoſempre in publis co damangiare da bere, &da ardere per uno anno,e coſi da lauorare l'indu ſtrie loro, perpoter in uno affedio paſcer la plebe, &quelli che uiuono con le bracccia per uno anno intero ſenza perdita. Nonfpēdono infoldati perche ten gono gli huomini loro armati &eſſercitati, i giorni delle feste tali huomini in cambio digiuochi , chiſi eſſercita con lo ſcoppietto , chi con la picca , chi con una arma, e chi con un'altra , giocando tra loro honori &fimili cofe ,
АИ ALIBRO TERZO, 27
iqualipoifigodono infieme. Spendono poco in ſalarij, &in altre coſe,di mo doche ogni comunità ſi truoua ricca in publico, La cagione , perche i popoli fienricchiin priuato è questa, che uiuono come poueri, non edificano, non ue=
ſtono. &non hanno maſſeritie in casa, basta loro l'abbondare di pane, di car=
ne hauere unastuffa, doue rifuggire il freddo, &chi nonha dell'altre cose,
fafenza effe,&non le cerca. Spendonſi in doſſo due fiorini in dieci anni , &
ogn'uno uiuefecondo il gradofuo a queſta proportione, &niſſunofa conto di
quello gli manca, madi quello che hadineceßità , &le loro neceßità ſono af=
fai minoriche le nostre, &per questi loro coſtumi ne riſulta, che non ofcanoda nari del paese loro,fendo contenti a quello che il loro paeſe produce, &nel lo=
ro paesesempre entrano &ſono portati danari da chi uuole delle loro robe la uorate manualmente; di che quaſi condifcano tutta Italia,&è tanto maggiore
il guadagno chefanno, quanto il forte che peruiene loro nelle mani, dellefat ture &opere di mano con poco capitale loro d'altre robe , &coſiſi godono queſta loro rozza uita , &libertà , perqueſta causa nonuogliono ire alla guerra, se nonſoprapagati,&queſto ancho non basterebbe loro,se nonfußino comandatidalle loro communità , &però bisognaaduno Imperadore molti piu danari che ad un'altro Principe,perche quanto megliostannoglihuomini,
peggio uolentieri eſcono alla guerra.
Reſta hora che le communitàſi uniſchino conli Principi a fauorirele im preſe dello Imperadore, o che loro medesimi lo uogliono fare, che basterebbonoima ne l'una,ne l'altra uorrebbe le grandezza dello Imperadore, perche qua
lunque uolta in proprietà luihaueſſe ſtati,ofuſſe potente,domerebbe &abbas farebbe i principi, gli ridurrebbe ad una ubidienza di forte dapoterſene ua lere apoſtaſua,&non quando pare a loro, come fa hoggidi il Re di Francia, et come fece già il Re Luigi,il quale con le armi, &ammazzarne qualch'uno,gli riduſſe a quella ubidienza,che anchora hoggisi uede, il medesimo interucrreb=
be alle communità; perche le uorrebbe ridurre in modo che le poteffe maneg=
giare ajuo modo, che haueſſe da loro quello che chiedeſſe, &non quello che pare a loro . Mase intende lacagione della diſunione tra le communita , etgli Principi efſfere li molti humori contrarij che ſono in quella prouincia che uenen do a due difunionigenerali dicono che i Suizzeri fono nemicati da tutta la Ala- magna, li Principi dall'Imperadore, pare forſe coſaſtrana a dire che gli Suizzeri, et le communità ſieno nemiche,tenendo ciascuno ad un medesimoſe=
gno di faluare la libertà,&guardarsi dallı Principi. Maqueſta loro diſunione nafce, perche gli suizzeri nonfolamente ſono nemici a gli Principi , come le communità; ma etiandio ſono nemici a gentil'huomini, perche nel paese loro non è da l'una fpecie, ne dall'altra, e godonſiſenza diftintione alcuna d'huomi nifuori di quelli,che ſeggono nelli magiftrati , una libera libertà , Questo ef=
Sempio delli Suizzeri fa grande paura alli gentil'huomini che fono rimaſti
GERMANIA MODERNA
nelle communità, &tutta l'induſtria de idettigentil'huomini èin tenerledis Junite,e poco amiche loro, Sono anchora nemici degli Suizzeri tutti quellihuo mini delle communità , che attendono alla guerra,moßi da una inuidia natura=
le,parendo loro d'effere menoſtimati nell'armi di quelli, in modo che non sene puo raccozzare in un campo si poco, ne si gran numero, che non fi azzuffino.
Quanto alla nimicitia delli Prencipi con le communità , con gli suiz=
zeri,non bisogna ragionare altrimenti,ſendo coſa nota, coſi diquellafra lo Imperadore, detti Principi,&hauete ad intendere, che hauendo lo Impera dore il principalfuo odio contro a gli Principi, non potendo per se medesi=
mo abbaſſarglishaufato ifauori delle communità , per queſta medesima ca gione da un tempo in quà ha intrattenuti gli Suizzeri , con li qualigli pareuz gideffere uenuto in qualche confidanza,tanto che confiderato tutte queste diſu nioni in commune, aggiuntoui poi quelle che ſono tra l'un Principe,&l'al=
tro, l'una communità l'altra, fanno difficile questa unione dell'imperio,di che uno Imperadore haurebbe bisogno, &benche chi fa le imprese della Ma=
gna gagliarde &riuscibili, penſi che non è nella Magna alcuno principe , che poteffe,o ardifce opporsi alli disegni dell'Imperadore, com'hanno usatoda qual che tempo indietro,tutta uolta non penſare che ad uno Imperadore e affai im=
pedimento non effere da i Principi aiutato ne ifuordisegni, perche chi non ar=
diſcefargli guerra , ardiſce negargli aiuti, chi non ardifce negarglene ,ha ardire, promeßi che gli ha, non gli offeruare,e chi non ardiſce anchora questo,
ardiſce differire tanto le promeffe, che nonsono in tempo che ſeneuaglia ,
tutte queste impediscono,o perturbano gli diffegni, &si conoſce coſi eſſere la ueritd. Quando lo Imperadore la prima uolta uolle paſſare contro la uolontà de Vinitiani , Francesi in Italia , gli fu promeſſo dalle commuita della Magna nella dieta tenuta in queltempo a Costanza . .. milaperfone ,
tremila caualli,et pur nonſe ne poterono mettere inſieme tante che aggiun- geßino a cinque mila, questo,perche quando quelli d'una communità arriva uano,quelli d'un'altra fi partiuano per hauer finito, &qualch'una daua in cam bio danari,iquali per pigliar luogo facilmente, per questa, &per l'altre'ra- gioni le genti non si raccezzauano, &l'impresa andò male.
La potenza della Magnaſitiene certo eſſere piu affai nelle communità,
chene i principi,perche i Principifono le due ragioni temporali, &fpirituali,
gli temporalisono quaſi ridotti ad unagran debilità,parte per loro medefimi ,
Sendoogniprincipato diuiſo in piuprincipi per la diuifione delle heredità, che gli offeruano,parte per hauergli abbaffati lo Imperadore con ilfauoredelle cõ munitadi, come è detto,talmente che sono inutili amici,fonut anchoragli princi pi Ecclefiastici,iquali ſe le diuifioni hereditarie nongli hanno annichilati , gli haridotti al baſſo l'ambitione delle communitadi loro, ilfauore dello Impe- radore,in modo che gli Arciuefcoui elettori, &altriſimili nonpoſſono niente
LIBRO TERZO. 28
nelle communità groſſe proprie , di che ne ènato , che loro tra le loro tera re,ſendo diuife inſieme,poſſono fauorire le impreſe dello imperadore, quando bene uoleßino. Ma uegnamo alle communita franche &Imperiali , che sono il neruo diquella Prouincia , doucfono danari, l'ordine. Costoro per molte cagionisono per effer fredde nella loro libertà,non che di acquistare imperio
&quello che non defiderano per loro,non fi curano che altri lohabbia; dopo pereffer tante, ciascuna fare capoda perſe le loro prouifioni,quando leuo glionofare,ſono tarde,&non di quella utilità che fi richiederebbe,erin effem pio ci èquesto,che non molti anni ſono gli Suizzeri affaltarono lo stato di Mas fimiliano,&la Sueuia, conuenne ſua Maestà con queſte commnnitadi perrepri merli,e loro fi obligarono tenere in campo quattordici mila perſone,&mai ui fi accostò la metà, perche quandoquellidiuna communitàucniuano,&gli al
triſe ne andauanosin modo che l'imperadore difperato di quella impreſafece accordo con gli Suizzeri, &lafciò loro Bafilea . Horaſe nell'impreſe proprie glihanno usato termini fimili , penſatequello che farieno nell'impreſe d'al- tri . Dondemeſſe queſte coſe tutte inſiemefannoqueſta lor potenza tornare picciola , &poco utile allo Imperadore , iVinitiani per il commertio loro ch'eglihannoco' mercanti delle communitadi della Magna,in ogni cosa che gli hannohauuto afare,o trattare con lo imperadore, l'hanno inteſameglio cheal
cunoaltro, ſempreſonoſtati in ſu lo honoreuole,percheſe glihaueßino te mutaqueſta potenza,harieno preſo qualche festo,oper uiadidanari,o col cen dere qualche terra , &quando egli haueßino creduto che questa potenza ſi poteſſe unire;nonseglifarieno oppoſti, maſapendo questaimpoßibilità,fo=
no statisi gagliardi fperando nelle occaſioni,&peròſe ſi uede che in una città le coseche appartengono a molti,ſonoſtracurate,tanto piu debbe interuenire inuna prouincia, Dopofanno le communitadi, che lo acquiſto che ſi faceſſe in Italia, o altrouefarebbe pergll principi,&non per loro, potendoſegli godere personalmente, ilche nonpuofare unacommunità, &doue il premio habbia
ad effer difuguale,glihuomini mal uolentieri egualmente ſpendano, però la potenza è grande,mainmododa nonſe ne ualere. Se chine teme , difcorreßile
ſopradette cose, gli effetti che hafatti queſta potenza da molti anni in quà,
ucderia quantofondamento ui ſi poteßefarefuſo.
Le genti d'arme Tedesche fono afſſai ben montate di cauali,ma pesanti,et altresisono molto bene armate in quella parte che usano armare. Ma è da nota re che in uno fatto d'arme contro ad Italiani o Francefi nonfarieno pruoua,nõ
per la qualità deglihuomini , ma perche non ufano a i caualli armadura d'ale cunaforte,le felle picciole, deboli, &ſenza arcioni, in modo che ogni picciolo urtogli caccia a terra,ecci un'altra cosa che li fa piu deboli , &che dal corpo ingiuſo , cioè coſcie &gambe non armano punto , in modoche non potendo
reggere il primo urto, in che conſiſte l'importanza dellegenti , &fatto d'ara
GERMANIA MODERNA
me,non poſſono anchopoi reggere con l'arme corta,perche poſſono eſſere of=
fesi loro, &gli caualli nelli detti luoghi difarmati, è in potefta d'ogni pedo=
ne con picca trarli da cauallo, o ſbudellar loro, poi nello agitarſi i caualli per
la grauezza loro mal reggano. Lefanteriefono bonißime , &huomini di bella ſtatura ; al contrario delli Suizzeri cheſono piccioli,&non politi, ne belli perſonaggisma nonfi armano,
o pochi con altro che con la picca, o daga per eſſere piu destri, efpediti,et leg=
gieri,&ufano dire chefanno coſi per nonhauer altro nemico che le artiglie rie,da le quali un petto,o corſaletto, ogorzarino non gli difenderia. Delle altre armi nontemono, perche dicono teneretale ordine che non è poßibile entrare tra loro, ne accoſtarſegli quanto è la picca lunga,ſono ottime gěti in campagna afargiornata;ma per efpugnare terra non uagliono , &poco nel difenderle,
uniuerfalmente douc non poſſono tenere l'ordine loro della militia,non ud=
gliono,di chesi è uiſta l'esperienz 1, poi che hannohauuto a pratticare Italiani,
maßime doue hanno hauuto ad efpugnar terre, comefu Padoua,&altri luo ghi; in chehanno fatto cattiua pruoua,&per l'oppofito,doue ſi ſono trouati in capagna, l'hanno fatto buonasin modo che ſe nella giornata di Rauenna, tra gli Francesi, gli Spagnuoli,i Franceſi non haueßino hauuto i Lanzichenec,ha=
uerieno perso lagiornata, perche mentre che l'una gente d'armecon le altre erano alle mani , gli Spagnuoli haueuano di già rottte le fanterie Francesi, Guascone,&segli Alamanni con la ordinanza loro non le foccorreuano , ui erano tutte morte &preſe coſiſi uede, che ultimamente quando il cath Reruppe guerra a
Francia inGhienna, che legenti Spagnuole, temeuano piu di una banda di Ala=
manni che haueua qundando li catondknông il Redi dieci mirzoyddgaingilia vill. Fa
di tutto il resto delle fanterie , &fug
giuano le occafioni di uenire
IL
feco alle mani.
MM
FINE
TEKZO
DEL
LIBRO .
1
1
29
DEL GOVERNO
DELLA
CORTE INGLESE
LIBRO QVARTO.
A INGHILTERRA è iſola nel mare Oceano Set- tentrionale, giàdetta dagli antichi Albion per la bian=
chezza de monti chedi lontanoſi ſcoprono anauiganti,
poi Britannia da Britanno lor Re , ultimamente Anglia dagli Anglipopoli di Safſonia, iquali chiama=
ti in foccorſoda Britanni contra Scotti, &Pitti che gli infeltauano (popoliuenuti di Irlanda , &di Noruegia ,
che poi diedero il nome alla Scotia, che ſecondo SanGirolamo erano gli An tropofagi ) eßi Angli frenata l'audacia di coloro , ſotto nomepoi che'l pro meſſo ſtipendio non si gli pagaſſe , s'impatronirono del paeſe &neceßita- ronoi Britanni , priuandolide propri beni, adouerſi andar a cercar nuoueha bitationi in Francia.Alle qualiſi come diedero il nome di Brittannia hoggi con con corrotto uocabolo detta Bertagna , coſi l'isola fu chiamata dall'hora innan zi Anglia da gli Angli che l'habitorono, hora detta uolgarmente Inghilterra mutandosi colnuouonome ancho i costumi &il modo del uiuere . Sidiuide la isola in due Regni, la parte uolta aMezo giorno, qual è anchora piu ferti=
le , piucopiofadi Città , & piu domeftica di coſtumi ciuili è nominata In- ghilterra . Verso il Settentrione lachiamano Scotia, &queſta parte è fred=
dißima piena di monti afpri , &molto sterile . Si diuidono queſti Regni da i fumi Tuedadalla parte di Leuante , & Solueo dalla parte di Po =
nente , &dal monte cheuiota . L'isola ha in se forma triangolare ,
DelGo,
H
è
CORTE D'INGHILTERRA
diſtante dal continente dalla parte di Francia non piu che trenta miglia, ne gira di circuito 1720. Ha queſt'isola tre fiumi principali Tamigi, Sabrina, Vm bro . La città Reale è Londra , &i porti di Mare Antona , &Artamua .
Nel detto Regno ſon uentidue Veſcouadi &otto regioni, cioè Cumbria, Vest=
merlandia, Nortuualia, Southuualia, Cornubia, Deuonia, Bercheria,e Sulfotia.
Dalla parte di Ponente ha l'isola d'Ibernia detta Irlanda, la quale è di lunghez ża miglia dugento e ſeſſanta,e di larghezza miglia cento. Visono quattro Re=
gioni. Dalla partedi Leuante Leginia, da Ponente connatia, da Mezodi Mo monia , da Tramontana Hultonia , &parte è dominata dal Re d'Inghilterra,
e parte da lor medefimi.Traquesta iſola &quella d'Inghilterra è l'isola detta Mona. Il Regno di scotia ha tre fiuni principali Cluda, Fortea, &Taus . La
Città Regale è Edimburg, i porti di Mare sant'Andrea. Nel predetto Re- gnoſon tredici Veſcouadi quindici Regioni Cathenia, Sotherlandia, stra=
uernia,Roßia, Loquabria, Morauia,Buthania, Caledonia, Argadia,Galiouidia,
Atholia, Marnia, Angusia, Fifa, Lardonia. Dalla parte di Ponente ſon quaran tatre isole dette Heberide. Da Tramontanale Orcadi, che ſono trentauna,
l'isola di Tile la piu lontana. L'isola d'Inghilterra ha grande abondanza di la- ne, di stagno, di ferro , &di piombo , è ricca dialcune cofe particolari, le quali si contengono in un uerſo latinofatto da loro, che dice.
T
Mons cioè , Fons, Pons, Ecclefia, Femina, Lana.
Monti, Fonti, Ponte, Chieſe, Donne, Lana.
Ilſuo circuito èmiglia mille fettecento, e uenti,in questo modo,da Douer a me zo di,fino al capo detto Dingiſbe, da Tramontana ſono miglia feicento,dal ca=
po Dingiſbe a San Burien capo di Cornubiafono miglia ottocento . Da san Bu rien a Douer miglia trecento e uenti, Douer è il traghetto di Francia, il quale è
largo trenta miglia da Douer a cales , Hannogli ingleſifatto molte coſe hono=
rate nella guerra, ſpetialmente contra i Franceſi , delle quali tutte ne fcriue ampiamentePolidoro Virgilio nelle fue Historie,nondimeno poco fedelmente,
perche gli Scozzefi ci Frăceſi ſi dolgono di lui in molti luoghid'effa, come que gli che habbia teffuto molte cofe piutoſto ſecondo l'altrui, che ſecodo ilſuo pro prio parere,perche eßidicono che conoſcendogli ingleſi defiderofißimi di glo ria, per farfegli amiciſcriſſe a fauore infino de lor minimi Capitani.
L'ARIA di questa ifola è groſſa, uifiraccogliono agevolmente nuuo=
le pioggie,&uenti,&perlasua groſſezza non ui è molto caldo, ne moltofred do.Lenotti uifon chiare, &nell'ultima parte Aquilonar dell'isola fon cosi bre ui, che tra il fin della ſera e il principio del giornoseguente u'è poco interuallo.
E idi nel tempo della ſtate ui ſon tanto piu lunghi. Ein ogni tempo dell'anno il
paese è temperatißimo,&l'aria non è punto graue,di modo che le malattie ui fon rade, e le medicine ui ſi adopran meno che in tutte l'altre parti del mondo ,
perògli huomiuiuiuono per lo piu in quelle parti cento edieci anni, et cena
АЯЛLIBRO VARTO. 30
to euenti. Non uiſi ſentono quafi mai terremoti &poche uolte ſactte.Il terre
no èfruttifero, ſecondo molto,comequello ch'oltre il formento, le biade ,
produce ancho d'ognigeneration arbori, fuor che l'Abete, &(come dice Cefa re)il Faggio, mahoggi uiſi truouano i Faggi a ogni paſſo, &tuttiglialtri ar=
bori,dagli oliui in fuori, &cotali altri chefoglion nafcere in terre piu calde .
Le uiti ſi allieuano ne gli horti per far piu tofto ombra,che perch'elleſien pan to fruttifere, &auegna ch'elle produchino qualche uua,tuttauia nonſi matura mai, ſe perauentura nonJeguiffe unaſtate caldißima . Il formento ſiſeminaa
Juo tempo, laſegala, l'orzo, &la uena, altre biade non hanno . Et trailegu=
mi ui si truouafolamente la faua, e il piſello . Le biade ui nafcon toſto , ma si maturano tardi, la qual cosaprocede dal molto humor della terra , e dell'aria.
Eſſendo maturi i formenti, e ilegumiſi portano ne granari con glifoorziet ui fiferbanofin chefi uogliono adoperare. La terra ( ſi come noi habbiam detto)
non produce uino;main quel cambio uſano la ceruogiafatta d'orzo , la quale a
coloro che l'uſano è moltoutile &dilettcuole. E i uini che ui fi adoperano , ui Jon portati di Francia,di Spagna, di candia.Leſelue uifon fruttifere, e i fiu mi bellißimi ch'adacquano il terreno. Dirò una cofa mcrauigliosasma uera,che il Tamigi, l' Vmbro, e alcuni altri fiumi non crefcon mai per pioggia, percioche la terra, che per ſua natura è fabbionoſaſorbiſce, e inſuppa l'acqua. Vifonmol ti colli ſenz'arbori, &ſenz'acque, i quali producono herba minutißima ,
folta, abbondante pastura agli armenti, percioche ui uanno le greggi bianchiſ fime delle pecore alla pastura, le quali fannole lane,o perbenignità dell'aria,
operbontàdella terra piu morbide &piu lunghe di tutte l'altre che si truouino.Et queſto procededalla fterilità della terra, come ricorda Virgilio nel ter- zo della Georgica dicendo.
Se tu bramigentillana &bonißima
Guardati da le Selue , e da le lappole,
Edalgraſſo terren, efuggii triboli.
Et auegna che la lana d'Inghilterraſia di molto pregio, &flimata, nondimeno gli antichi Scrittori nonhannofaucllato punto , percioche Virglio celebra nel quarto dellaGeorgica per la miglior di tutte l'altre , la lana da Milete che fi chiamahoggiMelaxo, poſto nella Natolia,dicendo.
Senti la madre ilfuon alto, e profondo
Sotto il fiume, e le Ninfe tutte infieme Coglieuan la Mileſia lana intorno.
Columella che fu nel tempo di Claudio Imperadore l'anno 1111. dalla Na tiuita di Chrifto,faut lando nelſettimo dell'Agricoltura delle pecore di piu pre gio,&migliori dice. I noftri faccuanoſtima grandißima delle lane Milefie,del le Calabresi , &delle Pugliesi, et fra quelle tencuano eccellentißime le lane da
Taranto Mahorale Gallicefon tenute le piupretiofe, e ſpetialmente l'AltinaH 2
CORTE D'INGHILTERRA
te.Et o'tre a ciòquelle che hanno paſturamagra intorno a Parma, Modo- na, cofi dic'egli. Et Plinio ultimamente ragiona quaſi il medesimo,fauellando nell'ottauo della natura delle pecore &della lana . si puo adunque perquel che io ho detto, conoscere che gli antichi habitatori della Bertagna, et d'inghil=
terra, non attendeuano alla lanasma ch'eßi uifi mifero dopo l'età di Plinio,
forje piu tardi, che quella lanafu portata da Franceſi, comelor piu uicini a
gli altri popoli . Onde è poinato che noiin Italia chiamiamolana Francesca quella d'Inghilterra,quaſi che ella ueniffe di Francia, &cofi gli huominifi fon fatti apoco a poco induſtriosi . Gli scozzeſi parimente fi mifero alle cose della lana, auegna che eßi lahabbiano unpoco piu rozza. Ora tornando apropofito dicoche le pecored'Inghilterra non beono altro che rugiada, di modo ch'i Pa- ſtori le guardano dallefontane,poi che eßi hanno conofciuto per pruoua , che l'abbeuerarle l'ammazza. Veramente che quella lanaſi puo chiamar aurca, et è il fondamento delle ricchezze de gli ſolani, percioche eßi cauano gran quan tità ogni annod'oro,&d'argento da mercatanti che ui uanno per comperarla,
ilquale oro nonsi puo poitrardell'isola per uigor di molte leggi che lo uieta no, &perquesto auiene che le ricchezze di quella iſola ſon grandißime . Et certo che lasciando ſtar un grandijßimo danaro che uiſi riuolge in uendere e in comperare , una infinita copia di uaſi ſacri d'oro , &d'argento , dico che
nonui è huomo coſi pouero , &di coſi baſſa fortuna , che non adopes ri ogni giorno alla ſuatauola la faliera , la tazza , o il cucchiaro d'argen to , &altre uafellamenta , fecondo che eßi ſono o piu ricchi , o piu pos ueri . In Inghilterra ui è abondanza di ogni generatione di animali da quattro piè, fuor che di Afini , di Muli , di camelli , &d'Elefanti ,
non ui è bestia neſſuna che ſia uelenofa , o rapace , dalla Volpe in fuo=
ri , & già ui erano Lupi ; ma hora non ui ſe ne truoua pur uno .
onde le pecore uanno uagando per tutto senza guardiani , &ui si ueg gono le greggi , &gli armenti de buoi , de caualli , &medesimamen- te delle pecore , andar il giorno , &la notte errando per i monti , per le ualli , &per le praterie lasciate in comune a pafcoli , o per le pof Seßioni , le quali dopo le ricolte per una certa antica usanza , fon co =
muni a tutti i vicini per pafcer le pecore . si caftrano i caualli , accioche durino piu allo ſcoperto nelle pasture . Et buona parte d'eßi non trot tano , ma caminano adagio , anchora ch'eßinon ſien molto ualorosi nell'u=
na cosa nell'altra ; percioche ſon piaceuoli . I buoi parimente fon della medefima natura , la ondefi congiungono infieme i buoi , e i caualli a tirar le carrette , le quali ui ſono in grandißima copia , e i caualli inſieme co buoi arano la terra . Il bue , e il castrone ſi adopera per le tauole , &la lor carne in quella iſola è di dilettcuol ſapore fpetialmente quella del bue, quandosi ferba insalata qualche di . Il uiuerde gli Inglesi confifte د
La
F
AMAIBRO QVARTO. 0931
lamaggior parte in carne . Eßihanno infinito numero di uccelliſaluatichi
domeſtichi . Le galline di Cantiano ſon grandißime come quelle da Poluc=
rara ſul territorio di Padoua . L'ochegiouani innanzi al mutar della piuma,
ui ſon delicatißime , ma poi cresciute non ſon coſi dilletteuoli . Le Pernici , i
Fagiani , i Cotorni,le Merle, i Tordi, &l'Allodole,il medesimo . Et l'Allodo- la neltempo del uerno il qual ui è dolcißimo , s'ingraſſano marauigliosamente,
allhora uiſe ne prendegrannumero , &ne ſon piene le tauole d'ogniuno.
Vifon cigni pertutti i fiumi &per tutti i laghi. Et ogni di uiſiſentono la mat=
tina abuonahora gridar i corui &le cornacchie .Et certo che io credoche
non si troui maggior numero di cornacchie in altro luogo del mondo , piu di quel che è in Inghilterra , uccello ueramente maligno , &che fi conferuafolo perch'eglimangia i lombrici e gli altri uermicelli che nascono in quel paese in grande abbondanza,per efferui la terra tato humida. All'incontro il danno che eßi fanno è maggiore,concioſia che nõsolamentediuorano le biade quandofon mature,macauano col becco ilſeme dalla terra, quando eſſe nascono , dimodo chebisogna ch'i contadini a quel tempo, mettino igarzoni per i campi con ar=
chiper cacciargli uia , poi che eßinon temono i gridori . Et per la molestia di
queſte bestie, fufatta prouifion nel configlio defignori, cheſi cercaffe per ogni uiadispegnerle dando premio a coloro che l'ammazzauano . Vi sono oltre aciòpescidi ogni generatione, ma eßigli chiamano per altro nome che nofac ciam noi,perche eßi nominano il cicuolo, muletto, il rombo turbotto, lo sgombro macharello,il luccio piche. Et queſto peſce ſi come altre uolte non era guarda- to dagl'inglesi , hora è in grandißimo pregio , percioche leuato dall'acque di
palude , &meſſo nelle peschiere mangiando peſciolini minuti&anguille, s'in graffafuordi misura, Etpoi quandofi uende in pescheria , ſi apre con un cola tello perchefi uegga la suagraſſezza , e se perauentura il pescator non lo puo uendere, egli però nonſi muore perquella apertura,ma cucito con un filo , &
meſſo nella peschierafra le tinche, gli ſi riſalda laferita p la uiſcoſa et appicca ticcia materia diquel peſce. Le ostriche ui ſon piu dilicate ch'in ogni altro luo =
go delmondo in maggiore abbondanza . Oltre a ciò l'iſola produce , oro,
argento,stagno, piombo,e rame . Vinaſce ancho nelle maremmeferro, mapo co, et uiſi truouano delle perle e molte altre cose buone che la natura fuol pro durre a utile, a prò de gli huomini.
QVANTO a gli huomini di quell'iſola eßi fon grandidi perſona co bel la et biancafaccia,ehano per lo piu gli occhi azzurri, eſi comefonsomiglianti nelfuon della lingua agli italiani , coſi anchoſon poco differentida loro nella habitudine del corpo , &ne coſtumi . Percioche eßifon di bella maniera ,
pensano alle cofe conſigliandole, come quegli chefanno che non è peggio per lo huomo che operar in fretta . son piaceuoli e per natura inclinati a ogni corte ſe officio coforestieri , io fauello de nobili , percioche la plebe non è cosi. In
CORTE D'INGHILTERRA
uitano gli amici a caſa loro &gli alloggiano amoreuolmente , dando loro ce ne &definarifplendidi e pompoſi con lor molta allegrezza . Del rimanente Jonualorosi nellaguerra,&perfetti arcieri , ma non fon inolto ſofferentinella militia, ne della lunghezza &però quando ſono a fronte col nimico, mettono incontanente a sbaraglio ogni lorfortuna et uengono alla giornatain unpunto.
Nonfannofortezze,&laſciano andar in rouina le gia fatte.Et s'eßi guerreg =
giano fuor del la patria , offeruano minutamente gli ordini della militia. Colo ro cheſi dannoalle lettere fanno buona riuscita, ſempre ui è ſtato qualche huomo illustre. Vestono quasi alla Francese . Le donne ui fon bianchißime cos me neue , dibella forma s'adornanohonoratamente.
CORONA REALE,
LA Corona d'Inghilterra è fucceßiuamente hereditaria a quelli cheſono piu proßimi disangue,&per mancamento di maſchiſuccedono lefemine, fi co me fanno anchora nella maggior parte de gli altri Regni di Chriſtianità Potentati . Allegando gli ingleſi queldetto della scrittura tolto da Numeri che
dice, quando morrà l'huomo ſenzafigliuoli maſchi , l'hereditàfarà dellafemi- na(eccettuandosi però i bastardi) doue fi uede Isabella moglie del Re Ferran=
do il Catolico, efferfucceffa al Regnodi caſtiglia dopo la mortedi Don Alone Jofuofratello , Donna Giouanna madre dell'Imperatore Carlo Quinto ne i
Regni di Spagna dopo la morte di fuo padre . Annaforella di Lodouico ,
moglie di Ferdinando d'Austria nel Regno d' Ungheria , la prima &feconda Giouanna nel Regno di Napoli, molt' altre in diuerfi Stati che ſono ſenza numero. Matratutti ſi eccettua il regno di Francia , ilquale in uirtù della legge salica giafatta da Faramondo primo Re de Fraceſi l'anno di noftro Siz
gnoce 422. non comporta che le donne poſſano succedere . Dalla qual legge nacque quella gran lite tra Odoardo terzo &Filippo Valefio , dopo lamorte di Carlo il bello Re di Francia, percioche eſſendo morto detto Carlo , ne di se hauendo lasciatofigliuoli maſchi, ma fi bene la moglie grauida , Odoardo co =
me nato di Isabellaforella di effo Carlo,diceua douerli appartener la cura ilgouerno del Regno mentre fi uedeſſe il parto , &che quandofuſſe figliuolo maschio, che a lui si afpettaua la tutela , ma che in caso che al parto della Re=
ginafuffe intrauenuto alcun finiftro che egli doueua fuccedere come piu proßi=
mo parente nel Regno di Francia. All'incontro Filipporiſpondeua a lui do=
uerfi aspettare il Regno, come figliuolo di carlo conte di Valois,fratello di Fi=
lippo il bello, piu proßimo di linea mafcolina, et che in effo Regno non uiha ueuano parte di ragione le femine, si come ſi poteua uedere che non pure era ſtato conceflo alle donne di Borgogna l'hereditarlo che ſi poteuanodire effere
LIBRO QVART OTTO 32
Francesi,ma ne ancho alle donne Franceſsi iſteſſe , onde meno era dapermette- re alle donne Inglesi, ne afuoi difcendenti che ui haueſſero parte . Et cheper
dueuoltequel Regnoda Clodoueo in qua era uſcito della diritta linea , l'una
quando Pipino padre di Carlo Magno ne pigliò il dominio. Lafeconda quane donefu coronato Vgo Capeto, ne quali tempi non ui mancauano ualorofißimi Principi che haueuano origine per parte di madre di auole dalli Re paſſati,
che piu presto lafciarono da canto tutte le leggi &le ragioni humane diuine anchora che rompere in conto alcuno la legge Salica , dicendo che le
parole della scritturaſono che nonſi meſcoli la poſſeßione delluna tribù nel- L'altra, accioche resti ſempre l'heredità nellefamiglie .Et dopo il parto della Reina quale hebbe unafigliuola, alla fine creato Re Filippo , restò lo sdegno
Serbato ad Odoardo nelpetto, che fupoi cauſa di accendere molti fuochi, di procurare diuerfe rouine.
SIGNORI DEL CONSIGLIO.
IL Conſiglio d'Inghilterra è di quindici huomini , i piu principali piu efperimentati di quelRegno,&queſto numero ſi accreſce &ſminuiſce , fecon do che piu piace al Re. Edi fuprema auttorita, da lui dipende ogni gouer- no ogni deliberationeſpettante ad eſſo Regno, da tutti gli ordini, &tut=
te le commißioni,&chi contrafaceſſe aſuoi comandamenti, caderia nelpecca=
to della Maestà offefa. Fu ordinato detto Conſiglio al tempo di Odoardo fecon do l'anno MCCCX 11. di eſſo ne fu inuentore Roberto Arciueſcouo di Conturbia , per raffrenare le male uolontà dei Re , & riformare le cose del Regno. Il capo di efſſo è il gran Cancelliere che ſi puo chiamare l'anima delle leggi in quelRegno , concioſia ch'egli molte uolte le interpreta a ſuo modo (o
almeno lo puo fare) &non ſecondo il buonſenſo di eſſe. Et eſſendo una cau- Sa terminata da altro giudice, ſe la puo far uenir dinanzi,&di nuouo riueder la giudicarla . Tal'ufficio uale ogni anno con la ſua penſione & certi ſuoi ordinarij intorno ad otto milaſcudi, maſono ubligati a tenere unagroſſa tauo- la, allaqualmangiano poi molti del Conſiglio &altri gran Signori ,ſi come a
lor piu piace.
LA TORRE.
La Torre è un castello in Londra , ma coſi la nominanoſotto questo no=
me , &è situata dall'un capo della città dalla parte inferiore ſopra il Tamigi fume, tanto eminente che la scopre tutta , &in ogni occaſione la puo batte=
re . Li prigioni di portata in queſta ſi tengono , &in eſſa ſimilmente fi fcrba il thesoro &tutte le munitionida guerra . Tutti quelli che deonofuccedere alla
CORTE D'INGHILTERRA
corona d'Inghilterra s'impatroniſcono prima della torre , come coſa che èdi molta importanza, &dicono che è neceffariofermarsi in quellaper diecigior ni per dare a uedere che chi poßiede un membro di tal qualità &pacificamen te, ha ragionedi poterfuccedere nelresto,nelqualtempo ſidatra tanto ordine
alla coronatione.
+
GVARDIA DEL RE.
La guardia del Re d'Inghilterra è di quattrocento Arcieri , a quali sida di prouifione ogni giorno otto patari, cheſono come a dire ſedici (oldi di no- ſtramoneta , &queſti aßistono ordinariamente alla perſonadel Re, a tatiper giorno. Quando il Re ua per la città eßi caminano a piedi,&portano in mano certi coltelli chesono però armiinhaſtate . Se il Re caualca fuori , allhora fi=
milmente quelli caualcano , &portano archidonde hanno hauuto la loro des
nominatione . Sono uestiti due uolte l'anno , &fono huomini di baſſa ma- no Vi è poi un'altra guardiache la nominano i gentil'huomini dell'Azza,
perche portano un'Azza in mano , &peraltro modo li chiamano penfiona=
rij , li quali sono in numero di cinquanta , &ciascuno di eßi ha dugentoſcu=
di l'anno di penſione, ma di piu hanno la tauola quando ſono in corte, non effendo il lor obligo di trouaruiſi però ordinariamente, main certi tempi cafinotabili . Il primo che usò in Inghilterra la guardia allafuapersonafu Henricoſettimo l'anno м ссссѵ1. dopo hauere ricuperato il Regno, uc=
cifo Riccardo terzofratello di Odoardo Quarto cheſen'era impatronito cac=
ciandone &priuandone i Nipoti.
TITOLI DELRE.
LI Red'Inghilterraſi comeportano diuerfi titoli , coſi hanno hauutodis
uerfe cause,da quali sono proceduti, &quanto al titolo da Francia è dasapere che Filippo il bello Re di Fracia hebbe tragli altrifigliuoli Isabella, laqualefiu maritata con Odoardo ſecondo Re d'Inghilterra, della quale nacque Odoardo terzo . Questi pretendè dopo la morte di Carlo il bello fuo zio , fratello difua madre in detto Regno, percioche eſſendo morto Carlo,ne effendoglirimaſtifi
gliuoli malchi , ma la moglie grauida , eſſo diceua a ſe appartenere il go uerno del Regno di Francia, fino a tanto che fi uedeſſe il parto,dopo ilqualele
gittimamente , come piu proßiino & nato di una forella di Carlo , ne doue=
ua prendere la tutela, anziche ſe al uentre della Reina uedoua o alparto ſuſſe accaduta alcuna cofa ſiniſtra che ad effo cadeua il Regno di Francia , eſſendo eſſo piu projßimo alli tre Re ultimi paſſati, cioè Lodouico Hutino, Filippo lun=
go . Carlo il bello , tutti tre fratelli d'isabella. Però li Francesi allegan=
dole
4 LIBRO QVARTOO 33
do ledonnein Francia nonpoterfuccedere in uirtù della legge Salica , gia in Aituita da Farramondo primo lor Re , creorono Filippo Valefio Re di Fran- cia , piu proßimo di linea maſcolina , dopo il parto della Reina uedoua , quas le hebbe una figliuola che ſi nominò Bianca . Onde Odoardo credendoſi alfermo di eſſere uiolentato da detto Filippo , non manco con diuerfi modidi procurare i fuoi danni , &tra gli altri auertimenti mandò in Francia , &in Olanda ſuoi Oratori perſonaggi di molto ualore per trouar compagni fautori che l'accompagnaſſero alfine deſuoi deſideri. Et parendoli che li Fiaa menghifuffero a molto fuo propofito , non restò di tentarli , ricordandoli le granrotte che da Franceſi haueuanohauute , & moſtrandoli le piaghe con la perdita di molte terre &altri danni , che anchora freſche appariuano . Li
Fiamminghi dunque trouandofi ubligati al Papa con giuramento, di nondouer giamai uscire punto della fideltà del Re di Francia , & dubitandodi non incorrere nellaſcomunica , &nella pena pecuniaria, alla quale eßimedefimi fi erano aftretti, semai per alcun tempoſi ribellauano a quel Re,nonfi lasciaua no intendere all'aperta ; ondefuperfuafo Odoardo a douerſiſcriuere & tito=
lareRe d'Inghilterra di Francia , aggiungere all'armi fue , che ſono tre Leoni d'oro in campo roſſo , i tre Gigli , arme di Francia , ſi come poi bannoofferuato fino al giorno d'hoggi di portare in quartadi, che a questo modo i Fiamminghi non errarebbono punto, ne meritarebbono pena , poi che trouandosi ubligati al Re di Francia , ubidiuano al Re di Francia , ne ueniua=
no a mancare al giuramento, Fattoſi dunque Odoardo &dafuoi da Fiam- minghi chiamare Re di Francia , li conduſſefacilmente in tregua con lui , &
coſi poi è andato continuandoqueſto titolo nella caſa d'Inghilterra . Ilquale Odoardo parendoli per la mutatione dell' armidi hauerne auertire il Re di Francia , &aßignarli le ragioni perche a ciò ſi ſuſſe moſſo , però liſcrifſſe i
quattro uerſi Latiniſeguenti.
REX SVM REGNORVM BINA RATIONE DVORVM.14
ANGLORVM REGNO SVM REX EGO IVRE PATERNO,
MATRIS IVRE QVIDEM FRANCORVM NVNCVPORIDEM
HINC EST ARMORVM VARIATIO FACTA MEORVM
Chein lingua Thofca uogliono dire
Deduoi Regni fon Re per dueragioni,
Son Red'Inglesi per ragion paterna, b
Perla madrefondetto Re de Franchi.
Di qui il mio uariar dell'armi uiene.
Aqualiuersi il Re Filippo riſpoſe ſimilmente con altri uerſi latini in ques Staguija.
DelGo. I
CORTE DINGHILTERRA
PRAEDO REGNORVM QVI DICERIS ESSE DVOKVM
FRANCORVM REGNO PRIVABERIS, ATQVE PATERNO,
MATRIS VBI NVLLVM IVS, PROLES NON HABET VLLVM,
IVRE MARITI CARENS , ALIA EST MULIER PRIOR ILLA,
HINC EST ARMORVM VARIATIO STVLTA TVORVM,
I quali uerſi uolgarmente efpreßiuogliono inferire.
Tuche ſei detto de duoi Regni ladro ,
Delpaterno, e de i Franchifarai priuo ,
Poi che nonu'ha ragionſtirpe ne madre ,
Cheragion dal marito nonhaalcuna,
Anziui è un'altra Donnadi lei prima.
Diqui è il tuo ſtolto uariar dell'armi.
Altra caufaſi aſſegna anchora perche li Re d'Inghilterra ſi titolano Re di Francia, questa è che dicono chenel tempodi Carlofefto Re di Francia,ha- uendo Enrico Quinto Re d'Inghilterra dimandato in moglie Caterinafuafi- gliuola, hauendogliela negata, per queſtoſdegnoHenricomoſſe l'armi cons
tra Carlo nella parte di Normandia , &feceui molti danni , &alla fine nel MCCCCXIX . hebbe in mano(peropera di Filippo Duca di Borgogna, in uendetta del padre,il quale eraſtato ucciso a Monte rigoli per cõſiglio delDel
fino)Parigi , Ciare, Tricaßi , ilRe, la Reina, &Caterina lafigliuola , &in Tricaßifposò Caterina , ſenzache punto ui ostaſſe il padre . Sottoponendo Carlo a legge &conditione , che s'egliſoprauiues al suocero ofaceffe di ca terina figliuoli , doneſſfe fuccedere nel Regno di Francia, &fra tanto (effendo gia il Delfino dichiarato da Carlo ſuo padre indegno dellafucceßione del Rea gno ad inſtanza del detto Filippo Duca di Borgogna , ſotto nome di hauere fatto morire il padre di eſſo Ducaſotto lafede , &fuo ſtrettißimo parente,)
ch'egli comegenero del Regouernaſſe la Francia , con titolo di amministrato
re. In uirtù de qual patti l'anno роім сос с XXX II,Henricofestofuofigliuo lo nato di Caterina fu condotto d'Inghilterra in Francia , di età di dodici ane
ni,et nella chiesa maggiore di Parigifu coronato da Henrico Cardinale di Vin ceftre con titolo di Re d'Inghilterra di Francia, ilqualesi è poiandato con feruando in quella casa perſegno delle loro pretenfioni,Portano anchora li Re d'Inghilterra il titolo di difensore della fede, honore gia attribuito ad Henrico
ottauo , da Papa LeoneDecimo,l'anno MDX XI. percioche eſſendoſiſemis nato per quel Regno l'hereſia di Luthero , &eſſendo comelicentiofa ſtata abe bracciata &fauorita da molti,detto Henricofcriffe contra eſſo Luthero un lie bro molto dottamente , &con bel giudicio ,ſi comequegli che era ornatodi belle lettere, &di molte ſcienze,dannando le peruerſefue opinioni , &difen=
dendo lafanta chiesa Catolica , con ragioni apparenti , &con l'auttorita de facri libri.Et questo letto al Papa et a Cardinali in Cociftoro,e lodata et appro
LIBRO Q VARTOOD 34
uatalabuona mente diquel Re,giudicò ch'eſſo meritaſſe per lui et jusifucceſſo ri l'honorato nomedidifensore della fede,delquale allhorafu titolato, e ne uan nogodendo tutti gli altri Reſuoidiſcendenti , ſi come li Re di Francia quello di Christianißimo, &quelli di spagna di Catolico, Il primo conceſſo a CarloMa gnoperhauere difeso Papa Adriano Primo di queſto nome , contra di Deſide=
rio Re di Logobardi (per lo qual atto meritò, che l'anno 724.per publico Con cilio a luifujße datafacultade,&aſuoi ſucceſſori Re di Fracia, di potere eleg gere il Papa, ordinare delloſtato della chiesa, come piuglipiaceſſe, ſi nel cõ ferire ibenefici,come in ogni altra cosa) &hauere oltre a ciò confirmato alla chieſatutto quello che'l Re Pipinofuo padre le haueuadonato dello ſtato di Lombardia, come Rauenna,Bologna, Faěza, Cesena, Modona,Reggio, Parma,
Piacenza, Ferrara, altri luoghi,&aumentatola dell'isola di Corsica del=
la Riuiera di Genoua, di Ancona &di Vrbino, rimeſſo inſtato PapaLeone Terzo,dalquale allasua creatione gli eranoſtate mandate le chiavidella chies ſa,con lo stendardodi Roma, perſegno di ubidienza,e per forza d'armi hauen dopreſo Gierufalem,ſcacciati di tanti luoghi tanti Saraceni,fouenuto con tanti hofpitali a poueri,&fatte diuerſe altre opere pie inferuitio di Dio. L'altro ad Alfonsoprimodiquesto nome Re di Spagna, che cominciò a regnare del 772.
perciochedopo chefu diſtrutta Spagna da Mori, eſſo fu il primo che cominciò aredificar Chieſe, Monafteri, &Hofpitali,riducendo infieme i libri dellafacra legge,quali per rispetto di detti Mori ſi erano (marritino hauendo eßi lasciato chieſaJenzaruinarla,ne libro ſenza abbruciarlo, ehauendofatto oltre a ciò in=
finite altre operationi di buon Chriſtiano, et allafine morto ſantißimaměte par ue alli Sig. di Spagna di prohibire co una dieta loro che nõhaueſſe da effere no minatofimpliceměte perReDon Alfonso,ſi come primafifaceua,ma che uifi aggiungeſſe Catolico,come Principe amatore dell'honor di Dio,perli cui meri ti tutti li Re di Spagnaſuoiſucceſſori hereditarono quel titolo dopo, liquali s'af faticano ogn'hora d'imitarlo,con l'eſſere difensori della ſanta chiesa catolica.
ARMI INGLESI
GL'INGLESI per lor natura fon molto inclinati all'armi , eusano l'arco per arme,loro peculiare, coſi a cauallo come a piedi , di che hanno molta efpe=
rienza. I migliori caualli da guerra, &che portino nome di quel Regno, ſono quelli di Vuallia,li quali sono però caualli alla leggiera, e queſti portano laze.
Moltifanti a piediufano ancora la picca, e certigra coltelli, ma e queſti e quelli fonodi poco numero,fi come ancora pochi sono quelli che usano l'arcobugio, nõ eßědo molto těpo che ui fu introdotto,Riescono ancora ualorofißimi in mare,il che ſi come è conosciuto da loro, coſi uiſi põgono ancora le lor maggiorforze,
alle quali accõpagnando l'ingegno e l'ardirefanno mirabili prodezze, fecondo l'occaſioni,anteponédo l'honore alla uita in tutti i caſi. La paga delfante a piedi
I 2
CORTE D'INGHILTERRA
ordinaria è di quattroſcudi di quella moneta che è quanto a dire dodici libbre della nostra,a ragione di ſoldiſettantadue perfoudo, intendendofi in Inghilter=
ra per unscudo ſenza dir d'oro noue rcali , &per un scudo d'oro undicireali,
Quella de caualieri è di libbre uentiquattro cheſono otto ſcudi di quelli, ma il Ducaaggiunse a tutti le ſpeſe,perche haueße d'andare con lui piu uolentieri.
La militia ordinaria di quel Regno al tempodi pace confifte in mille &dugen to fanti, parte de quali ſtanno in Beruich alla parte di Oriente carle il uer So Occidentefrontiere uerſo la scotia,&parte a Cales &Guines ne i contor- ni di Francia, li quali peròfono huomini eletti,&fa biſogno che habbiano dae to piu d'una uolta ſaggio delle buone qualità et ualor loro. Queſti, quando per una uoltaſono ammeßi ad una piazza, diradoſi mutanoſe non per caso dimol ta confideratione, anziſono perfuafi da capi a maritarſi, &allhora che hanno moglifono riputati fidelißimi, percioche danno a uedere che non sono per ab=
bandonare il luogo,doue hanno daperdere lefacultà , le mogli , i figliuoli ,
loro steßi,
GIVSTITIA.
ETANTA in quelRegnod'Inghilterra la riputatione &l'offeruanza del la giuftitia,cheſe uno per huomo principale chefia,faràchiamato dalla Corte perunsemplice comandatore, non ui metterà alcuna difficultà , e tempo in me=
zo,maſubito udita l'ambasciataſe n'anderà con lui , &a caſo ch'effo ricufaffe d'andarui &che faccia alcuna difesa o di parole o diforza ,ſi leuano tutte le ſtrade in armi, lo seguonofino a tanto che l'hanno prigione, di poca qua lità chefufſe il negotio, fubito diuenta criminale , imitando quaſi con coſifatto procedere il costume Turchesco.
OFFICII REGII
La Inghilterra ha gli ufficij Regij , come ſi coſtuma in tutti gli ale tri Regni, li qualisi danno in uita , neſipoſſono leuare ,ſe non per manca=
mento di offesa Maestà , &se bene non ſono totalmente conformi di nome a
quelli de gli altri Regni,&forſe differenti di carico,non è però che non habbia no nelli lor maneggi,quell'autoritàchehanno gli altri,negli altri luoghi.Tut tiſonoperſone meriteuoli di coſifattigradi,&per iſperienza et per ualore, et in numerofonoquesti. Ilgran Cancelliere , il Theſoriere , il Presidente , il sis gnor del priuato Sigillo , il gran Camerlengo , il contestabile , il gran Mare=
ſcial, l'Armiraglio il gran Seneſcial , ma però l'ufficio di Contestabile e di Marescialſonoſolamente in eſſere nel tepo diguerra , ouero in qualche tempo
LIBRO QVARTO. 59 35
di coronatione o coſa ſimile di cerimonia , &questo è quanto al titolo dato a
Vincestre,Quanto poi a quello di Cortinè è dasapere che la corona d'Inghil=
terra è tanto impatronita d'ogni ſtato del Regno, o per uia della forza, o della giuftitia, cio è per falli de Principi,o di heredità, che tutt Jono horadel Re, non
altrimente cheſia li stati di Fiandra ( come Bertagns, Normandia, Aquitania,
Orleans altri) applicati a quella corona, quali hebbero già tutti particolari Signori,&quantunque alcuni luoghi fiano raccomandati a qualch'uno di que Principi,che di queſti ue ne fono anchora di poco numero, tutti hanno però ilfu
premo Tribunale al Re,&a quello ricorrono, quando a loro piu place , non hauendo i Signori poteſtà alcuna,o molto pocaſopra ifuoi fudditi , dopo l'ha=
uerepagatoquello che deono perloro ordinario , che è portione de danari a
tanto pertesta,eſſendo tutti i Datij,le gabelle &tali,entrante del Re. Tutte le città principali del Regnoſono per Regij miniſtri gouernate , le quali ſi come hebbero in altro těpo aſſoluti Padroni, cofi hora quelle caſe ſono in tutto man=
cate,ne ui reſta di eſſere altra memoria che'l titolo dique luoghi che ſi uà fer=
bandoanchora il Re, &nehonora chi piu li piace, aggiungendo a detti titoli alcuna poca entrata di danari, ſenza però che li titolati habbiano forte di giu- rifditioniinque luoghi o paeside quali ne portano il titolo,et ſe pure uihaueffe afare coſaalcuna(chefarà per ordinario fempre poco)queſto ſarà come a di=
rein poffeßioni,decime, ufi,&coſeſimili,ſenza che poßino intromettersi in coſaalcunadigouerno. I titoli che dà il Re,ſono di Duca, di Marchese,di Conte,
di Viconte, di Barone, titolato uno di Duca, il figliuolo primogenito per
thonor del padre uien titolato conte, &gli altri figliuoliſono chiamati Milor di,&questi sonopoi quelli chesi dicono Baroni,il qual titolo di Milordiſi eſtin
que con le uite di quelli,eccetto ſe non fuffe stato di parlamento che allhora il
titolo paſſanelfuo primogenito, &coſi di mano in mano effendo il figliuolo di parlamento. Etquando altri hanno titolo per honor &riſpetto del padre, non poſſono eſſere di parlamento uiuendo eſſo padre, con tutto che il titolo ſia di
Conte,o di Barone. Quando muore un Duca,non però il primogenitosi chia=
mafubito Duca, comeſi coſtuma ne gli altri Regni statis mafa bisogno che il Re lofacci,che è con certa folennità,preſentandoſi al Re quello che hada ſuc
cedere al padre,dalquale li uien cinta lafpada meſſa la corona in teſta con molte altre cerimonie,&coſiſi fa ne figliuoli de Marcheſi, de Conti, in qua to al titolo hereditario del padre,ma però questismentre che uiue il padre, non fon chiamaticon altro nome che di Milordi, &i figliuoli de Viconti, de Ba roniſi chiamano ciascun di loro per lo femplicefuo nome, I titoli quando ſono in una casa, che'l Re ſi è contentato una uolta di donarli , nonſi poſſono mai
perdere ſe non in caso di qualche gran mancamento che in quelpunto poi si pri
ua il titolato &tutti i suoi difcendenti,il qual modo di priuatione chiamano pri
uar del Jangue,che nonuuole poi in effetto dir altro che priuare della nobiltà s
CORTE DINGHILTERRA
1
&ſiaper qualſi uoglia ſua pretenfione,eſſo non la puo hereditare, ma infuo luogo entra il Re, ſe la udgodendo persempre,caſo che colui nonſia rimes fo; il cheperò alcuna uolta sifa,ſi comeſi è ueduto di Monsignor Illuftrißimo Polo,del Duca di Norfolch, di Cortine, che atuttifureſtituito ilsangue,
ogni lor facultasma però ciò nonſi puofarese nonper publico parlamento,si come anchora il priuarneli,
MARE MAGISTRATO IN LONDRA .
7
Il Marè dopo il Conſiglio è il Primo Magistrato di Londra, & come a dire il Podestà d'Italia; ma di tanta maggiore auttorita,quanto che in lui folo confis ſtequasi tutto il gouerno della città, Questisi troua semprepreſente nelgiudis
dicare,coſi le cose ciuili, come le criminalizma però non puoconcederperdono Senza la uolontà la ſaputa del Re,ſe non però in certi caſi deboli,doue udfo lamente l'intereffe dell'ufficiofuo, &è di tanta auttorità , che molte uolte ha contrastato all'aperta col Re per lo beneficio comune.Eſſo è perfonadi popo=
lo &non dottore, ne di ciò è da marauigliarsi , perche in quel Regno ufano leggimunicipali, et mentre dura il ſuo ufficio,che è per un'anno,ſempre èchia mato Milord, &finita lasua condotta,uien chiamato per lo ſemplice fuo no me , alla moglie reſta il nome di Madama ; ma ſe per auentura uien fatto dal Re Caualiere che questo gli auieneſecondo ifuoi portamenti , in tal caso non perde il titolo di Milord, gode di quel priuilegio di eſſere cofi chiamato fino allamorte, che è come a dire Barone. In Londra, &in due o tre altre città
principali di quel Regno, il Marèha due altri huomini congiunti con lui iu uf=
ficio, qualisi nominano serif, &fi eleggono ogni anno ,si come si faanchora il Marè. Queſtihanno non sò che particolar curafimilmente della città,etſeg gonodi continuo con eſſo lui al Tribunale della giuſtitia . Vno ufficio loro par ticolare è difar guardare tuttiquelli cheſono meßi prigioni, per contodi cofe criminali, ordinariamentegli accompagnano alla morte quando uiſono con dennati. Tutti tre fanno granſpeſa in tenerele lor cafe, perche molti ufanodi andarefeco a mangiare, es per ciòfa biſogno cheletauoleſianobenfornite, ef fendo cosi il costumedel paese,ma è ucro anchora che i Seriftal uolta s'aiutano permezzodi qualche robba confifcata, &con taimodi ſi uanno intertenendo.
Visono alcune forti digiudicij che dipendono dalla elettione di dodici huomis ni che tra moltisi eleggono,quali con tutto che nonsappianolettere, chehab biano poca esperienzadi que termini cheſono neceffarij perſaper bengiudica re,pureſon chiamati,&aqueſtiſi commettono le cauſe di molta importanza;
e particolarmente le criminali. Eßi huomini,deputati che faranno aduna caufa s'informano diligentemente di quanto è opposto all'accujato,e fimilmente afcol tano ledifese,e come ſi trovano ad ordine di poter dire il lor parere,fono chiuſi inuna camera quellauon aprono mai,ne mai loro uien dato mangiare, pris
LIBRO VARTO, 36
mache tutti nonfianod'accordo inſiemeſopra quelsoggetto che trattano,o di affoluere,o di condennare, caſo che gli undici fuſſero d'accordo, &l'uno di contrario parere,non però si puo effettuareſentenza alcuna, eſſendo neceffa =
rio che tutticoncorrano in unamedefima uolontà. Donde nasce molte uolte che ſetraloro faràalcuno atto afopportare lafame perfua natura piu chegli al- tri, comefacilmenteſuole accadere,quello induce gli altri alle fue uoglie,poten dosi mantenere lungamente nella ſua opinione , &fa che la natura patiſce in quelli,effendo generalmente gli ingleſiſoliti di apparecchiar le tauole &man giare perlo menoquattro uolte il giorno, ſempre carne, attribuendoſidi ciò lacagione alla perfettione dell'aere, a qualifafucile la digestione,ondefa bifo =
gno che gli undicifacciano quello che piu piace all'uno, L'uſodifar cotale elet tione dicono eſſer natadalla conſideratione ch'hebbero que popoli, che nonfuf Sebenedarepotestà adun'huomoſolodi poter condennare alla morte un'altro huomo,perriſpetto della forza che hannoſopra di noi le nostre paßioni,et coſi ſi ſono poi andatimatenedo,ſi come anchora costumano,co coſifatta usanza ,
che nascapoi lasentenza o giuſta,o rea,è inuiolabilmente eſſequita. A coſifat=
ta elettione ui è uno auertimento,che eſſendo l'accufato unBarone di Parlamen to,fabisogno che i dodici che lo hanno a giudicare ſiano medesimamente delli
Baronidi Parlamento,&questo è priuilegio c'hanno i nobiliſopra gli altri che
fonodibaſſa conditione,percioche ſono giudicati da perſone di giudicio, et non acaso,nedagentidi pocoſapere, come aquelli per lo piu fi uede interuenire.
CONSACRATION DEL RE.
10
Fv costume antico degli Hebrei l'ungere iſommi Sacerdoti, i Re, et i Pro feti coſifatta cerimoniaſi faceua permanodi Profeta,&non d'altri, come coſa riputata di moltadignità, &non ſenza la elettione diuina ,ſi come ſi uede nel Leuitico al cap. 8.Aaron primo Ponteficefo untodaMoiſe Profeta inſieme conſuoi figliuoli, come nel detto luogo ſi uede,laqualuntione era di quel mo=
do cheſi legge nel cap. 29.dell'Eſſodo, Samuel Profeta per comandamento di Dio(ſi comeſi uede nel primo libro de' Re al cap.10. )unfe Saul per Re de gli Hebrei,hauendo eßi dimandato a Dio un Re, come èſcritto al 16.cap. delme desimo,&fimilmente unſe dopo Dauid,&Natam Profeta unſe il Re salomo ne.Eliseofu unto in profeta da Elia per comandamento di Dio,ſi comeſi legge al tregefimo libro de' Re al cap. 19.dinanzi di Aaron non si troua che cofi fat=
ta cerimonia fuſſe mai usatain alcuno . L'untione era di oleo , &non d'altro liquore, percioche l'oleo ſignifica honore, come fi uede nel libro de' Giudici al cap.9 ftàdi ſopra a tutte l'altre potioni , &fi mantiene &dura lungo tempo,
per dimostrare che la dignità Regale & Sacerdotale deue eſſere honorata, co=
me fuperiore a tutte quante l'altre , &eternaper loro &fuoi difcendenti Era l'oleo benedetto , odorifero , fatto con uarij aromatici , come ſi
CORTE D'INGHILTERRA
legge nell'effſodo al capitolo trentasper ſignificar l'odore chedeono dare iRe i Sacerdoti delle lor buone qualità, non fu fatto maise non unafol uolta permano di Moifeper comandamento di Dio, col qual furono poi unti tutti i
Re Pontefici infino alla distruttione della prima caſa. Queſti s'ungeuano il capo per effer il capo membro principale dell'huomo , &Stanza dell'intellet to humano , &la piu nobil, piu eleuata parte di noi ſteßi. Maquando paßò poiqueſto costume ne' Re Pontefici Chriftiani,s'unſero nonfolo il capo,ma le spalle anchora per riſpetto del peso di tutto il popolo che li ſoprasta,al qua=
le è ubligato a proucdere,&per ciò ricercano l'aiuto diuino,&fimilmente fi ungono le braccia,perche Iddio doni lor forza contra inemici , oltre che altri anchora ſi ungouo il petto, la fronte, &le tempie,per non hauer parte in eßi o
poche che nonfianobenfortificate delfauor di Dio,il che ſifa con olio fanto, et Semplice d'oliua. Il Redi Franciafi consacra &unge con untione non naturale ne artificiosamentefattasma con un liquore mandato dal cielo in unaampolla a
Clodoueo primo Redi Francia Chriſtiano,quando riceuè il battesimo , l'anno D XI I. il qualefi ferba anchora nella Badiadi San Remi , &di quello s'ungo=
no tuttii Re, chiamandolo l'untione dellafanta Ampolla .
PARLAMENTO.
Non è lecito al Re d'Inghilterra di dichiarare alcuna legge , ofar forte diſtatuto se prima l'uno & l'altro non è approuato per publico parlamen to,il qualparlamento è una conuocatione digente del Regno uniuerfale elette dalle Prouincie,dalle città, e Borghi. Le Prouincieſono trentanoue le città, uen tiquattro, i Borghi cento e trentafei. Quando dunque il Re chiama il parla=
mento lo fa intendere alli Gouernatoridelle prouincie,quali chiamano Vicon=
ti,alle comunità delle città, &fimilmente aBorghi, da tempo quarantagior ni a ridurſi, tutti iquai luoghi poifanno elettione di due huominiper ciascuno,
di quelli che eſtim ano piu pratichi &piu intelligenti delle cose delmondo,
cioè le Prouinciedi due Caualieri,le città di due cittadini ( eccetto però Lõdra chefa elettione di quattro ) i Borghi di dueBorghesi , alli qualidanno ogni auttorita di proponere, deliberare, promettere &ubligare . Questifanno il numero di quattrocento chefi chiama la camerabaſſa. Visonopoiquellidella Camera alta,nellaquale nõ entranoſe non titolati, come Duchi,Marchesi, Con ti, Milordi, pure che nonhabbiano meno di feicento libre d'entrata , &che fiano in età di trenta anni.Et tutti i Veſcoui che ſono in numero uenti , &gli Arciueſcoui chefono due Conturberi, Eborace, ubedendo alprimo diciot=
to Vesconi, al secondo due,quali tutti uniti inſieme danno ottanta uoci, &non piu. Aggiungendofi oltre a queſti,diciotto altri che per riſpetto de loro uffi cipoffono entrare in detta Camera,mapero non w'hanno uoce alcuna, que fti
LIBRO VARTO. 37
Aisono i primi delle leggi,da quali ſi piglia il config lio ſopra quelle cose che a
lorofi afpettano, che ſono difua profeßione. Onde tutte duele camerefanno
ilnumero di uociquattrocento e ottanta. Ciascuno delli deputati nell'una, nel
l'altra camera poſſono proponere qual ſi uoglia legge,o ſtatuto,dolerſi d'aggra uio o dar querela, come piu gli tornabene.Ma però se la proposta da amendue le Camerenon uiene approuata,non haluogo in modo alcuno,ſeancho uienpas Sata dall'una dall'altra fa bisogno che uiſia la confermatione dal Re, che al trimente ſaria inualida ogni cosa , La Camera baſſa con tutto che ſiamanco no biledell'alta , nondimeno è sempre di maggior importanza,si perriſpetto delle piu uoci, come anchora pcheſono hnomini eletti ne loro paesi,per i piu pruděti piu di confideratione, che nella Camera alta,basta che ſia titolato , &puo effere chequeltitolo non lo faccia di piu'ualore,ne di piu merito. Da queste due
Camere dunque nafce ogni forte di deliberationeche ſia toccante alpublico del
Regno, il parlamento nonſi riduce mai se nonper coſa molto principale, co me a dire per mutatione di Stato, per deliberatione di coſe di guerra,perfar leg gi,o ſtatuti,por prouiſione di danari ſtraordinarij , che alle uolte bijognano al
Re,per priuatione di fangue di alcuno,o per reſtituirlo, &coſeſimili, &tutto
fadibisogno chesia approuato da detto Re.Et coſa deliberata in detto Parla=
mento non si puo riuocare, se non per lo medesimo Parlamento . Dal quale in concluſione depende il modo del uiuere &gli ordini di quel Regno, &ne fu
inuentore Henrico primo l'anno м с XIIII,
omoditationENTRATA DELRE.
LA Entrata del Re d'inghilterra ſi caua in moltimodi, et perdiuersemem bra.Vifono le poffeßioni che le chiamano il patrimonio,&la rendita che que ſte porgono,è intorno a trenta mila libbre l'anno,&quel piu,et quel meno che
danno i tempi, la labbra s'intende quattro ſcudi di quella moneta, che fa tre ſcudi del Sole. I Datij, o Gabelle di tutti i porti per le mercantie ch'eſcono,
entrano,rendono da cento mila libbre . Dalli tributi ordinari ſopra i Stati, le
Prouincieſi caua da cento mila libbre. Sonoui le primefrutte che ciaſcun'è ubli gato pagare al Re dopo la morte del padre,che sono tutta l'entrata d'un'anno intero, &fimilmente li ſtati confiscati a traditori, che non ſi cauano pochi dana ri, il Ducato di Lancaſtro quale hora è unito alla Corona. Al tempo di Hen- rico ottauo u'erano i benefici aggregati alla corona ch'aſcedeuano allafomma di 150 milascudi, e per ordinario si cauano da i ſecolar i dugento mila libbre .
La minera delſtagno, del piombo è di molta importanza, &quella che na=
Scenella partedi Cornouaglia uien molto piuſtimata buona dell'altre, onde se ne cauano molti danari,ſi come ancorafi fa del datio della land, come di quella
cheporta nome d'eſſere perfetta &eccellente, che uien condotta in diuerfe DelGo, K
CORTE D'INGHILTERRA
parti del mondo in molta quantità,il qualdatio uale intorno a nouanta mila scu di d'oro,ſe bene per l'adietro ſoleua aggiungere atrecento cinquantamilaMa poi che in Inghilterra ſi ha cominciato a fare tanti panni quanti ſifanno hora dicontinuo, la lananon è piu traſportata fuori in quella abondanzache erapri ma, onde il datio uiene grandemente a Jiminuirſi, infatti poi la maggior entrata del Re,èquellache caua dalla guardia de pupilli , efſſendone ſtato inuentore Henrico Terzo l'anno 1219. Perciochemorto il padre, il Re ne piglio la cura,
lifa honestamente nudrire conforme alle qualità loro, &neresta tutore fi no che giungono all'età di uenti uno anno, &ſe ſaràfemina fino alli ſedici,go- dendo tratanto l'entrate di quelli,&dandogli ſolamente il uiuere, Giunto poi
il pupillo all'età prefiſſa o delli uentiuno,o delli ſedici anni, fattoſi pagare una annata intera, li rimette tutto ilfuo, questa annata è coſa ordinaria in tutti
quelli che hereditano&fia perqualfiuoglia causa,perche fa bisogno che tut=
ti paghinoprima l'entratadi uno anno,che la chiamano d'altro modo anchora pagarele prime frutte,ſeuogliono entrare nell'heredità. Daqueſto ordine che ſi ferba ne Pupilli nasce che li Repoſſono fare molti ſuoiferuitori ricchis pers cioche ſeſaràmaschio &pouero,li daranno in moglie una Pupillaricca,&fi milmente daranno una figliuola pouera ad un ricco Pupillo . Et caſo che il
Re proponga un matrimonio ad un Pupillo , &che eſſo lo nieghi forfe per non ui effer qualità , o per qualunque altro riſpetto , incorrono in pena,che ſonocondennati a pagare a colui,ouero a colei che rifiuta , l'entrata diun'anno. Ondeper ciòſe ne uede alle uoltefare come mercantie, effendo pro posto dal Re, per fauorire alcunaperſonaparticolare, matrimonij tanto ines
guali,che èdi neceßità chesiano rifiutati, &queſtoſi fapercheque tali uenga no aguadagnare l'entrata di uno anno del Pupillo, che non è poca commodita achi è pouero. L'entrate anchora della chieſa al tempo di Henrico ottauo era nofattefue particolari,&le haueua aggiunte alla coronas percioche le deci me &le prime frutte cheſi ſoleuano pagare al Papa,ſi pagauano al Reche a=
fcendeuano alla ſomma di cento mila libbre, il quale anchora conferiua asuauo glia ogni forte dibeneficio . Chepoiconla elettione di Mariaſi muto ordine
fi reftitui al Papa quello che ſegli appartiene.
CAVALIERI DELLA GARATIERA .
Lo ordine della Garatiera fu instituito in Inghilterra l'anno 1350 daOe doardo Terzo Re di quel Regno, con occaſione di unlegame che caddedalla gamba alla ſua Signora danzando,il quale chiamano in lingua IngleseGarter.
ICaualieri dunquediquell'ordine in memoria di eſſo legame portano un cinto d'oro ornato di pietre preciose, moltoricco, ſotto ilginocchio della gamba ſtanca conparole Francesi didentro che dicono HONI SOIT QVI MALE PENSE, Chein Italiano uol dire, sia uituperato chi penſa male . L'ordine è
LIBRO Q ARTO. 38
facro aSanGiorgio, &per ciò i caualieri portano al collo attaccato ad und picciola cordella lafuaimagine pendente. Il capitolo di queſt'ordine ſi celebra
a Vindofor luogo non molto diſcoſto da Londra,celebre per loſito ameno ,
riguardeuoledimolti ſepolcri Regij . Il numero de Caualieri con che primic ramentese lidiè principiofudi uenticinque . capo de quali è il Re che fa il nu mero di uenti ſei.Ne in maniera alcunaſi puo perdere l'honore diquelnome di
Caualiere,fenonper lo peccato della Maestà offefa. Siueſtono di manto lungo
pauonazzoquandoſono in cerimonia,&tutti ſono ubligati quandoſono creati Caualieri di lasciare le loro armarie perſegnodella nobiltà delle lor cafe , tra lequalianchorafi uede quelladell'illuſtriß. caſa da Este , lasciata da Hercole
primo Duca di Ferrara,che riceue l'honor di quell'ordine da Henrico settimo Red'Inghilterra,Questo è il piu antico ordine di tutti gli altri c'hoggisi offer ui di caualeria,&fi puo accertare cheſiaſtatofatto ad imitatione della Tauo
laritonda che giàfece Arturo(tanto meriteuole di lode)Re d'Inghilterra , che conmolta diligenza, &quaſireligiosamente anchoraſiſerba in Vinceſtre,
fimostraaforestieri per coſa degna dimolta merauiglia, tutta confumata dal tempoperſegnodella ſua antichita . D'intorno alla quale non poteua federe perfonaſenongli eletti da quel Re,che erano tutti Caualicriſenza riprenſione &ſenzaſofpittione di forte di biaſmo, &con tale honorefi ueniua ad appro=
uare il lor ualore &inſieme la nobiltà delſangue,parti che ſi manifestanofimil
mente in tuttiquelli cheſono chiamati aqueſti tempi ne gli ordini di Caualeria.
Furonodopo l'ordine predetto molti altri Principi che ad imitatione dellaGa=
ratiera diedero principio a nuoui ordini, perhonorar i Caualieri cheſon degni per i gloriofi lorfatti , di molto merito . Tra qualiprimo fu Giouanni Re di Fracia, che l'anno 1351 , cominciò l'ordine della Stella,e coſi lo chiamò percio che ciascuno Caualiere portaua una Stella coronata fopra il cappuccio della cappa, et con unmotto che diceua. MONSTRANT REGIEVS ASTRA
VIA M, cioè, Le ſtelle moſtrano a i Re la uia, consecrandolo alli tre Re . Ne hebbepoiluogo molto,percioche i uarij accidentidelle cose del mondo , &li Strani caſi che auennero a quel Re,furono cagione difarloſe nonſcordare, al=
meno mettere da banda,con quella poca memoria ch'oggi ſe neferba. AmeSe ſto Contedi Sauoia cognominato il Verd, nel medesimo tempo di Giouanni Re di Francia diede principio all'ordine dell'Anuntiata , chiamandoui in effo quindici Caualieri, &computandoui la ſua perſona per capo , iquali adorno di un collare d'oro fatto a lacci, con quattro lettere compartite in croce di den=
tro. F. E. R. T. che uogliono inferire. FORTITVDO EIVS RHODVM TENVIT, cioè. Lasuafortezzaha tenuto Rhodi con l'imagi
ne dellafalutatione angelica alla Vergine Maria pendente ſopra il petto,come aquella che detto ordine è ſacrato in memoria di Amè primo conte di sa=
uoia , che meritò perhauer difesa la Religione di Rhodi dallaKpoſſanza 2 del
CORTE D'INGHILTERRA
Turconell'aſſedio di Acri,dihauere l'armaria di detta Religione,che èlacro cebianca in campo roſſo, con le medesime quattro lettere, ſi come poi tutti ifuoi difcendenti l'hanno portata fino a queſti tempi. IlRe Don Alfonso di Spagna fi gliuolo chefu del Re Don Ferdinando, &della Reina Donna Costanza l'anno 13 68.fece un'ordine di Caualeria, che lo nominò della Banda, perche i caua- lieri portauano addoſſo una banda roſſa larga tre dita , che a modo di ſtola la metteuano ſopra la finiftra fpalla &l'agroppauano sotto il braccio deftro. Ma però in questo non entrauano primogeniti di gran perſonaggi,masolamentefi=
gliuoliſecondi poueridi patrimonio, ma ricchi di nobiltà di ualore, la pri ma uolta che conftitui caualierifurono 59.nella città di Burgos facendoſi eſſo nominar per capo, a quali diede molti ordini &regole si per uiuere Chriftia namente come anchora perche uiuendo da Caualieri, da huomini di corte,
uiueſſero con modestia,&con buona creanza, che a poco a poco ſe ne è poi an dato perdendo il nome; di maniera che aqueſti tempi apenaje ne troua memo ria da i libri . Il Duca Filippo di Borgogna cognominato il buono,portaua per impreja unfocile che percoteua una pietra , lafaceuagittarfuoco, con un motto che diceua . ANTE FERIT QVAM FLAMMA MICET.
che uuol inferire.Prima feriſce, che rifplenda fiamma . Et quando cominciò lo ordine del Tosone che fu l'anno 1429. fi ferui di detta imprefa afar un colla re d'oro donandolo alli Caualieri delſuo ordine , facendoli pendere dinanzi una pelle di Monton d'oro ad imitatione del uello dell'oro di Giafone , portato dagli Argonauti, accompagnata con tal parole, PRETIVM NON VILE LABOR VM, cioè, Non uil pregio delle fatiche. Eſſoſi nominò capo del ſuo ordine, nominò uentiquattro altri Caualieri appreſſo lui , a quali piacque che di mano in mano ne andaſſero fuccedendo de gli altri, ſecondo che andaria no mancando. Sacrandolo a Santo Andrea ubligandolo con molte leggi,
ordini di caualeria . Luigi Vndecimo di queſto nome Re di Francia fu il pri=
mo che ritrouaffe l'ordine di Santo Michele l'anno mille quattrocentofeffanta noue il primo giorno del mese d'Agosto,nel nono anno del ſuo Regno, et nel ca ſtello d'Ambuoſa, nominando trenta fei Caualieri Gentilhuomini di nome,
d'armiſenzaforte di biafmo, chiamandoſi eſſo capo in ſua uita, &appreſſo lui tutti i suoifucceſſori Re di Francia, donando a ciascuno di eßi un collaro d'orofatto a conchiglie, legate l'una all'altra di un laccio doppio d'oro, fermate so pra alcune catenette ſimilmente d'oro,dal qual pende l'imagine difanto Miche lefopra il Diauolo, come a lui confecrato. Et questo per l'apparitione di eſſo Santoſopra il ponte di Orleans,quando difeſe quella città contragli Ingleſinel tempo di Giouanna la Pulcella , mettendoli un motto di coſi fatteparole .
IMMENSI TREMOR OCEANI , che in uolgar uuol dis
re . Spauento del gran Mare Oceano Il collare è segno della loro
nobiltà , uirtù , concordia , fideltà , ualore , &proue . Oltre , che per
LIBRO QVARTO. 39
l'oro delquale è cõpoſto , s'intende la grandezza de Caualieri,per la fimilitudi nedelle cochiglie la egualità che e tra loro,perlodoppio laccio col quale dette cochigliefono legate infieme, la loro inuincibile &indiffolubile unione,&per
l'imagine di fanto Michele, la uittoria contra li nimici, I caualieri ſono ubligati
diportarlo ogni giorno al collo o almeno la imaginedi fan Michele diſcoperta appeſa con uno cordone difeta, fotto penadifar dire una meſſa, &pagarefol diſette danariſei, il collare ha da eſſere di ualore di dugento foudi,ſchiet to &fenza pietre o altra cosa. Per tre caſiſolamente si puo perdere queſto or dine, perHereſia, pertradimento, o nelfuggire la battaglia il di della giorna=
ta . Etfi come tra detti ordini fono tra loro diuerfi, ſe ben fatti adunmedesimo
fine di honorare i meriti de caualieri,coſi hanno leggi differenti ,ſtatuti, ufficia li,ueftimenti &riforme, i quali non occorre per hora diſtendere piu partico=
larmente, percioche da quelli iſteßi che poſſedonogli ordini ſi poſſono uedere,
come da quelli a quali uengono date le inftruttioni di quel modo che hanno da uiuere.
VSO DI PVNIRE.
QVANDO fifaGiustitia nel Regno d'Inghilterra con l'appiccar alcuno,
ècostumeche tutti liparenti del malfattoresi trouano preſenti alla morte di quello . Il quale dopo che l'hanno condottoper la Cittàſopra un carro , alla fi=
ne lo menano alla forca &quiui l'appiccano con una catena diferro che li pon gono al collo larga tre dita . Et perche per la larghezza detta catena non ha forza di coſi preſtoſoffogarlo , però li parenti fubito corrono &lo pigliano per li pledi , &tanto lo tirano cheſi muore , eſtimando coſifatto ufficio ope=
ramolto pia , &degna di molto merito . Il chegli è permeſſo dalla Giustitia perche nonſtentino , eſſendoſi trouati di quelli che ſono ſtati di coſi fatto mo=
do appiccati dalla mattina alla fera , ſenza effer morti , andando a pericolo di perdere il corpo &l'anima anchora . Nelqual propofito non uoglio tace=
re un'altra forte dipietà che usano ne gli infermi , la quale è , che eſſendo ab=
bandonato uno da Medici ( per opinioni loro) non hauendo rimedio al ſuo ſcampo , i piuproßimi parenti pigliano un cuscino , &lo pongono ſo- pra il uolto dell'ammalato , poi ui si pongono a feder ſopra , &con quelmodo l'affogano , cofi facendo il padre al figliuolo, come ilfigliuolo alpas dre, &ciò fanno perche tenendo al ſicuro le parole del Medico per uere che al male dell'infermo non ſia alcun rimedio, credono di fare cofa molto gra ta a Dio col leuarlo diſtento . Non nascono però queſti effetti di pietà in ogni
grado di perfona , ma solamente in genti baſſe, &in certe terre lontane dalma reche ſerbano anchora alcuni coftumi Barbari per la poca loro conuerfa
tione..
CORTE D'INGHILTERRA
CAMERA DI PRESENZA.
NELL'ANTICAMERA del Re d'Inghilterra ordinariamente taund feggia coperta conbroccato , & se il Re hamoglie ue ne ſtanno due , &fo pra dieſſe ſempre ſta l'ombrella. Queſta anticamera è chiamata da gli Ina glesi d'altra maniera Camera di preſenza , doue è tanta la riuerenza , che non u'entra persona che non istia ſempre ſcoperta , rappresentante quel laſeggia la Maestà del lor Re, dinanzi alla quale non paſſeriano giamai chenon lefaceſſero riuerenza,&fia qualsi uoglia grande d'Inghilterra,Et io particolarmente ho ueduto Annadi Cleues Coronata da Henrico ottauo Rei=
na di quelRegno , al tempo di Maria nelpaſſare per camera di preſenza far riuerenza allafeggia Reale,
GRAN CANCELLIER O.
IL GRAN Cancelliero di questo Regno è ſomigliante aquelche noi dicemmo di ſopra di Francia . E perſona di grand'autorità preßo al Re ,
&fi fuol far huomo di molta riputatione &di molte lettere . E' preſis dente alla Cancellaria per laquale paſſano le cose publice &particolari del loſtato, conciofia che egli ha cura de i priuilegij , delle ſupliche , degli editti,
di tutte altre cosi fatte materie , èquasi come uno de configlieri piu uicini alla perfona delRe.
THESORIERO,
E ANCO di grande importanza il Theſoriero , percioche alla suacu- ra s'appartiene ildanaro & l'entrate del publico , & egli come principale conferuainquestapartele ragionidelloſtato . Etperche il maneggio è impor tante ha moltihuomini al ſuo gouerno,comeſono contatori, registratori, &fo miglianti altre perſone.
CONTESTABILE.
QVESTI cheha il titolo di Contestabile (huomo per ordinario ualoa roso, cherappresenta la Maestàdel Re)ha la cura delle cose dell'armi.
Lesuegiurifditioni sonomolte,come ancho quelle del contestabile di Fran cia , la onde effendo quellenationi uicine l'un'all'altra, hannoquaſi quegli ordi ni medesimi tra loro dell'una &dell'altra corte , con i titoli proprij, conciofia che oltre al Contestabile gli Inglesi hanno ancho,i Mariſcialli,i Sinifcial, i Caa
marlinghi, gli altri offici cheſono ancho in Francia,
IL FINE DEL LIBRO QVARTO,
40
DEL GOVERNO
DELLA
CORTE DI SPAGNA
1
LIBRO QVINTO.
ASPAGNA coſi detta daIſpalo oda Hesperiaper efferparte della Europa piu uicina al ponentehai Suoiconfiniinquestamaniera, DaLeuante ilMarme diterraneo, da Ponente l'Oceano, damezodi lo stret
to Gibraltar , da Tramontana i monti Pirenciche diuidono la Franciadalla Spagna . I fiumiprincipali di quella prouinciafon ſci Migno, Duero, Taio Gua- diana, Gualdaquibir&Ebro . Gli antichidiuifero queſto regno in tre parti cioè in Betica,in Lufitania, inTarraconenfe . HoggilaBeticaha treregioni cioèlaGranata conlasua cittàReale che si chiamaGranada, l'Andalusia con la città di siuiglia l'Estremadura con la Cittàdi Menda . La Lusitania ha
dueRegioni cioè Portogallo con la città Reale chiamata Lisbona , &Galicia,
conlacittà chesi chiama Compostella doue è il corpodi San Iacopo Apostos 10. LaTarraconense hanoue RegionicioèAragon con la cittàdi Saragosa,
Nauarra conla città di Pampalona, Catalogna con la città diBarzellona,Bis Scaglia con lacittà di Vilucro, Caſtiglia la uecchiacon la città diBurgos, Ca- Stigliala nouacon la città di Toledo, Leupuſca con la città di San Sebastiano,
Valenza con la cittàdiValenza . Murcia con la cittàdiMurcia . Nel Regno
diGranataui è una Isoladetta caliz con lasua città chiamata col medesimo nome . Nel mar Oceano & nel Mediterraneo ſon tre Iſole sottopoſte al Re gnodiValenza ciò leuiza , Maiorica , Minorica , I Portoghesifanno la
CORTE DI SPAGNA
nauigatione nell'Indie Orientali, &gli spagnuoli di Siuiglia di Caliznel- Indie occidentali . La circonferenza della Spagna è miglia 1893. Il Regno di Portogallo dalla parte di mezo di comincia alla città di Leppe , &da Tra=
montana a Baiona di Galicia , tutto il resto è del Re di Spagna . I porti della spagna notabili dalla parte di Tramontanaſono S Sebastiano , il porto Galet=
te,il porto S. Andrea il porto di S. Vincězo, il porto di Ribadeo , il porto lerol,
il porto delleGrugne. Dalla parte di Ponente il porto di Ponucdra, il porto di Portogallo &il porto di Lisbona &il porto Secubal. Dalla parte di mezo di il porto de Siluas, il porto di Siuiglia &il porto di Caliz, il porto di ca=
liz nell'isola , &il porto Beger Cartagenia porto famoso . Dalla parte di Leuante il porto Calibre chiamato gia porto Venere.
HAlafpagnafette Arciuefcouadi,&fanno lareſidenza in Tarracona , in siragozza,in Toledo, in Compostella in Braga, in Vlisbona in Granata. Sotto i
predettiſi truouano molte città co lor Veſcouadi, come è Barcellona , Girona,
Lerida, Tortosa , Valenza, Maiorica, Oftia , Monuedro , Burgos, Salaman=
ca, corduba, Legion,Tariffa,Al tria, Siuiglia &altre.
QVESTO paesein molti luoghi non è ridotto a coltura , percioche egli ha ilfondo del terren ſaſſoſo,&ſqualido per le folitudini , nondimeno riſpetto all'Africa, èmolto piu fertile,&queſto auiene per i troppogran caldi che fon nell' Africa. Egli è abbondantedi tutte quelle cose che ſon neceffarie allo huomocomedi uino,diformento,di frutti, d'olio, dipecore,di lino,diferro, di me=
talli,di cera,dimele, d'acque piene di pescagioni &d'altre fomiglianti cofe.
Eßinon cuoconoilfale,malo cauano dalla terra. Et no hanno tanti uentiquan to la Francia,ne tanti paludi, onde la aria ſi poſſa corrompere . Nonsi truoua oro argento,ferro, cofi buono ecoſi approuato in tanta copia come nella
Spagna, el'orofi cauanonfolamentedalle minere , ma ui fono ancho de fiumi che quando crescono perſoprauegnentipioggie,producono arena d'oro, efpea tialmente ilfiume Tago . Vifi truouanofontane in diuerfi luoghi d'acque cal=
de&fredde buonemarauigliosamenteperguarir molte diuerfe infermità che uengono aglihuomini. Viè parimente grande abbondanza di beftiame cofi
domeftico comefaluatico,&fpetialmente di caualli uelocißimi, i quali gli anti=
chi penſauano chefi cocepeffero di uento. Nonha animalisnociui in molta quan tità da Conigli infuori, iqualifanno le lor caue fotterra, offendono le radi=
ci che nasconointerra . I fiumiui corrono congrandißimatranquillità, et a pe nafiuedeil motoloro, però nonguastanone innondano icampi . Sono an=
chopienidipesce, percioche il mare col mezo delfiumene manda molto in terra . La Galicia è comendata molto perle minere ch'ella nutriſce. Et qual- che uolta è auenuto in quellaragione che arandoſi la terra ſi è trouato qual=
che granellod'oro . Lalinguadegli Spagnuolinon è molto differente dalla Italianadalla quale eßi la prefero quandoeßifuron ſottopoſtiRomani all'Imperio de
LIBRO QVINTO. 41
Romani. Dalla partefettentrionale laprouincia non è coſi fredda come la
Francia, di qui è che ella mandain Francia , olio , mele , cera, zafferano,rub bia, orzo , minio , cocco , zuccaro , fparto , limoni , cappari , dattoli , cedri,
pomigranati&altre cosech'ella produce abbondantemente , &maßimamen temigliaia di peſi dilana , &molto uino , fuſineſecche , uue paſſe, mandole castagne,bacchedi alloro , ſulmoniſalati &altre cose , le quai tutte fon mc=
nate con le nauiogni anno in Italia &in Fiandra.
La temperatura la compleßion degli Spagnuoli è piucalda&piu sec caedi color piufofco che quella de Francesi, percioche eßi ſon piu freddi,
piuhumidi , hanno la carne piu molle , &fon di color bianco , &le donne Franzeſiſon piu ageuoli &atte a far figliuoli che le Spagnuole. Gli Spagnuo=
liſon duri d'offatura di corpo , &nelle guerre si maneggiano con confi- glio e con arte , &Son taciturni per natura come coloro che ſanno dißimular ottimamenre la lor uolontà , e graui nell'andare &ne costumi , &ceremo
niofi grandemente. Beono il uin temperato uiuono conriſpetto , e fon di acu=
to intelletto, &diſentimento ne lor motti, Ha la Spagna gran numero di Prin cipi , di Duchi , di Marcheſi , di Conti , &di Baroni , I Duchi ſon uenti e
ciascun di loro ha di entrata da cinquanta fino in ſeſſanta mila ducati l'anno.
1Marchesi uenti,quafi con la medefima entrata . I Conti fon ſeſſanta con en=
trata di diecifino in uenti mila ducati , &qualche und' eßi nepaſſa piu di cine quanta mila . Vifon poi Visconti , Gouernatori, eBaroni chesi chiamano Ade lantadi . Visono iGran Maestri de gli ordini de Caualieri , come di San la copo, d'Alcantara, di Calatraua,diSan Giouanni di Rhodi di Monteſe &altri,
iqualipaſſano cinquanta mila ducati d'entrata per ogniuno . Le donne ueſtono pompose , &portano gli orecchini o di perleo d'oro . Vjano le faldee come s'uſaua una volta in Italia. Quando eſcono dicaſaſifanno andar innanzi i fa=
migli,e le ſeguitano poi lefanteſche . Beono la maggior parte di loro acqua peruolontà , mas'imbrattano poidi maniera lafaccia con la biacca &col rof=
ſo , chefa faftidio auederle . Sono accortißime nel parlare , &di gran=
de efficacia, fpetialmente nelle cose amorose . Hanno ipopoli di quella Pro- uincia danon molti anni in quà acquiſtato gran nome nella militia , come que=
gli che eſſendo patientißimi nelle fatiche,esofferendo ualorosamente lafete lafame, eſſendo aftutißimi ne tratti ſoldateſchi , leggiadri deſtri di corpo nelſeguitar &nel fuggire , ſi hannosottomeſſo molti paesi , riportandone ho- norate uittorie.
MAESTA REALE.
IRE di Spagna come grandißimi di potenza, &come ualorosi per le co=
ſe dellamilitiafonsemprestati in gran riuerenza preſſo a tutti i lor popoli ,
DelGo. L
CORTE DI SPAGNA
percioche portandogli huomini ordinariamente affettione alſuo signore, tanto piu s'accrefce in loro la beneuolenza,quanto che uiuendo i Re uirtuosamente giustamente ſecondo l'ordine delle leggi , ſifanno amare e offeruare . Etin conclufione le buone opere de signori che hanno intelletto &giudicio gli fo- ſtengono, fi come le cattiue di quegli che nonfanno reggere &gouernare gli rouinano . Hanno i Redi spagnapoffeduto quella prouincia molti anni, pacifi camente,&effendoui annidati altre uolte i moriglihanno cacciati , riducendo tuttoin uncorpo quel popolo alla diuotione dellaſanta Romana chiesa catoli
cd, onde i Re fi hanno meritamente acquiſtato il titolo di catolici . Il Re adun=
que è ſommodominator di quei Regni,&difpone come gli piace , ma percio=
che colui è bon Re che uiue ordinato, però da lui dipēdonogli infraſcritti confi gli che ſon membradel gouernodi quella Corte.
CONSIGLIO REGALE.
La fuprema adunanzadi Spagna la quale èquella che in effetto ha ilgo uerno in mano delle cose importanti è il Coſiglio Regale cosi chiamato daque=
ſta uoceRe,conciofia ch'egli è tra gli altri conſigli, come il Re tra gli altri Si=
gnori. Questo configlio prouede al uiuere de popoli in tutte le cose che s'appar tengono a una bene ordinata prouincia,percioche da lui uengono imodi, le deliberationi delle cose delle biaue,delle gabelle, delle graffe, delle altre ma terie ſoſtanziali a bene eſſere, con l'auttorita ſempre del Principe . Entrano in queſto dodici conſiglieri tutti huomini principali del Regno &nobilißimiper Jangue, hanno un Presidente. Et da questi adunati inſieme nafconogli ordi ni co quali ſi regge tutta la spagna, &l'appellationi delle tre Audienze chia
mate Cancellerie de tre Regni uengono a queſto conſiglio.
CONS, DELLA INQ VISITIONE.
Et perche ne gli acquiſtifattidelle terre che i Mori poffedcuano altre volte in quei Regni , bisogno riformar i popoli che erano uenuti di nuouo al Janto battesimo, &procurar con ogni cura che la religion non patiffe in quei paeſi qualche danno,fu fatto il configlio della fanta Inquifitione , il quale ha un Presidente&fuole effer Ecclefiaftico, cioè l'Arciuefcouo di Toledo, o l'Arcis uefconodi Siuiglia.Vifono poi dodici conſiglieri.Equesti tutti inſieme reggos no le materie appartenentialla religione, caftigano gli Heretici ,fanno offers uar le cose catolice, leggono i libri cheſi ſtampano , &fanno altre operationi fomiglianti aqueste per conferuation dellafantafede.
CONS. DE GL'ORDINI.
HA la Spagna treforti di Caualieri gentilhuomini tutti honorati i quali
LIBRO QVINTOOD 42
ciascun perfehanno un proprio ordine della lor caualleria gia altre uolte ins trodotti da i Re paſſati. L'uno ordine et il principal tra gli altri è quello de ca ualieri difan lacopo, l'altro quello di calatraua, &l'altro è quello d'Alcanta=
ra . Queſti tre ordinihanno ciascun perſe molte città e caftella ſotto il domi- nio loro acquiſtate in diuerfi tempi, per ch'il maneggio è grande,e quafi co=
meunregno daſe, peròfu ordinato il conſiglio degli ordini nelquale è un Pre ſidente con quattro cõſiglieri, e quefli ridotti inſieme proueggono di Magistra ti,d'ordini, di legge,e d'ogni altra cosa che s'appartenga a predetti ordini IlRe è Gran Maestro de predetti ordini, &quandosi faqualche fpedition per l'or=
dine difan Iacopo, il Re nelle fuc lettere dopo i titoli ordinari chegli ſi ſoglion darefcriue, &amminiſtrator perpetuo di fan Iacopo &c. Dopo il Reſegue il Gran Commendator di Lion per effer commedator dell'ordine di ſan Iacopo ,
dopo lui il commendator di caftiglia . Queſti adunque inſieme col Re di=
ſpenſanole commende.
CONSIGLIO DELL'INDI Ε.
Ет poi cheha piaciuto a Dio col mezo di Don christoforo Colombo d'a- prire a noftri tempi quella parte del mondo ch'era chiuſa a noi altri di quà ,
chenefoffero padroni i Re di Spagna douendoſi gouernar quella parte comeſi richiedeua,fu fatto il conſiglio dell'Indie nelqualefono dodici Configlieri con un Prefidente. Queſti adunque attendono atutte quelle materie cheſi ricerca no al gouerno dell'Indie, percioche eßi ne hanno pienißima cura , &mandano i gouernatori , gli officiali , &le prouifioni che biſognano in quei Regniche Jonſotto la corona di caſtiglia,
CONSIGLIO DI GVERRA.
QVANDO poi auieneche ſihabbia afarqualche impreſa o per difendersi o perfar nuouo acquisto, ſi aduna il conſiglio di guerra , nel qual entrano i Si- gnoridel configlio Regale, il commendator maggior di Lion , il commendator
di Caftiglia con altri capi.
CONSIGLIO SECRETO.
S hafinalmente il configlio fecreto,nel qualfi truoua il Re, ilGran Can
celliere, il commendator maggior di Lion , &il terzo del conſiglio Regal col Preſidente . Et adunati infieme efpediſcono le materie piufecrete &piu importanti del Re le quali s'appartengono propriamente allo Stato,
L 2
CORTE DI SPAGNA
TRE GIVDICI E IL RETTORE .
QVANTO poi alle coſe deGiudicij ciuili & Criminali ſon ordinati nel criminale tre Giudici, iquali quaſi come tribunidella plebe eſpediscono infie=
me le coſe occorrenti alle criminalità, &quando il Podestàordinario uiſitruo ua attende alle ciuili , mase perauentura non ui foſſe, i tre Giudici spediscono ancho le cose ciuili . Et questo s'intende nella città doue ſitruouala Corte.
TRE CANCELLERIE.
HA il Re oltre i predetti Conſigli & offici tre Audienze chiamate tre Cancellerie poſte in tre Regni diuiſe l'una dall'altra . L'una è in Vaglia- dolit con dodici conſiglieri con un Preſidente , queſti ſiedono ogni mattina Separatamente in quattro fale a tre per ſala . L'altra è in Granata città prina cipal del RegnodiGranata come laprima , &la terza &ultima èinGalicia ordinata ne piu nemeno come leduepredette .Aqueste Audienze uanno tut- te le caufe della Spagna &eßi poſſon ciascun perſe medesimoſpedir le cau- ſeſenzainteruentode gli altri . Et l'appellagioni de Rettori diGranata , uan no all' Audienza della Granata, &quelle della Castiglia a Vagliadolit &cofi dimano inmano. Maperche eſſe hanno fuperiore , &accioche i popoli fien maggiormentesodisfatti , coloro che s'aggrauano dalle predette Audienze o
Cancellarie s'appellano da loro al Cons.Reale . Oltre a ciò ogniunadelle pres dette Cancellerie ha Rettori congiurifdition criminale.
VICERE,
E perche la Spagna come s'è detto diſopra è diuiſa in piu Regni,de qua li il principale è Aragon , ſuol il Re mandare in ciascun d'eßi Regni un Vie ceRechegligouerni afuo nome , iquali s'eleggono dalui s'affermanoper lo conſiglio Regale Principi del paese &huomini di ualore &meriteuoli di quelgrado, di maniera che Valenza ha il ſuo Vice Re il qual ſi gouerna nel Regnodi Valenza co quell'auttorità che egliha riceuute da Re paſſati d'Ara gon e conle leggi patrie et antiche diquelRegno . Siede parimente in Bars cellona principal città della Catalogna un'altro Vice Re , il qual si fere ue delle leggi de gli ordini del Regno d'Aragon In Aragon poiui èl'altro Vice Reche fa laſua reſidenza in saragofa, &queſto Vice Re bifo=
gnaper legge che ſia Aragonese, che gli altri Vice Rehanno a eſſer castiglia=
ni, &fi gouerna ſecondo le leggi d'Aragon,il quale è capo de gli altriRegni.
•
LIBRO QVINTO. 43
IlRegnodi Nauarraha parimente il ſuo Vice Re che ſiede in Pampalona,
reggequelpaeſeſecondoleleggidi quel Regno,&quelle della Corona di Ca ſtiglia,perciochefu ultimamente acquistato da Don Fernando Re Catholico .
Ettutti i predetti ViceRericonoſcono nelle cause loro il Redi Spagna coljue ConfiglioRegale.
THESORIER DI CASTIGLIA,
Vi è poi allaCorte il Theſoriero , grado honoratißimo , &di molta ime
portanza, ilqualtien ildanaro dell'entrate del Regno . Hasotto la suagiu=
rifditione quattro Contadori , i quali riceuono il danaroche si caua del publico , & l'appresentano al Thefo riero , &pagano ancho imanda- ti del Repernome del Theſoriero.
IL FINE DEL
QVINTO LIBRO ,
DEL GOVERNO
DELLA
CORTE DEL TVRCO
N
LIBRO SEST O.
01 habbiamo ragionato aſſai dell'origine dell'Im- periodelTurco, et in che maniera eglifia uenuto atan
ta grandezza nella Prima,&Seconda, Terza par=
te della Hiſtoria Vniuerfaledell'origine loro,&però rimettendogli ſtudioſi di queſte coſe alla lettura diquei libri, tratterò folamente il gouerno , &l'ordine della Corte chiamata da loro Porra del Gran Signore,la qual cofa ho uolute fare , accioche ſiucggala fua infinita grandezza .
Dicodunque che la città di Costantinopoli,nellaqualfaresidenza il Signor Turco con la ſua Corte reale, che fu già chiamata Bisanzo, &Nuoua Roma ,
gira di circuito miglia diciotto. Hafette collicelli non molto alti. E' circondata dimuraglia triſta, è piena di cafe,non però molto buone;ma di creta, &di tauole, poche di pictra. E' piena di boschetti Jaluatichi inhabitati , oue nascono cipreßi,&altri arbori tal.In Costantinopoliui è il Serraglio del Si=
gnorTurco,che è coſa ſingolare &molto grande , come ſi dirà poi . Vièil serraglio delle donne del signore. Il serraglio de iGiannizeri, il patriarcato,
il Palazzo di Coſtantino Imperadore,che in parte è rouinato. La chiesa di fan ta soffia, che è cofa bellißima &diuina,la qualefu fabricata da Giustiniano Im peradore con colonne, con marmi,come horaſi ucde antichißimi, &finißi- mis di parte dellaquale il Signor Turco hafattoſtalla per i suoi caualli . Viè la Mofchea di Soltan Mehemet che ha unoAmarato,che ècomeſpedale con-
LIBRO SESTO 44
د
giunto alei, nel qualeſi alloggia ogniuno di ogni natione &legge cheuoglia entrarui, &gliſi dà il uiuer per tre giorni mele, riſi, carne, pane , acqua , &
camera perdormire. Si dice che a di perdiſono piu che mille hofpiti di uarie nationi . Ha contigui a lei i bagni, &alcunefontane bellißme &diletteuo =
lißime a uedere. Visono le moſchce di Soltan Baiazet, di Soltan Selim , &di
altri Signori, le qualisono moltobelle &benißimo fabricate . Il che dichia ra chequando uoleſſfero,ſapriano ancho eßi far cafe &palazzi magnifichi fontuoſi . Vi è l'Hippodromo , cioè il luogo , doue anticamente si faceuano correr icaualli, con la forma del Theatro , del circo , nel mezo al qual Hippodromo ui ſta una agucchia, che è una colonna fatta in forma d'ago molto bella , &benißimo lauorata , &senza calcina , fatta di pietre uiue commeſſe di maniera inſieme , che ſi innalza per piu di cinquanta braccia ,
aſſottigliandosi in forma di agucchia ; la qual ripoſa ſopra quattro balle di marmo . Vi è una colonna di bronzo in forma diferpe con tre capi. Vi è uno Hercole di bronzo portato di Ungaria, nel mezo poi ui è una machina, co- meun coloſſo di marmi diuerfi et belli,nella quale è intagliata lahistoria di tut
te le ſopradette cofe , &altre che gia foleuano effer nel Theatro , Hip podromo. Vifono per la città affai ueftigia, di antichità , come di acquedotti,
di archi, colonnedi porfidi, fontane menate dal Danubio, &d'altri uicini fiu=
-mi, molti giardini nelle cafe de grandi , molte moschee di priuati signo=
ri , bagni affaißimi , che fono alle moſchce congiunti di huomini priua- ti , di publici magistrati . All'altra parte del mare nella testa del Ser=
ragliouiJono colli at Afia, è uiaggio di due miglia poco piu o meno,la qual Aſia ſotto unJolo nome horasi chiama Natolia, &quiui alle riue ui fono al- cuni caftelletti chiamati Scutari. Poi ui è la calcedonia ſituata nell'angolo al=
l'Helefponto, douefi ueggono molte ueftigia di antichità , &io quando ui an- dai, uidi Jotto terra douefi lauoraua un pozzo di marmi finißimi con uno ac=
quedotto che riferiua al mezo di eſſo pozzo,con un uolto di marmifini ſoftenu=
to da quattro bellißime colonne, &in altri luoghi appaiono molte ueftigia di chiefe antiche coſi di Chriftiani ; come etiandio di Gentili, luoghi in ucro bel=
lißimi, amenißimi, &fruttuofißimi. Ilfito di Coſtantinopoli è tale che non fo=
lamente non ſi puo compiutamente defcriuer, ma à pena col pensiero aggiun=
gerui per la sua uaghezza, certo è piu toſto da riputarlo diuinoche altrimenti,
ne alcuno ui è che uedendolo nol giudichi eſſer degno di eſſfer antepoſto a tutti gli altrifiti del mondo. Nella città uiſtanno oltra i Turchi, Giudei infiniti,cioè Marrani ſeacciati di spagna,i quali sonoquegli che hanno inſegnato, che in fegnanoogni artificio a Turchi, la maggior parte delle botteghe, et artifon tenute, effercitate da quei Marrani, Viè un luogo che chiamano Bifestano ,
oue fi uendono e coprano tutte le ſorti di drappi e cose Turchesche, fete,panni,
lini,argenti ori lauorati,archi,Jchiaui,e caualli, finalmente tutte le cose che
CORTE DEL TVRCO
fi ritrouano in Costantinopoliquiui ſi portano al mercato , il quale fuor cheil Venerdi,ogni altro giorno si tiene aperto. Costantinopoli è nella Tracia,la qua le ha i terminifuoi di Leuante la propontide, &le bocche delmarmaggiore,
di Ponente parte della Bulgaria, &parte della Macedonia, di Settentrione la Boßina, di Mezo di il mare Egeo con parte della Macedonia che uduerfo il fiu meNiſſaua detto anticamente Neſusfluuius . E' habitata queſta nobilißima cit tàda Turchi, iquali per quanto fcriuouo i piu certi Auttori , &molti di eßi Turchimihanno confermato,hebbero la origine loro di scithia, che hora è par te della Tartaria, Regione settentrionale diuifa in due parti delfiume Tanai,
una delle qual parti è nella Europa, l'altra nell'Afia. Quelladi Europa con finada unlato con il Ponto, &dall'altro con i monti Rifei , didietro con la Afia propria, con ilfiume Tafpi. Da Tolomeo queste due scithie ſi chiama no una intra Imauum montem, &l'altra extra Imauum. Sipartirono adun=
que di scithia ( come è predetto ) &cominciarono ne i proprij confini a fa=
remouimenti irrutioni,poi uscendopiu oltra,in bricue tempo s'infignoriro=
no di buona parte dell'Afias ma perchenonsapeuano conferuarſi tra loro un capo,non baucuanofondamento nefermezza alcuna, la qual cosa confiderata da uno che era chiamato Othomano (huomo di conditione tra isuoi Basa,ma di animo alto &ualoroso)ſipensò che hauendo il braccio , & ilfauore di alcun
huomod'ingegno, di auttorita, potriafacilmente atutta questa gente,&al- l'acquiſtato paeſe dominare, ancho accrefcerlo con buone occafioni , onde Scopertoqueſto ſuo pensiero a tre perſone,che piu atte delle altre gliparuono aquestobisogno,promise che ſe col mezzo loro egli acquiſtaſſe il dominio che affettaua, ſempre loro &ilor difcendenti manterrebbe in Aato &digni tàgran de, conueneuole atanto benificio che riceuca da loro,oltre a ciò che mainelſangueloro,ode poſteri suoi per legge non laſcieria chefufle meſſama nosebenpeccafferograuißimamente. Queſti accettarono le conditioni, et con ſpiraronoinfieme al principato,il quale con aftutie, con arti, con minaccie,
con occifioni di molti ottennero. Queſti tresi chiamauano l'uno MichaliGre=
co fatto Turco, dal quale ſono difcefi i Marcalogli, de iquali uno è hora San- giaccodella Boßina. L'altro Malco Greco rinegato , del quale ſono uenutii
Malcozogli, ne è unſolo che è sangiacco in Grecia. Il terzo Aurami Tur=
co natiuo,idefcendentidelquale si chiamarono Euracasli , horanonſisà che ceneſia piu alcuno. Quandomancaſſe la famiglia Othomana, queſtipretende riano il principato, &perciòſon molto riſpettati . Queſto Othomano uenne aldominio delmille e trecento in circa, &uiffe in Signoria uentiotto anni , al qualfucceffe Orcanna che uiffe uentidue anni in regno.Poi Amorat che regnò anni uentitre. PoiBaiazet, Poi Chiris Celebi, o come altri uogliono Calepino che uiffe quaſiſei anni, Poi Mahomet, che regnò anni quattordici , Poi Amo rat ſecondo, che regnò trentauno anno, PoiMahometſecondo,cheregnò tren=
tadue
LIBRO SESTO.OS 45
tadue anni fu il primo Imperadoredi costantinopoli, PoiBaiazetſecondo,
cheregnotrentauno anno . Poi Selim anni otto,a cuifucceffe soltan solimano unicofigliuolo,che regna alpreſente,
つ
PORTA.
ORA SoltanSolimanohaun serraglio nell'angulo di coſtantinopoli d'i duemari, ilqualeè di circuito quaſi di tre miglia, &in eſſo ui è la Sedia&la Cortefua, laqualsi chiama Portas il qual Serraglio, perche fu principiato a
fabricarda SoltanMahomet, eglimorendo uolfe chefuffe liuello della suamo Jchea,&chegli pagaſſe mille afpri il giorno cheſon uenti ducati,&coſi è of- feruatofino hora . Hain detto Serraglio infinite camere ornatißime; ma una fral'altre deputata a lui,nella qualdorme, &quiui ha fei giouani che feruono allasuaperfona. Diquestifei, duepergiorno ſon deputati aferuitij di camera del Signore, poi la notte daqueſtiſteßi gliuien fatta la guardia quando eglidorme, iqualistanno un da capo,&unda piè ſempre uigilanti conduetor ciacceſi inmano,i qualiduequando poi lamattina ueſtono il detto Signore,gli mettono nellescarfelledel caftano in una mille afpri, nell'altra ducati uenti d'oro, i qualidanari ſe dal Signor non ſondonati ilgiorno, restano aqueiche lo Spoglianola notte,ne mai piuſi ripondettaueſte,perquantosi dice, &sempre che esce a piaceri di caccie o d'altro , oltra i prefati danarich'egli porta,uſaſem prehauer dietro il Caſnadarbaßi, cioè il capo de Theſorieri , ilqual porta feco granſommadidanari per donare. L'ufficio de i predetti ſei giouani,i quali son mutatiſecondo il uoler del Signore,è di un Chiuchter, cioè che portaleſcarpe dell'altro Silichtar, che porta l'arco, &le freccie , dell'altro Chiocadar , che porta la ueſte,dell'altro Saraptar,che porta il poto di acqua,dell'altro Scheme ligi,che porta la ſedia, &poi delfesto Odabaßi, che è capo di camera. Queſti hanno di ſalario fermo chi quindici , chi uenti , &l'Odabaßi trenta afpri il di.
Il Capagaßi eunuco, cioè capo della porta,haſeſſanta afpri ilgiorno.
Il Cafnadarbaßi eunuco,capo de Theſorieri afpri ſeſſanta.
Il Chilergibaßi capo de difpenfieri, afpri quaranta.
Il Saraidarbaßi cunuco del Serraglio , quando il signor è fuori, affri cinquanta .
Dodici eunuchiſoggetti a i predetti con dieci fin quindici afpri per uno. Vi ſono poi giouani circa cinquecento di età di otto fino a uenti anni , cheſtanno in ferraglio, et fon le delitie del signore ,i quali hanno da dieci fin dodici ofpri al giorno per uno, iqualisono ammaeſtrati in uarie arti, ſecondo il genio loro,ma
Spetialmente nel legger,nel fcriuer , &nella dottrina delle leggi loro , &nel caualcare. I Maestri Jono Talismani uecchi, chiamati Cozza, cioè Dottori del
lalegge. Questi putti nel tempo del Bairano , che ècome a noi ilgiorno di DelGo. M
CORTES D EOLITVRCO
Pasqua,ſon ueſtitidal signor, chi diſeta,e chi di panno ſenza liurea alcuna,
ogn'unohala cuffia d'oro,la ſcimitarra, &l'arco,ne mai eſcono del Serraglio predetto,ſenonquandoſono alla etàche al Signor pare che poſſano eſſer atti alli ufficij,&allhora glifa o Spacoglani, o Silictari,o di altri maggior gradi .
ſecondo il ualore,&gratia loro che s habbiano guadagnata dal Signore. Ogni dieci diqueſtiſonocuſtoditi da uno Eunuco detto Capoglano,cioè capo di gio=
uani, ciascunoha un ſchiauinotto,nelqualdorme riuolto di talmodochenon ſi tocca con l'altro,cheglie d'appreſſo, stanno inun ſalotto pieno di lumi,gran de, fpatiofo, i loro eunuchi dormono nel mezo di eſſo ſalotto , hanno un giardin nel ferraglio che uolge piu di un miglio,doueſtanno circatrentacinque Giardinieri, chiamati Bostangi , che Jon Gianizerotti, i quali Bostangi hanno da tre fino in cinque afpri per uno il di, ſono ogni anno ueſtiti di panno turchis no, et data loro una camiſcia,poi quando eſcono del ferraglio,diuentano o Gian
nizeri, o Solacchi, o Capigi,o altrofecondo le qualità loro.
Il Boſtagibaßi, cioè capo de Giardineri, ha afpricinquata il di,e molteregalie.
Il protogero, che è come Luogotenente de i Giardineri, haafpri uentiil di,
&ogni dieci hanno un capo chiamato Boluchbaßi. Diqueſto giardino(il quale èmoltogrande &ben lauorato pieno di eccellenti fruttari di ogni forte)fi ca=
ua tanto ogni anno che deltrattodi eſſoſoloſifanno leſpeſe al Signor del uiuer anco fe ne auanza alcuna cosa . Appreſſo al giardino ui ſtanno di continuo duefufte , lequaiJono uogate da iGiardineri quando ilfignore ud afollazzo ,
il Boluchb Bigouerna iltimone.
DueAßibaßi capo de Cuochi con cinquanta Cuochi Jotto di lui , egliha afpri quarantail di, ifotto Cuochi quattro, ſei,fin otto afpri per uno. obrob Il Caualgibaßi capode iconfetti con afpri quaranta ha trenta compagni con cinque finfei afpri il di per ciascuno.
Il caſnegirbaßi capo de i credentieri con afpri ottanta,il qualmattina &se raporta di manfua il piatto al Signore, &hafotto di lui cento Caſnegir con afpri trentafinſeſſant.t peruno.
Il Mutpachemin, che è il difpenfiero con quaranta afpri,ha uno ſcriuan con uenti afpri al giorno.
Cento Giannizerotti che portano coni carri le legna nelferraglio , hanno tre fino cinque afpri, ſono uestiti.
Dieci Sacca, che portano acqua con i caualli in utri, con afpri tre fin cinque perciascuno.
Laſpeſa chesifa nel piatto del Signor, de i giouani con gli eunuchiſuoi altri in circamille,monta afpri cinque mila ilgiorno.
Vnaſtalla nel ferraglio con dugento caualli per la perſona del Signor, econ cento huomini a lorogouerno con afpri cin quefin otto il giorno.
Tre capigibaßi, cioè capitani delle porte, che hanno cento afpri al di
LIBRO SESTO. 46
fono ueftiti ogni anno,et tengonofotto loro dugento cinquanta capigiche han nocinquefinofette afpri l'uno, è obligato ciascuno capigibaßi con il terzo de i Capigifar la guardia alle porte del signor mutandoſi di di in di,etquando alcunAmbasciadore, o altri ud a baciar la mano algran Signor,tutti costoro fo no appreſentati di ueſte,o didanariſecondo il grado di quello cheè introdotto.
VnCapigichecheßi, ch'è come Protogero de i capigi,ha afpri quarāta il di.
Quattro Baßà Viſiri, cioè capi conſiglieri , i quali hanno ordinariamente il maggior uentiquattro mila ducati l'anno etgli altri ſedici fino a diciotto mi
laper uno;madi timaro hanno poi tanto che cauano tre uolte piuche non è la
prouifionedeldanaro. Vi aggiungono le ueſti chegli da il Signore , i preſenti de gli oratori, &d'altri . Le regal ie perl'ufficio che tengono, cheſono infinite.
QueſtiBaßàuiuono ueſtono molto superbamente ,hanno schiaui, a iquali
dannofoldo,caualli,ueſte, cuffie d'oro,&cintole d'argento ſecondo gli uffici, et gradi loro.Et daqueſti congli ordini iſteßiſonoſeruiti i Baßà,che il signore è
Seruitodai ſuoi, Hanno poiuenticinque o trenta Secretari datigli dal Signore ,
buomini afſſai di conto, con afpri uenticinque fino intrenta ildiper uno, iquali tengonſchiaui chi piu, chi meno,ſecodo'l potere. Queſti Baßà entran al signor per le cose di ſtato, et ſono in fatto quelli che gouernano il tutto a modo loro.
Vièpoiil Mofty,cioè lo interprete et capo della legge, il quale nonsi impe difce in altro,faluo che nelle cose della Religione, &della fede loro,et ha l'uf=
ficio chehaucuaanticamente il noſtro Papa .
Due Cadi Leſchieri talismani, cioè Dottori della legge dell'eſſercito,uno di Grecia,l'altro di Natolia. L'ufficio de i quali è molto degno,ſiedono alla porta,
&precedono i Baßà Viſiri, benche poi quelli fiano piuſtimati. Sono eſſecutori
delleleggi, edi conſenſo de iBaßà pongono, &priuano i Cadi, che ſono come Podestàpertutto ilpaese.Hanno di timaro da circa fette mila ducatil'anno per uno. Tengono dugento in trecentoſchiauiper ciascuno, &gli uengono deputatidal signordieci Secretarij, &due Mochturbaßi, chefanno l'ufficiodi cas ualleria, i quali uiuono diregalie che ne hanno affai,
DueDefterdari, cioè Theſoricri, o piu toſto, come diciamo noi,Gouernato=
ri dell'entrate. Vno de iquali ha il ritratto la cuſtodia diquelle entrate che uengono d'un terzo della Grecia,cioè di quella parte che èuerso il Danubio,
poi dell'Asia,della Soria, et dell'Egitto con timaro di ducati dieci mila l'an
no, benche con le regalie ne caui due uolte tanti. L'altro ha la cura de gli altri due terzi della Grecia,raa quando il Signore esce al campo, queſto reſta co=
me Vicario, &Luogotenentefuo in Costantinopoli , &ha Jei mila ducati di timaro , ma ne caua tre uolte tanti , è l'ufficio loro di gran dignità .
Tengono ſotto loro cinquanta Scriuani con molti coadiutori , iquali tengono contodel Cafna , cioè del theforo del signore , &ſono queſti Scriuani poſti dal Signor con foldo di quindici fino in cinquanta afpri il di per ciascuno ,
M 2
CORTE DEL TVRCO
I Difterdarihanno il primo mille ſchiaui, &l'altro cinquecento , i Scrivani dadueperfino auentiſchiauiperuno.
DueRojunamegicapi di Scriuani,chericeuono il denaro, ſborfano quan dofabisogno, conuenticinque compagnitra lor due. Hanno idue quarāta afpri peruno, i uenticinque hanno ottofino in dieci afpri il giorno .
DueDeſnadar, cioè peſatori di afpri di ducati, con uenticinque in tren- ta afpri peruno.
Sei Saraffieri, come banchieri, che conoſconogli ori , argenti , hanno afpri diecifin in quindici peruno.
VnNeſſangibaßi,cheſegna i comandamenti, ele publiceſcritture colſegno del Signore. Ilcui officio è come di gran cancelliero,et èdimolta riputatione,
fiede alla portadopo il Beglerbey. Ha otto mila ducati di timaro , &camina molto honorato con trecento &piuschiaui.
Vn Cafnadarbaßi di fuori,cioè Theſoriero,con dieci Caſnadariſotto afe .
egliha afpri cinquanta,&i diecihanno da quindici afpri il giorno.
VnDefteremin,che è ſopra itimari,il qual tien registro de i timarati. Ha
quaranta afpri il di, &ſotto di ſe dieci Scriuani, con dieci fin in quindici afpri peruno ilgiorno.
Ottanta Mutaferacha, cioè lanceſpezzatedel signore,i qualigli portano la lanciaſempre ch'eſce in campo, ne riconoſcono altro capo che il proprio sia gnore,quandopoi o con arte,o con meriti ſi acquiſtano la gratia ſuaſono fatti Aga,cioè Capitani,hanno il minor dieci,il maggior afpri ottanta il giorno.
Vn Chiauſbaßi, cioè capo de i ſergenti dell'efſſercito,il quale è di tanto cre dito appreſſo ogniuno, chequando egli èmandato dal signore a qualcheBaßd,
Sangiacco,ouer cadi con ordine che faccia tagliar la testa a qualche uno,è ubi dito ſenza ricercar lettera da lui,ouer comandamento in ſcrittura,no altrimen
ti che se il proprio Signore ui fuffe , &comandaffe . Questoha cento afpri il di , &fotto a se tiene cento ſchiauicon afpri uenticinque fin inquaranta
peruno .
IMechterbaßi, che è capodi quelli che diſtendono ipadiglioni, itapeti,
cheſpazzano la corte, &chefanno altrifimili negocij, ha afpri quaranta , un Protogero con afpri uenticinque, ſeſſanta Mecther con afpri cinque fin in otto peruno , ſono ueſtiti ogni anno dal Signore.
Vno Aga , cioè Capitano de i Giannizeri. Ha mille afpri &piu il di ,
ducatifeimila di timaro l'anno,il quale Agaquando fa Corte, che è due, o tre
fiate laſettimana, è obligato dar mangiar a iGiannizeri un paſto di pane, di rifi, di caſtrato, dimele, d'acqua, Ha ſotto di ſe un Checaya, ouero Protoge ro diGiannizeri,che è come Vice gerente, il quale ha dugento afpri il di di da nari contanti trenta mila di timaro l'anno,&ui è uno Scriuanodi eßiGian=
nizeri, chiamatoGiannizeriaſis,con cento afpri il giorno
LIBRO SESTO.CO 47
Vn Sechmembaßicapode i cani da cacciare, ha cento afpri,&hadel nume rodaiGiannizzeriquaſi duoi mile ſotto diſe.
VnZagarzibaßi, capo de i cani bracchi,ha cinquanta afpri al di, hafot
todi fe de i Giannizzeri quaſi fettecento.
ſuo
Son i Giannizzeri quaſi dodici mila, i quali hannoda tre fino a otto afpri aldidifoldo per uno,ogni dieci hanno il ſuo Odabaßi , &ogni cento hanno il Boluchbaßi,&queſti capidi dieci odi cento uanno a cauallo , &hanno gli Odobaßi quaranta, i Boluchabaßiſeſſanta afpri al giorno . Il resto de Gian=
nizeri uanno apie, ſon ueſtiti una volta l'anno dal Signore di panno azzurro groſſo ,hannoleſtanze loro in duoi luoghi di Costantinopoli dategli dal Signo re,nellequalistannoqueiche nonhanno moglie , i maritati stannonella città in uarij luoghi . Nel uiuer loro mette ogn'uno un tanto al di , &hanno un di=
fpenfiero &un cuoco che preparano iluiuer neceſſario , &quelli che hanno mancoſtipendio degli altri , per ubligatione feruono a quelli che nehanno piu di loro . Ogni cento di loro quando uanno in campo , portano un padiglione.
uanno a piedi,&parte di eßi ſonoſcoppettieri, parte alabardieri, et parte ufa no la ſcimitarraſola,menano ognitre un cauallo che porta lor le robe, &quan do poiuengono alla uecchiezza,o che per altra caufa nonpiaccia al Signor il Seruitiodi alcuno, ſi caſſano del libro de i Giannizzeri, &fon mandatiaſſareri,
cioè aguardiedi caſtelli, i lor capi depoſti per tal cause, Jono mandati ca- Stellanicontimaro equiualente alJoldo che haueuano prima , di modoche niu- no d'eßi ua di male .Taluen'è che nella guerra rieſce talmente che uienfatto Vaiuoda,et eſſaltato agradifublimi, uengono putti a queſta militia,&fono am maeſtrati da periti, ſi eleggonoſani, membruti, ma leggiadri &deftri,animoſi ſopra tutto, &piu toſto crudeli che pietoſi . In queſti è ripoſta iaforza &tut- ta la fermezza delli eſſerciti del Turco, i quali percheſi eſſercitano ſempre uiuono inſieme , diuengcno dituttiquasi un corpo ſolo , &per la ueritàfon
tremendi,
De i Giannizzeri ſi cauano centocinquanta Solacchi,cheſono ſtaffieri del Signor con quindici fino in uenti afpri al di per uno , i quali caminano intorno la perſonadel Signore ogni uolta ch'egli efce.
Duoi Solachbaßi capi de i solacchi che uanno a cauallo con afpri trenta al
di , &questi i Solacchi ſtanno alla ubidienza dello Aga de iGiannizzeri, VnoAgade i spacoglani,ufficio molto honorato,ha di timaro , &di ſoldo dieci ducati il di, haschiaui aßai con uno checaiaſotto di ſe, ouer Protoge ro ,il quale hatra timaro &foldo cento afpri al di, &con uno lanzgi, cioèfcri
uano,con afpri trenta,&con regalie aſſai. Sonogli spacoglani, cioè giouani a cauallo, che coſi uuol dire Spacoglano,
tremila &piu, hanno uentifin quaranta afpri per uno, &ogni uentihanno
unoBoluchbaßi,queſtiſeruono a cauallo con cinque,ouer feischiaui , &altre
CORTE DEL TVRCO
tanti caualliper ciascuno , &uannosempre , & coſi alloggiano allamandes ſtradel signore , ſono gente d'affai , delle quali il Signore nefuol farſceltadi huomini da capo , questison stati prima nelferraglio putti, &fatti poi grandi riuscendobene, ſi hanno guadagnato questo grado, ilquale è comescala difaz lire a gradi affaimaggiori.
Vno Aga de gli Silichtari, il quale ha afpri trentamila il di ,
Protogero, fcriuano, Checaia con afpri trenta peruno &piu.
sotto dise
Sonogli Silichtari tremila, ancho eßi caualcano &alloggiano alla ſiniſtra manodel Signore , hannouentifin uenticinque afpri il di per uno , &hanno quattro o cinqueſchiaui &altrettanti caualli cõ timaro per il uiuer loro. Que
ftifono cauati della medesima creanza che ancho fono cauatigli Spacchi,ne ue ètra loro alcunadifferentia, ſe non chegli spacchi uanno alla destra,&queſti
alla finiftra parte del Signore.
Due Olofagibaßi, cioè capide soldati conduemila Olofagi, che uanno alla man deftra alla ſiniſtra delſignore, hanno icapi centouenti afpri, &gli al tri otto finfedici afpri, poiſotto loro hanno Checaia , ſcriuan , Protogero con Jchiaui, con caualli chi piu, chimeno.
DueAga capidi Caripoglani , cioè poueri giouani con afpri ottanta per uno . Protogeri afpri trenta . Scriuani afpri uenticinque , &hannofotto loro circa duemila Caripoglani con fette fino in quattordici afpriper uno, i quali hannoschiaui&caualli.
Due Bracorbaßi, cioè macſtri diſtalla ungrande &un picciolo, Ilgrande ha afpri cinquecento ,il picciolo dugento con Protogeri &Checaia , &altri chehanno trentafin quaranta afpri peruno.
Sedecimila tra Saracchi che acconciano briglie &felle, Ceißifamigli diſtal la. Carmandariche attendono a muli, Denegi che attendano a camelli, &cauri ligi che pafcolano le mandre de i caualli in uarij luoghi , hanno questiduefino uenti afpri il di per ciascuno,
Trenta in quaranta Peich, cioè corrieri apie , huomini che eſſendo puttiſi hannofatto cauar la milza, &corrono le poste a pie con molta uelocita,iqua li quando il Signor ua fuori, glistanno continuamente appreſſo,perchegli pof Sa usare aisuoi bisogni,
Caualli eletti intorno a quattromila per la persona del Signor, i qualisi ca ualcanoda i putti delferraglio, dagli Eunuchi per effercitio alle uolte.
Vn Zachergibaßi capo degli Astori, &un Zachengibaßi capo de i Falco
nieri, il primo ha aſpri centocinquanta , &l'altro ne ha ottanta , con Checaia,
Protogeri, altri con dieci fino in uenticinque afpri per uno ildi , ſotto questi
ui ſono da intorno a dugento Zanigiler, cento de i qualifolamente hanno afpri
dieci il di, &gli altri hanno timaro , ouero eſſentione di angaria, &uanno in campocol Signorebiſognando.
>
LIBRO SESTO. 48
VnGebegibaßi capo delle armadure, haſeſſanta aſpri, Protogero &fort
uano conuenti afpri per uno , hasottoſemille cinquecento Gebegi con ſette fin dodici afpri, iquali tutti uanno apie colfignore in campo.
Vn Topcibaßi , capo de bombardieri, ha ſeſſanta afpri, protogeroſcriua=
no conuenti afpri,&ſotto a lui duemila Topci con ſeifino in dieci aſpri,et uan
no a pie.
Vno Arabagibaßi capo delle carrette, haquaranta afpri, Protogerofcriua no con uenti afpri,&fotto afe tremila Arabagi con trefino sei aſpri per uno.
VnMechterbaßi capo de trombettieri, de taburi , ha aſpri trenta il di ,
Protogero ſcriuano con aſpridodici, &fotto ſe mille dugento Mechter, parte a piedi, parte a cauallo,con tre fino in cinque afpri algiorno.
Imralem Aga, che portail ſtendardo delSignore, hadugento afpri il di , et ècapitano di tutti i Mechter.
Vno Arpaemin, che è come Proueditoredelle biaue con un Protogero ,
un Cancelliero, egli ha aſpri ſeſſanta,il Protogero trenta, il Cancellier uen=
ti , il quale Arpaeminhaſottoje uentiperfone,chehanno tra tutti intorno a ot tocento afpri. alot o
VnSaraemin che è come Proueditordi comune che faacconciar le trade
in Costantinopoli, coſi per camino quando il Signor eſce fuori alla guerra,
ſimilmentehacura dellefabriche publice, dellefontane , e degl'acquedutti,
ha afpri cinquanta , &tienſottoſehuomini quattrocento , tra tutti i quali ſi danno afpri mille , ha poi un Protogero &fcriuano con afpri trentaota
toper uno.blo Vn Baratemin, che èdeputato a diſpenſar i comandamenti del Signore in fcrittura, a riscuoter i danari,&ha afpri quaranta con duc ſcriuani, &due Sopraftanti con aſpri uenti per uno.
Vn Dragoman, cioè interprete di tutti i linguaggi,il quale ufficio è tantori putato,quanto che èla uirtù,&ingegno di colui che lo eſſercita, ha cinquecen to ducati diprouiſionferma ogni anno , &ha altrettanto di timaro , &piu di quattro uolte tanto di eſtraordinario,&fuol eſſere afſſai riſpettato.
SERRAGLIO DI DONNE.
:Atutte le ſopradett e coſe uisi aggiunge unferraglio di donne del Signo=
re , il quale è grande aſſai di circuito quaſi uno miglio &mezo , &è fornito di camere diuerfe, d'altre ſtanze, doue ſtanno ifigliuoli del Signore fepara=
ti l'un dall'altro con le lor madri , &con numero grande di Eunuchi alla cuſtodia,&feruitio loro. Stannoui etiandio le Soltane, cioè le madri, ouer le mogli del Signore , &ui fonoda trecento damigelle , poste quiui uergini , &da- te al gouerno di molte matrone , alle quali donzelle il Signor fa infegnar di ricamo diuerfi lauori , a ciascuna da ſoldo di afpri dieci fino uenti il di
4
CORTE DEL TVRCO
&ogni anno due uolte a i duiBairanile fa ucſtirdipannidi ſeta . Dieſſepoi quando alcunagli piace nefa ciò ch'egliuuole, &come ègiaciuto conunale donauna cuffia d'oro , &diecimila afpri , lafa star in unaſtanza ſeparata dall'altre,crefcendole l'ordinario ſoldo . In detto ferraglio uiſta uno Aga degli Eunuchi, a i qualifon dati centouenti afpri fra tutti . Tre capigibaßi, &cen to tra capigi, &Giannizzeri alle porte, tra quali tutti ſi danno afpri ſeicen=
to al di. Dieci Saccha che portano acqua, afpri quaranta in tutti, ſonoledon zelleferuite &ammaestrate fino alla età dianni uenticinque . Le maestrefo no le matrone, lefergenti ſono le piugiouanette di loro . Quando poisono ara riuate a uenticinque anni, ſe non piace al signor tenerle ad usofuo,le maritaa
Spaccoglani , &ad altri degliſchiaui della porta , ſecondo igradi &condis tion dell'una &l'altra parte, in luogo di quelle ne aggiunge dell'altre.
SERRAGLIO DI FANCIVLLI
Ha poi unferraglio appreſſo Pera di putti intorno aquattrocento , che hannofoldodafei fino dieci afpri,&fon ueſtiti diſeta due uolte l'anno. Questi hanno uno Aga &Eunuchi, come hannoqueidel ferraglio grande , Capigi ,
Giannizzerotti &cento maestri di arte diuerfe, tra qualituttiſi danno ottocen to afpri algiorno . Nonfono tanto nobili,o di apparenzaſi bella, ne d'ingegno comefonquelli chestanno col Signore,maancho di queſti molti rieſcon grādi,
ſono alcune uolte di questi fatti entrar nelferraglio grande . Et medesima- mentein Andrinopoli ui è unferraglio di putti trecento con ſoldo, Aga,Eunu
chi, Capigi, Giannizzeri, &maestri dugento in tutto, che hanno fra tuttidue mila ottocento afprial giorno . Questisono della terza boſſola mafonoperò
ammaestrati ben tenuti come tuttigli altri , &di eßi ſecondo il ſpirito &il ualore chefannodimostrare,ſono meßi innanzi. Viè ancho in detta terra un'al troferragliofatto nuovamente con bel giardino &grande , il qual è poſto ſo=
pra ilfiume Mariza,&in eſſo uiſtanno Giannizzerotti trecento in circa , ne qualiſi ſpendono ogni anno afpri mille dugentoperciascuno,et hanno unoAga con afpri quaranta, &un Protogero, et ſcriuano con afpri trentaper uno aldi.
In diuerfi altriluoghi di Andrinopoli uiſono giardini , ne iquali stanno conti nuamente come indepofito mille cinquecento Giannizzerotti con Aga&fcri
uani, in eßifi fpendonofei mile afpri l'anno o poco piu.
Viè poi uno Agadi Azamoglano, cioè Giannizzerottirozzi cheſtanno in
Constantinopoli , il quale ha afprifeffanta al di , &fottoſe circa cinque mila Giannizzerotti, iqualiſi ueſtono due uolte l'anno, &tra loro maestri &capi fi ſpendono diecimila afpri l'anno . Queſti ſi mettono ſopra nauili,&fabriche a condur legne, a far altre ſtente, sifanno cuochi, ouerfamiglidi Giannizzeri,&infine diuentanoGiannizzeri . Et ogni quattro anni il Signor Turco
manda
LIBRO SESTO.
49
manda nella Grecia , &nella Natolia a tor putti figliuoli de Christiani , dieci,
o dodici mila per uolta , i quali manda nella Natolia uerſo la Burfia o Cara=
mania azappar la terra , percheſi aſſuefacciano alla fatica , &perche quiui apprendino la lingua Turchesca , i quali putti ſtanno in tal luogo, &eſſerciz to tre o quattro anni , poifon mandati a ripigliar , ſono dati al gouerno,
alla difciplina dello Aga dı Azamoglani. Di qaeſti il Signor non ha ſpeſa al- cunafintanto cheſtanno in Natolia , percioche ſon ueſtiti , &hanno il uiuer da quegli , aquali feruono in arar la terra , &fare altre eſſercitij con loro.
Mièparutofar mentione in queſto luogo di tuttii ferragli, perciochesono co- me del corpo isteſſo di quel delſignore , computandoſi tutta laſpeſa chesifa in eßi nel libro dellaſpeſa delferraglio grande , cioè delſignore . Allaqualspesa ui aggiungono quelle che ſi fannonel ueſtir due uolte l'anno i Baßà, i Cadile Schieri, i Defterdari, i Beglerbei, &il Neſſangibaßi, &le ſpeſechesifanno ne ipreſenti eſtraordinarij del signore, le quali in tutto afcendono, &paſſano un milion di aſpri l'anno.
ARSENALE.
Vi èpoi uno Arsenale alla parte di Pera di picciolo &poco circuito , il qualehaſopra la marina nouantadue uolte,&di dentro ha ſi pococampo , che nonfolaměte galee,mane ancho materia o legnami uiſi potriano tenere. In eſſo ui lauorano intorno dugento huomini ordinariamente al giorno. Benche uifiano falariati dugento patroni con afþri due mila tra tutti al giorno. Afappimille chehano tra tutti afpri quattro mila . Proti ouer macſtri per numero cinquan
ta, iqualihanno in ocio, cioè non lauorando afpriſei &lauorando afpri dodi=
ci per uno. Emino afpri quaranta. Scriuano afpriuentincinque con diecifcri- uani Jotto lui chehanno afpri cento . Tutti coſtoro quando è bisogno grande
fanno gli ufficij loro,ma s'intendon male delmestiero, et arteficio di fabricar ga lee,per laqual cosa non riescono buone,e preſte comesono le nostre,equel po co chefanno,èmoſtro loro da qualche chriftiano che uien benpagato.
BEGLERBE Ι,
SOPRA dello Arsenale di tutti queſti ui è un che ſi chiama Beglerbei
del mare, com'àdir Signor de ifignori, ufficio creato di nuouo, eſſendo p lo pas Sato folitodieſſerſempre Capitan del mare , quello che era Sangiacco diGal=
lipoli, èſtato il primo che habbia hauuto tal grado Cairedin bei chiamato
Barbaroſſa che poi è ſtato fatto quarto Baßà , a coſtui è dato il gouerno di tutta l'armata, ha di prouiſione ogni anno di timaro ducati quattordici milafopra
Rhodi , Negroponte , Metelino , ben che ne caui il doppio d'auantag=
DelGo, N
CORTE DEL TVRCO
gio.Ne ui trouo altro che lo appartenga alle cose del ſtato & cura del mare che sia degno diannotatione,&però uenendo allo stato di terra dico.
Viè uno chiamatoBeglerbei della Grecia , nella qual ſi comprende tut=
to il paese che gode il Signor Turco in Europa , il qual Beglerbei è il mag.
giordi tutti gli altri . Hadi timaro ſedici mila ducati l'anno , &ne trahe piu del doppio , siede alla porta dietro a i Baßà , è di gran riputatione ap=
preſſo ogn'uno . Ha oltra gliſchiauifuoi , cheſon piu di mille , un Defterda=
ro de i timari con ducati tre mila all'anno , centoſcriuani che tengono i libri,
conti de i timari afſegnati a Subbaßi , a Cadi , a Spacchi , &ad altri, Tra quali tutti fi danno ducati dieci mila l'anno , trentaſette Sangiacchi, i quali ſono alla ſua ubidientia , &hanno di timaro da cinquefino in dodici milia duca=
ti l'anno per uno , queſtiſono diftribuiti per le prouincie , nelle quali ſtanno tan to, quanto è in piacer del signore, lo qual gli muta come gli pare, di una in al- tra prouincia, l'ufficio loro è di regger gli Spacchi, fargli effercitar nell'ar=
mi, &contenerli nella ubidientia, quattrocento Subbaßi che hanno tra tutti di timaro ducati quattrocento mila , hanno schiaui circa cinquecento per uno , trentamila Spacchi, i quali fon foldati a cauallo compartiti al feruitio par te del Beglerbei, &parte di tutti i Sangiacchi di Grecia , hanno di timaro uno
per l'altro ducati dugento , & ciascuno di eßi per ogni ducati cento di tima=
ro è ubligato tener un huomo armato di cauallo di lancia , hanno poi oltra il prefato armato chi due chi quattro , &chi cinque famigli & caual- li , sono questi Spacchi tutti ſchiaui del Signore , &figliuoli di ſchiaui ,
di Spacchi.
Ventimila Timarati i quali hanno diecifin quaranta ducati di timaro l'anno , &perche non arriuano a ducati cento , nonsi chiamano Spacchi . Questi hanno uno cauallo , &due o tre famigli per uno , &ferueno diftribuiti a tutti i Sangiacchi della Grecia , I Timarisono afſegnation di terreno, la entrata del La quale afſegnationſi trahe parte dell'affittatione , ma la maggior parte delle decime di tutte le entrate che dannoſi Turchi come Chriftiani, &della fplen=
za chefono afpri uenticinque per teſta da i chriftiani ſolamente, dalle anga rie poſte ſopragli animali, gli alberi , altro , la qual angheria però è oltra quella,che pagano al Signore ordinariamente . Seſſanta mila Achengi cioè uen turieri a cauallofcritti per lo paesedi Grecia et ubligati andare alla guerrafen zapagamento, maſono eſenti di ognigrauezza, &a questi le città uillefo=
no tenute difar leſpeſe pel tranſito del uiuerſolamente.
Sonoin tutta laGrecia, cioè in tutto il pacfe che gode il fignor Turco in Europa , cafali de Turchi , &de chriftiani intorno a ſeſſanta otto mila che fannofattione.
Seguono appreſſoſei Beglerbei nell' Afia , &unoseparato dello Egitto . Il primo defeisi chiama Beglerbei di Natolia che era anticamente Afia minor,
LIBRO SESTO, 50
ilqualehaditimaro ducati quattordici mila , ma ne caudaſſaipiu , questo ha ſottodiſe , al gouerno ſuo il Ponto , la Bithinia , l'Aſia propria , la Lis dia , la Caria , &la Licia , le qual prouincie ſotto uno ſolo nome si chiamano al preſente Natolia . Il luogo di queſto alla porta è dopo il Beglerbeidi Gre=
cia , ha oltragli ſchiaui ſuoi proprij che ſono piudi millefotto afe Sangiac chi dodici con timaro di quattro fino afei mila ducati per uno . Spacchi die=
cimila con afpri cinque fin dieci al giorno , poi timaro chi piu chimenofes condo igradi.
Beglerbeidi caramania che era anticamente Cilicia , &Pamphilia co tis
maro di ducati dieci mila , il quale haſotto a fe Sangiacchi ſette con quattro fin feimiladucati di timaro per uno , &Spacchi cinque mila con afpri cinquefino dieci al giorno per uno &ancho timaro.
Beglerbei di Amafia &Toccato che era cappadocia , &Galatia con ti=
maro di ducati otto mila . sangiacchi quattro con quattro fino a fei mila du=
cati di timaro per uno . Spacchi quattro mila con afpri cinquefino dieci algior
noper uno &timaro.
Beglerbeidi Aladoule che è luogo tra la Soria , Caramania , & Toccato,
quale era anticamente Paphlagonia, &è la metà dell' Armenia minore . Hadi timaro ducati dieci mila , &fotto aſe sangiacchi fette con quattro fino aſci mila ducati di timaro . Spacchifette mila con afpri cinque fino dieci al giorno con timaro . In queſta prouincia di Aladoule, ſi dice che quando uifu ilſi- gnore, oltragli ſtipendiati ſi fecero trenta mila perfone ubligate a caualcar fen zaſoldo alcuno,ma con leſpeſefole de i uillaggi.
Beglerbei di Mesopotamia , ſotto al quale è il resto dell'Armenia minore,
parte della maggiore , eſſendo l'altra parte del Soffi &de cordi, la qual confina con Bagadet, ouero Baldac che era anticamente Babilonia. Ha di timae
ro ducati trenta mila,& oltra gli ſchiaui proprij fuoi , ſono piu che due mila,
ha ſotto dife Sangiacchi dodici con timaro diquattro fino ſei mila ducati per uno l'anno , &Spacchi dieci con afpridieci fin quindici algiorno per uno cõgroſſo timaro per eſſere a cofini del Soffi,col quale di cotinuo ſono alle mani.
Beglerbei di Damasco,&Soria &Giudea, con timaro di ducati uentiquat=
tro mila,ha piu di due mila ſchiaui, &fotto a ſe Sangiacchi dodici con timaro di cinque fino ſette mila ducati, spacchiuenti mila con afpri dieci fino quin dici al giorno per uno, con buon timaro.
Beglerbeidel Cairo,il quale ua con le giurifditioni fue fino a l'Amech, cioè fino nelle Arabie lequal Arabie fon poffedute dal ſignor Turco in quel modo che è poffeduta l'Albania,doue nõgli è preſtata a quella ubidienza che è folito dargliſi da tutti gli altriſtati paeſi ſuoi , ma la felice sta pur in qualche piu ubidienza che l'altra . Ha di timaro ducati trenta mila con infinitiſchiaui,i qua
li aſcendono a piu di quattro mille . Sangiacchi ſedici con timaro di ſei fin ot =
N 2
CORTE DEL TVRCO
to mila ducati per uno,&con Spacchi ſedici mila con afpri quindici fino uenti per uno algiorno.Tra lo Amech &il pacſe di Soffi jono alcuni Signori Ara- bi, i quali non ubidiſcono adalcuno, il reſto poiconfina il soffi fino alla Meso- potamia, nellaquale è Maldac , paſſata la Mesopotamia confina anchora il soffi nella pianura di Nafină, poi tocca Eſdum,&Efrum che ſono luoghi prin cipali dell' Armenio maggiore, la qual confina con Hiberi &Giorgiani.In que ste Armenie maggior &minore fono aſſai Cordi popoli di montagna &belli- cofi, ubidienti quelli della maggiore , parte al Signor Turco, et parte al soffi,
quelli della minore a neſſuno . Trabiſonda poi confina con Giorgiani &con Mengrelli, con parte de Hiberi , iquali popoli anticamente eranodetti Col chi . Et la Azemia che anticamente era la Ajßiria è del soffi , il quale di eſſaè
padrone aſſoluto. Sonoin tutta la Natolia, cioè in tutto ilpaese che gode il Signor Turco in Aſia, casali de Turchi de Chriſtiani piu defettantadue mila, ſenzaquelli chesono in Egitto , i qualisono affai,
SANGIACCH Ι.
ISANGIACCHI ueramente, i quali (come hofopradetto)hannoingo uerno le prouincie commeſſe a Beglerbei,ſono huomini da molto et di grandif
fima riputatione, eſtima, maßimaměte nelle cose della guerra, i quali nomina=
rò quiſotto per i nomi de i luoghi cheſon dati alloro gouerno . Et prima ilBe
glerbci di Grecia tiene ilfuo Sagiaccato in luoghi uerſo salonicchi,poiſeguono gli altri di Caffa, di siliſtria, Nicopoli , Vidin , samandria, Seruia, &Belgrado , Suornich, Boßina , Erfech, che è la Seruia detta Ducato, scutari, Valona, Ianina , carlali , Lepanto, More, Negroponte,Tricala, Gallipolli, chri
cheliffe, cioè quaranta Chieſe,Visa, cirmen, chioſtandil, Vulcitrin , Priſdren,
Ocria,Alaza affar,Elbaffan, Voinuch, cinghene, Taizza , queſti ſono trenta,
i qualifoleano effer trětacinque,ma cinque ſonoſtati uniti a luoghiproprinqui,
cioè Philippopoli, sophia, Durazzo, Albania, &scopia.
Natolia, cioè Afiaminore, Ponto,Bithinia, Lidia, Caria,&Licia ilfangiace cato delBeglerbci è in Chio thachie, &gli altri in Chiogiaeli, Boli , Caſtamo=
ni, Anguri, Cangri, Thechieli, Mateſſeli, Aidineli, Hallaice, Buga, &Magne- fia, che eradi soltan Mostaffa primogenito delſignore , il qual luogo è perme zo di scio alla marina.
Amafia, Toccato, che è la Paphlagonia,Galacia, &Cappadocia, il san giaccato del Beglerbei è in Amaſia,de gli altri in Chiorme, Gianich , Charaif fer, sanfum,Trabifonda.
Caramania, che è la cilicia per mezo Cipro , la Pamphilia , il san
LIBRO SESTO. 51
giaccato del Beglerbei è in Giogna, Gli altri gli hanno in Naranda,Axar,Efchiffar , Verſageli,Siuraffar.
Anadoule, cioè Armenia minore . Il Sangiaccato delBeglerbei èin Maras,
quelli delli altri in Sarmuſſacli, Albiſtaucraßi,Adana,Terſis .
Dierbech, cioè Mesopotamia,&parte dell' Armenia Maggiore, che ilreſto è del Soffi, &di Cordi, Il Sangiaccato del Beglerbey e in Dierbech , &gli altri l'hanno in charaemit, Argui, Tolgich, caſſanchief, Meridın, Charput ,
Muſſul,Efr um, Payburt,Bythlis, &Naxiuancuaßi,
Soria, Giucea.Il Sangiaccato del Beglerbei è in Damafco . Degli altri
in Malathia, Diuitghi,Autep,Antiochia,Aleppo, Tripoli,Chama, ouer Aman,
Camps, Scepheto, Hierufalem,Gazara.
Egitto con parte dell'Arabia difertafino Alziden, l'Amech, con tutta l'A- rabiafelice,oueſono molti Signoretti Arabi, cheſono parte a deuotion del si gnor Turco, parte di niuno . Il Sangiaccato delBeglerbeiè nel cayro , &de gli altri .
Tutti i ſopradetti Sangiacchi,Beglerbei, Baßi,&altri officiali,hanno ilfa lario, &timaro, come di ſopra ho detto,di fermo, cioè ordinariamente ; mane
cauano di eſtraordinario quaſi altrettanto di piu,et uiuon con ſpeſa molto gran de diſchiaui,i quali conuengono ueſtire,&dar loro anchoſalario, perche non rubbino. Quante moſiano le entrate di queſto Signore , ſi poſſono confiderar
per le ſpeſe, le quali entrate fi cauano del Carazo che uien pagato da i fudditi non Turchi,che dàun milione &mezo di ducati, del dacio de i Beſtiami , che dà ducati ottocento mila,delle minere chedanno ducatiſeicento mila,di infiniti altri dacij, ſali comandamenti,robe de morti,doni, la entrata dell'Egitto, oltra leſpeſe,cenſi,et tributi,&ſono tante che nonsolamente fuppliſcono alla fpesa che sifa oltra il timaro di danari contanti tratti del Cafnar piu di ducati dodici mila il giorno,ma anco gli auanza gran Jommadi danari,da riporſi ognianno , & credefi che tutta la entrata poſſa eſſere di quindici
milioni di oro,cinque de i quali entra=
no nel Cafnar, &gli altri dieci restano a i ministri
ز
della guerra.
IL DEL
LIBRO ,
FINE
SESTO
B
هللا
DEL GOVERNO
DELLA
CORTE DI PERSIA
LIBRO SETTΙΜΟ.
:
A PERSIA hoggisidomandamedesimamentePer fia,&contiene inse queſte Regioni, Lar,Requelmael.
La città principale è Siras dettadagli antichi Perfo poli , la quale èſignoreggiata dal Sofi gran Signordi tutta la Persia, Azimia che gli antichi chiamauano Aßiria, del Regnodi Diarbech, che gli antichi chia marono Mesopotamia, &Seruan,chefudetta Media,
della Parthia, che hoggisi chiama lex,&la Hircania hoggi detta Coraxan.
Et la Carmania, che si chiamahoraDulcenda,&Afia, detta alpresenteHet ti.Tuttequeste Regioni inſieme con l'ArmeniaMaggiore, cide partediquella,
fondominatedal sofi. La città principal di queſto signoresi chiamaTauris ,
laqualè poſta nel mezo del Monte Tauro,lotana dal Mar Cafpio quattrogior nate. Dopo Tauris è la citta detta Soltania, &Concaßan, Spahan, corazan,
Lere, Mora, Samarchaud, Geſti, Lar, Siras , Ormuz, città del mar Perfico, il qualſi chiamahoggi il Mar Miſindin. Inqueſta città ſifa grandißimo commer tio di mercantia con i Portogallesi, &uiſipesca gran copiadi perle. Viè poi la città di Curch, lex, Caſmin,Coy,con infinite Caftella. DalPonente alla cit =
ta di Taurisfono i monti Caspi,che hoggiſon detti Monti di Arat,&ſopra il MardelBacchan, detto da gli antichi il Mar Cafpioſono queſte città . Suma- chia,Derbent,Bacchan, Mamutaga.Tutta questa Prouincia con tutte leRe gionisonofterili, perchenon hannogran quantità di fiumi, il maggior che ui fia si chiama Bindariu, chegli antichi diſſfero Bagrada . Legenti di queſte Re- gionifono bellicofe, ciuili,&huomini ualorosi . Nonsi truoua tanta ciuilità in
LIBRO SETTI 52 tutta l'Aſia quanta in coſtoro, ma ſono tutti Macomettani . Queſta Prouin cia produce i miglior caualli che ſi truouino al mondo, &ui ſi lauora megliodi armature d'acciaio che in luogo che ſia,e quei lauori ſi chiamano all'Azimina,
abbonda ancho di ſete. E quanto al gouerno loro, fauellando delle coſe paſſate dice Senofonte ch'eßihanno una piazza chiamata da loro Libertà, nella quale
è il palazzo del Re, &tutte le cafe de principali. Appreſſo a queſtane è un'al tra accomodata a Mercanti, &alle cose da uendere , &da gli arteficimerce- narij, separata molto, accioche quelli che ſi danno alle uirtu &arti liberali non Sienomolestati dalle ſtolte &inepte uocidi coloro, &non habbino ad hauere pratica alcuna con la turba imperita, &popolo beſtiale. Diuideſi queſta piaz Za detta libertà in quattroparti, le quali chiamano Curie, l'una habitano ifan ciulli piccioli,laseconda i giouaniſenza barba, la terza gli huomini maturi,
laquarta quelli che per l'età non ſono piu obligati d'andare a far fatti d'arme ,
ciascuno per legge ha il luogo &eſſercitiofuo, &ifanciulli, &gli huomini ogni diſi raunano nelſuo quartiere,i uecchi ſonſempre, ma alcun giornodepu tato I giouani con le armi, con le quali ſi eſſercitano dormono intorno alle cafe de principi, eccetto quelli che hanno moglie, i quali nonſendo loro comandato hanno licenza la notte, manon è honeſto, &piu preſto uergogna lo reputano
pigliarla troppoſpeſſo, ciascuna Curia ha dodici Prefetti ſecondo il numero delle Tribu de i Perfi. A ifauciulli ſono prepoſti i uecchi atti a farli di conti nuo migliori, a giouaniſimilmente talihuomini che poßino con le uirtù loro co=
ftringerli a imitarli. A gli huomini maturi eleggonogouernatori che con l'aut torità loro &uita paffata confortino &tenghino diſpoſti coloro a non si par=
tire dalla uolontà del Principe ad ubbidirglifacilmente . Hanno anchora i
uecchi i loro capi,accioche non ſi partino dalla ragione, et bencheſianodiquel la età,nondimeno costoro glitengonosempre confortati a perfeuerare, afa=
re il debito loro uerso il Re &gli altri.
Gli effercitij di ciascuna età, accioche ogni huomo conoſca con che induſtria cura diuentino buoni cittadini ſono queſti, I fanciulli de Perſi, come i nostri imparando le lettere nelle ſcuole, coſi loro attendono a conoſcare che cofafia il uiuere ſecondo la giuſtitia . Quelli che ſono a loro gouerno la maggior parte deldi confumano ingiudicare, darfentenze de delitti che rapportano l'uno dell'altro,&non trouando hauer errato chi è accufato difurto,rapina, uiolen- za,ingan no,di dishonesto parlare,et di fimili mancamenti caftigano ifalfi rap portatori, Sopra tutti i uitij puniſcono acerbamente la ingratitudine, come ca=
gione d'infiniti odij fra gli huomini, &coſi chifuſſe negligente in riferire pari gratiadelbeneficio riceuuto, affermando da queſto uitio procedere il difprez=
zar delli Dij immortali, la patria,i parenti,&gli amici, elui infine eſſer capo origine manifesta di tutti i mali, Imparano oltre a queſto a uiuere tempera=
tamente al che giudicano ualere affai l'eſſempio de i piu antichi, il ucdere i
CORTE DI PERSIA
coſtumi loro temperatißimi. Similmente non con molta difficultà ſi'auezzano a
effer continenti, a ſopportar fame &fete, uedendo quelli d'età matura non partirſi mai per andare a mangiar, ne bere ſenza licenza de i prefetti. Nonma giano con le madri, ma appreſſo de maestri,il cibo lo portano da cala, ch'èpa- ne conherba chiamata naſturcio,dabere non biſogna , perche non usano altro che acquaperfino all'età di ſedici anni, imparano a trarre con l'arco, Saetta re,dopoſono meßiad habitare tra gli Ephebi, cioè giouani,i quali anchora loro dieci anni uiuono la medesima uita, Dormono, come habbiamo detto intorno al=
le ſtanze de i Principi, si perguardia della città, si per fuggire ogni luffuria ,
che inqueſta etàè copiofa, ſenon èaiutata da una diligente follecitudine ,
effercitio grandißimo. Il di ſtanno appreſſo a Prefetti loro, accioche biſognana do ficno presti. Vna parte di loro andando il Re a caccia, che auiene ogni mese piu uolte, uanno con lui,e portano per ordinario l'arco, e'l turcaſſo,unafcure ,
o unaſpada lunga,lo scudo, due dardi, uno per trarrre, l'altro per tenere in mano &difendersi, offendere con eſſo. Il Re come infatto da Re , cosi nella caccia,è il capitano attento con diligenza grande al cacciare, &al comanda re a glialtri quello ch'è neceſſario,parendogli queſta una eſſercitationefimile a
una guerra auezzandoſi per leuarſi a buon hora, patire il caldo, il freddo, et pel correre dietro alle fiere, &per l'afprezza de paeſiſaluatichi, affuefare il corpo ad ognifatica,ſono ancora ſpeſſe uolte forzati ad afpettar lefiere che gliuengono incontro, in modoche uedendole piu potente che nonſtimauano, ſi commouano tutti, pigliando animo confpatio di tempoſi eßercitino,come ſe.
ſteßino in campo,tutti portano da mangiare, ma però non mangiano innanzi la hora di cena, ſegià non ſi haueßino da fermare un poco per afpettar qualche fiera, o per ordinare meglio la caccia, cenato chehanno l'altro di fino al tempo della cenastanno cacciando,tutta uolta ſenza mangiare, &cosi quanto al man=
giare di due di ne fanno uno , laqual confuetudine è anchora utilißima nelle guerrerispetto a tempiche molte uolte coſtringono ad hauer carestia di ueta touaglie.Il condimentodelpane quando hanno fame , è il naſturcio , ne alcuno credachemanginoſenza granfame, benche non habbino altre uiuande &de- litie perla gola, il chefacilmente potràgiudicare chi penſeràquantoſi a dilet=
teuole, &quanto piaccia a chi ha appetito il paneſemplice,o unaschiacciata,o
a chi aJete l'acqua. Quelli che restano a caſa alla guardia della città hauendo luoghi publici ordinati aſimili eſſercitij in eßidanno opera alle cose chehanno apparate nella pueritia, trarre con l'arco, col dardo eſſercitarsi nell'arme ,
uirtuoſi i piuJaui e dotti, piu gagliardi della perſonafono commendati gran demeute, honorati dal popolo,neſolo i Prefettisma anchoraquelli che sono ſtati cagione con la lor diligenza d'alleuarli da pueritia degnamentefono com=
mendati, &infommo fauore . Seaccadehauere a cercare di qualche triſto,
o'pigliare ladri, o andare afoccorrere unoluogo , ofare coſa ſimile oueſi ri=
chiegga
LIBRO SETTIMO. 53
chiegga celeritàfermezza di corpo, igouernatori non uſano altri che giouani iquali uiuutidieci anniinfimile diſciplina , ſono meßi nel numero de glihuo mini , tra quali stanno uenticinque anni continoui al gouerno , come hannofat to nell'adolescenza de Prefetti ſempre pronti a feruigi della Republica, quan douanno in battaglia non usano arco , o dardi , ne arme da combattere disco=
ſto , maarmati di corazza tutto il petto con loſcudo in braccio affrontano ine
mici con la ſcure,&con la spada . I capifono tutti i prefetti , eccetto quelli che restano a caſa alla cura de fonciulli , &de giouani , Paßataqueſta età che è
dicinquanta anni, Jono meßi tra uecchi , non uanno allaguerra , ma restano nella patria oue eleggono i Prefetti , &fatti giudicidelle cose publiche ,
priuate, etiandiodellauita degli huominidanno fentenza di tutti i delitti cheſo norapportati , a ciascuno è lecito di accufare chi erra , chi èdannato in tutta lafua uita ètenuto infame . La Republica tutta de i Perſi , accioche ogni
coſa ſia piu apertaa chi legge , &che la breuità nonfacci oscurità dicono che contienein ſe circa cento uenti mila huomini . A neſſuno è uietato di ef=
Jereammaestrato nelle scuole publiche oue ſi inſegna lagiustitia , ne è perleg- ge alcuna uietato che con le uirtu ſue non poßi peruenire alla dignita &ho nori , ne alcuna eccettione ui è ſe non la uirtu . Sonoui nondimeno mandati i
figliuoli de piuricchi , perche nonhanno bisogno, &i poueri per neceßità del uitto comunemente ſono meßi a bottegaa fare eſſercitij mercenarij per poter
uiuere , ifanciulli ammaestrati con la difciplina c'habbiamo detto, poſſonocon
uerfare con gli Ephebi , gli altri no . Gli Ephebi , che ſono uiuuti ſecondo le leggi ſimilmente poſſonoſtare tra gli huomini , &acquistare honori &ma- giftrati . Gli huomini appreſſo uiuuti nella difciplina Perſicapoſſono anda=
re fra uecchi , i quali eſſendo uiuuti tutti la loro eta con grandißima giu- ſtitia , sono nelgouerno della Republica bonißimi , &ottimi cittadini , e
ſegni dell'aſtinenza de Perſi è che durano fatica aſſai , &uiuono mediocre=
mente . Et anchora a di noſtri appariſcono ; eſſendo'appreſſo di loro infamia grandißima fputare , nettarsi il naso, &in publico orinare , o fare fimile co Je che ſieno ueduti, le quai coſe non potrebbono farese non mangiaßino poco gli humori del corpo conſumaßino con lo effercitio, &con la fatica, Hog- gi eſſendosi mutate tutte le cose del mondo i Perſianifanno leguerre loro con diuerfißima , & ( per quel che mi pare ) molto iniqua conditione , percioche come eßi hannomarauigliosa caualleria , cofinon hanno alcuna certa forza di fanteria ordinaria &uecchia , nella qual parte di forze i Turchi alla eta nostra , hauendo ſpeſſe uolte acquiſtato uittorie notabili , &non efſſendo mai ſtatiuinti in neſſun luogo , hanno condotto a fineguerre di grauißima im portanza . E' ancho di grande incommodo a i Perſiani; ch'eßi nonusano ar=
chibugi , nonhanno abondanzadi artiglierie da carrette . Col cui terri bil prefidio tutte le impreſe ſi uincono, comeſi puo ben uedere per lo infelice eſſempio di vſſumcaſſane,et di Hiſmaele,la cui caualleria honoratamente uit DelGo,
CORTE DI PERSIA
toriofa,&nuouamente nelle campagne Calderane, alla memoria de i noftri padri ad Harſenga, &all'Eufrate non puote ſoſtenere il grande ſtrepito infoli to a loro caualli, ne quella crudele et ſanguinoſa tempestaspercioche in neſſu na parte nopare che l'huomo d'arme Perſianoſiada effer paragonato col Tur co quafi difarmatospercioche i Perſiani da ogni parte ſono tutti coperti daſca gliofe corazze,da panciere diferro,da celate conla buffa,da elmi con cimier a
penacchi, et daſcudirotondi, et benißimo indorati . Ma il Turco d'Europa
quaſi tutto diſarmato a pena è mezo coperto d'una targa quadra et piegata,
usandogli Afiaticiſcudi teſſuti di cannuccie ſottili accannellati, et difeta dipiu colori.Et ancho il Perſiano coperto il braccio,e la man dritta diferro lauorato combatte con una lancia di fraßino c'ha due punte,la qualepigliando a mezo a
uso de Mori d'alto rimettendoſpeſſe uolte i colpifacilmente paſſaglihuomini e
i caualli diſarmatisma i Turchi a ufanza de Greciſtrignendo le lance alfianco,
abbaßandole all'orecchie delcauallo(fi come quelle che ſon leggiere di fra le abete )ſpinto i cauallile rompono al primo colpo, &fubito eſſendo inferiori dell'altre armi, ſono sforzati metter mano alla ſcimitarra, et alla mazza di fer=
ro,percioch'eßi non poſſono reggere alla furia de Persiani , i qualiſono ſopra caualli großi et molto fortisperche i lor caualli ſono coperti di frontali di ferro di coperte di cuoio cotto alla foggia delle barde Italiane , le quali eßi for niſcono in modo di lameſtrette inſieme, et borra pienadi babagia, e difetache
elle reggono a ognicolpod'arme . Perla qual cagione neſſuno se non temes rariamente paragoneràgli arcieri a cauallo o i pedoni Turchi co Perfiani,per cioche questi armatid'archi larghi et forti per molti gruppi di nerui tirano frec ciemolto groffe a uso delle Tartereſche, et però mortali, Perche paragonando inſieme tutte queste cose,lo eſſercito del Sofi quaſi obligato, et deuoto alſuo Re peruna openione d'alta et diuina mente, eper una certa religiofa ragion di fas cramento,ſenzahauere in alcun luogo paura della morte, anchorchefoffe infe- rior di numero a Turchi puoparere inuincibile,s'egli nõ foſſe oppreſſo da que ſtaſcelerata e indegna d'huomini ualorosi , furia d'artiglierie , o dalla inusitata moltitudine delle genti. Io ritrouo che la principal cagione che Hismacle di tan te prouinciegiàchiarißime pergloria d'armi raccolte ſotto la potezad'uno Im perio,tragga affai minor numero difoldati, ch'altri nõ crederebbe,maßimamen te contra l'Ottomano,ilqualtrascorre ſaccheggiando ogni cosafino in Arme nia,e questo perche egli allentato i tributi,et tolto uia le gabelle per acquiſtarſi famadiliberalità,necauapoca entrata,fi come allorafurmoltoneceffario a efſſo Renuouo,il qualeperforzad'armi cacciaua di ſtato isuoi parenti legittimi he vedidell'Imperio dopo vſſumcaſſane auolo,&lacuppo lor padre, Per la qual coſa egli hafempre bisogno di danari, però quandoglinasce guerra, no met te in punto l'armi cõgiuſti etforti nerui, anchorche ilpaese di Leuante abodan=
tedimolte cose, et tanti ricchi regni benigna et larghißimaměte gli miniſtrino iJupplimenti delle pagheperlecoseneceffa all'uso della uita e della militia, ala
LIBRO SETTIMO.
54
tramente di quelche auiene a Selim,il quale perpetuamente è ſeruito dafante=
ria, et da caualleria, da maestri dell'artiglierie,da Capitani dell'armate, e da tut
ti coloro anchora,i qualiſon meßi all'ufficio di tutto l'apparecchio di guerra, et dicaſa,iquali ogni di,o ogni meſe ſono pagati da Teſorieri adanari cõtanti.Ne
aqueſto ordine mancano mai i Teforispercioche in Coſtantinopoliſono riposti infette torri inestimabili mõti di moneta d'oro, e d'argento, et l'etrate perpetue
d'ogni anno di tanti tributi, et gabelle, ch'auāzano ogniſpeſadella quartapar te. Tre forti fono diſoldati appreſſo de Perſiani,cioè della guardia,de comada
ti,et degli aiuti,quei della guardia tirano certe paghe,etſonopaſciuti alle ſpeſe del Re,il qualeſecondo l'ordine antico, e a certi tepi dell'anno, al modoſcritto Scambiadoliberalitàdona loro arme, caualli, ueſtimeti, padiglioni, e uettouaglia.
Egli adunque circondato dall'ornatißima compagnia , et dal fortißimo prefi=
diodicoſtoro mantiene la riputatione della frequente corte , mutando luoghi doue i paeſi hanno paſcoli migliori , ud a ucdere le città piu nobili delle prouincie.Maquado ne uien guerra i Dinaſti,i Signori,i Tetrarchi, e ifeudata
ri d'antica nobiltà,i quali poſſeggono leſignorie delle caftella, &depaesidate da loro maggiori, odonategli da i Re, ſi raunano all'editto. Etfanno ciò che è
lor comādatoquaſicon l'iſteſſa ragione, e con le medesime conditioni , che unis
uerfalmente tutta la nobiltà in Spagna,in Francia,ein Italia è usata di feruire iRe lor Signori. Il numero di queſti tali è grande, i quali liberamente armatist
raunano all'inſegne,ma fattone poi una diligenteſcelta non arrivano mai a uen ti mila caualli;de quali a pena la terza parte fornita con quel nobile apparec=
chio d'armi c'habbiam detto,ud in battaglia,e quasi tuttigli altri contenti de gli elmi, armati di durißime panciere diſchiauine,&coperti di diuerfi fcudi,com=
battouo con le lance, e con gli archi. Percioche eßi hanno imparato adoperare horaqueſte armi,et horaquelle ſecondo che il bisogno , e'lluogo richiede ,
gettatiſigliſcudi dietro le ſpalle,&attaccato dietro la lancia aunacorreggia usano di tirar freccie dinanzi, et di dietro. Maperòquegliche uengono chiama ti di Persia, e della città reale detta Sciros,doue ſifanno bellearmi d'eccellentif ſimatěpera,edimolto nobil lavoro, ſono ſtimati molto valorosi.Appreſſo quefti Jonogli Aßirij uicini per auttoritàdi nome;percioche i regnide medi,et de par thimandano ottimi e ualentißimi ar cieri, ſopra tutti gli altri faluo ch'i Tartari.
Magli Armeniuogliono piu tosto cõbatter a piedi, e ſi ſcriuon nellefanterie ,
le quali piatano in terra una lunga ordināza diſcudigrādi piani,come s'hauef=
fero unriparodināzi eſidifendonocõtra la furia de caualli cõbattendo copic- che eſcurimolto corte, e cofaette ancora, eſpeſſe uolte d'appreſſo e da tõtano cõ unafroba colmanico. Malegerid'aiutoſon madated'iberi,ed'Albani da lor Reconfederati,e uicini alla Media, e all'Armenia,i quali per la maggior parte
mezo Chriftianifogliono mantener egual odio cõtra gli Ottomani, et guerreg giarconloro.
IL FINE DEL SETTIMO LIBRO,
2
DEL GOVERNO
DELLA
CORTE DI TUNISI
LIBRO OTTAVO.
A CITTAi di Tuniſi, la qualeèmoltogrande fuda Latini chiamata Tunetum,et da gli Arabi Tunus, ma essi tengono questo nomeper corrotto uocabolo, per=
cioche nella lor linguaTunusnonſignifica nulla. Que ſta città fu anticamente detta Tarſis, come quell'altra ch'è inAsia. Comesi fia,ellafuuntempo picciola cit=
tà edificata dagliAfricani ſul lago ch'è formato della Goletta, diſcoſto dal marMediterraneo intorno a dodici miglia. Mapoi che fu rouinata Cartagine,allhorala città cominciò a crefcere &di numero dihabi tationi, di habitatori; percioche gli eſſerciti che prefero Cartagine, non uo=
lendo dimoraruiper tema diqualche nuouo ſocceſſo dell'Europa , uennero ad alloggiar in Tuniſi, &ui fabricarono molte cafe. Non molto poiuenne un ca pitano detto Hucbadi Vtmen, ilqual fece intender loro che gli efferciti non doueuanofermarsi in città chefoſſeuicina,o che toccaffe il Mare,et per ciò fes ceuna cittàchesi chiama cairaoan,di lungidal mar intorno atrentafei miglia,
&di lungi da Tuniſi intorno a cento . L'eſſercito adunque lasciò Tunisi habito questa città, &altre genti s'impadronironodelle case di Tuniſi che fu ronlasciate daldetto eſſercito, Indi a trecento e cinquata anni il Cairaoanfuro uinato da gli Arabi, di maniera ch'il ſuoRettoresi fuggiuerfo Ponente, re gnò in Buggia e in tutta quella parte uicina ,&rimaſe inTuniſi unafamiglia purde iparentidel Rettore ch'era fuggito del Cairaoan,nella quale furono
LIBRO OTTAVO. 55
alcunichecome ſignori lapoſſedeuano.Dopo dieci anni quei diBuggia furono ScacciatidaGiuseppefigliuolo di Tessin, &ueggendo la humiltà &la obe dienzadi queſti ſignori egli lasciò nello ſtato, nel qualtanto durarono che re=
gnòlafamiglia diGiuseppe, percioche Abdul MuměRe diMarocco hauen=
doriacquistato Mahdia ch'era stata prefa da chriftiani , paßò nel ſuo ritorno per Tuniſi,&leuò loro la ſignoria . Per tutto adunque il tempo che uiffe Aba dulMumen&Giuseppeſuo figliuolo, &i deſcendenti Iacob &Manfor, Tu- niſi ſi rimase in paceſotto il gouerno de i Re di Marocco . Dopo la morte di Manfor il ſuo figliuolo Mahumet Ennaſir , moſſe guerra al Re di Spagna , ma fuuinto &Scacciato onde fuggi a Marocco &dopo queſta rotta uiffe pochi anni . Fupoi eletto Giuſeppe ſuofratello il quale fuucciso da alcunisoldati del Re di Telenſin. Fra la rotta di Mahumet &la sua morte , &la morte diGius Jeppe fuo fratello, gli Arabi tornarono ad habitar lo ſtato di Tunisi , &aſſea diarono ſpeſſo ilgouernator di Tuniſi,la onde eglifece intendere al Re diMa=
rocco, ches'eglinon mandaua preſto ſoccorso , era aftretto a dar la città a gli Arabi , il Re pensò ch'à queſta impreſafacea biſogno digrande huomo &be- neſperimentato, perche eglidi tutta la ſua Corte ne eleſſe unodiSiuiglia città di Granata detto Habduluaihidi il quale ui mandò con la medesima auttorita che haueua egli . Costui accompagnato da uenti groſſe naui,arriuò a Tuniſi la qual trouò meza disfatta da gli Arabi , e con laJua molta prudenza &ornata eloquenzaraſſettò le coſe,&pacificò quelloſtato,riſcotendo l'entrate del pae ſe .Acostui ſucceſſe il figliuolo,il cui nomefu Abu Zaccheria , il quale e di dottrina &d'ingegno auanzò il padre . Eglifece in Tuniſi dalla parte di Po- nente nelpiu alto luogo della città edificar una gran Rocca , &dentro molti palazzi con un bel Tempio nel quale è una torre altafatta ſimilmente co bel laforma dimura . Se ne andò anchora il detto Zaccheria fino a Tripoli, e tora no dalla parte di mezogiorno, riſcotendo ifrutti del paese di modo che quan do egliſi mori lasciò un gran theſoro . Acoſtuiſucceſſe un figliuolo , il qualfu unsuperbogiouane,&nonſi degnaua piu d'eſſer ſoggetto a ſignoridi Maroc co, percioche allhora i detti ſignori haueuano incominciato a cadere, et eragia leuata inpie la famiglia di Marin, &regnaua nella Regione di Fez& Beni Zeiren in Telenſin &in Granata. Queſti poi cominciarono a combattere giuocar fra loro medefimi lo ſtato, onde per la difcordia di queſti accrefceuano leforze al signor di Tuniſi, in tanto ch'egliſe ne andò con l'eſſercito a Telene fin, nehebbe tributo , per queſto il Re della caſa di Marin, ch'era alhora al- l'impreſa di Marocco mandò molti preſenti al detto Signore , raccomandan dandoſi lui ilſuoſtato, il ſignor lo riceuè per ſuo buono amico , matuttauia per molto minor di lui . Cosi egli ſi tornò a Tuniſi uincitore con molto trionfo,
facendoſi chiamar Re di Africa &gliſi conueniua questo titolo meritamente perch'allora non era il maggior ſignor di lui nell'Africa,egli cominciò adunque
1
CORTE DI TUNISI
aordinar la Corte Reale , co secretari , co Conſiglieri , &col General Cas pitano , usò ancho tutte le cerimonie che ufauano i Re di Marocco . Hora dal tempo di questo Signore fino alla nostra età , Tuniſi andò ſempre accre=
fcendo , coſi di habitationi come di ciuilità , di modo ch'ella diventò città ſin- golarißima dell'Africa . Dopo la morte di coſtui , il figliuolo a cui la Real co
rona peruenne , fecefabricar alcuni borghi intorno alla città , uno fuori d'us na porta detta Bedfuuaica, il qualfa intorno a trecento fuochi . Vn'altrofuo=
ri d'una porta chiamata Bed Elmanera, che ue ne fa intorno a mille , &fono questi due borghi ripienidi infiniti artigiani , come di pescatori , di fpetiali d'altri. In queſto ultimo è una contradafeparata,quasi come uno altro Borghet to,nelqualehabitano i chriftiani di Tuniſi che s'adoperano nella guardia del Signore , &in altri offici che nonfoglionofar i Mori . E' cresciuto poi un'al=
troBorgo ch'è fuori della porta chiamata Bed &Bahar , cioè la porta della Marina , la qualè uicina al lago della Goletta intorno a mezo miglio . Inque=
ſto borgoalloggiano i mercatanti Chriftiani forestieri , come ſonoGenouefi,
Venetiani , Catalani, &tutti tengono i loro Fondachi , &le loro Hoſterie SeparatedaMori . Questo Borgo è affai grandetto &fa intorno a trecento fuochi tra chriftiani &Mori , ma le caſeſon picciole,dimodo chefra la citta murata ijuo Borghi ſonointorno a noue o dieci milafuochi . Questa cit tà è ueramente bellißima &ordinata, cioè ogni arte èfeparata dall'altra ,
oltre a ciò èmoltopopoloſa &habitata , magli habitatoriJono per la mag- gior parteartigiani , &maßimamente teßitori di tele , percioche in Tuniſi ſi fagrandißimaquantità ditele perfettißime , le qualifi uendono per tuttal'A=
frica , &molto care per effer ellenosottili eſalde , ch'in uero le donne della cittàfanno ottimamentefilare, &quando filano uſanodiſedere in luogo alto,
mandano ilfuso molto in giu,o daunafinestra che rifponda nella cortedel=
la caſa, o perqualche buco fatto a questo effetto daunſolaro all'altro , onde per la grauezzadelfuſo che ua in giu, ilfilo uien bentirato , intorto, ugua le.Nelladetta città è una piazza doue è grandißima quantità di botteghe di mercatantidi coſifatte tele iquali sono tenuti per ipiu ricchi di Tuniſi.Vifo- no anchora altri mercatanti artigiani , comeſpeciali , &quei che uendos no ſcilopi lettouari , profumieri , ſetaiuoli , farti , fellari &coſi fatti ala tri meſtieri . Il popolo è moltobenigno &amoreuole, e gli artigiani, imer catanti , ifacerdoti, i dottori,&tutti quelli che ſono al maneggio di qualche ufficio, uanno conbello habito, portando in capo certi Tulipanti großi cõuna touaglia lungachegliricuopre . Coſi portanoglihuomini della Corte del Re
i Soldati, manon lo cuoprono . Diricchi uiſono pochi per la carestia del grano ,&il prezzoordinario dellaſoma è quaſi tre doble , che sono quattro ducati di queſti noſtri da Venetia, &queſto auieneperche il popolo della cite tànon puo cultiuar i terreni uicini , per lagran moleftia che eßi hanno da gli
LIBRO OTTAVO, 158
Arabi , il grano uien condotto di lungi , da Vrbs , da Buggia &da Bos na . Alcuni de cittadini hanno certi piccioli poderetti pur uicini alla città mue rati intorno , ne qualifannoſeminarqualche poco d'orzo o diformento, que ſti terreni uogliono eſſer adacquati, di maniera che in ogni poderetto è un poz zo , dalqualefanno eauar l'acqua conla deſtrezza di certe ruote , intorno al=
lequalisono alcuni canali maestreuolmentefatti. Lo ruota è riuolta da un mu=
lo o da un camello , in modo che l'acquaJe ne uien fuori , & bagna il ſemina=
to , penfate la quantitàdel granoche puo ufcire da un poco di terren mura- to , &tenuto contanti artificij&con tanti lauori. Conchiudo che ciò non ba=
ſtaaneſſunoperla metà dell'anno , &nondimeno ui ſi fail pane moltobello,
bianco , &ben cotto , &tuttauia lo fanno non di farina , ma come di fe=
mola con tutta lafarina , usando infarlo una granfatica &maßime a far la pasta , la qualbattonocon certi peſtoni cheſonfatti come quelli co qualisi pes ſta ilriso , o il lino nelpaese d'Egitto . Imercatanti , gli artigiani e i cittadini,
hannoperugual costume di mangiar il giorno un uile &rozzo cibo, ilquale è
farina d'orzo bagnata in acqua , &ridotta a guiſa di colla , doue mettono un poco d'olio o difugo di limoni o di melaranci , &queſto cotal cibo crudo, l'in=
ghiottonoſenza mafticare pigliandolo a poco a poco , & lo chiamano Beßis,
ch'ècofamolto bestiale . Vi è una piazza nella qual non ſi uende altro che fa=
rina d'orzo che è comperata per lo ditto cibo . Vſano un'altro cibo ma affai piuhonesto . Pigliano la pasta leggiera&la fanno bollir nell'acqua &poi ch'èben cotta , lapeſtano molto bene dentro a un uaſo , raccoltala tutta nel mezo &poſtole ſopra olio , o brodo di carne , l'inghiottono , come il fopra- detto ,senza masticarla , &queſta ſorte di cibo è chiamata da loro il Bezin,
Nella detta città nefuori d'eſſa non ui èmolino alcuno che maciniſopra la ac=
qua , ma tutti ſon moßi dalle beſtie di modo che un mulino puo macinar apena fra di una foma di grano . Nonui è ne fonte , ne fiume, ne pozzo alcuno d'ac=
qua uiua, mauiſono cisterne doueſiraccoglie l'acqua delle pioggie. Ben fuori della città è un pozzo d'acqua uiua , ma è alquantofalata , alquale uan- no gli acquaruoli con le lor beſtie & con iloro utri , &gli empiono &uendono l'acqua nella città , della quale il popolo uſa bere , per ef=
fer ella piu fana dell'acqua delle cifterne Vi fono altri pozzi di bonifa fima acqua , ma per il fignore , &per ifuoi Cortigiani . Viè un bellißi mo tempio molto grande ,fornito ſi di numero di facerdoti , come di gran dezza d'entrata . Visono altri Tempijper la città, per i Borghi , ma di mi=
nor qualità. Collegidiſcolariui ſono molti , &Monafteri d'alcuni loro reli giofi,aquali le limofine delpopolo porgono honestamente il uiuere. E' in tut=
ti gli habitatori natij di Tuniſi una ſifatta ſciocchezza , che come ueggono un pazzo che tragga i saßi lo hanno perfanto . La piu parte delle cafe hanno af=
Jai bellaforma,&fon fatte dipietre acconcie &ben lauorate, ne cieli delle
CORTE DI TUNISI
quali uſano molti ornamenti di muſaico e digeſſo intagliato con intagli mara uigliosi, &dipinto con azurri &con altri colorifinißimi. Et queſto fanno per che in Tuniſi ègrandißima careſtia di tauole di legname . Onde nonpoffon formar traui se non brutti . Soglion faleggiar i pauimenti delleſtanze co belle pietre inuetriate lucide,&le corti con tauolette quadredi pietre uguali pulite . Et quaſi generalmente ogni caſa ha un palco . L'entrata dellaquale è
bella fra due porte . L'una ſopra la strada , &l'altra è fra l'entrata &la caſa . Et uiſi entra per alcuni gradi, ornati gentilmente di pietre . Et studia ciascuno difar l'entrata piu apparente &piu bella ditutto il resto della casa,
percioche i cittadini usano lepiu uolte diſtarſi in quelle entrate , &quiui in=
tertenersi con gli amici, o ragionar coferuidori . Fuor della città son bellißime
poffeßioni di bellißimifrutti, i quali nascono in poca quantità , ma sono tutti buoni . Digiardini ui è un numeroquaſi infinito, piantati di melaranci, di limo ni,di rose, d'altri fiori gentili , maßimamente in unluogo detto Bardo , doue
Jono igiardini i palazzi nobili del Re, fabricati ſuperbamente con intagli,
con colori finißimi,&intorno alla cittàquaſi perfpatio diquattro ojei mi gliaper ciascun lato,ſon moltißimi terreni d'uliui, de qualiſi caua tanta quan titàd'olio chefornisce la città, se ne manda anco molto in Egitto , &de i le gnidell'uliuo nefanno il carbone che s'adopera nella città , &parte de det=
ti legnis'abbrucia . Le donne uanno ben ueſtite &ornate . Euero chefuori di caſaſi cuoprono iluiſo . Conſumano tutta la lor cura nelle pulitezze et ne pro fumi, però i profumieriſon ſempre gli ultimi aferrar le lor botteghelafes ra. Ora i Magiftrati della predetta città (ongli infrafcritti.
RE
Iz Redi Tuniſiſi crea perheredita et per elettion del padre cõgiuramen tode principali comeſono Capitani, Dottori, Sacerdoti, Giudici &Lettori,
come muore il Re incontanente è poſto nella ſede Reale il ſucceſſore , &tutti gli danno obedienza , &dopo queſto gli ſi preſenta innanzi coluiche tiene il maggior grado il qualsi chiama il Munafid , & è come Vice Re nel gouerno del Regno . Questo Munafidglirende conto ditutte le cose amminiſtrate da
luifino aquelpresentegiorno , & col conſentimento del Re ordinagli uffici dandogli piena informatione de i mandati,&delle prouiſioni de ifoldati.
MESVARE.
Dopo il Munafid ilſecondohuomodidegnità in quel Regno è il Mes fuarche è come un Capitan Generale il quale ha piena auttorita ſopra i folda=
ti ſopra la guardia del Re,puo difpenfare,accrefcere, &fiminuire ifalari de
dat
LIBRO OTTAVO. 57
Soldati come a lui pare, &farne l'elettioni aſua uolontà , muouergli eſſerciti far cotali altre cose, auegna che il Re uoglia ueder ogni cosa.
CASTELLANO.
SEGVE poi il castellano, huomo di molta riputatione , il quale è propos ſto alle cose del castello,&ha la cura deſoldati che ui fon dentro , delle fabri
che delcastello, depalazzi del Rey de prigionieri che ſon poſti in castello,
percioch'eßi usanoche quando qualch'uno commettedelitto di qualche impor=
tanza,lo mettono in castello, ſi comeſi uſa ancho di far nella Corte di Roma.
Haparimente auttoritàdi far ragione a chigli uiene innanzi , non altramente ches'eglifoſſe la propria perſona del Re.
GOVERNATOR DELLA CITTA' ,
COSTVI è il quartohuomo di quel Regno, èſopra le cose capitali, et
caftiga tutti coloro che commettono ribalderie, o malefici di qualunque forte ſi uoglia . Et inſomma non s'impaccia d'altro che nelle cose della giuftitia.
SECRETARIO MAGGIORE .
QVESTI riceue le lettere che ſiſcriuono dadiuerſe parti del mondo a
quel Re, &ha auttorità d'aprir tutte le lettere ſenza la preſenza del Re, eccet tochequelle delGouernatorſopradetto &del Caſtellano. Et poich'egli le ha lette al Re, ſcriue &riſponde inſuo nome quel che gli è imposto dal Re , &è
ueramente huomo di molta riputatione come quegli chehale coſe piu occolte
delſuoſignore , sotto a lui ſono altri picciolifecretarij diputati poi allefupli=
che,a mandati , &ad altre cose che occorrono , chedipendono dalla boc=
cadelRe.
MAESTRO DI SAL A.
COSTVI neigiorni che s'aduna il configlio tien cura d'adornar leſtan=
ze di tappeti , &le mura di panni , & d'affegnare a ciascuno dicolorche en=
trano nel consiglio il ſuo proprio luogo , &comanda a curſori per nome del Re che dieno gli auifi che occorrono a detto configlio, o di prendere qual=
chehuomo, &queſto Maestro fuol hauer gran domeftichezza &famigliarità colRe,percioche puo entrarda lui faucllargli quand'effo uuole.
DelGo. P
t
CORTE DI TUNISI
THESORIERE,
IL Theſoriere ètenuto di riceuer i danari da i Ministri & d'aſſegnarli nel
le mani d'alcuni cheſono diputati alla caſſa, &di diſpenſarli ſecondo imanda=
tidel Re . Et il ſuo carico è molto importante &honorato.
GABELLIERE.
L'OTTAVO huomo per ordine diqualche credito è il Gabelliere . Coſtui
riscuote le gabelle delle robe che uengono nella città dalla parte di terra,&riſcuote il censode mercatantiforestieri, che ſon due &mezo per cento,&tien
gran moltitudine d'officiali &di birri , i quali come ueggono entrar alcunfo=
restiere che dimoſtri nell'apparenza d'eſſer huomodi qualche riputatione,l'ap preſentano al Gabelliere, o non ui eſſendo egli lo tengono in prigionefin che uie ne,il qualpoi glifapagar un tantode danari ch'egli ha feco, facendoglifar
moltigiuramenti.
DOGANIERE,
L'OFFICIO dicoſtui è di riſcuoter la doganadelle robe chesi conducos no fuori della città, che hanno a effer portate per mare, &coſi diquelle che ui uengono per mare , illuogo della Dogana èful lago della Goletta uicino
alla città.
SPEN DITORE.
APPRESSO ipredetti ui è lo fpenditore . Coſtui in fatto è Maestro di cafa, ha carico difornir il palazzo del Re, di pane,di carne , &d'altre cofe neceffarie per la Corte, come è del ueftir delle donne &delle donzelle del Re,
degli Eunuchi, delle ſchiaue negre che ſon le cameriere del detto Re, &al le nutrici loro . Etha cura di difpenfar gli uffici che occorrono nel caftello o
fuor del castello fra gli ſchiaui chriftiani, &prouede lor di cibo di ueftimen tifecondo il bisogno loro. Tien carico parimente delle ſpeſe che appartengo=
no a picciolifigliuoli del Re & alle nutrici loro.
ALTRI VFFICI
OLTRE ipredetti che ſon della Corte Reale,&i maggiori co qualisigo uerna loſtato , uiſono altri offici di minor riputatione , come è il maestro della
LIBRO OTTAVO, 58
ſtalla il Guardaroba, il Cappellano, il Giudice del campo, il Maestrode fanciul- li del Re, il capo de gliſtaffieri &cotali altri . Tiene il Re M D. caualli leggieri iquali per la maggior partefon chriftianirinegati , &da loro a ciascuno pro=
uifione per la persona per il cauallo , queſtihanno un lor capitano par- ticolare che gli mette diſmette ſecondo ilfuo parere. Vi sono ancho cento ecinquanta caualli defuoi mori natiui , i quali conſigliano il Re nell'ordine nelle cose appartenenti alla guerra &ſono come maestri del campo.Tiene an=
cho cento Balestrieri che ſon tutti Chriſtianirinegati , &questi vannosempre appreſſo il re quando caualca nella città o fuori . Ma la guardia piu fecreta del Re, ua piu preſſo al Re, che è tutta di chriftiani che habitano in un certo bor go. Dinanzi al Re ua un'altra guardia a pie, &queſta è tutta di Turchi arma ti d'archi e di ſchioppi , pure innanzi al detto Re ua il capo de gli staffieri a ca
uallo &dall'un lato ua quello che porta la partigiana del Re, dall'altro quello che porta loſcudo,dietro a cauallo uno che porta lasua balestra. Intorno uan=
nodiuerſi comeſono i Conteſtabili, i Mazzieri, i quali ſono miniftri delle ce=
rimonie . Il ducato d'oro del Re pesa uentiquattro carati, &è perundu
cato &un terzo,de i ducati che corrono per l'Europa. Fa battere
ancho certe monete d'argento quadre delpeso difei carati, &trenta o trentadue d'eſſe fanno un du=
cato , chiamano la moneta Nafari ,
Et questi ducati noi gli
chiamiamo in Ita=
liadoble.
IL FINE
OTTAVO
DEL
LIBRO ,
P 2
DEL GOVERNO
DELLA
REP. VENE TIΙΑΝΑ
LIBRO ΝΟΝΟ.
AREPUBLICA di Venetia Santißima &ordinatißima piu che tutte l'altredelle qualisi habbiahog gi memoria, hamolti notabili et degni offici &Ma.
giftrati, malamaggior parte eſconodalGranconfi=
glio, il quale è labase di quello stato.
GRAN CONSIGLIO.
E' dunque il gran conſiglio quello, dalquale pende tutta la Repub. Tutti i
giouani nobili c'hanno paſſato uenti anni, uanno all'ufficio chedaluulgosi chia maAuogaria, al qualeſpecialmente è commeſſala difeļa delle leggi . Innanzi alqualepresentatifi, o col padre, o con lamadrese'lpadre foſſe morto , o col piuproßimo parente,se dell'uno, &dell'altro foſſero priui,prouano con duete ſtimonihuomini honeſti, loro eſſer nati diquel padre che eßi dicono , nonba- Stardi,ma di legittimo matrimonio,&natidella madre donnada bene.Giurano iteftimoni ch'eßiJanno ciòchiaramente per testimonio &per confentimento ditutti coloroche glihanno conosciuti . Il padre poi o lamadre, o ilparente piuſtretto(s'egli ſarà priuo d'amendue)afferma con giuramento ilgiouaneha=
uerpaſſato uenti anni . Le quai coſe poi che drittamentedallofcriuanodell'uf ficioſonoſtatemeſſea libro,aſpettano iquattro del mese di Dicembre , & in quelgiorno i nomi di tutti queſti giouani (iqualinonhanno cõſeguito anchora
LIBRO NONO. 59
per beneficio dellaforte la ragione di cittadino)ſi mettono in un boſſolo, &fon portati al Principe, &quiui ſi preſentano dinanzi a i Conſiglieri . Appreſſo il quale u'è un'altro bofſſolo douefon tante ballotte quanti nomiſcritti nella prima ciascun nellefuepolize. La quinta parte delle ballotte è dorata, l'altra d'argēto.
Il Principe caua del primo boſſolo il nome, poi dell'altra la ballotta, la qual se faràdorata, ilgiouane di cui è uscito il nome, fubito ha l'autorità della publica poſſanza, è ammeſſo nel Conſiglio grande, s'ella è d'argento, cade dalla for=
te,&afpetta la uenturadell'anno che uiene,faluoſe in questo mezzoegli noha ueſſe compiuto i uenticinque anni. Percioche ogni Gentil'huomo giunto che è a
quella età,fubitohalaragion di Cittadino, è fatto partecipe della poſſanza publica. Aqueſto mododunque la quinta parte de igiouani che simettono alla pruoua ogni anno,è ammeſſa alla ragione di poter ballottar cõ gli altri Cittadi ni. Ches'aueniffe che'l padre o l'auo d'alcun Gentil'huomo o per eſſere ſtati af Senti,o per alcuna altra caufa, nonhabbiano usato mai queſta ragione di ballot=
tare,e i nomi loro non ſiano maiſtatimeßi ne i libri publici,ne i quali ſonſcritti i nomi di tutti i Gentil'huomini , accioche non ſi poſſa fare alcuno ingan- no, &perche alcun bastardo nonJottentridinaſcoſo in queſta congregatione dinobiltà, nonhanno uoluto chequesta coſa ſia guidicata &deliberata dall'ar- bitrio folo dell'ufficio dell'Auogaria, ma s'è proueduto per legge che questi(rie ferendo gli Auogadori alla Quarantia)prouino con teſtimoni,&conſcritture publiche il parentado di Gentil'huomo, &coſi hauendo inteſo la caufa,difpu=
tandola i Quaranta,ſi giudica s'egliſi dee amettere nell'ordine de Gentilhuo- mini . Et percheſenza pena alcuno non ardiſca ditentar queſto giudicio, colui che uuol prouare la fua nobiltà dinanzi a questi giudici, dipoſita preſſo all'uffi=
cio cinquecento ducati,iqualiſi metton neltesoro, ſe coluiperde la caufa, Tal fu la diligenza de i noftri antichi,accioche questa congregation de Nobili nonſi imbrattaſſe d'alcuna macchia. Per la qual cosa quei Cittadini anchora iquali hanno paſſato iuenticinque anni,non acquiſtan prima l'auttorità di ballottare,
chepreſentatiſi innanzi a gli Auogadori con giuramento del padre, o della ma dre, o del parente piu proßimo,habbiano prouato eſſer giunti a quella età ,
con due teftimoni anchora lor eſſer natidi quelGentil'huomo chedicono eſſfer ſuo padre,non bastardi,ne di madre uergognoſa . Diqueſto Configlio fpetiale ufficio è il crear i Magiſtrati che rendon ragione nella città, che hanno altri uffici nella Republica, come il Senato, e i Capi di dieci, ancho i Podestà, i Ca pitani, e i Camerlinghi delle Caſtella, et delle Città,che ſono chiamate nella co pagnia dell'Imperio Venetiano,i Guardiani ancho delle fortezze , il General dell' Armata,gli Ambaſciadori, i Souracomiti delle galee, &per abbracciare il tutto in una parola, tutti quelli che o dentro, ofuorihanno ragione di auttorita publica. Tutte le leggi anchora,le quali appartengono all'ordine della Repu=
blica,ſono ordinate dalla auttorità di queſto Conſiglio, la qual coſa ſpetialmen
REP. VENETIANA
tefifuolfare quando è morto il Doge, non effendo anchora creato ilſucceſſore.
Tutti idi difeſtaquasi a mezogiorno ſi fa questo Conſiglio ſotto uno ampio et fpatiofotetto che si potrà chiamare Comitio. In quello ſono diecibanchi lun=
ghißimi, si come quegli ch'agguagliano la lunghezza del luogo. 1 Cittadini tut tiſecondo che uengono uanno a federe come piace a ciascuno, Percioche non è
luogo ordinato a neßuno,faluo che ad alcuni Magiſtrati, i qualiſon ſopraftanti a crear gli ufficiali.Et queſtiſonoil Doge, i Configlieri,&tre Capi de i Qua ranta, i quali ſeggono in luogo piu rileuato,&eßiſolihanno auttorità di rife=
rire algran conſiglio. Dopo queſti quaſi in mezo de i banchi(i qualiſono lun=
go il muro della sala in certefedie ordinate ) ſeggonogli Auogadori , &tro Capi di dieci, finalmente molto piu lontano dalla sede del Dogefonoquelle de gli Auditori uecchi, &nuoui, di tutti iqualiMagiftrati noi parleremo piu a
baßo. Tutti gli altri Cittadini, come io diceua, s'accomodano indifferentemente ſecondo che par loro. Allhora finalmente ordinata ſi ferrano le porte della Sa la, le chiauifi portano al Tribunale del Principe,&fi mettono a i fuoi pie di. Allhora il Cancellicro Grande (il quale honore non è di Gentil'huomini, ben che ſia digrandißima dignità) ſi licua in piedi, &meßoſi in luogo piu rileuato pronuntia ad alta uoce i Magiftrati, i quali in quelgiorno s'hanno da ballotta=
re. Pronunciati i Magiftratifubito paßa da quel luogo al Triaunal del princi pe, e ad alta uoce cita i Magiſtrati capi de i Comitij, i quali habbiamo diſopra ricordato che debbono ucnire dal Principe, &da i conſiglieri,Eßi comandati fubito uanno, &quiui con giuramento prometton di fare ogni opera percheſi fcruino le leggide i Comitij, &che non pronuntieranno quel cittadino,il qua lealcuna cosa hauràfatto contra gli ordinisma che lo puniranno con la pena ordinata dalle leggi, Finite queste cose ciascuno ritorna alſuo luogo , faluo che uno de gli Auogadori, uno de capidi dieci , i quali uanno dall'altra parte della Sala pofta all'incontro al Tribunal del Principe, &quiui feggono in Se=
die deputate. Gli altri Auogadori dalla parte destra della Sala, gli altri due presidentide capi di dieci ſi mettonodalfiniſtro lato uerfo gli Auogadori . In modofimilefi fermano i Vecchi, e i Nuoui nell'ultimo luogo della Sala, il qua le habbiamo detto che è piu lontano posto all'incontro del Tribunal del princi=
pe,dal destro dico, et dal finiftro, accioche paia che d'ogni parte fian poſti guar diani a queſto tal conſiglio di cittadini,perche alcuna cosa nonſi poſſafar fen=
za pena contra le leggi, gli ordini de comitij. Allogati i Magiftrati in questo modo,fi mettonoda tre boſſoli intorno il Tribunale del Principe, ne i quali son ballotte d'oro d'argento, &fon posti in questa maniera ch'a mezo del Tri- bunale ne è uno, un da ogni lato,ne qualiſolamente ſono trenta ballotte di oro, et infinite d'argento. Manelboſſfolo di mezo ſon pofte ſolamente feffanta ballotte,delle quali trentafeiſono d'oro , &l'altre uentiquattro d'argento , &
tutte le ballotte d'oro hanno ſcrittofu certe lettere, le qualiin ciascuna ballot=
LIBRO ΝΟΝΟ. 60
tationetirano a forte,accioche non uifuſſe qualche inganno, Meßii boſſoliſi le uano da iluoghiſuoi tre Conſiglieri de i piugiouani, et uanno a federe dalla parte estrema del Tribunale appreſſo i tre boſſoli,per queſto riſpetto, accioche unperunoſegga appreſſo gli altri Conſiglieri, Fatte le cose, ordinate in que Sto modosi traggonole forti, et quell'ordine di Cittadini,de i quali usciràlafor te,ſi lieua dall'una et l'altra parte della Sala, Percioche per la Sala quanto ella èlungaJono mejši dieci ordini di banchi,ne i quali habbiamo detto diſopra,che feggono i Cittadinifecondo che lor pare,et unaſorteJolaferue a dueordini, a
queſti,cioè che dall'un lato, &dall'altro della Sala ſi riſpondono. Queſto ordi=
ne adunquedelquale uienfuora laforte è citato ad alta uoce dalcomandatore d'ogni lato della Sala con quell'ordine anchora che piacerà allaforte,ſi leua Ju,eti cittadini in quell'ordine cheſeggono, uanno a quei boſſoli, a i quali (meßi appreſſo il Tribunale del Principe)ſono uicini i Conſiglieri, &meſſaui la mano ciascuno caua unaballotta,la qualejeſarà d'argento per diuerfo camino ri torna a ſedere di donde s'era leuato. Et quel che la trarràd'oro,ſubito la mostra
al Consigliere,ilquale èſopraſtante a quelboſſolo,&quello diligentemente co nosce il carattero. Quelſegno è ſtato ritrouato per questo riſpetto, accioche al
cuno non ne pofſſa portare da caſa una d'oro, la qual meſſaſi di naſcoſo in mano
pareſſe hauer tratto delboſſolo,e in questo modo per ingannofoſſefatto elettore. Coſtui dunque,alquale è toccata la ballotta d'oro,uàſubito al boßolo di me20, &caua unaballotta. La qual ſe ſaràd'argento priuo della uoce ritorna al ſuoluogo,s'ellaſaràd'oro afcende il tribunale, &ud afedere dalla parte del
Principe al luogo ordinato. Ilſecondoche la medesimaforte haurà hauuto , ud
nelmedesimo luogo anch'egli, e coſi il terzo, et parimente tutti gli altri fin che
fon noue,iquali adepino l'ottimo numero de gli elettori, et in tal modofon meßi
in quell'ordine,chedi neſſuna altra coſa s'ha cura che della età ſola . Coloro i
quali per beneficio dellaforte ſonfatti elettori,ſubito ad alta uoce ſon publicati
dal Cacelliero,di modo che tutti odono, e nõ puodopo alcũlor parěte proßimo
tentar la forte perfarfi elettore,et non poſſono piu che dued'una famiglia me
deſima hauer luogo a gli ordini de gli elettori. La qual coſagli antichihano cõ
gran pruděza ordinato, accioche queſto ufficio d'eleggere peručga apiu parë
tadi,et queſto publico beneficio piu largamente ſia fra cittadini ch'affai debbe
eſſerſe d'unafamiglia a due ne uenga la forte, ſi che della auttorita publica otte gono il defiderio loro, Ma ritorniamo donde ci partimmo. Prima uienfuori que
ſto ordine Elettorio,quindi toſto, eſſendo queſto finito ,eſcel'ordine de i Comitij einfieme que noue ſiriducono in un certo luogo appartato, e rimoto, Quiui ſi
trous presente un Secretario della Republica , &prima riferisce a gli Elet=
toriquelle cofe che dalle leggi fono ordinate , &quelle cose che nello elegger de i Magiftrati ſi debbono offeruare. Leggono parimente i decreti fatti da i Se
nati confulti , per i quali ſi uieta che gli Elettori non ſi laſcino in modo uerus
REPV B. VENEΤΙΑΝΑ
no corromperda danari ouero per alcun'altra malarte , o fraude eleggono ,
ouero per dir meglio,ſudducono quegli che ſon per effer loro competitori,
coſi per giudicio ſono diſpoſti al propor de conſigli. Dopo queſto i noue Eletto=
ri,ſecondo l'età di ciascuno, ſi mettono a ſedere, cioè i piu uecchi al piu degno luogo,percioche niun'altra differenza uogliono cheſia tra Cittadini Venitiani che della età. Sendo dunque i noue Elettori con tale ordine ordinati, ſi mettono parimente dentro a unuaſo noue ballotte, ciascuna colfuo numero ſegnata, dal l'uno per infino a noue,&in una carta alquanto lunghetta ſono ſcritti i Magi- ſtrati,de iquali nel lor ordineſi fanno i comitij. Imaggiore &piu uecchio d'età degli Elettori, traggedal uaſo la forte, o ballotta, guardaſi il numero che ui è
ſegnato, aqual si uogli 1 cittadino è lecito riferire a i quanti numeri ciaſcu=
no èsegnato,ilmedesimosi fa alſecondo, l'iſteſſo al terzo, &cofi parimente di tuttigli altri, cioè che trattafuori la forte, ciascuno degli Elettori perbenefi cio &arbitrio dellaforte uiene ad effer pronunciatore del proprio , o priuato magiftrato. Dopo a colui che è ucnuto perforte il primo Magiftrato , pronun cia che fifacci un Cittadino che piu gli ſia a cuore. Vaßi ne i ſuffragij da i noue Elettori, e l'elletto ritrarrà dall'ordine de gli Eletti ſei uoci,o piu , è poſto in quel Magiſtrato, è ſcritto ilſuo nome in quella carta alquanto lunghetta,nel la quale tutti i Magiftrati (de i quali ſi fanno i comitij ) ſono ſcritti , &se per auentura auerràche non poßiritrarſei uoci, il che auiene di rado,un'altra uol=
ta dal medesimo Elettore ſe ne propone un'altro,&nella medesimafoggia che dinanzi fi fece,di nuouo ſi fa, &coſi per infino che alcuno ſe ne propone il qua le per giudicio de ifei Eletti uenga approuato s'offerua l'iſteßo modo d'elegge renelsecondo, nel terzo, &in tuttigli altri, per infin che quello ordine de gli Eletti a ciascun Magiftrato il ſuo Cittadino habbi eletto . Main tanto che Sifannoqueste cose in quel luogo apparato, &remoto,gli altri Cittadini non la Sciano però diſeguir l'incominciato ordine delle ſortine i comitij,ma ciascuno ſene ud al uaſo , come auien la forte a ciascuno per ordine . Quindi traggono fuori le ballotte, per infin che gli altricauinofuori l'una et l'altra ballotta d'oro dal uafo, &questi compiscono,ſecondo gli ordini de gli Elettori, i qualihauu=
to però riguardo ( come dicemmo)all'età,s'appartano anchora nella ordinata, et remotaſtanza, ſi trasferiscono oue ritrouano un'altro Cancelliero, o Secreta rio,il quale (fenza punto differire dal primiero) parte recita in lor preſenza i
Decretifatti da i Senati confulti,i qualiſon tenuti a offeruare, &parte ciascun colloca ordinatamente al ſuo luogo, &apporta a medesimi Magiftrati la carta delmedesimo ordine, che fu quella prima, la quale dicemmo di ſopra che nella apparata remotaſtanza del primo ordine de gli Eletti fu appartata.Simil=
mětefono dagli Elettori tratte le forti, come ciascuno laſua trahe,e da ciaſche dun di loro è pronuntiato un Cittadino per uno ne i Magiſtrati,de iqualiſifan no i Comitij, come auiene la forte a ciascuno degli Elettori. Et coſi nella mede )
fima
LIBRO NONO. 61
Simaguiſagli altri terzi noue nell'iſteſſo modo compiendo il terzo ordine, nello appartato luogo anchora s'appartano,nel qual luogo senza pur preterire un punto medesimo s'offerua. Coſi anchogli altri quarti noue nel loro,&in questa manieraperuengono alfine del numero di trentaſei Cittadini, conciofia che altretante erano ſtate le ballotte auree dentro del uaſo poſto nel mezo del Tri- bunale. La ondedi ſeſſanta Cittadini, a i quali per forte toccaronoſiſſanta bal=
lotte aurce da i uaſi primieri,ſi fanno trentaſei Elettori, in quattro ordini diui- fi.Mai uentiquattro, i quali dal uaſo di mezo le ballotte d'argēto haueano trat
ti,ingannati della lor fperanza,nell'ordine ſe ne ritornano. Sò ben io quantofia difficile far chiare in cartaqueste cose si minutamente,ſendo elleno molto lon =
tane dall'uſo de i Romanizma, com'io credo, piu toſto di ſciocchezza riportaró
biafimo, che di poca accuratezza; perciò di qual ſi uoglia coſaquantunque mi nutißima,non laſcierò difar mentione, talmente che nulla di piu da qual fi fia pur accurato huomoſi poßi deſiderare. Hor ripigliamo il parlar noſtro donde che noi lo lafciammo. Sendo dunque che in qualſi uoglia Magiſtrato, del quale
inquelgiornofi fanno i comitij,dai medesimi quattro ordini di eletti , quattro Cittadini parimente si eleggono, da ciascuno uno per uno,eccettoſe per auentu
raaueniffe che alcuno da due, ouero tre ordini degli elettifuſſe referito, il che poche uolte auiene.Maſpeſſefiate di ciascun Magiftrato, foglionofarsi quat- tro Competitori, è ben uero che ne iMagistrati di piccola dignità, di mino=
re importanza fogliono farſi ſolamente due Competitori , conciofia che idue primieri ord ni de gli Elettihanno potestà di potere eleggur, riferire i Com petitori in que minori Magiftrati,Jendo che gli ordini dopoſiano priui di quel=
la giuriditione. Ma da che eletti fono i Competitori di tutti iMagistrati , per laſopradetta ragione toſto ſono gli Elettori licentiati ne poſſono per quelgior no dare la uoce piu a niuno, ne trouarſi preſenti a i Comitij,e l Secretario mag=
giore(il quale honore, come dicemmo, a Gentil'huomo nonſi puodare tutto che nonſia per queſto dipoca auttorita)da un luogo alquanto rileuato, quafi per=
gamo, ad alta uoce riferisce i Competitori del primo Magiſtrato , &partita- mente recita chi , & da qual ordine de gli Eletti ſiastato eletto , &paris mente l'auttore de gli eletti ſia ſtato , nel qual luogo non mi pare che si deb=
ba pretermettere di dire , come egli è per legge stabilito , che quello Elet=
tore per la cui auttorità qualſi uoglia Competitore èſtato riferito, eletto, è
quaſi una fecurta, un tenuto, che ſe auiene che del pronuntiato riferito
Cittadino , fendo da luii Competitorifuperati, riesca alieto fine ilfuo cotan=
to afpettato defiderio di ottenere il richieſto Magistrato &in quelMagistrato egliqualchecosa a sefoucrtiſſe de idanari,o altre cose publiche,&fuffe con dennatodiquelle che in quel Magiftrato haueſſe tolto,&non poteſſe pagare,
quello elettore,perla cui auttorità è ſtato creato &pronunciato, è obligato pa garlodelfuo Erario.Efſſendo dunque DeladGoalta , uoce riferiti , &pronunciati Q dal
REP. VENETIANA
Secretario maggiore i Competitoris i primi Magiſtratiſendo ancho eglino toſto pronunciati,ſe preſenti si ritrouano , ciascuno con tutto'lſuo parentado,et co i piu fuoi cari amici &parenti eſce fuori da i Comitij, &nell'ordinato ap=
partato luogo fi traſmutano , &quiui ſtanno rinchiuſiper infino a tanto chedi quel Magistrato ſi facciano i Comitij . Dopo queſto un'altra uolta il Secretario maggiore ammoniſce tutti per le diuine &humane leggi che ciascuno fia obli=
gato di prestar tutto'lſuofauore,ſenza punto riguardare alla utilità propria, a
colui che molto piu comodo alla Republica ſia per recare . Quindi nomina il primo Competitore , cioè lo eletto dal primo ordine de gli Elettori , per cuiſi debba ballottare toſto s'alzano in piè tanti giouani che a ciascuno ordine dei banchi due per uno ne feruano . Queſti portano nelle mani certi uafifatti con marauiglioso artificio,la banda di fuori de i quali è uerde,quella di dentro bian =
ca con un coperchio copertidi ſopra, ne i quali mettendo le mani,ti è lecito met tere la tuaballotta in qual piu ti piace de i due, eſſendo che niuno anchora che presente ui fuffe, &moltofiſſamente ui guardaſſe, non potrebbe conofcere in qual de i due uafi la ballottafuſſeſtata buttata,ne si ballotta però conlefaue no ma con certe ballotte di panno lino, accioche in modo alcuno nonſi poſſadifcer nere dalsuono che con lefaueſifarebbe,in qual de due uafi fiano ſtate buttate quelle fifatte ballotte, o pillole che uogliam dire . Però che i nostri maggiori hannostimato che di molta importanza ſia alla Republica , ſe ſenza fofpetto o
paura ueruna liberamentefifaceffero i giudicij; la onde grandißima cura han no posto,che quanto piu occultamente ſi poteſſe ballottare, dar la uoce,tane topiu occultamentesi faceſſfe. QueGiouanidunque ciascuno co'lſuo uafo in=
ſieme congiunto,se ne tornano a sedere, &a ciascuno de i Cittadini, con quello ordine che ſi poſero afedere,offeriscono i uafi Ma ciascun Cittadino mostrando apertamente lasua ballotta mette la man nel folo coperchio del uaſo, et in qual uafo gli piace la butta,fe uol dar la uoce infauore, la butta nella parte di den=
tro bianca,fe in contrario, in quella difuori uerde, inſieme in ci ſchedunde i
banchi,ofeggiper queſta ragione nella guiſa che detto habbiamo, fi usa nel bal lottare. Per il che auiene che in breuißimoſpatio di tempo, da tutto'lritruouo de i Cittadini,fuffe egli pur grandißimo,ſi truoua ballottato. Allhora i uasi s'apportano al Tribunal del Doge, &iui cauandofi le ballotte da due cupi, etſtret ti uafi, in due altri ampi, piani ſi mettono quelle, cioè che dai uafi bianchiſi cauano, nelle bianche, &quelle che da i uerdi,nelle uerdi;quindi a i Conſiglieri ad annouerarfifono apportate,nel mezode i qualiſiede il Doge, le ballotte del uafo condido,le quali al Competitorefono in fauore,da quei Conſiglieri si an- nouerano, i quali ſeggono al destro lato del Dogesma quelle del uerde, cioè quel le che ſono in disfauore,da quei che nelſiniſtro ſitrouano . I publici Cancellieri doue che i Configlieriſiſtanno,si trouano preſenti, &toſto le annouerate ballotte mettono in carta. Ma mentre delli primi le ballotte ſi riconoscono,nella
LIBRO NONO, 62
iſteſſa foggiafiud nelle ballotte,per lo ſecondo, ilquale dalfecondo ordine de gli Elettori è ſtato detto. Apportanſiſimilmente le ballotte a i Conſiglieri, et ſo noda quegli annouerate,&ai cancellieri è dato ordine che in carta ſi ſcriua no. Cosi parimentepel terzo, &finalmente pelquarto, ſe tanti Competitorifa ranno, fi ud alle ballotte . Anunoucrate le ballotte, colui che piu n'hauerà, pur che lametà paßi, è pronunciato eletto dal Secretario maggiore. Et effendogià finiti i Comity di tutti i Magiſtrati,ſi dà comiato al conſiglio.Mafe per auentu ra niuno de i Competitori di quel Magistrato piu ballotte non poteßehauer in fauore,che la metàdi quelle di tutti, s'hanno tutti queſti per caßi,&fi diferisce la elettione a gli altri Comitij. Dopo compiti i comitij del primo Magistrato,
firiferiscono i nomi de gli eletti nelſecondo. Appartansi dal Configlio i com=
petitori con tutti quei della ſua ſchiatta,&parentado. Ma quegli ch'eranorin
chiufi, cioè i parenti della caſata propria, et altri s'appartano da i comiuij. Nel
la medesimaguiſa, ſenza differir punto dal primiero , ſi ud ballottando per gli Competitori di queſto ſecondo Magiſtrato,eſimilmente da i Configlieri s'anno uerano,quello tenendosi per eletto,il quale tutti gli altri auanza di ballotte pur che siano piu della metà, Cofi pel terzo, e parimente pel quarto,finalmente que ſto per tutti gli altri Magiftrati s'oßerua . Pofcia che compiti ſono i comitij de gli Elettori, i nomi loro ſono pronunciati dal Secretario maggiore ad alta uoce.
Dopoſi licenza il configlio,percioche piu ch'un di nonſipoſſono prolungare i
Comitijila ondefe in un di nõ ſi potranno finire,toſtoſi riferiscono coloro che a
quella horaſonoſtati eletti, a i comitij di coloro cheſono rimaſi a farsi,et nõfo no piu hauuti in conto ueruno. Di maniera chefuor diſpeme rimangono di otte nere il beneficio che la forte, l'ordine de gli Elettori loro hauea apportata.
Et ciò nonfu ſenza grandißima ragione ſtatuito, conciofia che molto di leggie=
ri potrebbe auenire che prolungandoſi la coſa a notte,la gran brigata de i cit=
tadini da i Magiftrati,i quali già ne i Comitijſonoſtati creati,non ſi poteſſe tes ner falda nell'ufficio e quella aiutata dalfauor delle tenebre,qualche cola con trale leggi operaſſero . La onde i noftrimaggiori,huomini ueramente molto fa ui, et accorti, i quali mostrano con la lor prudēza grandißima, et con la lor men
te folleuatißima ad ogni cosa hauer penſato,&proueduto,hannoſtatuito ch'in guiſa ueruna dopo il tramontar del Sole, i Comitij non ſi poſſano piu tenere ,
ne in modoalcuno in quella Salafi poßiportare luce alcuna, mentre che i Co- mitijsifanno. Questo è tutto'l mododel procedere de i Comitij, ne debbo però
far paſſaggio, che talmente tra i cittadini ſi diſtribuiscono i Magiftrati , che ne ancho duedella medefimafamiglia, oucro d'altro parentado affaiſtrettamente conginnti, in uno ifteffo Magistrato poſſano hauere luogo , nel modo che ne
anchone i Comitij due della medefimafamiglia, ouero di parentela molto con- giunti ne gli isteßi Comitij non poſſono per beneficio de la forte effer Elettori,
come difopra mostramo,il che medesimaměte cõ grādißimaragione è stato or 2
REP. VENETIANA
dinato, cioèche la ragione, &potere della publica potestà a piu appertenga ,
&non a pochi di parentado aſtretti ſi riduchi . Conciofia che costoro hauendo tutta la potestànelle mani , ageuolmente potrebbono qualche cofa machinare contra la Republica, &disturbarla, Oltre ciò rimanendo molti priui d'honori gradi, forza ancho farebbe che molti l'haueſſero in odio, &ogni lor penfie=
ro rivolgeffero afarſempre di nuouo nafcere cose nuoue . Et ueramente che quella Republica è impoßibile che in piè poßi reſiſtere,&fermehauer lefue radici,le quali da moltiſi cercano di fuellere, &abbattere . Aggiungauiſi che coſa propria &peculiare è d'ogni Republica che della publica potestà molti participino, &quella coſa è molto giuſta, che i cittadini tra loro uguali , per iquai la Republica inſtato fuol mantenerſi.nonſia diſeguali nel conſeguirde gli honori . Mail ſtato de i pochi , il quale iGreci chiamano OAITAR XYAN , di leggeri conſtituiſcono coloro , i qualila potestà publica a pochi d'un parentado riducono . Per la qual cagione talmente nella Republica Ve=
netianasi distribuiscono tra cittadini i Magistrati, che perquanto che egli pof fibilfia, tutte lefamiglie di qual ſi uoglia cognome, haueranno ad eſſer parte=
cipi di qualchegrado d'honore; nondimeno con tal riguardo ciòfaßi che non a
ogn'uno,come chesi abbatte ſi da il reggimento della Republica , ma a coloro Jolamente chedi qualche uirtù prudenza ſono adorni, &che paia che piu al publico che al priuato comodo dimoſtri hauer riguardo.Quella primiera in ſtitutione ha non sò che di popolare,ma l'altra ha alquanto digusto del gouer no de i nobili folamente. Per il che moltosottilmentefi deeriguardare che tut =
ti i giusti, retti reggimenti delle città in queſta ſola RepublicaJono mefco=
late. Perciocheſeben queſto si gran Conſiglio dimostra nella primafaccia una certafpetie distato popolare,nondimenoſi ſcorge in quello che laragione del gouerno della nobiltà è miſta con la popolare,sendo che l'eleggersi per forte i
Magiſtrati,fia cofa popolare, conciofia che in quelloſtato di città non perpru denza,ma per numeri, aguaglianze d'abaco il giusto, & l'honeſtoſi misura,
confideraſi che eſſendo ciascuno del popolo come ogn'altro cittadino,
libero, a gli uguali ugualmente le coſe ſi debbono diuidere, ciascuno delpo=
polo con ugual potestà, e comodo dee nella Rep.effer trattato, accioche perue nir poßi al grado de i Magiftrati. Et eſſendo che tuttiin untratto inſieme nopof fon effer ne i gradid'honore in poteftasma a uincenda, come ch'accade,ſi ſtima che queſtaſia giusta diffinitione,che ſi debba far perforte tra i cittadini che a
coloro chefauoreuole farà,debbano ottener la potestà. Maper contrario nella
poteza de i pochi,la qual è molto lõtana dalla Rep.de i nobili, e maggiori,fipë
fa effer moltomeglio,e cofagiusta che ciascuno ſecodo il ſuo gradosi tratti, e a
gli ineguali ufficij si diano, e che a iricchi, i quai gli altri cittadini fuperano di ricchezze,ſi dian anchora ifupremigradi d'honore. Nella qual ſtima l'una,
Valtra parte è molto lontana dal drittofentiero, tutto che aduna apparifcente
LIBRO NONO. 63
ragione tutte fi accoſtino . Percioche doue dicono che a gli eguali le cose egute
liſi diano,&agli diſeguali,le diſeguali , Jono in bonißima opinione , ma doue i primieri l'aguaglianza mifuranofolo col numero , &quei dopo la difagua=
glianzafolo con le ricchezze, queſti, & quegliſono in un manifeftißimo crro=
re, conciofia che coloro che dinumero fono uguali , non ſono deltutto , ma in
qualche parte uguali,&coloro cheſono di riccheze diſeguali non fi debbono
del tutto,mainqualche parteſtimare diſeguali . Maeſſendo la ciuil compagnia ordinata al ben uiuere,la uirtùſola deefare questa differeza.Aqueidunque che
gli altri auanzano di uirtù, come difeguali , &piu potenti ſi debbono anchora
nella Repub.i piu ſoprani honori, ma a gli uguali di uirtù, di ciuile induſtria
gli egualihonori anchora . Questo è il uero modo , questa è la uera normade
gli huomini nobili,&eccellenti . Si come dunque è la coſa popolare ufar la for=
te nel coſtituire gli elettori, coſi parimente anchora è d'huomfauio, &eccel=
lente che colui piu potente e maggiore ſia hauuto , il qual farà eſiſtimato che
ogn'altro auanzi di uirtù,di giudicio,&di conſiglio, et gli altri tutti che piu in=
degni ſono ſtati eſiſtimati,habbino la repulfa . Per ilche ageuolmente mi par che comprender ſi poſſa che inqueſtaſi fatta guisa difare i comitij ,ſia mista inſieme conla ſpecie popolare, laformadefaui maggiori , &nobili , pure con
ſifatta temperanza che quel che è de i nobili &maggiori , auanzi la ragione popolare,percioche laforte non in altro ha potestà che nel costituire gli eletto
ri, della qual potestà anchora gli huomini baßißimi, &uilißimi della Rep.fene
zadannaggio ueruno poſſono eſſere partecipi, hauerugual potestà co gli ot=
timi cittadini. Manel conſeguirdeglihonori nonhaparte ueruna la forte,tut=
to nella elettione, nella eſiſtimatione è poſto. Nel qual luogo non mi par che
fi debba lasciar di dire quell'ordine, et precetto ne i comitij de i Magiftrati,i qua
li ricercano huomini dotati d'una ſegnalata bontà , & accortezza ne i quattro
ordini de gli elettori, de i qualidiſoprafacemmo mentione , & il Senato com=
pifce quaſi come ilquinto ordine , imperoche mentre quegli ordini deſtinati a
queſto ufficio rinchiuſi in quei luoghi appartati , &remoti pronunciano que=
ſti che vorranno che ſiano competitori, ſe ſi faranno i comitij di qual ſi uoglia di queſti Magiſtrati che ho detti, fi restringe il Senato in una picciola ſaletta,et
iui a ciascuno de i Senatori è lecito nominare colui che piugli piacerà in quegli
ordinati Magiftrati, per i quali si ballotta, &colui che piu ballotte hauerahauute infauore, è pronunciato eletto per scrutinio del Senato, è creato quin=
to competitore. La onde chiaramente appare che nella noſtra Repub. è mol=
to piu eccellente la legge della Republica de i nobili, di quella del stato popola=
re. Maneluero aßai a bastanza e con accuratezza è ſtato per infino a quida
noi detto l'ordine , e'l modo de i comitij . Auicinianci dunque a quella parte
della Republica , la quale ſi come nelle corde ad ordinare la confonantia del diapason la uocegraue con una certa moderata proportione alla acuta rifpone
شرة REP. VENETIANA
de,coſi anchora ella con una certafpecie reale ſi conuenga con la parte popos lare, finalmente in un concento, &accordo d'ottima Republica, poſti in me zo in mezani Magiftrati,creſca, prenda uigore, aumento , &forza. Niuno è
che nonfappi, che'l Principe nella città di Venetia dimostra la persona d'uno Re, una fpecie di gouerno Regio . Perciò nonfuor di ragione, danoi è ſtato defcritto quelritruouo di Cittadini , il qual habbi unaforma di popolo, &tut- to che non a bastanzaſecondo la degnità di eſſa cofa, nondimeno perquanto le debili forze noſtreſi ſono stese, non habbiamo mancato di ufarui tutta quella di ligenza che pernoisi è potuta maggiore , cominciaremo dunque noi hora adi=
re,per qual cagione furono tirati i nostri maggiori , huomini ucramente molto da bene , &fauißimi, a uolcre che un Principe fuſſe il capo di questa Repu blica , &parimente diremo in quai tempi , &qual fu l'origine dell'ordinare,
ci
ftatuire questo Principe . Non credo che a niuno ſianascosto quello che da noifpeffefiate in queſta operetta ſia per piu uolte ridirſi , che la città altro non èche una certa ciuil compagnia, la qual perſe ſiaſufficiente al bene , &beato uiuere , &chi dubita che ogni compagnia da una certa catena d'unità non ſi tenga stretta, legata inſieme ? Perche è auenuto che per la difcordia uil diffentione, grandißime, &ricchißime città ſono andate in rouina, Mal'u nità nonsi puo commodamente ritener ſe nonda uno, il qualfia fuperiore alla moltitudine, a tutti i Magiftrati , a i quali certi particolari uffici siano stati impoſti, che raccolga la moltitudine quaſi in un certo modo difperfa e sban=
data,&la riftringa infieme quafi in un corpo, il che da i maggiori piu prin=
cipali Filosofi inueftigatori della natura, ſi nella coſtitution dell'uniuerfo mon=
do comedel picciol mondo, cioè dell'huomo,hanno molto accortamente auerti- to, conciofia ches'accorſero bene,che in queſta uniuerfita di coſe, come che cia- fcun dallafua natura è tirato da un moto, uo dir celeste &eterno , è ſoftenuto.
Et coſi parimente anchora tutte le cauſe da una prima causa ditutte le cause,
finalmente come in uno animale fon molte molto diuerſe membra, gli uffi ci delle qualisono uarij difformi, pure da una anima &da un membro,cioè dal cuore , ſono compreſe &in una certa unitàraccolte, coſi ſimilmentese con la medesimaragione la moltitudine de i cittadini non è ordinata ſi che ricono =
Scaun certo capo maggiore a cui principalmente ſia ſculpita nel cuore la cura di conferuare il ben comune, &di tutta l'union ciuile,doue le attioni di cia
fcun cittadino fi priuato, come in ufficio diMagiftrato, come a ultimo, prin cipal fine deono eſſer dirizzate , ueramente lungo tempo non si puo confer=
uare , main diuerse parti difperfa , andra in rouina . Ilche accioche per colpa o per ingiuria di neßun cittadino auenga , forza ſarà che per trop=
po curiofità di ciascuno intorno al proprio & priuato ufficio occorra, non effondo partitamente a niuno imposta la cura del ben comune . Piglinfi i
Proueditori a cui è imposto il negotio delformento , queſti ſopra ogn'altra co
LIBRO NONO. 64
Jahannoquesta cura , che per loro opera ſia portato gran copia di formen- to datutti i paesi nella città , &fia per quell'anno a bonißimo , anzi a uilmer cato , ma forse queſto non gioua punto a publici Datiari . Oltre ciò i
Preſidentidella cura delle Naui ( la qual coſa ſopra ogn'altra cosa bellif.
fima habbiamo) parimente ſopramodo s'ingegneranno di edificar quanto maggior numero potranno di Galee , & di adornarle egregiamente d'o- gni forte di ſtromenti bellici, marinareschi , &d'ogni parte raccoglien=
do le entrate publiche , le ſpenderanno in quello uſo , per la qual curiosità forſe il rimanente delle rendite publiche non bastaranno a rifar le muraglia delle castella , &delle altre città & a fodisfare alle paghe delle guardie de i Paesi . Perche quaſi aſſe allargato le giunture , la Republica in quà è in
là fparta ua inrouina , non gia per colpa , ma per troppo studio de cittadi=
ni , mentre che ciascuno si sforza con ogni accuratezza di far l'ufficio fuo quanto fa il meglio, qual coſaſe per queſti incommodipar che ſi faccia in ef=
fetto, chesia dimestiere , che partitaměte ad alcuno la cura del bene comune s'imponga, a cui di niuno ufficio priuato ſi habbi da dare impaccio , ma ſo=
lamente , moderi dirizzi l'ufficio di ciascuno al ben comune , &alla unione della Republica &ueramente io non ſtimo che punto d'utilità fia alla città,
che questo negotio ſi commetta nelle mani di molti . conciofia che quel=
lo di che molti hanno cura , tutti parimente difpregiano , il che dice Aris ſtotile , eſſendo piu che mica piu l'uno che l'altro di fraude ſi poſſa rimproue=
rare, se qualche cosa contra'lſuo douere ucrrd trouata , per non annoucrare
anche tra queſto legare , &le difcordie,che ſpeſſo tra gli eguali fogliono na.
fcere. Mase uno in queſta coſa a tutti gli altri ſia prepoſto , il quale a tem=
po habbi il gouerno di queſto Magiſtrato , come per uno anno , ouer per
fei mesi , &non per quanto la uita gli durerà, queſto ueramente feco pen=
ſarà di far cofa bonißima , ſe per tanto tempo folo felicemente gouernerà la Republica , per infin che haurà finito l'ufficio del ſuo Magiftrato , nul=
la penſando a quel che dopohaurà ad auenire , o doue la cosa andrà a cade- re, làonde piu uolte auiene , che le coſe facciano malißima riufcita , il che per certißimo ifperimento potrà effere ſtato prouato , toltala proua da mol te Republiche , le quali a noſtri tempi queſta foggia di gouerno hanno uolu=
to ufare . Però dalla noſtra cittàſauißimamente fu ordinato, che in queſta Re=
publica fi coſtituiſſe una certa fpecie di gouerno Regio , talmente con leg giraffrenata , che tolto uia il ſoſpetto di qual ſi uoglia incommodo &pe riglio che alla Republica poteſſe ſopraſtare , &conduttoui l'utilità, e'l com modo, che'l Regio gouerno ſuol seco menare , nulla par che ſia restato a deside rare, che noi insieme con la Republica liberißima,haueßimo il Re, &Prefi dente. Eleggeſi dunque un Principe , il quale ancho di Doge hà nome , que ſto mentre che la uita gli dura ſtà nel gouerno della Republica , &fopra ogni
REP. VENETIANA
altra coſa delben comune ha cura, per laqual coſa principalměte di ſopra con efficace ragione(com'io ſtimo) habbiam prouato che le cittàſi reggono,&man tengono . Queſto Doge in niun priuato ufficio ſi hapunto da trauagliare, ne è
coſa ueruna in tutta la Republica, della quale egli non debba hauer certezza.
Queſto dourà parte si nell'ufficio ritenere qualſi uoglia priuato, parte qualsi ſia Magistrato, con tal ragione moderarli , che quaſi com'una certa harmo nia tutte le coſe conſonino al ben comune , &alla unione ciuile si riferiscano,
cioè che niuno ufficio , per fouerchia accuratezza , è piu alle cose intenta che dimestiere non è , ouero per troppo rimeſſa, &freddanegligenza, ſia didan=
no cagione alla publica utilità . Queſto dunque è l'ufficio del Principe che egli posto quafi in certifpecchi della Republicaſi ſcorga qual debba eſſere l'ufficio di ciascuno, &primieramente di quegli che di publica auttorita fono ornati, et Je per auentura s'accorgerà che alcuno manchidel debito ufficio fuo , fattolosi
chiamare, in presenza di tutto il collegio prima con parole il riprenda, &fe la cosa coſi patirà, sendo di maggior importanza , chiamatidue de gli Auoga- dori,ouero de i capi de' Dieci, comandiche di quella caufaeglinohabbino a ri conofcere, e punirlo ſecondo che lafentenza delconſiglio richiederà, et eſſo Do geanchorase uorrà inſieme si congli Auogadori , come con i capi de Dieci po trà come ciascun di loro ufare la ſua auttorità, riferire al configlio di qualsi uoglia delitto, punitione da imporsi,&caftigare . Il che in che modoſia ſo=
lito difarsi piugiu dimostreremo , quando trattaremo de i Giudicij de delitti,
percioche il principe quella potestàottiene che a qual ſi uoglia Collegio de cit tadini puo aggiungerſeſteſſo per collega al Presidente del Magiftrato, et hal'u gualpotestàche hanno tutti gli altri Prefetti , accioche ſopra tutto per queſta ragione poßi a tutti consigliare. Maquesta potestà è talmente dalle leggiraf frenata che daſe ſolo nulla puo fare, co gli Magistrati aggiunti,nulla autto- rità ha di piu,che ciascuno diquegli che nell'ufficio di quelMagistrato ſi ritruo uano,anzi anchora la poteftà del proprio Magistrato è si picciola , che niuno,
quantunque grandijßimo fuſſe, puo coja alcuna deliberare, che d'alcuno monien to fi debbahauere, fe non per fentenza del Cõſiglio, ma di ciò al ſuo luogo chia ramente ſi dirà. Oltre ciò il Principe in qualſi uoglia Configlio com'uno di colo ro, di una jola ballotta ha poteftà . Similmente nelgran Configlio , nel ritruouo di tutti i Cittadini, mentrefifanno i Comitijdi tutti i Magiftrati a uerun com- petitore ne dellafua famiglia, ne ad altro parente puo piu che alcuno altro effe refauoreuole, ma la medesima ugualpotefta usa che ciascuno degli altri.
Da queste cose dunque penſo che ciascuno di leggieri potrà comprendere che al Principe de i Venitiani è tolta ognifacultà di poter male usare il Principa- to, di portarsi come tiranno. La qual cosa per lunga, anzi per vecchia ufan =
za oucro dalle primi origini della città per infino aqueſti tempi produtta tal=
mente è inuecchiata & corroborata , che nulla di piu ſi debba temere dalla
Republica
LIBRO NONO. 65
Republica Venctiana che il Principe nonpoſſagiamaioperar coſa contra la libertà della Republica. Mafendo che il gran peso dellefatiche , &l'estrema
Jollecitudinedell'animo tutti ſenza mercede ſarebbono per ributtarla in die tro, rifiutarla,è ſtato cõtribuito al Principe laſpeſa della poteſtd, aggiun toui l'honore, la degnità, la ſpecie Regia . Imperoche l'ornato del corpo è
ueramente Regio , conciofia che ſempre di ueſte purpurea , o d'oro ua ueftito,
per diadema Regio porta in teſta un Velo di tela, ſopra il qualporta unaquaſi Mitra roſſa, con fregio d'oro ornato, &in quella parte , che copre la collotto=
la,forgein guiſa dicorno,onde corno è chiamato . Hauna quaſi Regia Sedia
in un luogo alquanto rilcuatetto come in Pergamo,tutti i Cittadini ſi priuati, co me nell'ufficio de i Magiflrati a capo ignudo,&in pie parlano al principe che fiede , il che in queſti tempi è grandißimo ſegno d'honore. Il Principe non s'alzagiamai a perfona ueruna,tutte le lettere della Republica ſi ſuggillano ,
uannofuorifotto'lſuo nome , qualſi ſia Ambasciadore , Podestà , Capitano, o
qual ſi uoglia altro,il quale al Senato uorràfcriuere lettere, al Principe le driz za, le grida de i Decreti,delle leggi, de i Senati confulti in nome del Princi pefifanno . Tutte le monete tanto d'argento, quanto d'oro co'l nome, &con la figuradelPrincipe ſi coniano.Finalmenteſenza molto estendermi in ogni cofe
unafpecie di Re potraiscorgere,ma nella potestà in cofa niuna , &ueramente niuno chefauio fia , haurà ardire di negare , che si come tutte l'altre cose , cost queſto nonſia ſtatoſauißimamente ordinato nella Republica Venetiana,cocio fia coſa che altrameteſenza questa mercede d'honore,riputaron troppo fatico Jo l'ufficio del Principe,il che il uulgo predica eſſere ſolo premio della uirtù,
i Filosofi chiara mention n'han fatta,la onde Ariftotile dice nell'Ethica, cheſen do che coloro che rettamente, &fantamente fanno l'ufficio del loro Magiſtra=
to, non alla loro,ma alla altrui utilità habbino riguardo, in niuna altrafoggia il debito equiualente premio loro ſi puo attribuire , che fare , che eglino tutti gli altri auanzino d'honore. Oltre ciò la degnità di queſto principe grandemen tefa, che qualunqueſi ſia de cittadinihabbi grandißimo timore , del castigo di quello,&gli ufficij impoſtigli con maggiore accuratezza riduchi afine. sono al principe aggiuntiſci conſiglieri daſei tribu, nelle quali è diuifa tutta la cit=
tà, elettone però uno per ciascuna. Queſti per otto mesifanno l'ufficio del lor Magistrato,ne ſi dilungano puto giamai da i lati del Principe, niuna cofa fi puo dire al Principe, che eglino non l'odano,niune lettere publiche uannofuori , se nonper parere de iquattro Conſiglieri, i quai anchora i lor nomi nelle lettere ſottoſcriuono , non però a quelle che vannofuori , ma a quelle che primafcrif fero i cancellieri della republica, dopo daquelle tratta la copia chefiman danfuori, firiferbano. Nella qual cosa anchora ne anchequello mi par che Si debba lasciar di dire ,che queste lettere, le quali non per Decreto del Confi glio, ma per comandamento del principe DelGo,, &de i Conſiglieri fi mandano R ad
REP. VENETIANA
alcuno ſi comenonpoſſono eſſere ſe non di coſe di poco momento, coſi nonſono Jenondi picciola auttorità. Percioche quello habbiamo piu uolte da ridire, che ogniragione , &ogni auttorità èſolamente poſta in potere de i Conſigli ,
che niun Magistrato afſolutamente perje ottiene ampia poteſtà, ma piu ſotto ſi diràde i Configlieri. Hora al Principe, ouero Doge, come tu piu toſto il uor=
rai chiamare, ritorni il parlar noftro . Sendo dunque queſta ſpecie Regia po=
ſta al principe , &non effendo il piu delle uolte a baſtanza le priuate ricchez=
ze a mantenere quella degnità , &ad honestare quel luogo , fono ordinati al Doge dell'Erario publico per ciaſchedun anno tremila cinquecentoJeudi ,
&accioche non alcuno per auentura alquanto auaro , & rifparimeuole delle
cofe & robafamigliare,hauendo poco riguardo alla degnità, utilità publi ca, fi riteneſſe, riferbaſſe quella ſommadi danari, ſono aquello dati di giun ta certi altri preſenti,i quali in parte alleſue ſpeſe ſuppliscono , per iquali alla degnità di lui,&all'uso della Republica s'abbi riguardo delle quai coſe,
ſe per risparmiare i danari, farà poco conto, è imposta a gli heredifi gran pu nitione di danari che mentre il Principe vorràmettere il pensiero all'aumento delle cofefamigliari , &eſſere di giouamenlo cagione a gli heredi , fia perfa=
re una gran perdita di quelle, ſe per auaritia mancarà all'honor della fua de=
gnità, oltre chesia per lasciare a i pofteri una hereditaria uergogna, &disho- nore .Mantiene afoeſpeſe moltiferuitori , o come uoglian direfanti, ſenza ar mi però , uaſempre con queſti diſeta ueſtito, habita in una caſacon le camere molto adorne di tapezzaria, &molto copiofo di maſſeria d'argento, &d'altre cose de sifattaforte , le quai a un Principe conuengono . Per ciaſcheduno anno quattro uolte apparecchia un conuito a piu de ſeſſanta cittadini cõ moltafplen didezza & leggiadria ordinato, nella qual cofa da i nostri maggior è ſtato ap=
portato in queſta noſtra Republica la molta uecchia usanza, pure con molto mi gliore ordine , &moderatione , de i Lacedemonij , & Cretenfi , le cui Repu=
blichefurono molto illuftri . Percioche giouando molto al reconciliare la beniuolenza de i cittadini ilſpeſſo ritrouarſi inſieme , eglino ordinarono ſi i
Lacedemoni , come i Cretenfi , che ſifaceffero certi publichi conuiti allefpe- Jedello Erario , a i quali conuenendo i Cittadini , ciascuno , &poteua age.
uolmente conoscere chiunque colà ſi ritrouaffe , & con un certo laccio d'amo=
re , perquella comune , &piu ſtretta famigliarità inſieme si legauano . Ma ſendo che molto confufamente iui andauano , eraforza che molte fiate nasces ſe in quei conuiti tumulti , &questioni , concioſia chequegli , ai quali di ciò eraſtata impoſta la cura,ciascuno perſe ricercando di poter fplendidamente ri ceuere i cittadini,gran perditafi faceua de i danari publici . Per la qual cosa qeel uecchio inftituito è ſtato apportato a i Venetiani, aggiuntoui freno e mo=
do, &tutto questo negotio è ſtato riposto nelle mani del principe . Quattro uolte dunque per ciascheduno anno ſono chiamati i Cittadini dal principe alle
LIBRO NONO, 66
fplendide ueraneute,ma non inuidioſe uiuande,ne aqueste,come a quelle , cias Scuno confufamente uiene , ma solamente coloro , a i quali dal Principe è ſta to accennato che ui debbano andare , eccetto i consiglieri , &i capi de gli
Auogadori i Preſidentide i Signori Quaranta , &de i Capi de Die ci, i quali per una certa uſanza , anzi auttorità di quei Magiftrati , noman- canomaida i conuiti de i Principi , tutto'lrimanente de i cittadini conuita=
ti non da loro , qui uanno . Horain queſta foggia ſi diuidono queſti quattro conuiti , che i piu uecchi , & piu degni Cittadini conuitati , intorno'l uerno,
nel giorno confecrato a jan Stefano protomartire per tempo la mattinasiri=
duchi nel publico palagio , ordinato perſtanza del principe , con folenne pompa menano fuor della caſa il Principe , e'l conducono nella chiesa di san Marco, iui inſieme ſono preſenti ad udire la meſſa , &gli altri
sacri uffici , i quai compiti , conducono il Principe al ſuo palagio , &iui inſieme deſinano . Coſi anche nelmese d' Aprile , nel giorno di San Mar=
coEuangelifta , la cui ſantità in ſommohonore èhauuta da Venitiani, il qua=
le per loro defenfore da loro è ſtato eletto , dache le di lui reliquie da Alcf=
Sandria Illustre città d'Egitto a Venetia furono tranſportate , i Cittadini
di età , &degnità minori conuitati dal Principe nella isteſſa guifa , &pompa,
celebrati , i Sacri ufficij , ſe ne uanno al conuito del Principe . Nella festa anchora della Afcenfione , nel qual giorno si fa la fiera a Venetia , Jono mandati a chiamare quegli dal Principe , i quali nella età uirile ſono en=
trati Queſtiſimilmente la mattina per tempo conducono fuor di caſa il Doge,&insieme montano in Naue, molto ornatißimamente atal mestiere fa
bricata(la quale i Venetiani chiamano Bucentoro) ct uſcitifuor delle paludi, to
Sto che ueder poſſono il Mare libero et aperto,per antico beneficio de Põtefici,
iqualihanno uoluto honorare queſta Rep.per le molte cofe gagliardaměte, et
egregiamente operate contra i nemici comuni del nome Chriftiano, il Principe
buttato un Anello d'oro nel Mare,dice quaſi con parole di questa propria for=
ma, che egli in ſegno di ucro et perpetuo Imperio cõ quello Anello tofpofa. A
queste parole uisi aggiungono dal Patriarca della città certe cerimonie,le qua lifinite, ſcědono nella chiesa di S.Nicolò, la quale è ueraměte molto antica,e fa bricata nel proprio lido del Mare, donde il Mare dalle paludi fifepara luifi ce
lebrano ifacri misteri,i quali col de bito ordinc uenuti afine, mõtati un'altra uol ta in Naue, e ritornati a Venetia,riducono il Principe al palagio,et inficmemen
te mangiano . La quarta uolta le uiuande toccano ai giouani cittadini, i quali a
quindeci di Giugno,nel giorno cõfecrato a Vito, e Modesto, crefcétio marti
ri,i cui corpiſono preſſo ilfiume sele ,ſi come nella sua leggenda fi truoua nel territorio d'Eboli, terra nel Regno di Napoli affai diletteuole, &fertile di tut
te le cose, che da i quattro elementipoſſono eſfereprodutte, ondeterra , acqua,
dere,&fuocofa per arme, confolenne pompa inſieme col Principe ſe ne uan=
+
R 2
REP. VENETIANA
no altempiodi quegli, il qual tempio èſituato di là dal canal grande, ilqual di uidepermezo la città, il qual canaleſi congiunge conun ponte edificato fopra dueGalee, fecondo la ragione del tempo, accioche a far quel camino nofifpen deſſe quaſi una infinitàdi paßi, Vanno dunque a uifitare il tempio ,stanno ad udire iſacri uffici, ricondotto finalměte il Principe a caſa, ſonoriceuuti con un ueramente fplendido conuito . Chiamanſi nel conuitoſpeſſe uolte danzato=
ri, buffoni, cantori egregij , i quali diano ſpaſſo a i conuitati , mescolanuisi tallhora nel mezo parecchigiuochi,da i quali riceuano grandißimo diletto i rif guardanti, In tal guiſa dunque queluecchio instituto èſtato trasferito nella Re publica Venetiana, nondimeno uia piu affai moderato, Conciofia che per ques ſta ragione i Cittadini di qual fi uoglia grado, &conditione ſiſiano , gli eguali cogli egualisono chiamati alle uiuande , &coſi parimente ſi alla degnitàdel Principe come anchora nelgrandemente conciliare inſieme gli animi de i Cit=
tadini tutto a un tratto per eccellenza mi pare cheſiſiahauuto riguardo . Ma perche i nobili, patricij Cittadini non poſſono per ciaſcheduno anno effere ho norati in queſte uiuande,accioche niuno paia che ſia ſtato lasciato in dietro ,
per uecchio ſtatuto,&legge è ſtato ordinato che nel uerno a ciascun Cittadino,
il quale nelgran Conſiglio ha potestà di poter ballottare , fiano mandate dal
Principe cinque anedre marine, per una partedel publico conuito,il che a cors ciliare gli animi de i Cittadini col Doge,ſi puo pensare che non poco uaglia. In queste fpeſeſi consuma gran parte de idanari, che al Principe per ciaſcheduno anno dallo Erarioſi annoucrano. La onde auiene , che anchora che'lDoge uo
leſſe eſſere auaro no potrebbe, nondimeno cõ ueruna bruttezzad'auaritia mac chia la degnità, la grandezza del grado, che tiene . In queſto luogo, perche quasi tutta la potefta,&l'autorità del Principe èſtata da noiſpiegata, mi par che dimestier fia narrare donde nacque l'origine, in quai tempifupreso par tito di creare questo coſi fatto Doge in Venetia, &finalmete,che ordinesi ten ga de i comitij nello eleggere del Doge. Effendo toſto dalla prima origine della città, che tutti i nobilißimi cittadini della prouinciadi Venetia,sendomandate
in rouina dall'impeto de Hunni Aquileia, Altino, Concordia, Vderzo, Padoua,
parecchie altre ampißime, &ricchißime città , i quali Hunni , Jendo Attila lor Capitano , apportarono a Italia una grandißima strage , in quelle paludi del mare Adriatico si ragunaſſero inſieme , doue poiè ſtata edificata la città di Venetia , &ciascunohauendoſi eletto per fua magione i piu uicini luoghi alla patria, la quale haueuano lasciata , furono edificate intorno a uentidue terre , partein quel lido , che chiude le piu interiori paludi, parte in certi luo=
ghi rileuatetti, iqualiſoprate paludi nelle paludiſi ſcorgeuano. Et eſſendo che in que primi principij quelle terre ne per ſe poteuano eſſere a baſtanza aforti,
ne aueruna di loro tanta copia era dinauigi, che ciascuna p se poteſſe riſiſtere a& ladroni, e corfari,pefarono coſa ottimahauereda eſſere,fe di tutti in comu
LIBRO NONO. 67
ne confultaſſero, eſſendo la fortuna di tutti una medefima , &chiper comune configlio haueffero riguardo si alla graſſa delformento,del uino, &dell'altre uittouaglie, come anchora allaficurtadelle proprie cafe, accioche alcuna ingiu
ria o danno non riceueſſero da i corſari,nelle mani de i quali, non effendo an=
chora a bastanza le terrefatte forti,eglino eranoquafi in preda. Per laqual co ſa eſſendo che prima ciaſcheduna terra un Prefetto, &Presidente de ifuoi Cit tadinifihaueua eletto,il quale chiamauano Tribuno, fu ordinato tra tutti, che in certi determinati giorni queſti Tribuni ſi ragunaſſero inſieme, &dello ſtato comune deliberaſfero, Poco dopo per iſperienza trouandoſi che no efſſendo par titamente a niuno de gli altri imposta queſta cura , &perciòsi patiuano molti incomodi,penfarono che a tutti comodißimo , & utilißimo haueſſe ad eſſere, se ad alcuno diterminatamente piu che a tutti gli altrifuſſe dato ilpensiero di pro curare il ben comune, il quale da tutti gli altri come da Principe fuffe ricono=
Sciuto. Et cofifu determinato per conſenſo di tutte le terre,che un Doge, ouero (come uogliam dire ) Principe ſi eleggeſſe. In queſto principio fu conftituta la ſede nella terra chiamata Heraclea, era queſta ſituata nelle piu interiori parti
delle paludi,in una certa iſola preſſo la bocca delfiume Piaue; la quale a noftri tempi per l'inondar del fiume è congiunta con terraferma. Madopo non pa- rendo a ciò molto atto il luogo, conciofia ch'eſſendo in quel cofi appartato , &
remoto luogo,ſpeſſefiate prima che lafama del male quiuifuſſe peruenuta , i
Corſari eranogià entrati dentro le paludi, ouero alla ſprouedutahaueuano oppreßi i terrazzani, ouer haueuano rubati i nauigli ; per il che deliberarono
che erapereffer molto meglio, ſe il Principe lasciata Heraclea ,se n'andaſſe a
ſtare a Malamocco,terra poſta nel mezo de i lidi, donde di leggieri il Doge po teua innanzi fentire se alcuna fraude, &inganno da i Corſari ſi ordinaſſe ,
con pocafatica poter effer preſente doue il bisogno apparifſſe maggiore.Final- mente nel tempo che Pipino minacciò ſtrage &feruitu a quegli elementi della città di Venetia &eſſendone tutti da qualſi uoglia di quelle terre andati a
Rialto, la fede del Principe anchorafu traſportata in quel luogo, doue raunan- doſi tutti i terrazzani, fecero crefcere Venetia in quella ampiezza, la qual ho=
ra ueggiamo. Cosi dunque con un certo perpetuo tenore toſto dalle prime ori- gini èſtato fopra tutti gli altri un Principe alla Republica Venetiana . Quei Principi primieri furono d'autorità alquanto maggiore dopo ammacſtrati dal l'uſo a poco a poco conſtatuti,&con leggi la potestàdel Principe èſtataridot ta a questo temperamento, il qual ueggiamo. Ma il modo di eleggere il Doge, il quale alprimiero paſſato di queſta uita debba fuccedere,primieramente nel ue ro fuſemplice. Però ch eßendo i nostri maggiori ornati d'una certa bontàſingo lare, deltutto alieni dalla ambitione, ciascuno ricuſaua perse quello incarco,
la onde colui, che dalla uoce del popolo gridante era giudicato il piu buono,e il piu prudente, era pronunciato Principe, Dopo que primi tempiſendo uenuta in
REP. VENETIANA
aumento la città, fatto hiu ampio il popolo,parue che nonfuſſe per eſſeruti le alla Rep.fe una coſa di tanta importanza alla temerità, ai uento del fauor popolare fuſſe poſta in potere. Fu dunque determinato chesi eleggeſſero undi ci huomini in molto piu da bene di tutti, i quali haueſſero potestà di poter crea=
re il Doge. Mafendo alquanto inſieme con l'Imperio cresciuta l'ambitione,furo no ordinati certi Comitij appartati, trouato un certo intricato mododi eleg=
gere il Doge,il qualmodo noi,accioche coſa ueruna non manchi all'opera inco minciata, breuemente isporremo, Morto il Principe, &con pia honoratapõ pafatte le effequie,i Conſiglieri,i quali nel tempoche udca per la morte di quel lo,nellefedie publiche, diftinate nella magione del Principe,fubito dopo lamor te del principe ſiſono andati ariporre,ragunano il gran Configlio,in quello nel primo ragunamento dopo la morte del Principe in quel modo di Comitij che di Sopra narammo,fi creano cinque Cittadini, i quali con diligenza debbano cer care, esaminare le cosefatte del morto principe, &per sentenza del Confi- gliofe da quello coſa alcuna contra le leggi decreti èſtato adoperato loſcă cellino, guastino Se ha riceuuto presente alcuno da alcuno, habbirifpar=
miata l'ordinataſpeſa, quella pena, queſti riferendolo, dal Configlio si tolga a
gli heredi, la quale dalle leggifia comandata. Lapena è pecuniaria, &quel=
lasomma di danarifi publica dalla heredità del Principe, etſi mette nello Era=
rio. Nei medefimi Comitijsi eleggono cinque altri cittadini , i quali nell'iſteſſo momento cheſono pronunciati, ſe ne uanno in Conclaue uicino doue ſi fanno i
Comitij, ne quindisi partono prima che tra quegli nonſia ben confultata la cofa che par che fi debba da eßi mutare, torre, ouer aggiungere alla potestà del Prin cipe.Et effendo ben difputata la cofa tra quegli, un'altra uoltafi raguna il Con figlio, il qualragunato, quegli eſcono fuori del Conclaue(percioche prima non è
lecito)e ciascuno riferisce ilfuo parere al cõſiglio della potestàdel principe, et difputandola tutti i cittadini inſieme a ballottefidifcerne quel che parra che comodo debba recare alla Rep. Questo decreto, ſubito che è confermata la po
testadel Principe,ſi riſerba tra le leggi,le quai il Principe dee offeruare.Ilgior noseguentefi confuma intorno quello intigrato modo di Comitij,ne iqualiſiſuo le creare il Principe . Ragunanfi dunque tutti i Cittadini, i quali l'età di trenta annihanno paffatos percioche i piu giouani, &di minore eta di quella per uec=
chioſtatuto della Rep, non sono ammeßi in que Comitij. Annoueranfi dopo tut ti i cittadini, fi buttano in un uaſo tante medeſime ballotte,quantiſieno ſta=
ti i cittadini, in quelle trenta solamente ne ſon d'oro l'altre tutte ſono d'argen=
to,quel uaſo ſi mette auanti al Tribunale de i Comitij, doue ſi ſtanno i confi- glieri. Stà a canto al uafo un fanciullo per cauarne lefortisfannorecarsi le ſedie i cittadini,&fi accostano tutti a queluafo con quello ordine, però che giàfede uano. Maniuno, il che pure ne gli altri Comitij ſi ſuolfare , mettela mano nel uafo:ma quelfanciullosolamente che ſtà a canto al uaſo per ciascuno cauafuo=
LIBRO NONO. 68
ri una ballotta;queglia i quali d'argento toccarà,toſto eſcono fuori de i comitij, ma quello a cui lafortefaràfauoreuolmente, tratta fuori la ballotta dell'o=
ro dal Secretario ad alta uoce è pronunciato, Subito quello s'apparta nell'ordi- nato conclaue, maquei dellaſuafamiglia, tutti i parenti distretto nodo di
parentado congiunti,ciascuno s'alza dal ſuo luogo, tuttiſe ne uanno a federe in una parte dell'atrio, annoueranſi quiui medesimo , &tante iſteſſe ballotte di
argentofi cauanofuori del uaſo, &ſi partono queſti dal Comitio , &in queſta foggia di tutto'l ritruouo de i Cittadini trenta Jolamenteſe ne eleggono, a i qua liper beneficio della forte è toccata la ballotta dell'oro , Il che eſſendo uenuto afine,da comiato al Conſiglio. Poſcia che tuttiſiſono partiti,quei trenta esco =
no dal Conclaue, &in preſenza de i Conſiglieri un'altra uolta gittano laforte
e di queſti, noue a i qualilaforte fia infauore,ſe nefanno Elettori, licentia ti tutti gli altriſe ne uanno nel Conclaue ordinato a queſto ufficio, quiuifoli fo=
no rinchiuſi,non lasciandoui entrare niuno,ne pure unferuitore a niuno è data licenza di poter lorofauellare, neſipoſſono di quindi partire, prima che non habbino eletti quarantahuomini, ne niuno di queſti quaranta puo eſſfere riferi to elettoda quegli, ſe primafei ballotte non hauerà infauore, la onde auwene,
chefondogliene quattro in contrario,niuno puo effer pronunciato eletto. Tofto
che queſti quarantahuomini da loro fieno stati eletti,per un nuncio guardiano,
portinaro publico fanno auifati i Conſiglieri che eglino hanno compito l'uf- ficio loro , fubito i conſiglieri , eccetto ſe l'hora del giorno fuſſe troppo tar=
da,ragunano il Configlio grande . Poi che tuttii Cittadini ſon ragunati nella corte,ſi proferife la lista del Conclaue,nella quale ſonoſcritti i nomi de i citta dini Elettori , Etprimieramente il Secretario ſalito nelpergamo adalta uo- ce pronuncia i quaranta eletti Cittadini . ciaſcheduuo di queſti , ſeſi tro=
uaràpresente ,tosto che ſi udirà proferire , s'alza dal luogo doue fedcua, &
al Tribunale de i Conſiglieri ſe neuda federe , &dopo nell'ordinato Con claue . Ma fe alcuno di quegli trouarà aßente , fubito da un de Configlieri ,
parimente da uno de i Prefetti de i quaranta per tutta la citta anchora è
ricercato , &trouato che ſia , daimedesimiMagiſtrati prima nel comitio,
dopo nel conclaue a i Colleghi è menato , non effendogli tra queſto dato agio ueruno di pote trouare ninno , &fauellargli , accio per non conce=
derſi niuna occaſione , oucro adito in queſti Comitij , i quali ſopra ogn'altra cofahanno uolnto inostri maggiori cheſianoſtatiſantißimi . In queſtafoggia iquaranta Cittadini eletti alla ſproueduta ſiritrouano , &toſto che ciò han nofatto , ſi licentia il Configlio . Allhora queſti quaranta eſcono fuor del Conclaue , & amplißima Sala de i Comity ſe ne uanno a ritrouare i Confi=
glieri , &quiui nella medesima guiſa di forti , che di ſopra habbiamo det=
to dodici di loro Jono eletti , eſſendo rifiutati i uentiotto huomini che rimane gono de i quaranta . Questi dodici eleggono uenticinque huomini, ciascuno
من
REP. VENETIANA
de i qualiè di mestiere, che habbi otto ballotte in fauore , percioche conmanco niuno puo eßere eletto, Venuta a fine la cosa, per unmeßone fanno auifati i
Configlieri. Quesli,ſe l'hora nonfia tarda,ragunano il Configlio, in niun mo do diſeguale aquel di ſopra alla fprouedutaJono chiamati que uenticinque,
licentiato il configlio, con la medesima guiſa diforti si eleggono noue Cittadi=
ni,gli altrifeliciſe neuanno uia. Queſti noue ne creano quarantacinque confei ballotteparimente per uno,&non manco in fauore,iquali nellamedefimafog giaragunato il Consiglio dal Secretarioſono pronunciati,&in Conclaue ſene uanno. Questi col beneficio delle iſteße fortifiriducono a undici,i quali eleggo no quarantauno,huomini de i primieri, piu nobili Senatori,i quali toſto che fieno pronunciati,s'appartano nell'ordinata Sala, &queſti hanno potestà d'es leggere il Doge.Nondimeno in queſto ordine diElettori le leggi non permetto no che due della medefimafamiglia, ouero diſtretto parentado congiuntisi am- mettano,la qualusanza è perpetua appo i Venetiani in tutti iMagiftrati. Piac que a inostri maggiori huomini fauißimi,&molto da bene che'l modo dique comitijfuße si intrigato multiplicato,acciochene ancho la moltitudine de i Cittadinifuße del tutto priua della poteftà di creare il Doge. Conciofia chegli Elettori del primo ordinefifanno perforte, la quale a tutti i cittadini è uguale dopo quello ordine hanno meſcolato la elettione inſieme con la forte , ma in si fattaguisa che la elettioneſuperaße lafortespercioche a niuuo puo efferfauo=
reuolelaforte; se al giudicio delprimo ordine nonſia comprobato. Ma nell'or=
dine dopo niuna parte uollero che uihaueße laforte, conciofiache nonpenfaro nochebenfuße che tutti quegli che'l Principe erano per eleggere,si doueßero commettere nell'arbitrio della temerità dellafortuna. Di maniera che ne lamol titudine è del tutto priua di queſta auttorità, ne anchora del tutto questa potestà è poſta in potere dellasciocca plebe,appreßo la qualespeße fiate puo piuuna certa aura,o fauore inane che'lfauio giudicio de glihuomini da bene . Oltre a
ciò,nonsapendofidi certo chi debbano eßere gli elettori del Principe; ina che tutta la coſa dalparere di coloro debba dipendere, iquali hannohauuta lafor=
tefaucreuole, niun luogo è stato lasciato all'ambitione . conciofia che ageuol- mente puo interuenire, che quegli con chi tu egregiamentehai tenuta la pratti ca,nonfiano perhauere niuna poteſta,Hora ritorno alla coſa. Finitofinalmente il modo de i Comitij, eßendo già creati quarantauno huomini elettori del Prin=
cipe,toſto tuttiſenzafalutare tra queſto,non che chiamare,niun de Cittadini si ragunano in quella corte,nella quale ſiſuole ragunare il Senato. Quiui prima che niuna altra cosa si faccia piamente, &fantamente fi celebrano i diuini mi=
ſterij, tutti toccando gli altari con giuramento promettendo a Dio ottimo ,
allaRepublica che eglino faranno per eleggere quel Doge, il quale giudica- ranno il piu da bene, piu utile di tuttialla Republica , che fia per usare uerſodi leimaggior carità, maggior uigilanza, con maggiore prudenza fia
per
LIBRO NON Ο. 69
per gouernarla,&partirſi di quindi Sacerdoti,foli eglino nella corte ſi rinchiu
dono, ſenza chiamar pure unfamiglio,ne altro. Allhora tre i piu uccchi di tut- ti come Prefettiſeggono preſſo una certatauola apparecchiata a queſto uffia cio,fopra la qualeſtà un certo uaſo, &ciascuno Elettore nota in una cartolina il nome di quello che a lui pare chefi debba far Doge , &la notata cartolina buttaneluafo,&buttatouile cartoline di tutti,&rimescolatele inſieme,una fe ne caua fuori, la quale aforte uerrà nelle mani di chi la cauard; letta la cartolina da i Prefetti,quello il cui nomeuscirà, ſe ſia preſente, come le piu uolte a=
uiene,ſenza punto indugiare uàfuori della corte, allhora s'alza alcuno di que
gliſeſtimarà cotal Cittadino non effer atto aſoſtenere il peso di si gran dignia.
tà, ouero per alcuna altra cagione quellofacendosi Doge non hauere da effere utile alla Republica, &prima modestamente facendo la suaprefationedice al la libera l'opinione che tiene diquello Cittadino, per qual cagioneſlima nõ
effer utile alla Republica,che quelſi faccia Doge. Sendo uenuto afine del fuo
parlare, i Prefetti chiamano il nominato , &toſto dal piu uecchio fi riferisce a
quello ogni cosa,chegli è ſtata rimprouerata,tacendosi però l'auttore,percios che tutti prima congiuramentoſi ſono legati a offeruare perpetuo filentio, Ributta, confutaquello il meglio che sa puo le cofe oppoftegli. Dopo un'al tra uolta s'apparta dalla corte, onde s'el primiero o alcuno altro con nuove ra=
gioni uorrà anchorariprendere &accufar l'huomo, è infua libertà ilfarlo,er chiamato quello un'altra uolta, risponde a inuoui difetti oppostigli,&cofi uice deuolmentesitratta la cofa,per infin che a gli accufatori cofa alcuna nonfia ri maſa di dire. Allhora un'altra uolta ſi ballotta. Inanzi di queſti tempi ,se colui
haueuahauuteinfauore uenti ballotte, niuno riguardo se haueua piu degli al- tri; mafubito era pronunciato Doge. Ma nel tempo noftro, in quei Comitij, ne
iquai Andrea Gritti ampißimo Senatore fu creato Doge, fu mutato queſt'uſan za. Conciofia cosa cheſe bene niuno eletto s'habbi per Principe,se prima uenti
ballotte nonhaurà hauuteinfauore nondimeno nonſifermano in quello, il qua le prima di tuttiquel numero di ballotte habbi compito, come per adietro ſi ſo=
Icuafaresmaſi paſſa inanzi a gli altri,acciocheſe alcuno quel numero di bal=
lotte paſſfarà,nonil primosma queſto ſi pronuncijDoge.Mapoſcia chesi è bal=
lottato per il primo delquale era uscito il nome, un'altra cartolina ſimilmente
dal uafofi cauafuori,&tutte le cose con pari paſſo procedono che nelprimie rofono offeruate,coſi nel terzo, nelquarto,&in tutti gli altri appreſſo . Onde
Se niunoperuerràa quella ſomma di ballotte,ſe lhora delgiorno nonfarà trop po tarda, un'altra uolta ſi ricominciano nella medesimafoggia i Comitij, &ac cioche breuemente ogni coſa s'ifpedifca, non è lecito a gli Elettori d'indi par=
tirfisne loro è dato agio ueruno dipoter trouare, o parlare ad estraneo, per in=
fin che uenticinque di loro nonſiano d'accordo nella lettione del Principe , il
quale pronunciato toſto i Conſiglieri Delſono Go,chiamati in corte . Queſti prima S di
REP. VENETIANA
tuttifalutano, &honorano il nuouo Doge,dopo queſto lafama uaperla cit tà, et in ogniparte che ſi uàſi ueggono i Cittadinifeſteggianti, tuttirichieggono a Iddio ottimo maßimo,che ciò ſiafelice alla Rep.1 famigliari, &i parenti del Dogeſene uano in corte,congratulanſi col nuouo Doge. Nelmedesimo fpatio di tempo , ſi conianodanari con la faccia nomedel principe. Si apparec=
chiano tutte le cose appertenenti all'apparato , &pompa . In tanto il Doge,
tutti gli Elettori quiui medeſimo ſi ueſtono , &ueſtiti , &pofti in ordine tutti, ſcendono dalla corte, &alla Chiesadi San Marco a quel luogo uicina ſe ne uanno , Chieſa ueramente imperiale, &digranricchezze ornata . Pris mieramente honorano Dio ottimo maßimo, ſalgono tutti in un pergamotut tofatto di pietra di porfido . Il piu uecchio de gli Elettori fa una oratione al popolo , auifato della creatione delnuouo Doge , &quel lauda modestamen=
te . Dopoquello il Dogeſimilmentefaun'altra oratione , &hauendo diſe fotto breuita qualche cosa prudentemente detto , promette di offeruare tutte quelle cose che a buon principeſi conuengono &ſenza hauere punto riguar=
do al priuato comodo, promette di porre tutto'lſuo ingegno in aumento del be ne della Republica , &ſopra ogni cosa hauer curadella giustitia , &di dare opra di tenere per tutti uguale la bilancia, dinon risparmiare la propria ro=
ba, nonrifiutare niuna fatica , &finalmente di non perdonare alla propria
uita,fe co'l fuo incommodo gli parrà che alla Republica ne poſſa uenir como=
do. Finalmente prega Iddio ottimo maßimo , San Marco ( fotto la cui tutela,
&fantità è la città di Venetia) &tutti i santi , che tutti gli uogliano effere infauore , &lieti aspirino al gouerno di si grande ufficio . Riceue le parole del Doge congrandißimo applauso tutto'l popolo . Dopo che il Dogehafi=
nita la fua oratione , ſcendono tutti da quci pergamo, &conftituiscono il Do ge nell'altare grande del tempio , &quiui con giuromento , ponendolema=
niſopra l'Euangelio , promette la fedeſua a gli Deiimmortali, &alla Repu blica di non pretermettere punto diquelle cose , le qualiper legge è obligato il Doge di Venetia ad attenere . Fatte queste cose, gli Elettori , i quali per infino allhora, erano stati col Doge, ſi partonotutti. Ma egli montasuunper gamodi legno con unfuo parente il piu caro c'habbia. I Marinari di conto , ſi mettonofu le spalle il pergamo, e con gran plauso portano il fedente Doge per tuttala piazza diJan Marco.Ma il Dogegitta danari dal pergamo contati col fuo nome . Niunaſomma ui è ordinata di quanti danari debba gittare, ma si ha riguardo alla copia, ouero alla strettezza della facultafua , la Pleberaccoglie quella gittata per liberalità delnuouo Doge . Finalmente effendoſtato portato intorno intorno la piazza , eſſendosi trasferiti alleſcale del publico palagio del Principe , fermano il pulpito, dal quale ſcende il Principe . Egia conferma=
to per usanza che le ueſti,dalle quali è uestito il Doge, e'l uafo d'argento , nel=
quale erariſpoſta la moneta da douerſi gittare alpopolo,fi debba concedere a
LIBRO NONO 70
iMarinari,iqualifu le spalle haueano portato il pulpito. Il Dogefalite lescale ericeuuto da i Conſiglieri,i quali quiuiſi ueſtiuano,&del corno il quale di fo =
pra dicemmo ch'era inſegna del Principe,è coronato. Questo è l'ordine ditutta
lapompa.Il giornoſeguente ragunato nella corte il Senato, il Dogefa un'ora tione . Rende gratie a Domenedio, &a i Padri cheſia peruenuto a si grande ufficio, &infieme promette di non effere per mancare dell opera fuain niun commodo della Republica , in queſta guifa quaſi fa l'oratione in preſenza del popolo, fubito ne iprimi Comitij che si fannodopo lo eſſere ſtato egli creato Doge. Affaifiadetto per infino a qui del Principe, ouero Doge della Republi ca. conuienhora chebreuementequalche cofa tocchiamo de i Configlieri, la
quale nondimeno a bastanza faccia chiara l'autorità di quel Magistrato. Dal latodelPrincipe nonſi partono mai ſei Conſiglieri,il che anco habbiamo detto
diſopra,uno dico non piu da ciascuna regione della città,conciofia che tutta la città in fei Regioni, ouer Tribu è diuifa, tre delle quali ne ſono diquàdal Ca=
nalgrande,il quale diuide la città per mezo, &tre altre di la . Da ciascuna di
queste regioni della cittàſi elegge un Conſigliero, con quel modo di Comitij, col
quale di ſopra aſſai abondeuolmente habbiamo fpiegato che tutti gli altri Ma=
gistrati si creano.Ilreggimento di queſto Magistrato è per otto mesi,&han- no inſieme col Principe di tutte le cose che appartengono alla Republica . Ma
per molto uecchio ſtatuto tutto'l modo de i Comitijè poſto principalmente nel le manide i Conſiglieri. Oltre ciò ſe alcuna coſa ſi ha dariferire al gran Con
figlio,&da confermare per auttoritaloro,tutta la coſa ſi diſcerne, effendo ri=
ferita da i conſiglieri , come quegli che foli di ciò hanno poteftà . Aquesti nondimeno talhora li aggiungono i Capi de i Signori Quaranta,i quali da lo =
rofoli non haurebbono auttorità di riferire. A niun Magistrato oltre ciò, recet
to al Doge,il quale ſempre ne tolgo,è conceduta quella poteſta . Poffono an
chora Je lor piaccia riferir d'ogni cosa al Senato, &a i capi de Dieci, Ma quella cura è principalmente imposta a i Preconfultori,che ragunino il Se nato riferiscono,ſi come l'ufficio de i Prefettori dei Capide Dieci è di raguna rei Capi de Dieci,è riferire a quegli,de i quali da noi piu giusi tratterà. Ma i
Conſiglierihanno maggiore auttorita, come quegli che nel Senatohabbiano u=
gualpotestà con iPreconfultori,et nel collegio de i Capide Dieci con i prefet ti di quel Collegio. Per otto meſiſtanno nella compagnia del Doge, et effercita
no quell'ufficio chegia ho detto. Maper quattro meſiſono preſenti , anzi piu toſto ſono Capi de i Signori Quaranta,a i qualisono imposte le capitali cause piu graui , &per deliberation di quegliſi giudicano , del che anchora al fuo
luogofidirà . Hora pofcia che delgran Configlio, il quale in queſta Republi
co dimostra lo ſtato popolare, e del Principe , il qual unaforma di Re rap=
presenta,se non con molta eleganza , almeno con non poca diligenza hab=
biamo trattato, par che l'ordinata opera richieggia che noi riferiamo del= S 2
REP. VENETIANA
L'altre partidiqueſto gouerno,le quali appreſentano il reggimento dai Nobis li.conciofia costche il gouerno di si fatta forte nella Cittàdi Venetia di leg=
gieri tutti gli altri auanza. Ognihumano ammaestramento, ſefuor dell'ordi ne buono non fia per eſſere,la natura ottima genitrice di tutte le cose, dee imi tare. Conciofiache ha ella coſi diſpoſto l'ordine di tutto'l mondo , che le cofe priue diſenſo, d'intelletto dalle adorne di mente d'ingegno siano rette .
Inqueſta ragunanza d'huomini, la quale da noi uienchiamata città , ipiu uec=
chi a ipiugiouani debbano eßere prepoſti di prudenza, come huomini, i quali è igiouaninonfiano sottoposti alle perturbationi dell'animo , &come quegli che hanno maggiore iſperienza delle coſe del mondo, per la piu lunga uita, che ui hannomenata,Però (ilche Ariftotele dice nella Politica) in ciascuna Repu=
blica,la quale ricerca imitar l'accortezza, lafapienza della natura, fempre iuecchifi debbono preporre nella ſomma delle cose , &l'ufficio del giouane debbe eſſfer di ubidire a tutte quelle cose,le quali da uecchi loro fieno comanda te. Percioche quando queſto ammaestramento s'accoſta il piu che puoallana=
tura,l'imperio de uecchinon puo dai piu giouani eſſere in modo alcuno biafi- mato, per questa cagionefar nafcerefolleuamento alcuno nella Republica.
conciofia che in queſta differenza che dalla età uien fatta , l'inuidia non ui haluogo ueruno , ne ueruna querela ui puo eſſere , eßendo che i piu giouani di certo habbino speranza che quando eglinoſaranno d'età maggiore, lorfia ubbidito da coloro che fieno di minore , &coſi lor toccarà la uicenda . La
ondetutte le cose che in tutte le Republiche di qualche nome furono giamaial gouerno della città , di tutte le cose publiche per conſiglio de uecchiè
ſtato fatto , nel senato altronde fudetto che da uecchi , che iLatini chiama no Senes . Apportarci in queſta parte la Republica de i Romani , degli Athe niefi , de i Cartaginesi , de i Lacedemonij , in oltre le leggi di molte altre
citta, se la cosa non fuße si nota che di confermarsi con teftimonio alcuno haueße di mestiere . Con pari ragione dunque fu ordinato nella noſtra Re- publica il Senato , e il Configlio de dieci , i quali nella città di Venetia ( la cui Republica dißi eſſere miſta di ſtato Regio, popolare , &nobile)rappre Sentanolo ſtato de nobili , &jono certi mezzi , coi quali le eſtreme parti ,
cioè lo stato popolare , il gran Configlio , e il Principe , il quale rappreſenta la persona d'un Re, insieme con stretto nodo ſi ſtringono . Cofi dice Pla=
tone nelTimeo chegli estremi elementi , la terra , e il fuoco, con gli elemen- ti di mezo ſi congiungono , legano . Coſi nella conſonantia del Diapason le uoci eſtreme con quello di mezo del Diateſſaron , &Diapente inſieme s'accordano . Hor per uenire al capo del cominciato camino, il Senato Vene tiano ha centouen ti legittimi Senatori,pure oltre ciò molti altri Magiſtrati ot tengono la potestà di Senatore,di maniera che ne noſtri tempipiu che dugento uentin'hannopoteftàdi poter ballottare nel Senato, 1 Senatori legittimi fi crea=
:
LIBRO NONO. 71
no in ciascheduno anno da tutta la ragunanza de Cittadini , la quale piu uolte habbiamo detto chefichiama ilgran conſiglio , nondimeno queſto honore non haniuna uacatione, come tutti gli altri Magiſtratihanno , ma quegli ifteßi, ſe coſi uorrà laforte,&al gran conſiglio coſi piacerà , il che il piu delle uolte ac
cade,ciaſcheduno anno perſempreſi poſſono trauagliare.il modo, &la manie=
ra della elettione diſoprada noi èſtata esposta, quando da noi si mostrò la for- ma di tutti i comitij. In quella foggia dunque d'Agosto, &di Settembre per cia
Schedun comitiofi eleggonofei Senatori, i quai comitij dieci uolte fatti, peruen gono alla ſommadiſeſſanta elettori, gli altriſeſſantaſono aggiunti,ouero ascrit ti a i primieri, tutti queſti inſieme a certi proprij comitij ſono eletti . Impe=
roche aiuentinoue di Settembre ſi raguna il Senato . Ciascun de i Senatori ,
ogn'altro , che habbia auttorità di ballottare nomina un cittadino nel Senato.
Manelgiornoseguente, la mattina ad hora di terza ſi ragunano a i comitij tut=
ti i cittadini, e letti dal Secretario i nomi di tutti i Cittadini, i quali il giorno in =
nanzi eranostati nominati da Senatori,ſi buttano nell'urna i nomi di tutti , e poi
aforteſe ne cauanfuori . Madi tutti queſtiſeſſanta per ciascuno ſi ud a ballot=
tare,quegliche hanno hauute piu ballotte infauore che gli altri , pur che hab- bino paſſata anchora la metà, fono aſcritti per quello anno nel Senato pure con tal patto,che in quel numero piu chedue nonpofſſano eſſere dellamedefimafa- miglia, coſi ancho tre solamente poſſanoeſſere della iſteſſa ſtirpe nell'ordine de
i Senatori legitimi, oltre i quali niun piu . Per la qual legge fi dee ſtimare , che con occhio d'ottimo giudiciofu hauuto riguardo alla Republica, Conciofia cofa che niuna piu contagiosa,&maligna peste puofpargerſi per la Republica, che ſe alcunapartediquella uoglia eſſere fuperiore all'altra , fendo che cofi(per=
cioche nonsi tiene giusta la bilancia della giuftitia ) è impoßibile chefi confere ui la pace, l'unita tra i Cittadini il che per ufanza ſuole auenire douunque piu cofe in unoſiragunano, coſi ſi diſſolue ogni coſa miſta, je alcuno degli ele=
menti, de i quali il corpo è composto uorràl'altro fuperare, cofi ogni confonan tiasi fa diffonantia, ſe una corda,o una uoce alzarai piu che fia di mestieri. Con non difegual ragione, ſe uorrai che la Republica habbi ſalda bafe,&fermofon damento, è neceffario che quelprimafi offerui, che l'una parte non ſifaccia piu potente dell'altra, ma tutte, per quanto ſi poſſafare,fiano partecipi della pote=
Jtàpublica, La onde molto egregiamente hanno uoluto i nostri maggiori ordinare, che nella Republica noſtrafuſſeſtata in perpetuo queſta legge, che nonfo lo nel Senato,mane ancho negli altri Magiſtrati haueſſero luogo piu perſone
della medefimaSchiatta, che paia che fia di biſogno in conferuare l'aguaglianza di quella . Nemen prudente ſi deereputar l'ordine di eleggere il senato , cioè ifeffanta Senatorifi eleggeffero con lafolita ufanza de i comitij,mefcolata però uo dire con la forte la clettione, e'l giudicio , ma i fefſanta aggiunti in una altra foggia, cioè nella quale non ha parte ueruna laforte , Conciofia che se in tutti
REP. VENETIANA
egualmente haueſſe luogo la ſorte , ageuolmentehaurebbe potuto auenire, che alcuna uolta a i principali Cittadini i quali nonſi haueſſe hauuto riguardo , &
nello eleggere del Senatoſi paſſaſſero uia nonſenza detrimento della Repu=
blica. Piacqueperò che per ciascuno annoſi eleggeſſero ſeſſanta padri, aſcritti non gia perforte,ma per giudicio. Il Senato dunque primieramente è di que=
ti centouenti, ſeſſanta de i quali co'l proprio uocabolo si chiamano Senatori,gli altri poifi dicono aggiunti,ne i comitij de i quali tutto'lgiorno intero si confu- ma. Oltre queſti cento uenti legittimi Senatori, il Consiglio de Dieci uiennel Se nato con egualpotestà co i senatori(per tacere del Doge, de gli altri Confi glieri)de capi anchora i Quaranta giudici delle cauſe capitali, e de idelitti piu graui, proposti al fale,&alla graſſa delle biade,i Procuratori di San Marco, et oltre ciò molti altriMagiftrati . Tal che a noſtri tempi la ſommadi tutti paſſa il numero di cětouenti . Questi con poteftà di Senatorifanno l'ufficio loro. Tut ta la cura del gouerno della Republica appartiene al senato. Ciò che per aute torità del Senato ſia deliberato,s'ha perrato, fermo, Per proposta, &deli
beration lorofi fanno le paci, si muouono le guerre . Le entrate anchoradi tutta la Republica per comandamento loroſiriſcuotono , &fifpendono , se la cosa richiede, partefi mettono a cittadini nuoue taffe, &decime, pure con de=
creto del Senato, parte anchoraſi riſcuotono. Se alcuna uolta anchora aucrrà,
che per bisogno, o utile della Republica ſia di mestieredi crearſi qualche nuo=
uo magiſtrato, queſto ſi elegge dal Senato. Oltre cio il senato in qualsi uoglia tempoha ottenuto perpetuapotestà di eleggere gli ambasciadori , i quali dalla Republicafi mandano ai Principi difuori,&parimente di creare il Collegio diquegli, i qualihanno potefta diragunare il Senato, di riferire ad effo.Ari- Hotele chiama questi proconfultori , ma i noftrigli hanno chiamati Saui, ufan=
do uocabolo piu arrogante , onde a noi ancho talhora è ſtato forza ufarlo , per non parere di uoler noi dal comune uſo di parlare eſſere al tutto abhorrenti.
Nondimeno questi comitij del senato, ne i quali &gli Ambasciatori,&i Saui s'eleggono, sono affai meno poſti in poter dellaforte che quegli,che di ſopraho descritti, cioè delgran Configlio, ragunanza di tutti i Cittadini , Conciofia cofa che ciascuno de Senatori nomina colui, che piu gli aggrada,quindi per cia Scheduno si ballotta, quello,a cui piu ballotte toccaranno che a gli altri , pur che paßino la metàdi tutta laſomma, èpronunciato eletto . Et se pure alcuna uolta richiederà il bisogno , &l'uso della Republica , che ſi aggiunga qualche ufficio publico ad alcuno contra fua uoglia, ciascuno de i Senatori nota afcofa=
mente in una poliza il nome di quello che giudicarà eſſere piu atto , appref=
ſogittano quella poliza in una Vrna a ciò ord nata , dopo ſi cauanofuori dal Secretario , & in publico ſi leggono tutte , finalmente un'altra volta per ciaſchedun di loro fi ballotta , &quello uien pronunciato eletto, a cui ſon toc=
cate piu ballotte , pur che siano piu della metà . Questo modo di polize èſta=
LIBRO NONO. 72
to trouato , accioche non alcuno dubitando di non incorrere nella nimicitia,
ouero odio di alcuno altro cittadino, il qualfia molto atto algouerno di tal uf=
ficio,&pureno'l uorrebbe alleſpalle , ſi aſtenga di nominarlo, &coſi per ca=
gione di commodo priuato ne uenga a patir danno la Republica , Hora deb biamo noifar mentionedi quel modo che tiene il Senato nel consigliarsi ,
in che maniera delibera, &confermaquelle cose, chefi debbonofare,&in che foggia erafolito di farſi i Senati confulti . Non fu nascosto a noftri maggiori cheseciascun senatore meſcolatamente &parte poteffe riferire al Senato,
parte darsentenza, &queſto ufficio di niun propriamentefuſſe, hauer da effe=
refemprenel Senato grandijßimi rumori . Oltre ciò per iſperienza è prouato,
che queldiche tutti parimente han cura, tutti parimente anchorahannodifpre gio.Peròper le nostre leggi è ſtatuto , chesi elegganoſedici cittadini dal Sena=
to , i quali percioche piuche tutti gli altri par cheſappino il uulgo gli chiama Saui, Noiimitando Ariftotile , percioche diquelle cose, che ſi dee dare al sena todanno conſiglio meritamente gli poßiamo chiamare preconfultori . Questi banno potestà &diragunare il Senato,&di riferire a quello. Queſto Magi- Strato è nonpiuche diſei mesi. Maquesti Saui in tre ordiniſono diuifi,i quali di gran lunga tra loro differiscono . Imperoche nel primo ordine ſono i principali Cittadini, i qualiſi della iſperienza delle cose, come della degnità, stimatut=
ti gli altri auanzano. Aqueſti queſta cura principalmente èimposta,cheſi cõful tino auanti tra loro della amministratione della Republica , della guerra , della pace , &delle altre cose d'importanza , &poine conſiglino il senato.Manel Secondoordine fianoqualſi uogli cittadini, iqualiſe bene hanno pari auttorita diriferire al senato di tutte le cofe con quegli che fono delprimo ordine, non- dimeno ſono digran lunga d'autorità , di ſtima minori a quegli di ſopra. Il principale ufficiodi costoro è la cura defoldati , i quali con le paghe della Re=
publica ſi mantengono,&militano ſotto il Capitano Venetiano , Gli altri della terzamanoſono cinque, ai quali è dato ilpensiero delle cose marittime, ne han no auttorita di poter riferire d'altra coſa oltre queſta al Senato . Questama no appreſſo i nostri maggioriſi hauca molto in pregio nel tempo che le cose delMare erano in fiore,ma eſſendoſcemate le cose marittime, &effendo riuol to lo ſtudio de noftri all'imperio di terra ferma , cominciò ad hauerſi ques ſto Magiſtrato , anchora in poco conto , di maniera che nella etanoftra i Gio=
uani , &gli huomini di prima barba ſi eleggono a quell'ordine . QueſtiJedici Cittadini dunque , laragunanza de i quali appo Venetiani con proprio uoca=
bolo è folito chiamarsi Collegio, la mattina per tempo si ragunano co'l Princi=
pe, &con i Conſiglieri,&primieramente per infino a terza danno udienza, a
gli huomini priuati, iqualiqualche cofahanno dafare o co la Republica, oue=
ro con alcuno altro Magiſtrato, &quelle cauſe tutti inſieme deliberano, ouero
ſe cofi il douer della cosa , par che richiegga , riferiscono al Senato di quelle
REP, VENETIAN
cofe. Dopo terzaſono licentiati dalla corte tutti i priuati, toſto daalcunode icancellieri,il quale ſia Secretario della Republica ſi leggono tutte le lettere mandate al Senato. Dopo,eccetto ſe daalcuno Ambaſciadore d'alcun Principe,
il quale uoglia parlare al Doge, &al Collegio , ouero da qualche importante negotio, il quale ad altro tempo nonſi poſſa prolungare, ſono trattenuti, s'ap=
partano-queſti Saui, ouero preconfultori in una deſtinata appartataſtanza per confultarside ipublicinegotij. Poſcia che iui ſono tuttigiunti, &poſti a fede- re,quel che è propoſto (conciofia che uicendeuolmente ciascuno di quegli per fette uolteha cura prima che tutti gli altri di riferire) propone la cofa , della quale fi dee confultare . Quindi prega ciascuno che uoglia dire ilſuo parere,
offeruando però l'ordine, che i confultori della primaſchiera, Cittadini de i pri m!, dicano anchora prima il lor parere , &appreſſo a queglidicono, que cine que i quali mettemmo nelſecondo ordine ,finalmente, ſe la coſa proposta ap=
partiene alle cose del Mare,dicono il loro parere i Saui della terza ſchiera , a
i quali è impoſta la cura di quelle cose. Et se pure la coſa propoſta non appar=
tiene a negotij marittimi,queſti ultimi tacciono. Main ciascunamano il primo,
chefu propofto a isettegiorni proßimi, dice ilſuo parere, appreſſo il piu ueca chio di tutti . Dopogli altrifecondofieno di maggiore età , l'ultimo di tutti , il quale pregagli altri, propose a far deliberare la cofa, &per que sette gior ni è ſtato propoſto, apporta ancho egli il parer ſuo . Sendo finalmente la coſa quaſi difputata,&deliberata, ſe ben tuttiſono conuenuti nel medesimo parere,
ouerofefieno diuifi, in due, o tre diverſi, come diuerſiſono ipareri de glihuo- mini, ſe ne uanno a trouare il Principe , &i conſiglieri prima cheragunino il Senato. Quiuifono recitati i pareri di tutti, a i quali fe'l Principe,o alcuno de cõ figlieri uorranno accoſtarfi, cola fua auttoritafauorirgli, ouero ne trouaran no alcuno altro di nuouo,un'altra fiatasi tratta la cofa tra quegli, &finalmen te ipareri di tuttiſi mandano infcritto, Cotale ufficio appartiene a icancellie- ri, i quali fono secretarij del Senato . Cofi confultati inegotij, i quali per aute torità del senatoſi deono deliberare ragunano,il Senato, in presenzadelquale priafi leggono tutte le lettere, le qualiſono d'alcuna importanza, ouero quel- le che dopo licentiato il proßimo Senato, furonodate al Principe , &aiSaui.
Dopo nelle cose, che dal collegio de i Sauiſonoſtate deliberate primieramen
teſileggono ipareri, fiano pure d'accordo, o diuerfi tra loro , quasi nell'iſteſſo modo, che dimostra Platone , che erano folite farsi le preghiere appreſſo gli Athenienfi. Maniuno oltre quegli, iqualiui feci aniſati , cheda Venetianiſi chiamauano Saui, ha auttoritàdi poter riferire al Senato , &di poter confere mare, stabilire il parerfuo per auttorità di quello ordine . Tolgo peròfem=
pre dalnumero il Doge, i consiglieri, &i capi de Quaranta,de iquali piu giu diremo. Letti nel Senato i pareri di tutti, il capodel collegio, ſeuorrà, s'alza in pie, mase non vorrà, ilpiu uecchio di tutti,ouero altri, a cui, uolendofauellare,gli
LIBRO ΝΟΝΟ. 73
re, gli altri cederanno,ſalendo a unpergamo alquanto rileuato a ciò a postafat to,fa unaoratione al Senato,&apporta in mezo tutte leragioni , con lequali il fuo parerefpera confermare, rifiutare le altruida luidigranlungalonta ne , modeftamenteperò,&con grauità , si come ſi conuiene a un'huomodel- l'ordine Senatorio. Il quale da chehauràfinito di orare, s'alza un'altro de' sa
ui , il quale diſcordi dal primiero , &confermi egli ilſuo parere , &rifiuta il primiero, ſe alcuna altra ue ne è, che co'l parerfuo nonsi confaccia . Alzafi appreſſo il terzo, se tanti pareriſaranno , &adduce in mezo quelle cose, che pare chefaccinoperſe. Et coſi di tutti gli altri la coſa ſi difputa tra quegli per infin che niuno di quegliſia, che uoglia piu orare. Conciofia che a niuno de Se natori è dato luogo di poter dire,infino a tanto , che i Saui , chehanno uoluto
fartaleufficio, non habbino fatto fine di dire . Mapofcia che questi in difpres gio, in fauore con orationi,&con argomenti tra lorohanno conteſo , èdato ancho a gli altri senatori licenza di dire, ſe alcuno de Senatori adalcuno de idetti pareri uorrà contradire, ouero alcuno di quegli confermare, o apportarne anchora alcuno di nuouo , ha auttorità di poter dire . Nondimeno niuno de
Senatoriha poteſtadi poter riferire al Senato il nuouo parere, il qualedifua in uentione fia ſtato, &al senato l'habbi propoſto,ma le piu uolte auiene, chefe'l
Configlio di quel Senatore paia che d'utilitàfia alla Republica che alcuno del Collegio o configliero ,o capo de i quaranta che egli ſi ſia riferisca quelpare re al Senato. Inqueſtafoggia dunque,sendo la coja ben difputata , &delibera ta con tutte le ballotte difcerne il Senato a qualparere debba principalmente at
tenersi .Nonperò con parole confermano , o rifiutano quelparere nelmodo,
che trouiamo ſcritto , che uſauano i Romani , ne in preſenza d'ogn'uno il dico- no,ma con l'urne,&con le ballotte difcernono la cofa , con non punto difegual modo daquel, che mostrammo diſopra,cheſi offeruaua ne i comitij . I Cancel lieri, i qualifono Secretarij del Senato apportano tante medesime urne,quante furono ipareri de li quali ſi conſiglia il senato , apportanne una ucrde nella quale si mettono le ballotte,di coloro,che rifiutano tutti queglipareri. Oltre ciò
un'altra di color roffo, nella quale buttano le ballotte i Senatori,i qualisono an=
chor dubij a qual parerfi debbano attaccare . Ma ciascuno de' Senatori mette la sua ballotta nell'urna di quello, il parere del quale habbi piu che quel di tut=
ti gli altri approuato,&se pure gli rifiuta tutti, la mette nella uerde , &non effendogli chiaro a qualdebba attenerſi,&dubitando,ha iui a manol'urna rof=
Ja. I Configlieri annouerano le ballotte , &quel s'ha perrato,&fermo , a cui piu che la metàde i Senatori hauranno ballottato in fauore, &fe'l parerdi niu no paſſarà la somma della metà, primieramenteſi rifiuta quello , al quale pochi haueuano acconsentito, si ballotta da capo per gli altri rimaſi pareri, &nel medefimo modosempre firifiutano quegli, che hanno piupoche ballotte , infino a tanto che la coſa ſi riduchi a due, l'uno de i quali pareri èforza che habbi piu DelGo, T
REP. VENETIANA
della metà delle ballotte,in confermatione del quale si pronuncia, che ui èſtato fatto el Senatufconfulto. Ifpedita una coſa , ſi riferisce delle altre , ſe l'hora del giorno nonfia troppo tarda,e'l medesimo modo ſi oſſerua nelle altre.Mase uer ràalcuno Ambaſciadore di alcuno Principe alla Republica Venetiana , èri- ceuuto dal Doge, da i Conſiglieri, da tutto'l Collegio, è ascoltato da que gli . Quindi domandano tempo a confultarſi, al quale dato commiato, &la co ſa in quelmodo, che di ſopra dicěmo, deliberata, ſi conſiglia il Senato . Il Do=
genarra primieramente al Senato le cose che l'Ambasciadoreha domandate,
appreſſo ſi leggono ipareri di tutti quegli, che hanno auttorità di riferire al se nato, nella medesima guiſa, che si rifponde alla domanda dello Ambaſciadoreſi fa unodecreto, dopo chiamato lo Ambaſciadore se gli legge il decreto del Se=
nato, &coſi è licentiato . Questa è tutta la sommadelle cose, che si a Senaticonſulti, o decreti, come a tutte le manieri, ordine del conſultare , par che ap partěgono al Senato. Hora parmi, che'l luogo, e'l tempo richiegga, che qualche cofa diciamo del Conſiglio de Dieci , la qual pare che poßino fare perl'opera incominciata. Questo Collegio de i Dieci,appreſſo Venetiani è di ſomma aute torità, dal quale nonſenzaragione ciascuno puo liberamente affermare, che dipenda tutta la Jalute della Republica, la cui origine, acciò piu agevolmentesi poſſa comprendere tutto'l modo , &ord ne fuo , al quanto di lunga comincia=
remo adescriuerla . Per una certa diuina prudenza d'animo ſcorſero inostri maggiori, chenelmodo chefacendoſi marcio uno humore nel corpo humano,
ne auengono le piu uolte morbi infiniti, &pericoloſißimi, i qualiſpeſſe uolte ar recano con effo loro la morte, coſi ancho nelle Republiche rilcuano il capo tala l'hora i ribaldi Cittadini , i quali non mancano di dar trauaglialla Republica,
mentre uogliono piu toſto maluagiamente comandare, che buonamente ubbidi=
re alle leggi, trafportati o dalla ambitione et cupidigia di regnare, o grauati da gli infopportabili debiti,ouero non effenti anchora diqualche ſceleraggine, du bitando di non piangerne la penitenza,come leggiamo chefu a Roma Catili=
na, Silla, Mario, &finalmente Giulio Cefare , il quale per tirannidehauendo hauuta la Republica quaſi del tutto la rouino . Nelle Republiche anchora de Greci, molte ueramente illuftri, ſi truoua mandato nellamemoria delle let=
tere, che molti Cittadiniſonoſtati del medesimo diſornamento ornati . Ma nelli noftri tempi è chiaro a tutti, che quasi tutte le città d'Italia , le qualiufauano lo ſtato popolare, ouero anchorade inobili, finalmente ſono uenute ſotto la tiran=
nide di alcunodeſuoi cittadini, per il che i nostrimaggiori si sforzarono di or=
dinare, che la Republica con ogni bellezza ordinata, &confermata con bonif=
fime , &fante leggi , nonfufſe oppreſſa da un moſtro di coſifatta forte. Per=
eioche non ſtimaronodi coſa douerſihauere piu paura, che dell'inimico in tefti =
no, delle inimicitie, gare tra cittadini.Mafendosi eglino accorti,che nella Rep.de Lacedemonijgli Ephorifurono diſomma auttorita, a Roma i De
LIBRO NONO, 74
cemuiri,iqualifeciono anchora le leggi, credettero chefuſſe di meſtiero difarà gli eglino anchora, Jeguitando l'efſſempio di coloro, pure in difegual caufa , or- dinaſſeroin questa nostra città un Magistrato di ſommapoteſtà, ilqualefopra ogni altra cosa haueſſe cura di prouedere, che non nafceffe difcordia tra citta=
dini, la quale fcandalo,&folleuamento faceffe,&che alcuna partialità, oue=
ro alcuno maluagio cittadino non s'ingegnaſſe di far qualche tradimento alla Republica, ſe alcuno morbo di queſtafoggiaper malaforte afcosamente ca minaſſe per la città,haueſſeſomma auttorità di auertir quegli di procurare che la Republica non patiſſe danno ueruno . Maſigran potestànonſi poteua commettere nelle manidi pochiJenzagranperiglio,ne era per effere formida=
bilefe nelle mani di moltiſi commetteffe. La onde perſchifar l'uno , l'altro
incommodo ordinarono questo collegio de Dieci. Effercitano,queſti per uno an
no queſto Magiftrato,et hannoquella contumacia,che quel, cheſe ben non èsta to piu che undi folo in quel Magiftrato,ſia contumace di quello ufficio nonfolo perquello anno, ma ancho per l'altro futuro , ne ſia lecito , farsi mentione di quello ne icomitij del conſiglio de Dieci, a i quai Diecihano aggiunto anchora il Principe, &i Conſiglieri accioche tutto'l collegio compiſſe la ſomma di die=
cefette cittadini, a iqualiſia tribuita queſta ſomma poteſta, Diqueſti Dieci, cia Sounmeſeſi eleggono tre di quegli, a i quali tocarà la forte,i qualisono princi pi del collegio,et i qualiuolgarmenteſono ſoliti chiamarſi capide Dieci, e que ſtihanno poteſtà di ragunare il collegio de Dieci, diriferire a quello.Hanno una ſtanza propria appartata,nella quale di continuoſiragunano,hanno priua ti,&particolari ministri,portinari, ufficiali, fanti,di maniera che neltribuuale di uerun Magiſtrato ſi ua cõ maggiore offeruanza. Vannoui tutti quegli, iqua li nel conſigliode Dieci hanno da negotiare. Leggono anchora le lettere ſcritte al collegio,&di quelle riferiscono al medesimo, et acciochenõſiaſcioccamen te cõfigliato il Senato, unfolo di que capi non ha poteftà di poter riferire , ma èdimeſtiero che siano due, i quali uogliano riferire della medesima cofa, oue=
ro quattro conſiglieri. Per quella cagione anchoraquellofu ordinato, che cofa alcuna da pochißimiſcioccamente nonſi poteſſe mutare, accioche ſe cofa alcu=
na,che giafia confermata, uoleſſero ſcancellare,non ſi haueſſe per rato,&fer=
mo , se due parti del collegio non ui haueſſero ballottato in fauore . Queſta medefima ufanzaſi offerua, che non si ammetta nel giudicio, il rco , quando di quello s'ha da darfentenza, ne ancho alcuno altro parente, o oratore, il quale difenda la cauſa di quelo,la qual potestà è conceduta a i rei in qualunque al- tro Magistrato ſi agitarala caufa. Mane i giudici offeruano uno Statuto di queſta maniera . Il reo è udito da i capidel collegio ,&tutte le parole di quel lo ſi ſcriuono . Maquando la caufa è portata al collegio , i capi di effo collegio, &gli altri giudici , che ſono presenti , tanto sono per la parte del=
l'accuſatore quanto per quella delreo, &le cose di grande importanza T 2fi deli=
REP. VENETIANA
beranosempre, aggiuntoui laragione del giudicio. Nel principio aquesta coſa metteuano cura solamente i Dieci, coſa ueruna non offendeſſe alla ciuile con=
cordia della Republica. Madopo certi difettigrauißimi, &enormi delitti fu- rono comeßi alla feuerità,&cenfura del giudicio di queſti, cioè coloro, che fuf=
Jero ſtati accufati,che haueſſero fattamoneta falfa, ouero che con abhomineuo=
le libidine haueſſero uſato con maſchi Ma a noſtri tempi l'auttorita de i Dieci,
molto ha diſteſi ifuoi termini,conciofia che molti importantißimifecreti,i quali al gouerno della Republica appartengono , ſi apportano al configlio de Dieci,
tutto che nullafia di molta ualuta, ſe non deliberano per parere di tutto'l Sena to,ma gia molte altre cose di danari ſono da eßi amminiſtrate. Per il che ac=
cioche di tanti, si importanti negotij pochißimi Cittadini non haueffeno autto rità,ſono ſtati chiamati in queſto collegio ifaui del primo, &delsecondo ordi ne gli Auogadori anchora, i Procuratoridi San Marco, il qual Magiſtrato inſomma riuerenza èhauuto. Sono oltre queſti aſcritti a queſto Collegio quin dici Senatori, i quali aggiunti ſono chiamati, pure tutti queſti non hanno pote=
ſtà diballottare,masolamente i dieci &ſette primieri, &i quindici aggiunti a
quegli,di maniera che tutti compiſcono laſomma di trentadue ballottanti. Gli al tri tutti , ſe ben ſono preſenti a tutti i negotij , ſono priui di queſta auttorità . I
quindici aggiuntine dal Senato, ne i comitiy delgran Conſigliofifoleuano eleg=
gere . Ma il Configlio de Dieciquai Senatorihaueffe uoluti , era folito di ag giungere ase quindici collegi,i quali nõfuſſerostati però dellafamiglia dique gli,ne di ſtretto parentado o contezza congiunti. Mahora queſtiſi eleggono ne icomitij delgran configlio . Cheſiaſtata grande l'utilità , che è peruenuta alla
Republica Venetiana, la ifperienza n'ha mostratigli effetti . Percioche da du gento &dieci anni in dietro il Doge Marino Faliero, il quale ognifuo pensiero alla tirannide haucariuolto, era per apportare grandißimo disturbo alla Rep.
se tosto dell'auttorita,&prudenza de i Dicci nonfufſeſtato oppreffo,&pagò il fio &della temerità dellaſceleraggine inſieme &perfentēza di questo Con figlioglifu tagliata la testa , inſieme con alcuni altrinobilißimi Cittadini,i qua li infieme con effo lui haueuano ſpirato alla rouina della libertà, di perpetua macchia di biafimo fu notato Conciofia che in quelluogo , nelquale ſono dipinte le imagini di tutti i Principi con gli Epitaphij delle cose , le quali ot- timamente hanno fatte per la Republica , laſedia di Marino Faliero è pri=
ua d'imagine , ſcrittiui ſolamente certi uerſi , per i quali a leggienti fi dimo =
ftra , che quel Doge per delitti (per non mutare la cofa , come ella ſta) fu percoſſo di ſcure , o accupato , come fi dice . Cofpiratione ueramente mal- uagißima, perigliosa , la quale di leggieri era per apportare rouina,
fine alla Republicaſe dalla auttorita del Collegiode Dieci non fufſeſtata op =
preſſa.Parecchi altri cittadini anchora,i quali da ambitione trafportati, haueut no publicate certe leggi,per acquiſtarſi ilfauore del popolo, Subitoſoprapresi
1
LIBRO NONO. 75
de
dalla auttorita del Collegio de i Dieci pagarono ilfio della temerita , &fo uerchia ambitione. Per il che è auenuto in effetto,che non ui effendo mancato però il largofauore di Domenedio)niun morbo difimile maniera poſſahauere uigore in queſta noſtra città,efſſendo in queſta foggia confermata l'auttorità di
questo Collegio. Gia le principali parti di queſta Republica ſonoſtate eſpoſte da noi, ma accioche la noſtra incominciata operaſia da ogni parte compita,di=
remo anchora de gli altri rimanenti Magiſtrati, da i quali si la giuftitia , come
le entrate publiche s'amminiſtrano,&non meno del gouerno delle città,le qua liſotto'l dominio de i Venitiani ſi ſtanno,&de i Capitani delle armate ,
gli efferciti. Vltimamente iſporrò parecchi ſtatuti , per i quali ottimamente a
mio giudicio,ſi è schifato che al popolo, alla plebe minuta nonsappia male
che nonhabbino eglino in queſta Republica niuna parte delgouerno.Moſtra=
reraofimilmente come nella Republica non èſtato lasciato, come parecchistis
mano il publico ammaestramento della Republica, Ma prima che uenga a ſpie
gare questa iſtitutione di coſe,giudico che nonſia fuor di propoſito, s'io auerti rò il lettore che nel modo che dißi di fopra, che ſolea conſigliarui il Senato,
parimente il Colleggio de i Dieci , ui appare chiaramente uncerto mefcola=
mento di leggi dello ſtato popolare , & della Republica de i nobili. Percioche
il Senato non poſſa deliberar nulla, ſe prima da i Saui ad eſſo Senato di quella
cosa nonsiriferisce a loſtato de i nobili. Ma che i Saui non habbino niuna po=
testà,senonſene conſultano col Senato, e'l loro parere nonſia confermato dal
la auttoritàdi quegli,è come uno ordine di popolargouerno . Dimaniera che
nonfolamente in tuttol corpo inſieme di queſta Republica, ma anchora in qua=
lunque parte, membro di quella,chi con dritto occhio riguarda,trouard que ſto mescolamento, temperamento che ho detto,colquale que giusti modi,
ragioni di gouernare fiano unitamente congiunti in unaforma , &fpecie della
Republica nostra, Ma ritorni pure il nostro parlare donde cra uscito . Quella
parte dunque prima di tutte ſi douerà ifporre da noi,la quale alla giuftitia ap=
partiene. Tutta la giuftitia dunque di tutto l'uniuerfo, la quale da i Magiftra=
tisifuol rendere, in due parti è diuiſa,percioche oucro è poſto ne i fupplici , i
qualifi deono dare a gli huominiribaldi,i quali la patria,o alcuno Cittadino di
qualche ſegnalata ingiuria,hanno offeſo, o che sianostati empi contra i Dei imi
mortali,ouero è poſto nel giudicare litigi, cauſe ciuili. Però a Venetia ancho
rafono due maniere di giudici, l'uno di queſti è propoſto alle cauſe ciuili, l'altro
a i giudici delle cose capitali. Primieramente dunque diremo de i Giudici de gli huominimaluagi ribaldi appreſſo di quegli delle cause de litigi . Alcunide delitti, o per natura del proprio peccato,o per conditione di coloro che peccano
Sono Aimati piccioli, molti altri ne ſono giudicati piu graui, di maggiore im portanza, o per la qualità iſteſſa del misfatto, ouer per la nobiltà del malfattore,
la onde dopo fono ordinati anchora i Magiſtrati delle cose capitali , agli uni
REP. VENETIANA
di coſtoroſono apportate le cause piu graui , i delitti piufegnalati , a gli altri i piu leggieri , &di minore importanza . Inquesta foggia dunque tut=
tii Giudici nella Republica Venitianaſi poſſono giudicare eſſereſtati diuifi,
ordinati molto egregiamente . Noidiremo prima de i piuſegnalati, appreſſo
de gli altri . Oltre i delitti , i quali dicemmo difopra che erano commeßialla cenfura del Collegio de Dieci, tutti i misfatti piugraui eſſendo riferito dagli Auogadori, difputati dal Collegio de i Quaranta si fogliono giudicare ,
darſi la pena aquegli che in queiſonoſtati coltiſecondo la qualità del misfat=
to. Queſti Quaranta cheſono propoſti alle cauſe capitali , &gradi, si foglio =
no chiamare uolgarmente i Quaranta Giudici criminali. Il Magistrato degli Auogadori a que primi tempi fudi grande autorità , &di incredibile ſtima .
Il principale ufficio delquale è la cuſtodia , &guardia delle leggi , cioè che in parte ueruna non ſioffenda alle leggi . Perla qual cosa ciascunodi co=
loro che è in quel Magiftrato , ha quaſi quella iſteſſa potestà d'intendere ,
la quale haueuano i Tribuni della plebe appreſſo i Romani,ma quelli, acciòdis fendeſſero la libertàdella plebe Romana ; ma i nostri accioche mantenganofer mala potestàdelle leggi, ondenon ſenza ragione ſi potrebbono chiamare Trie buni delle leggi. Ma noiper non offender inparte alcuna alla chiara intelligen=
za, alla quale primieramente diamo opera,non ci partiremo dal comune, et uja to uocabolo. Quegliriferiuano al popolo,o alla plebe, queſti noftri Auogadori
riferiscono delle caufe leggiere a i Signori Quaranta,delle maggiori al Sena- to,delle molto piugrandi, ſe coſi lor parrà, riferiscono talhora algran confi- glio. La onde anticamente grande era la auttorità di queſto Magiftrato, Ma hora perche l'auttorità de' dieci piu ampiamentehaſteſe lefue radici, però la flimadegli Auogadori è ofcurata, eſſendo ſtata ſcemata dalla auttorità dique=
gli . Maottenendo quel Magiftrato si ampia poteftà di intercedere in tutte le cofe,&la guardia delle leggi a quello principalmente appartiene ,&quegli che qualche delitto baucffcro commeſſfo,par che principalmente habbinofatto contra le leggi però a i piu illuftri cittadini, a i quali appertiene piu che a tutti gli altri dare opera di conferuare la Republica,è paruto loro in un certomodo famigliare caftigare i delitti di queſtaforte con la cenfura degli Auogadori,
tuttoche eglino poteftà alcuna non habbino di ſtatuire cofa alcuna contra irei,
altro che in certe cauſe picciole,&di poca ualuta,tutte le altre coſe ſi ſtatuifco
noper parere del conſiglio, In queſto luogoſtimo che non ſiafuor dipropoſt=
tofpiegare tutto ilmodo de i Giudici capitali , iqualiſifanno per relatione de gli Auogadori. Effendo che in quel luogo ueruno ch'io ſoppia ſia ſolito offer=
uarſi questo modo,&infieme(com'io ſtimo)aſſai chiaro faremo qualfia l'autto rità di queſto Magistrato de gli Auogadori . Quando alcuno delitto farà ap- portato o gli Auogadori , ſe la coſa è ſtimata degna della loro cenfura , toſto o
da tutti, o da uno, percioche tre ſono propoſti a quello ufficio,ſifa contumace,
LIBRO NONO. 76
&sifa reoquello ilnome delquale èſtato apportato . Quindi dall'interceffo=
re ſi riferisce di queldelitto aquel Conſiglio, che piu piacerà all'Auogadore,il quale hauràinterceduto,quatunque le piu uolteſi conſulti al Collegio de i Qua ranta,ilquale è propoſto a i Giudici de i delitti capitali.Et quiui recitata la cau fa,perfentenzadel Consiglioſi delibera,ouero il reoſia da mettersi in prigione et chiamarsi alla lite,ouero piu toſto libero debba narrare la caufa. Dopo que=
ſto,secondo il decreto del Conſiglio, fi chiama ilreo,ouero ſcoſamentefi pren=
de da i fanti del Magistrato de gli Auogadori, &quiui o libero, o prigione è
domandato diquel delitto,refponde,ſono citati i testimoni dell'una, dell'altra parte tutte le coſeſiſcriuono, fianopure o infauore, o in contrario del reo. In
questo modoriferita tutta la caufa in un proceſſo publico ditutte le cose che ui fonoſcritte , ſi dàcopia al reo, &gliè dato il termine che poßi della caufa in=
formargli Auocati , &gli Oratori , i quali s'haurà chiamati in difesa, &que glipoſſanocon diligenza cercare tutte le cose cheſono in fauore del reo ,
nonmenopensare in che modo poßano purgare l'opposto delitto, i testimo=
ni chesono contrari alreo, finalmentefi comincia ad agitare la caufa . In ques
ſtapartenonſi dee tacere l'uſanza de maggiori, produtta inſino à noſtri tem=
pi. Mase perauentura alcunofattoreofia di tanta picciolafacoltàche nonpof
ſifarlaſpeſadi condurre gli Auocati, i qualidefendano lefueparti, l'Oratore che è condotto per publico ſtipendio,haqueſto ufficio, &toglie adifendere le parti di quella poueraperſona; percioche coſi è proueduto per legge è che niu
nopoſſa eſſere punito nonhauendo detto lasuaragione . Mapofcia che alreo par che ſi ſiaſodisfatto , ne coſa alcunaè piuda defiderare alla difesa dilui Auogadoriragunano il Conſiglio, &danno il termine alrco, nelquale egli debba dire lajua ragione. Ragunato il Conſiglio,queſto Magiſtrato degli Auo gadori usa l'ufficio dell'accuſatore,&conuien molto a quegli che ſono inquel Magiſtratoportarsida accufatori moltofeueri, come(purche cipoſſano confe- guire)fu Cicerone contra Verre,&contra Marco Antonio,pur che si rafreni
nod'ingiuriar quegli,neſi ſtendanofuor della caufa con le ingiurie. Peroche co
lui che ſi laſcia trasportare ad ingiuriare, pare che piu toſto ufficio di nemico,
gli ,
di maluagio huomo,che eßercitila caufa della Republica, Ma in questa par=
te appreſſo i Venetianiſi fa molto altramente, che appreſſo iRomani nonsifa ceua. Anticamente a Roma qual ſi uoglia Cittadino poteua chiamare a giufti- tia un'altro,&quello molto afpramente accuſaua appo i Giudici;ma a Vene -
tia niun priuatopuofar queſto ufficio,ma per legge della Rep. quello ufficio è
del Magistrato de gli Auogadori. Nellaqualfogliono parere i nostrimaggiori hauere piu imitato la natura delle cose, &con maggior fauiezza hauere hauu=
to riguardo alla concordia de Cittadini, che i Romani, Conciofia che chi haue- rà commeſſo qualche misfatto,hagrandemente offefe le leggi, la republica,
però alla Republica principalmenle dee pagare il fio , &digiuftitia quel
REP. VENETIANA
Magiſtrato, il quale è propoſto alla difesa delle leggi ,dee domandare lapena dell'huomo ribaldo,&accioſi dee con ogniſtudio forzare . Per contrario, lo ufficio dell'huomo priuatoè dimenticarſi delle ingiuric fattegli,&ageuolmen te rimettere alreo. Oltre ciò niuno priuato Cittadino puo afſumerſi laperfo=
na dello accufatore,ſenzagrandißima inuidia , incredibile odio dicolui che
haueràaccufato, chiamato a giustitia. Ondedi leggierinaſcono legare,
le difcordie tra i Cittadini, &molto egregiamente queſto incommodo è ſtato uietato da i nostri, eſſendo imposto tutto queſto ufficio d'accufare al Magiſtra=
to, il quale nonda particolar gara tirato, ma per ſtatuto della legge ciò faccia.
Ondeè venuto in effetto,che udito non s'è giamai che niuno de gli Auogadori ſiaſtato biafimato che molto atroceſi ſia portato contra il reo, &troppo afpro accufatoreſiſia mostrato, anzi quanto piu atroce &afpro ſi porta , &dimo=
ſtra in queſto ufficio, tanto maggior laude, &honore ne acquiſta appo tutti i
Cittadini. Ma ritorniamo alla cominciata maniera de i Giudici. Difende dunque l'Auogadore,ragunato il Consiglio, le parti dello Accufatore,&faun'ora tione contra ilreo molto afpra &atroce, rimproueragli primieramente ide- littimisfatti, dopo con teftimoni conferma le cose rimprouerategli, le for tifica con ucrifimile conietture.Pofcia che hauràfatto fine di dire , il difenfore cheſi hauerà eletto difende la causa del reo.Appreffo, ſe alcuno de gli Auoga=
dori, prima ch'i Giudici dianfentenza, uorrà dire,ha luogo da poter dire. Simii mentegli Auocatidel reo hannofacoltàdi rifpondere , &di purgare i delitti oppoſti a quello in quel modo dall'uno, dall'altro s'agita la caufa,per in- fin che l'uno di quegli a chi rimane di dire o il reo,ouero l'Auogadore, cedendo all'altro, dice di non uoler piu dire, compito di orarfi la caufa, ilreo,et gli Auo cati di quello ſi partono dalla corte de i Giudici.Riuchiudonſi in unaſtanza ap partatagli Auogadori, i loro Cancellicri inſieme con iGiudici, oltre i quali niuno altro.Gli Auogadori primieramente riferiscono a i Giudici di punire il
reo, domandano il parere ſe loro giudicano che fi debba punire, non effen=
doui però conftituita anchora niuna distinta pena, quale uſanza quaſi che offer uauano gli Atheniefispercioche in Athene i Giudici dauano duc sentenze . La
prima se doueffero liberare, ouero condannare il reo. Lafeconda dopo se nelz la prima rimaneua condennato,fi conftituiua la pena, come dalla Apologia di Socrate appreſſo Platone chiaramente sipuo uedere. Il costume uſa il fimile ordine de i Giudici,&quaſila ugualragione. Riferiſceſi dunque prima da gli Auogadori del condennare del reo, i Giudici ballottano la caufa, conciofia co=
ſa che tutti i Configli appo Venitiani tutte le cofe determinano con leballotte.
Apportansi tre urne,nell'una delle quali ſi condanna il reo, nell'altra fi libera del tutto senza punitione alcuna, nella terzaſi raccolgono le ballotte di quegli a i quali non è anchor chiaro, je ſi debba o l'uno, o l'altro ftatuire . La prima urna,nella qualefi condanna il reo,èdi color bianco, Lafeconda, nellaqualesi libera
LIBRO NONO. 77
libera, èdi color uerde . La terza di roſſo. Ciascuno de i Giudici, ouero la cau- faſi difputi in Quarantia, comeſpeſſo ſi ſuole , ouero fi confultinel Senato ,
il che di rado auiene, &folamente nelle cauſegrauififuol,fare , ouero da gli Auogadoriſia riferito al gran Configlio, qual cosa molto piudirado auiene, et nelle cause d'importanzagrande e confueto farsi occultamente, acciodaniuno alcundi loro nonſia ueduto,gitta la ſua ballotta, o pillula di panno lino,in quel laurna che piugli aggradirà. Dopo da i capi del Conſiglio s'annouerano le bal lotte, se piu della metàfieno in fauoredella libertàdel reo,toſto ſi pronun=
cia aſſoluto, è rifiutatala partede gli Auogadori, ma ſe piu della metà il condannaranno , fubito ſi pronuncia' dannato; ma ſe ne questi , ne queglinon paſſaranno piu della metà, cioè che i Giudici , a i qualinon è anchor chiaro a
qualparte debbano attenerſi, habbino piu ballotte , ſi pronuncia che'l termine del reo è prolungato, che i Giudici uogliono meglio difputar la cauſa. S'egli uiene affoluio, non ha altro dafare, ma toſto è mandato in libertà,sesi prolun gail termine, ſi aſſegna a i Giudici, &alreo il giorno,nel quale un'altra uol=
tada capo ſi debba agitar la caufa, gli Auogadori accufando , &gli Auocati difendendo gli rimprouerati misfatti. Dopo detta &compita di orarfi la caufa,
firipigliano le ballotte de i Giudici, &fe col numero delle ballotte nonpaſſfano lametà dellaſommadi coloro che ne per l'una , ne per l'altra parte haucuano ballottato, &nonſia nulla determinato, un'altra uolta ſi pronuncia il termine delreo eßer prolungato, &sifa la terza uolta Configlio. Coſtituto il giorno ,
nel quale la terza uolta anchora nel medefimo modo ſi debbaripetere la causa di nuouo finalmentesi ballotta,ne ſi ha piu riguardo a coloro , iquali nonsono anchor chiariti. La onde se le ballotte non fieno pari, è di mestieri o che'l reo fi
dannio chefi liberi.S'egliuiene afſoluto, dißi già, che niuna altra cofa gli rima neuadafare; ma ſe ſi pronuncia dannato, ſi ditermina quanta debba eſſere la pena cheſe gli debba imporre. Rifcriſcono della maniera della pena si gli Auo gadori, come i Capi del Collegio de i Giudici,è pure uſanza che gli Auogado=
ri propongano la pena,la qual paia acerbißima ſecondo laforte del delitto, con ciofia che l'ufficio di queſto Magistrato è di pendere piu toſto alla feuerità , che alla clemenza. Gli altri ſono confueti proporre le pene piu leggieri, s'il delit=
to però nonſaràtanto atroce, cheluogo ueruno non habbi lasciato alla pietà,
oue gli Auogadori piu benigni ſiſiano portati, che a Mag ſtrato nonſi conuie=
ne. Propoſti i pareri di tutti, ſi delibera nel'medefimo modo la pena , che'treo debba patire,che dicemmo di ſopra che erano ſoliti difarſi i decreti del Sena=
to, doue i pareri de Saui erano uarij,la maniera de i quali s'io uoleßi ridire in questo luogo, oltre che gran noia recarci al lettore, meritamente ne potrei effe=
re tenuto sciocco,ne mi par poco hauer detto, che quellafentenza de i Giudici è pronunciata,la quale, ributtate l'altre, haurà hauute piu ballotte della metà,
parmi che non uscirò fuor de termini,s'io in queſto luogo annotarò due ftatuti DelGo, V
REP. VENETIANA
fatti da noftri maggiori con grandijßima prudenza . Il primo è che non hanno uoluto che niun Magiftrato,non che Cittadino,poteſſe eſſer arbitro, ouerogiu=
ce di niuna cofasma in ogni coſahanno uoluto che la ſomma autorità, arbi triofuſſe attribuito a i Conſigli, ouero i Collegij, L'altro è, &non meno utile di
queldiſopra che hanno uoluto che i Giudici non poſſano dire a bocca il lor pa rere,ouero in preſenza d'ogn'uno ſtatuire quelche ſentano ma che con ballotte ſi difcerneſſe quelche piu tosto uoleſſero. Peroche, che la fomma auttoritanon fia conceffa a niun Magiſtrato, è Hato ottimamente ordinato, si perche è perico loſo concederſi,&comettersilaſommadiqualsi uogliacoſa nelle mani di pochi
Cittadini,perche quello ſe neſchifa,che ſela coſa deliberata per auentura riu=
ſciràmale la Cittanonſi poſſa lamentarede ipochi cittadini . Mache afcofte mentefi faccino idecreti, i giudici con non minore prudenza èſtato ordina- to, concioſia che i Giudici anchora giudicano piu liberamente che ſe diceffero in palese il loro parere,farebbono o per ambitione rimoßi talhora dalla equita del giudicio,ouero per dubbio di non offendere qualche amico , &benefattor loro, qualche uolta haurebbono timore dello sdegno d'alcuno piu potente. A
quello ancho è proueduto che ciascuno de Giudici al ſuo giudicio fi confidi, ne penda dalla auttorità d'un'altro Giudice; il che di leggieri potrebbe auenire, ſe
quel che primahaueſſe detto'lſuo parere, fuſſe tenuto molto prudente , &fa- uio; peril che ne ancho dagli eccellentißimi Filosofi èſtato lasciato in dietro . Maritorno alla coſa. Poſcia che tutta la maniera de Giudici è ſtata eſpoſta da noi, ritornarò a i Quaranta Giudici delle cauſe capitali,de i qualihaueacomin
ciato a dire. Il Collegio di queſti èſtato creato dalla nostra città,alquale debba- no riferiregli Auogadoridelle cauſe capitali per deliberatione delqualefono puniti i maligni ribaldi. Però gli Auogadori nonfi conſigliano col Senato,se nõ nelle cause grauißime,doue importa ancho alla Republica in qual delle parti cada il giudicio. Ma tutte le cauſe capitaliſono apportate a questo collegio de Quaranta,lafentenza delquale èhauuta per rata, et ferma,ne da quellarima ne luogo ueruno ad appellatione alcuna. Stanno queſti per otto meſiin questo Magiftrato; poscia che ne hauranno compiti ſedici nelgiudicar le cauſe ciuili .
Percioche tre Collegij ſono nella Republica Venetiana , in ciascuno de quali quaranta Giudicifi contengono, Due ne fono propoſti alle cauſe ciuili, il terzo del quale horasi tratta alle capitali è propoſto . Sono pure diftribuiti in questa foggiachetostochequeſti quarantaGiudici capitalihauranno fornito il termi- ne del lor Magiftrato,fi riducano eglino nell'ordineſenza maggioranza de gli
altri, ne i Comitij del conſiglio grandefe ne creano dinuouo quaranta altri in lor uece,pure queſti di nuouo creati non uengono ad eſſer fattiſubito giudiz ci delle cause capitali, mafuccede in luogo di quegli capitali , iqualihaueuano fornito il tempodel lor Magiſtrato, quel Collegio de Quaranta,ilquale inquel lofpatio di tempo d'otto mesifu proposto a giudicare le cauſe ciuili , di dentro
LIBRO NONO 78
aqueſtigiudici ciuili fuccedono que terzi Quaranta, i quali ſimilmente in quello interuallo d'otto meſi giudicarono le cause ciuili difuori,&nel luogo di quegli ſuccedon quegli di nuouo creati, e coſi uicendeuolmentegli iſteßi Giudici deliberano delle cauſe ciuili si di quelle di dentrodella città , come di quelle di fuori di lei , &parimente anchora delle capitali , ne per dueanni interiman canomaidi trauagliarsi in questi giudici . Questi tre Collegidi giudicihan- no i propri nomi. Il primo, alquale si riferiscono le caufedi fuori , si chiama nuouo. Il secondo,doueſi agitano le cauſedella cittàfi dice uecchio. Il terzo, il quale giudica della uita de malfattori, uien detto Criminale,da imisfatti, che daLatinifi dice crimen. Questi quaranta Giudici chiamati Criminali , oltre chehanno la ſomma de iGiudici nelle cause criminali, ouero capitali, fono am meßi anchora nel Senato,&hanno poteſtà di ballottare in quell'ordine. Hanno oltre ciò tre capi dell'ordine loro medesimo , iquali uno per uno per ogni
duemeſi ſi traheno a ſorte, ſecondo le uicendeſemprefeggono col Doge,et con i Consiglieri, &hanno uguale autorità con quegli di riferire al Senato di qualunquecoſa uorrano,e non menoalgra Conſiglio,in quelmodo però che di ſopra toccai. Neſenzaragione queſti Quaranta piu giouanifono meſcolati co i Senatori, iquali le piu uolte fogliono eſſere uecchi,ciò è che la natural fred =
dezza de iuecchi uenghi a temperarſi con la caldezza de igiouani . Pure non fono queſti giouani ugualdi numero a iuecchi ; ma aſſai piu pochi tanti pure
che ne i Decreti del Sanato poſſa apparere , &effer qualche ſegno di cal- dezza . Il che tal'hora nelle cose cheſi trauagliano è molto neceffario , non=
dimeno eſſendo conceduta anchora a queſti Quaranta l'auttorita Senatoria puo parere communicata in qualche parte l'ammiaiſtratione della Republica con i cittadini di picciol grado,&baſſa conditione, come le piu uolte ſono co- loro,i qualisono nell'ufficio della Quarantia nelquale ordine i nostri maggio=
rihanno usato una certa legge popolare . Percioche a queſti tre Collegij de Quaranta, in ciascun giorno che eglino ſi ragunano , loro è ordinata un certo prezzo, ofalario terminato, però molto di rado i ricchi Cittadini chieggo- no queſto Magistrato, di leggier se'l chiedeſſero loro farebbe dinegato. Ma ai bisognofi cittadini,huomini da bene però è lorfacile il peruenire a queſto honore. Per la qualragione in alcuna parte alla pouertadi qualche Cittadino dabene èhauuto riguardo,parte anchora l'amministratione della Republica non è data in mano de ricchi ſolamente,&i piu ſegnalati Cittadini, che è loſta to de nobili, della potenza de pochi, ma anchora in alcuna parte, in poca però, i Cittadini di baſſo grado hanno adito alla Republica, quale uſanza ap=
partiene allo ſtato popolare. Da queste cose puo effer chiaro ad ogn'huomo ;
che in ogni parte appare queltemperamento nella Republica Venetiana,ilqua le giàdicemmo nel principio di queſta operetta, che i nostri maggiori pofero gra cura che la maniera delloſtato popolare fuffe miſto col gouerno V de2nobili,
REP. VENETIANA
ro
aggiuntoui peròquel temperamento che le parti de i Nobili fijſſero maggiori.
Abastanzadunque mipar già cheſia detto si de gli Auogadori, come de i Si gnori Quaranta,i qualiſi dicono Giudici criminali, i qualiſono ordinati , che habbino auertenza a i piu ſegnalati delitti,o per la manieradelpeccato, ouero del peccatore. Hora richiede il tempo che in poche parole rinchiudiamo parec chide i Magistrati inferiori, i qualiſono propoſti a punire i delitti, malefici piccioli, minuti,si per laqualità delpeccato,come della picciolafortunadel la persona. Questi anchoraſono doppi, perche corti han potestàcapitale ; ma uno il piu minimo di tutti,non puo darfentenza capitale,puo punire gli huomi ni uilißimi, &le puttane,&queste maniere di perſone o chesi sferzino, o che ſimettano in prigione, ſecondo il merito del peccato di ciascuno. Ma il primie=
Magiſtrato, il quale puo dar ſentenza che importi la uita d'un'huomo, è diui fo in due parti. Percioche non i medesimi giudici cercano del delitto,&chiama no alla lite il reo; ma i capide i Signori di Notte agitano prima di tuttala cau ſa del reo, mandano infcritto quelle cose che i testimonihauranno detto,
quelle cose che o uolontariamente, ofofpinti da i tormenti hauranno confefſato del Reo,finalmente appreſentano tutta la caufa a i Giudici del proprio.Quest Magistrato è molto diuerfo dal primiero, &queſti dannoſentenza, quando la causa della qualsi tratta, è capitale, &fe'l delitto fia leggiero cheſolamente il reo paia chefidebba sferzare,ouero per alcuni meſi mettersi in prigione i cas pi de i Signori di notte ifpediscono tutta la caufa,neſe ne conſigliano punto col collegio de Quaranta,ouero uogliane mettere in prigione alcuno, ouero chia- marlo a i litigi,qual potefta nonha mica ilMagistrato de gli Auogadori,ma gli è dimeſtiere che primafi configli col Collegio, &fi confermi con l'auttoritadel Decreto di quel Collegio,ne ſenza gran ragione par che queſtoſia ſtato ordi nato, Conciofia cosa cheſe per ciaschedun delitto, anchora a gli huomini rei , i
qualisonoda poco, o da niente fi doucffe domandar configlio al conſiglio,fida rebbe alla amministratione della Republica unafatica incredibile, a gli huo mini maluagi anchorafarebbe conceßa maggior libertà di peccare, eſſendo lor proposta maggiorfperanza di paſſarla impuniti. Accioche dunque i cofifatti Giudicifuffero piu ispediti i Signori di Notte ottengono quella auttorita,della qualefon priui gli Auogadori. I Signori di Notte ſono ſei, &fei parimente in quel minimo Magiftrato, il quale ha solamente auttorita ne gli huomini infimi,
ne i delitti leggieri. Capi defeftieri della cittàſi chiamano quegli,che effer=
citano quelMagiftrato, conciofia che da ciascun de ſeſtieri, percioche in ſei fe ſtieri è diuiſa tutta la città, si eleggono i Capi di Notte, come il capo della tris
bu , qualeuſanza anchora fogliamo usare nello eleggere i configlieri , il che difopra non micahabbiamo lasciato di dire . Oltre ciò l'ufficlo dell'uno ,
dell'altro Magistrato è che a uicenda hora il Signor di Notte , hora quel lo del ſeftiero uadi caminando intorno intorno la ſua tribu per infino dalla
LIBRO NONO. 79
alba con i publicifanti, birri armati,&proueggano che per ie tenebre della notte, le qualifogliono preſtare a gli huominiſcelerati maggior licenza,non fifaccia ingiuria a ueruna persona, ouero alcun ladro aſcoſamente non rompa alcuna casa,ouero che alcuno ſcherano per alcuna uia non afſalti qualch'uno.
Ne i primi principij della città di Venetia l'uno l'altro di queſti Magiftrati era in grandißimaſtima, ma dopo aggiunti nuoui Magiftrati alla Republica, ſe condo richiedeua la ragione de tempi , &la commodità , la dignit à di questi è
ofcurata,et eſſendo traſportata la ſomma potestà a inuoui Magiftrati, ſono riz masi nelle ſedie diquegli certi piccioli &uili negotij , quaſi feccia de gli altri,
Fin qui aſſaiſi a detto de i Magiſtrati i qualideliberano delle cauſe capitali,del le ciuiliſi dirànelſeguente uolume. Fuſempre perpetua quella usanza nella Republica Venetiana , che nonhaueſſe ogni Magiſtrato auttorita nelle cause maggiori, mafi uole che quella ſomma potestà fuſſe de i collegi, de i confi=
gli, per parlar piuſecondo l'uso Però nelle cause ciuili anchora , le quali paf=
Saranno lafomma di quarantacinque ducati, non è niun Magiſtrato , dal quale nonsipoſſa appellare a gli auditori delle cauſe ciuili , i quali uolgarmětesi chia mano auditori uecchi, ai Collegij de Quaranta , de quali di ſopra habbiamo fattomentione. Ma accioche chiaramente s'intenda tutta questa maniera de
Giudici ciuili, cominciaremo da gli Auditori, i quali sono doppi, cioè i nuovi, et uccchi . I uecchi hanno fortito il nome dalla uecchiezza , ſendo queſto Magi- Strato molto piu uecchio dell'altro, il quale non è ſtato indutto prima in queſta
Republica chehaueffe hauuto il dominio in terraferma, molti ſecoli dopo l'e- dification della città . Queſti uecchi Auditori hanno quaſi la medesima autto=
rità ne i Giudici delle cauſe ciuili,le qualı,difputandofi da i Giudici ciuili ſi giu=
dicano che gli Auditori in tutte quelle cose, che paiono , che offendono alle leg gi, d'intercedere uo dire . sendo dunque da i Giudici ciuili dataſentenza cõtra qualcuno, è lecito a quello di appellarla dal giudicio di quegli a gli Auditori.
Condotta la caufa auanti al loro Magistrato, agitata da quegli , tra quali è
la lite,in contrario,&infauore, ſe laſomma non paſſarà cinquantacinqueſcu=
di, tutti Giudicifieno conuenuti nella medesimafentenza , poſſono eßi ſenza il Collegio de Quaranta deliberare la cofa. Et fe pure tra loro fuffero difcor=
di, ouero uno di quegli ha auttorità d'intercedere , quella causa s'agita appreſſo un certo minimo collegio, nelquale conuengono l'uno , & l'altro Magistrato de gli Auditori, que tre altri Giudici, &iui ſi giudicano queste cause mino=
ri. Mase tutta lacausa paſſaua quellaſomma, auanti la nostra età nonſi pote=
ua ridurre la coſa al Collegio de Quaranta, ſe alcuno de gli Auditori per
Jentenza data non Ihaueffe interceduto, haueße riferitodi quella in Qua rantia, Ma a noftri tempi è fatta una legge , per la quale si concede a quello,
contra il quale i primieri Giudici hauranno dataſentenza, che dopo paffati tre
mesi,quantunque niuno de gli Auditori ui habbi interceduto , poßichiamare a
REP, VENETIANA
ragione l'auerfario,&appellarlo al Collegio . Per la qual legge l'auttorita de gli Auditori è molto diminuita, quantunque ad ottenere la caufa non uaglia nulla, quando intercedono il Magiſtrato di quello. Percioche non bisogna afpet tare tre mesi,&l'interceßione di quegli parche sia come una prerogatiuaal Giudice. Se l'Auditore intercederà , chiama a ragione i Giudici primieri ,
uaßial Collegio de' Quaranta . Auanti l'età noftra l'uno & l'altro Magistra to oraua in preſenzadel Collegio, &queſti, &quegli difendeua lafuafenten=
za. Maa poco a poco per negligenza de i Giudici è andatofuor d'uſanza che non solo non s'ori, mache nonſieno preſenti i primieri Giudici, allaſentenzade iquali ſia ſtato interceduto quando s'agita la causa appreſſo i Quaranta , ma chiamati a ragione per uno Scriuano, riſpondono che ſi deefare la giuftitia.Ma quella usanza , che prima gli Auditori riferiſſero al Collegio della caufa , al- laquale haueuano interceduto , &faceſſero una oratione , è durata infi=
no a nostri tempi . Ma hora del tutto è andata in rouina , &solamen te gli Auocati di quegli , tra qualiſarà la lite , uſano queſto ufficio , &di- fendono le cauſe deſuoi clienti , per le quai coſe è auenuto , che l'auttori tà del Magistrato de gli Auditori, la quale gia era ſi illustre , a noſtritem=
pi ſia molto ofcurata , & diminuita . Queſti quaranta Giudici delle cau=
Se ciuili, offeruano quafi il medesimo modo nel giudicare che dicemmo,che ſi ſo leua offeruare da i quaranta Giudici delle cauſe capitali. Queſta ſola differen za ui è che nelle cause, nelle qualisi tratta &della uita , &della robba di al- cuno,non è ordinato ueruno tempo determinato quanto ſi debba tenere l'ora=
tione, main que litigi ciuili è preſcritto l'interuallo del tempo, oltra ilquale nõ ſipuoprolungare l'oratione, cioè una hora, &meza, tantofolamente è conce=
duto a ciascuno,che ora. Ne nel giudicare di queſte cause ciuiliſi dicono uarij pareri,acciò il Collegio elegga qual piugli piacerà, come di ſoprafu detto, che fifoleuanello imporre delle pene a gli huomini ribaldi, masolamentefi riferis fce,ſe lafentenzadata prima da i Giudici ſi debba confermare, ouero piu toſto fcancellare. Riferiraßi delloſcancellare, se alcuno de gli Auditori l'intercede=
rà,il chese nonfia interceduto , ma ſenza interceſſorefarà condotta la caufaal Collegio da i capi del Collegio, fornito di orarſi la causa dell'una &dell'altra parte, ſi riferisce di confermare,nondiſcancellare lafentenza data + Ballotasi da tutti i Giudici giurati, apportanſi ſimilmente tre urne,nella verde ſi ſcancel- laquello, di che si è riferito, nella biancafi approua,&la roſſa è destinata a co loro, i qualinon ſono chiariti anchora, ma uogliono, che fi differiſchi la caufa.
Nulla s'ha per deliberato ,ſe piu chela metà non ſcancellarono, ouero appro uaranno. Et fe a tanti Giudici non è anchor chiaro, che ne nell'una, nenell'altra partesiafatto il giudicio , ſi pronuncia,che la cauſa è differita all'altro giorno,
nel quale le iſteſſe coſeſifanno da capo . Et fe anchora nel medesimo giorno penda il giudicio,&firaguna la terza uolta il configlio , firipete la caufa,
LIBRO ΝΟΝΟ. 80
da
laqual dall'una, dalla parte fornita di orare , ſi ballotta , ne ſiha piu niuno riguardo di que Giudici, i quali nonſono anchor chiari . La onde, sele ballot=
te nonſarannouguali, nell'una delle partiſi fa il Decreto, o di ſcancellare, o di confermare lafentenza data . Scancellata la ſentenza nonſi toglie potestà allo Attore di non poter piu dellamedesima coſa ripetere il giudicio , percioche niuna altra coſa ſi ordina di nuouo per quello ſcancellamento , ma Jolamente non fi faualidaquellaſentenza data. Ma perla confermatione , &approua=
tione si farata,&ferma lafentenza data da i Giudici primieri , ne rimane piu luogo ueruno ad appellatione alcuna, ne ſi puoripetere ilgiudicioſopra la me
defima cofa, se nonfuccedequalche coſa di nuouo dalla caufa . Horaaſſaiſia detto infino aquidegli Auditoriuecchi , &non poco in poche parole diremo de i nuovi . Questo Magistrato nonfu prima ordinato nella noſtra Republica,
che il Dominio Venetianoſi cominciò a diſtenderſi in terraferma con termine
aqueſtelagune. Aqueſti ſi puo appellarede i giudicij fatti da i Podesta,
gli altri Magistrati, i qualifanno giustitiafuor della città a i popoli,iqualisono uenuti nella noſtraſocietà, Concioſia che gli Auditori uecchi non poteuanofo=
tisfare all'une,&all'altre cauſe , cioè della città , &di fuori , Per la qual co=
Jahafortito anchora quelnome , che ſi chiamaſſe de i nuovi, ouero de imoder=
ni . Imperoche dopo conſtituita la republica , il Dominio Venetiano cominciò
adiſtenderſiperil paese di Venetia , ilquale come maiſe nefuſſe partito di li=
bera, &buona uogliaſe ne ritornò . Conciofia coſa che come mostrammo nel principio di queſta opera, tutti i piu nobili cittadini della prouinciadi Venetia,
fuggendo l'impeto de Barbari, la ruinadi tutta l'Italia, ſe ne uennero in que ſte nostre lagune, edificarono queſta coſi magnifica, &ricca città, a cui impo
fero anchora il nome di Venetie delnumero de piu, per dimostrare a i poſteri,
che iui era conuenuto il fiore della nobiltà di tutte le città della regione di Ve
netia . Sendo dunque il Dominio Venetiano in breue tempo cresciuto in ampia
grandezza,unoMagistrato non poteua eſſere a baſtanza alle cose di dentro,
difuori della città, peròfu ordinato queſto nuouo, e'l nuouo collegio de' Qua ranta, l'appellatione anchora, laqualesifa da gli altri,i quali mantengonogiu ſtitia difuori , s'appreſenta al Tribunaldi queſti, &difputandofifinalmenteda queſto Collegio , tutte le cauſe diſimilforte uengono ad effere determinate , in tutte gli altri è la medesima maniera , &l'iſteſſo modo di queſto Magiftra=
to, Collegio, il quale poco auanti habbiamo moſtrato , che ſuole offeruare da gliAuditori uecchi , dal collegio de' Quaranta , Giudicedelle cauſe della città . Quella potestà ſolamente è ſtata aggiunta a gli Auditori moderni, che nelle cauſe, le quali non paſſaranno la somma dequarantaſcudi, poſſono mo derare quella fentenza data , dalla quale a loro ſia ſtato appellato, erſcancella re parte di quellaſe coſi lor parrà,&confermarne ancho parte, pur che tutti fieno d'accordo in quelparere . Il cheperciò èſtato ordinato , acciò a gli huo
REP. VENETIANA
mini difuori, e ſtranieri, a quali i Jommi Filoſoft hanno detto che ſi debbahaue=
re principalmente riguardo,nonfi deſſero maggior lunghe, trauagli,maſen za granſpeſe delle coſefamigliari, trouaſſero il fine de i litigi . I Vecchiſono priuati di queſta auttorita, percioche è di mestiere a coloro o che approuino deltutto la ſentenza, o che la guaftino del tutto, et la facciano inualida. Coſique ſti nuoui nello intercedere, lasciando ſtar l'altre cose, poſſono intercedere a par te,ma iuecchi per contrario che oucro intercedono a tutto , ouero tutta intera lamandano uia . Et in questo modo i litigi de forestieri in piu breue tempo ſi mandano afine, che le cauſe de i cittadini,quantunque pericauilli,&aftutia de gliAuocati , &Dettori , la quale niuna coſa lascia a tentare , ſia pure contra ognidouere, qual si uogliano litigifi prolungano in infinito. Il che in tutti iluo ghififuolfare, doue non alla fciocca,ma co'l douuto ordine ſi giudicano le co- Je.Gia è ſpiegatahomaidanoi la maniera de Giudici,reſta che in poche paro- leſtringhiamo queMagiflrati , i quali prima di tutti danno ſentenza alle cause della città,dai qualisifanno l'appellationi a gli Auditori uecchi , alCollegio de' Quaranta, le ſedie de' quai Giudici ſonoſei , diſtribuiteſecondo la qua=
lità delle caufe, &delle perſone. Conciofia che o le liti ſono di mercatantia,
di coſe appartenenti a negotiatori,ouero di cafe, &poderi, le qualifieno intra queſte lagune, ouero di poffeßioni campi, i qualiſieno in terraferma, ouero di qualſi uoglia altri contratti ſtipulationi,&le perfone che tra lorofanno li ti, oueroſono cittadini, oueroforeſtieri, ouero cittadini con forestieri , ouerofi=
nalmente la coſaſi tratta con pupilli, oucro litigano lefemine ucdoue di ricupe rare le doti dopo la morte del marito . Accioche dunque nonfuffe disturbo tra tante maniere di Giudici &l'uno all'altro non recaſſe impedimento, furono or=
dinate piu fedie di Giudici,talmente che per quantofuſſe poßibile, ciafcheduno ſecondo la qualità del negotio, &lite conoſceſſe ifuoi Giudici , Que litigi che appartengono alle cafe, ouero poderi posti tra i fini di Venetia , cioè eßiſtenti nelle lagune,tutte queſte ſi determinano da i Giudici che vengono appellati del Proprio, a i quali anchora ricorrono le uedoue uolendo ripetere le doti da gli heredi del morto marito.Hebbero queſto nome, che inostri maggiori ſtimaro=
noquelle cose folo effer proprie defuoi cittadini , le quali nelle lagune fuffero poste, come cofe, che coſi agevolmente nonsipoteſſero trasferire nel Dominio altrui. Ma l'altre cofe eßistenti in terraferma,o campi,o cafe chefufferostate,
comecofe che di leggieri contra uoglia delpadrone gli poteſſero eſſere tolte,
effere piu quaſi gittati auanti alle ingiurie,&alle offefe, uolfero chesi chia maffero mobili Etſeſi litigard de i poderidel paeſe di terra ferma , ſi dee ri- correre a i Giudici de Procuratori a i medesimi Giudici è meſtiere che tu litighi co i pupilli,i quali anchorahabbino tutori, per la qual coja queGiudici han no ottenuto quel nome anchora . Conciofia cosache appo Venetiani i curatori, tutoriſonoſoliti chiamarsi Procuratori . Se aucrrafimilmente litigio di
merci,
AHLIBRO NONO. 81
merci,fi dee ricorrere al Tribunal di que Giudici , i quali daquella coſaſono chiamatiGiudici, ouero Confoli de mercatanti. Queſtigiudicano con una certamaggior breuità,chegli altri Magiſtrati ciuili, il che per quel riſpetto èſta to ordinato,accioche co i troppo lunghi litigi non ſi recaſſe impedimento, e tar danza a i negotij di mercatanti , i qualirichieggono una certa aßidua sollecitu=
dine. Maselalite fia tra huomini forestieri , ouero alcuno de cittadinihaurà
chiamato a ragione qualchun , che è uenuto ad albergar per qualche giorno a
Venetia, è dimestiere cheſe ne uada a Giudici che hanno nome da Forestieri.
Tuttele altre caufe di contratto, o ſtipulatione , per i quali litiga alcuno , che da altrife gli debba dare qualche cofa,&ciò domandi pergiudicio, ſe ne uen=
gonoa igiudici, qualiſi chiamarono delle Petitioni,&queſtifannola partedel
Podestà della città . Sono oltre ciò certe altre cause minime , neldarsentenza
allequalisono propoſti i Giudici detti del Mobile. Euui oltre questi,un'altro Ma giftrato, il quale,se coſa alcunafarà trouata o anticamente occultata,o di nuouo perduta , determina fe quella coſa appartien dalla camera publica , o ad alcun priuato,oucro a colui che l'haurà trouata, &giudica tuttii litigi diqueſta coſi fattaforte. Ifpeditici di tutte le maniere de Giudici, hora, uerremo a que Magis firati,i quali hanno cura della camera publica , ouero a i quali è imposto il go=
uerno delle entrate publiche. Queſtiparranno ad alcuno piu affai chesi cõuie=
ne&chesi puo a pochi ſodisfare di tutta la coſa de danari , main questa parte aciò ſi dee auertire, che i padri pofero grandißima diligenza, che nello ammini ftrare delle entrate publiche nonfi faceſſe qualchefraude,Perciochepenfarono che dallo erario fi deſſe quafi un nudrimento a tutte le parti della Republica,
ilquale mancando,ouero eſſendoſcemo,cra forza che la Rep, anchora o man=
caſſe del tutto,oſcemaſſe in parte. Per il chefecero una legge anchora , per la quale fu ordinato che ſe alcunofuſſe dannato che nel ſuo ufficio haueſſerubba to alla Rep.fuffe notato con perpetua nota d'infamia, ripetendofi per ciascuno annodinuouo. Percioche ragunato il gran conſiglio, in una orationefatta a tut ti i Cittadini nel giornoſtatuito dallo Auogadore ,ſi pronunciano tutti i danna ti perqueldelitto, accioche coloro chehanno hauuto ardire di commettere co- tantafceleraggine, perpetuamente ne piangano la penitenza. Maper non an=
darpiu lungi dalmio propoſto camino , i Magistrati che hanno cura dello eras
rio, ſonoquaſi didue maniere , per il che le entrate publicheſono diuiſe ancho ra. Conciofia che ouero dal publico, ouero da i Datij ſi apportano allo erario,
ouero talhora, parendo che le rendite della Rep.non poſſano eſſere a bastanza alleſpeſe ,ſi pagada i Cittadini , ſecondo il cenſo di ciascuno, bene ſpeſſo,
cioè di mestiere , uenendoci addoſſo guerre o per mare, o per terra,delle qua=
li alla noſtra città ſouente fi fuol dare impaccio, o ſcorrendo i Turchi nel no=
ſtro Dominio , l'impeto de' quali nonſenzagran danno molti molti anni hab biamo fostenuto , ritenuto unDel coſiGoacerbo . nimico incrudelito contra Xtutta la
13 REP. VENETIANA
Republica Chriftiana,ouero coſpirando i Principi Chriſtiani nella noſtrarui- na, a i quali la grandezza del Dominio Venetiano talhora noce , come fugia intorno a quindici anni a dietro, hauendo quasi tutti i principi Chriftiani ,fatta tra loro triegua, coſpirato contra la ruina del noſtro dominio, mafendoci fauo- reuole Domenedio, furono raffrenati gli impeti di tutti, &la coſa eſſendo ben fucceduta, il tutto interamente cifu reftituito. Sendo dunque di doppia manie=
ra le entrate della Rep.a quella coſa ſono propoſti doppi magiſtrati altri al cen Jo raccolto de i cittadini, altri alle rendite, &datij della Rep. I datij nel uero fi rifcuotono daquelle cose, che si traggono fuori della città , ouero che fi condu cono dentro dilei , certi altri datij ſi riſcuotono da quelle città, le quali nella Società del Dominio Venetiano ſiſono accoſtate . I datij della città , si per la gran copia delle merci, &ragunanza di Mercatanti, ſi per la infinita moltitu=
dine d'huomini, i qualihabitano in queſta città, ſono uia piu maggiori che que gli che alcuno s'imaginard. Le maniere delle merci, &delle cose della cittàfo- no uarie, però diuerfi Magiſtrati anchora ſono ordinati, cioèſecondo è paru- to piu commodo a coloro che sono propoſti affittare &riscuotere queſti datij,
iquali Magiftratiſe particolarměte uoleßi annouerare , recarei piu tosto noia che per narrar quegli piacer alcuno fußi per apportare. QueMagistrati an chora, i quali ſifanno a tempo che talhora la maniera del tempo coſi par che richieggia , ioſtimo di leggieri douerfenefar paſſaggio . In ſomma l'ufficio di tutti queſti Magiſtrati è quello chefi guardino, che nonſi tolga coſa ueruna dal le entrate publiche, ouero per poca accuratezzaſi perda. Eßi anchogiudicano tutti que litigi che appartengono a queste maniere d'entrate, e tutti que danari,
che firiscuotono da queſti Magistrati, fubitoſi portano a igouernatori delle re dite publiche,percioche quel nomeha ottenuto quel Magiftrato,che è propoſto aqueſtaſomma Ma percioche quella cura è di grāde importaza, nonfi fuol da resenõ aipiusegnalati cittadini, i quali accioche piu uolõtieri chiedeffero per ſe queſtoufficio,ouero effendo loro imposto, no'lrifiutaffero , èſtato aggiunto una grade utilità aquel carico,altramente graue , &in oltre und auttorita da no tenerfene poco conto, conciofia coſa che questi creano nella Rep.ifanti, i co mādatori , gli sbirri,o zaffi, e tutti miniſtri di ſifatta forte, a i quai tutti de ida nari publici uien data la paga,maquel che rimarrà, s'apporta a i Camerlinghi della città,al qual Magistratofinalměte peruiene ogni ſommadi danari publi- ci,da qualfi uoglia altri Camerlinghi,ouero Magiftrati , i quali o fuor della cit tà o dentro di quellahano cura di riscuotere idanari publici , fia stata portata.
Maquesti Camerlinghi della cittàſpendonoque danari per decreto del Senato ne gli ufi publici, nel lor quadernoſcriuono quel che hano riceuuto, &quel che hannofpeso. Quale ufficio sendo molto affannoſo , &di non picciolafati=
ca, perciò è ſolito commettersi a Cittadini piu giouani , i qualiſono pure chiari fi per nobiltà diſangue, come per bontà di uita, accioche idanari publici non fi
ALIBRO NONOS 82
conuertano per uia alcuna in utilità priuata. La onde a i Camerlinghi della cit tàſendo data potestà di Senatore , hanno per poco il medesimo , che ilegitimi Senatori. Ma i danari che nelleſtrettezze, &biſogni della Republica da i Cit=
tadiniſi metton inſieme perle taſſe,quatunque al fine tutti corrano in mano de i Camerlinghi della città, nondimeno hanno certi lor proprij Magistrati. Alcu=
na uolta uolendo mettere inſieme qualche quantità di danari per taſſa , ſi faun decreto dal Senato ſenzafarſi punto mentione di riſtituir que danari ne didare perquelli alcuno frutto o utilità a i cittadini , i quali della lor propria faculta haurannoposto inficme que danari, Il che pure molto di radosifuolfare,impe=
roche il piu delle uolte,anzi piu toſtoſempre, ſe la cosa non richiedeffe il con=
trario, il Senato uuol che s'habbitalmente riguardo alla Republica che fi s'hab bi anchora alcuno riſpetto alle cose de particolari . Publicato dunque il decreto del senato, fatto per il mettersi inſieme de idanari per taſſa, e constituito il tem
po,che paruto commodo, ciaſcheduno de Cittadini intra quel tempo paga quel laſomma,la qual dee per la taſſa impostagli , ma i gouernatori delle rendite la rifcuotono,&la portano a i Camerlinghi della città . Nondimeno ſpeſſe fiate in quellafoggiasi fa il decreto del Senato di mettere inſieme i danariper taſſa,
che dopo un certofpatio ditempo ſi cominciò a reftituire a i cittadini i quali quegli hauranno sborſati,aggiuntoui anchora alcuna utilità, fi conftituiscono in quella coſa determinati datij . Soleuaſi anchora alcuna uolta fare innanzi i
tempi noſtri il decreto del Senato per i danari poſti inſieme per taſſa , che non fifaceſſe niunamentione direndergli , ne ſi conſtituiſſeniun certo tempo,se ciò nonfuffe per commodo della Republica. Ma il Magistrato il quale si chiama=
ua Presidente de gli impreſtiti,il qualnome per fino ad hora ancho ritiene, met teua in quaderno qualmente hauca riceuuti da ciascun cittadino quella quatità didanari. Intanto mentre cheſi riſtituiſfero posti inſieme per ciascuno anno cin que ducatiper cento, quaſi in parte di rendita,ſi annouerano a i particolari cit=
tadini creditori,nel quale uſo ſon ordinati molti datij. Per laqualragione in quel le guerre di prima , era agcuole il riscuotere de i danari, iquai per taſſaſi pa=
gauano,neſi deeſtimare coſa ingiusta che uicendeuolmente qualche cosafi con tribuiße delle rendite publiche a i Cittadini, i quali ne i tëpi neceffarij della Re- publicahaucano confumata là lor priuata facoltà , ouero in gran parte ſcema=
ta.conciofia cosa che come le parti deonohauere riguardo allafalute del tut=
to coſi il debito della ragion naturale uuole anchora, che il tutto habbi cura che leparti non patiscano grande incommodo, maJecondo le forze prouegga che Simantenga la lorfalute , che ſe gli faccia parte de gli alimenti , per iqua liſi rifaccino , &fi conferuino. Manella eta nostra queſto debito de i da=
nari altruierasi grande , che nel dare quella utilità che habbiamo detta a i
Cittadini, fi fpendeuano per ciascheduno anno quasi trecento milia ducati,il pa gar de i qualifendo intermeßi in queſti anni di corto paſſati per i tempi ſtret= X 2
REP. VENETIANA
tißimi, bisognoſi della Republica . Finalmentedaquattro anni in dietro fu
fattoundecretodalSenato,riferendoſi da Domenico Triuifano ampißimo See natore, da Andrea Gritti, ne i buoni augurij del qual Dogehorafiregge la Republica , Senatore ueramente fauißimo,& molto integro che nonsifaceffe piu mentione alcuna di rendere quella utilità, neſiſcriueſſe piu in publico qua=
derno,dopo quel tempo, lariceuuta di que danari da i Cittadini . Maaccioche nonpareſſero deltutto eſſere fraudati , riſtituito loro il capitale , &non meno anchora l'utilità che per infino a quelgiornosi loro doueua, furono meßiparte molti daty, parte distribuite tutte le poffeßioni poſte nel territorio di Rouigo.
Il quale ufficio noiin gran parte habbiamofatto , eſſercitando a quel tempoil Magiftrato, il quale innanzi i noſtri tempi era ſtato ordinato principalmente
afcemare, ouero sefuſſe ſtato poßibile ad eſtinguere ſi fatti debiti , de iquaipiu giuqualche cosa in breue diremo . Et cofi gran parte de igrandi, &quafi incre dibili debiti,che con altruihaueua la Rep.fu ſcemata,&fu non menoa bastan za commodamente hauuto riguardo allefacoltà de priuati Cittadini ,talmente pure che'l primo, maggior riſpetto fuſſe hauuto alla Republica , che al priz uato commodo, Quale ordineda noſtri maggiori di mano in mano infino a no- ſtri tempi è uenuto . Hordunque per tornar donde ci partimmo co'l parlare.
I presidenti de gli impreſtitiriscuotono que danari , iqualiper taſſaſimettono inſieme da ipriuati, ne i bisogni neceffarij della Republica &fcriuono in qua- dernoque, chehanno riceuuti, un'altra uoltafinalmente l'annonerano at ca
merlinghidella città . I medesimi preſidenti anchora hanno cura diriſcuotere dai Camerlinghi della città quella ſomma di danari , la quale per ciascheduno annofifoleuadare in uece direndite a i cittadini priuati, &metteuano in qua- derno quella che haueuano riceuuta, &ſpeſa. Maque danari, che da cittadini priuati per legge del Senatoconſulto ſi pagano, che in certo tempo fi debba re ſtituir loro, ſi foleua, &riscuotere, &reſtituire da un certo proprio Magiftra to. Hora tutto queſto ufficio è imposto a igouernatoridelle rendite. Euui ancho ra un'altro Magistrato pecuniario,da non preterirsi , iqualihanno cura, che i
cittadinifatti debitori,e queiche nohanno pagato i costituiti danari, iqualideo no per la taffa,gli cerchi, le robbe di quegli publiche, finalmente uenda al l'oncanto . Sonooltre ciò molti altri Magiſtrati pecuniarij,dai quali con diligen za ricercano i cittadini debitori , &con accuratezza riguardanoſe i quaderni de priuati , come della Republica,accioche fraude ueruna nonſi poſſafare ne alle rendite publiche , ne alla Camera,de' quali penſatamenteſtimo, chesideb bafarpaſſaggio, pernonrecar noiaal lettore. Nefono d'importanza ueruna a
quel gouerno di Republica , ancho io principalmente miſono poſto aſcriuere Oltre queſti Magistrati ne ſono molti altri , i quali non poco gioua=
no al commodo della città , &al bene , &beatamente uiuere , eperò non ſenedee danoi coſi di leggieri paſſare a bocca chiuſa . Primieramente cifi ci
LIBRO NONO. 83
fannoauanti i preſidenti della moneta d'oro d'argento ; per la qualefopra
ogn'altra coſaſi ritengono i maneggi de Cittadini con gli huominiforaftieri,
parimente tra loro inſieme. Dopo i Proueditori alle biade, &fimilmente i Pro
ueditori ſopra la ſanità della città di Venetia, ſenza iquali non si potrebbe me
narlauita,enon meno anchora i preſidenti allo ampißimo Arfenale . Sono
ancho molto neceffarij i Proueditori di comune,i quali hanno cura delfarrac
conciare le ſtrade i ponti, l'altre cose di queſtafoggia. Et finalmente èmol to opportuno alla noſtra città l'ampißimo Magiſtrato,il quale i Venetiani chia
mano de Procuratori. De i preſidenti della moneta nulla di piu ci è rimaſo a di re, eccetto che a quelMagistrato appartiene prouedereche l'argento , o l'oro
nonſi conij in modo alcuno menperfetto, men puro diquelche le leggihan=
noftatuito, che ſi debba coniare,ouero che i danari coniati nonſiano di minor
peso che le leggihanno comandato. Il che ſantißimamente appreſſo di noiè ſta
to offeruato. La onde la moneta Venetianaſemprefu,&hoggidi è in grandif=
fimo pregio appo tutte le nationi barbare nonfolo appreſſo i Chriftiani. Percio
che tutti gli altri Principi chriftianifanno batter l'argento , &l'oro alquanto piu baſſo,acciò piu ageuolmente poteſſerofodisfare alle ſpeſe . Mai nostri in queſta parteſempre coſtantißimamentehanno ritenuto la dignità riceuuta da imaggiori, Ma il Magiftrato, il quale è proposto alle biade, è molto neceffario alla cittàdi Venetia, conciofia coſa che nonraccogliendosi dal territorio Vene
tiano quaſi niuna ſommadi formento, eſſendo la città d'ogn'intorno circondata di ampißime lagune,&eſſendo la città popolatißima , è di mestiere che s'hab=
bia gran cura della coſa del formento,accioche il popolo talhora , al cui com=
modo i noſtri maggiori uolfero che ſi haueſſe grandißimo riguardo,nonſtentaf=
Se diformentonon trouandoſene, che nonſia oppreſſo dalla troppo carestia dell'anno, Però tre ſono i Signori alle biade, i quali per fedici meſi eſſercitano il
loro Magiſtrato, i'ufficio diqueſti è prouedere che la città non patifca mai di
ſcarſitàdiformento della quale se alcuna uolta s'ha alcun dubbio, ſe ne uanno al
Principe, al Collegio de Saui, &difputa la coſa tra quegli deliberanoquelle
cofe che paiano piu neceſſarie ad acquistare l'abbondanza del formento. Qual
che uolta anchoraſiſuol coſtituire una determinata mercede aque cheda lonta
ni paeſi apportano il formento a Venetia. Tal uolta ancho con i danari publi=
chi ſi compra il grano da inegotiatori, iqualiſi obligano portare a Venetiada
i tali, tali paesi in un tempo determinato una certa quantità di formento , il
che Je non attenderanno, ſonopuniti di pena pecuniaria. La Republica lo com
pra caro, e lo uende a buon mercato, per hauerriguardo alla commodità del
popolo, &alla caresſtia,nella qual cosa la Republica talhora fagran perdita .
Oltre a ciò fono,ſopra le biade molte leggi belli ftatuti,i quai ſe al presente
uoleßi narrare,mi allontanarei piu cheſi conuiene dall'ordinato pensiero . Se- que quel Magiftrato, a cui èimpoſta la curadellafanità della città . L'ufficio
REP. VENETIANA
di queſto è prima prouedere ch'in modo alcuno per corruttione , o peste non ſi ſpargaper la città, il cheſe alcuna volta aſcoſamente ui caminarà,comemol te fiatefuole, toſto diano opera che piu nonſi uadi ampliando , per laqual cosa Sono edificate nelle lagune certe cafe ampißime, lontane tre miglia dalla città,
uicino le quali sono certi horti con molta leggiadria ordinati,nelle quali, se al=
cuno della plebe cominciarà ad ammalarſi toſto ſi portata con tutta la famiglia .
Etquei che haueuano hauuta qualche conuerfatione con l'ammalato, è dime=
ſtier loro,accioche non infettino gli altri che lafcino la propriamagione , &se ne uadino a certe altre caſe publiche, ſimilmente a quell'uſo edificate fuor del=
la città di ragion molto diuerfa dalla primiera, &quiui si stannorinchiuſi per quaranta giorni , e se fra quello ſpatio di tempo ſtarannofani, ſon fattiritor=
nare alla città, alle domesticheſtanze. Haßi anchora gran cura de gli agi di casa, maßeria, accioche per contagione di queglinõ si infetti alcuno. Que flo Magistrato anchora prouede che nonſi uenda qualche cosa putrida , ouero alcuna cosa che poßi offendere alla salute della città , finalmente ciò congran follecitudine cura che molto pulito, netto ſi uiua a Venetia. Percioche non molto auanti inostri tempifu ordinata questa manieradi preſidenti, &eſſen=
doſpeſſe fiate auanti molestata la città dalla pestilenza, talmente che quafitut->
titalhoraa per lo auenta fi addeſſo alle perſone con tanta forza il furor della pe
ftilenza,lasciando le proprieſtanze,ſe neritornauano in terra, nondimeno do=
po fu imposta questa cura a questo nuouoMagistrato, mai piu per largo dono d'Iddio questa città è ſtata grauemente moleftata da morbo di fimile maniera,
quantunque alcuna uolta, il che nella gran frequentia deglihuominiche d'ogni parte qui firagunano,non ſi è potuto fchifare che molte cafe nonſienoinfetta te, maper accuratezza di queſto Megflrato et pelfoccorso prestatoui da Dio il male ampiamentenon hapotuto distendere lefue radici Horami par chefi debba dire de ipresidenti dell'ampißimo Arsenale, il che nonfolo alla città di Venetia è d'ornamento grande,ma ancho a tutta Italia inſieme, &alla Repu=
blica apporta non mezana dignità, conciofia coſa che è opera immenfa, &di- gnißima di marauiglia Percioche l'Arsenale è edificato in quella parte della città,la quale al mare è piu uicina di tutt e l'altre oltre ciò molto piu commo da,il quale in tre feni, o como vorrai dir piu teſto,in tre oppartamenti è cauato tra iquali entra il mare per una fola porta si ampia chefarebbe a bastanza an chord a capire le galee grandißime. E' fortificata la porta con due torri dal l'una, dall'altra parte,le qualisono giunteinfieme con un ponte di traui,
con le porte a cancello, le qualinon s'aprono mai,ſe non quando è di mestiere cauarfuori dell' Arfenale le galee, ouero di condurleui dentro.All'Arsenale an chorada niun' altra banda ſi puo entrare, altro che a chi entra per questa por ta. Il primofeno, cheſi preſenta auanti ſe bene è il piu picciolo di tutti, è nond meno grandißimo. Queſto d'ogn'intorno i tettihacerte uolte edificate a guis
LIBRO NONO. 84
ſi
dilamie coperte di trauamenti,&ditegole, sotto queste si ripongono le galee che dalmare quinci entroſi conducono, &quiui per infino atanto che auerrd
ilbisogno di uolerfeneferuire,ſenza temere offeſa di uento,o di pioggia,ficure mantengono. Inquellafoggia per molti anni ſane,&falue ſiſtanno. Sotto le
medesime uolte parimentefabricano le nuove, &ui riconducono, &rifarcifco no le uecchie, opera ueramente grande, &di grandißimo ornamento, et molto
utile alfabricar delle naui. Dopo queſto ſeno,n'è un'altro piugrāde ampißimo,
ordinato d'ogn'intorno diuolte in quella foggia ch'io dißi, ne potreſte uedere una di quelle uotadigalee,eſele uolte fieno larghe , ui ſe ne uedrano due per una, ſeſtrette una almeno per una.Il terzo non minor delſecondo poco auanti
l'etànoßra fu aggiunto a i due diſopra, et circõdato di bellißime mura . In quel lofono edficate piu uolte,tutto che infino ad hora nonfieno del tutto finite;ma
con ſommadiligenzaſi dà opera che nonſi manchi punto ad ifpedirfene, Que ſtitre appartamenti dall'uno all'altro per una uia iſteſſa ſi ud , tutti da un
muro ſono d'ogn'intorno cinti,diuiſo da non poche torri, nelle quali le guardie
fanno laſcolta di notte, accioche si segnalata operanonriceua qualche danno per furia difuoco gittatoui,o per fraudi di alcuno maluagio ribaldo, ouero per caſo alcuno, comefuole talhora auenire. Intra le muraſono certeſtanze ampif=
fime piene diſtromenti, di tutte le maſſarie, agi marinareschi, et i maestri
diqualsi uoglla ſorteſiſieno,che appartengono al mestier delle naui,hannoqui uimedelimo le lor botteghe. Quiui anchoraſfiliquefa il metallo per fare della artiglieria. Faßi anchora quiui medefimo gran copia di poluere per l'artiglia- ria, di maniera che in quello Arsenale nonſi puo defiderar coſauerund che ap partenga al mestier marinaresco. Quiuiſi puo uedere una quaſi infinita moltitudine di maestri,de i quali ciascuno fa il ſuo particolare ufficio . Sonoui oltre
ciò parecchi atrij grandıßimi,ne i qualiſi ſerba una infinità d'armi, cioè d'artis
glieria, altre armature all'uſo della guerraneceffarij, &non meno unagran copiadi uele di remi,&di tutti iſtromenti,tutti ripoſti ciascuno nella sua pro=
pria stanza, acció quando'l Senato hauràdeterminato di mettere in ordine una armata,fi trouino in acconcio tutte le cose cheſi richeggiono a quella cofa . A
tutte queste cose, &uffici,de iqualihauea cominciato a dire, ui è proposto un maestro, il quale prouede &ha pensiero di quelle cose chefiano bisogno all'u=
fodell'Arſonale. Queſto fa la ſcielta si de i maestri del legname,come del metal lo, et di tutti gli altri lauoranti, i quali ſi debbono ammettere alfar dell'opera,et mette molta cura che niuno manchi all'ufficiofuo. A queſto Magiftratoſi anno
uerano i danari della camera nell'uſo dell' Arsenale,nonperò prima cheſe necõ Sulti nel Collegio, efi ueggano le ragioni da que Padri. Appreffo i nostrimag=
giori, appo i quali erano in gran pregio le cose del mare,era reputato queſto ho nor molto grande, nondimeno a noftri tepi la dignità di queſto magiftrato è mol
to diminuita, quafi del tutto caduta, Ondeſe talhora auiene che di maggiore
REP. VENETIANA
accuratezza ui fie di meſtieri, il Senato proponga altri Senatori Cittadini di maggioreſtima, quali habbino auttorità ſopra i primieri,& ufino quegli come lor miniftri. Nell'ultimo luogo ſi dee da noi raggionare de Procuratori di San Marco,maestrato oltre tutti gli altriil piu honorato,&maggiore, dopo il Do=
ge, effendo che a quello è pofto il termine alſuo tempo, ma dura mentre che du ra la uita.Aqueſto honore ui è aggiunta la perpetua dignità dell'ordine Sena- torio, l'ugual poteſtà con i legitimi Senatori di poter ballottare. Hanno otte nuto anchoraquello honore oltre tutti glialtri Magiftrati, conciofia coſa cheno cedendosi da i piu uecchi Cittadini a gli altri tutti de gli ordinati luoghi,&or=
dinate Sedie, a i Procuratori in ogni parte è fatto questo sifatto honore. Percio che in qualunque luogoſi ſiede,ſempre è ceduto a quegli, ſemprefonohono rati della piudegnafedia, non altrimente chese il Magistrato di quegli in qual ſi uogliaparte uſaſſe l'ufficio . L'ufficio di queſti è hauer l'occhio alla difesade pupilli, aquali effendo lor morto il padre,&eglino rimaſidi picciola età, non èſtato per teftamento conftituito tutore. Sono dunque ordinati dalla Republi- cacomepublici tutori. Queſtiſono chiamati procuratori di San Marco.Ilqua
le ufficio richiedendo una moltofincerafede,&una molto elettaſantità di ui=
ta,ſi eleggonoin queſto ufficio que Cittadini, i quali hanno ottenuto già quafi tuttigli uffici, fiano d'una riguardeuole bontà, nel che continouamente dimo rando quasi soldati meritamente in uita prouifionati, ottengono perpetuamen te l'amministratione della Republica. Ne i tempi antichifu si grande la ſtima di queſto Magistrato nonsolo in Venetia,ma etiandio nelle nationi ſtraniere ,
che daparecchi huominiforaſtieri, non ſolamente da gli habitatori, circon=
uicini, queſti procuratori furono conftituiti nel lor testamento tutori de glihere di loro, curatori delle lor facoltà alla fede de iqualifu commeſſa granquan tità di danari a difpenfare a poueri.Tal che ne inoftri tempi anchora s'ammi- nistrano da queſto Magiftrato grandißime ricchezze, &ſecondo lor pare quel lediftribuiscono nell'uso &bisogno de poueri, Fu ordinato queſto Magistrato nelprincipio accioche per fraude alcuna nonfi togließero a gli heredi le here =
dità de i Cittadini, i quali andaffero fuori per difendere, ouero per ampiare an chora la Republica preßo le nationiforaſtiere, ouero per accrefcere la facoltà propria, occupati da i negotij, mercatantie malamente moriſſero, ſenza hauerfifatto testamento. Per la qual cagione èſtato fatto, che quella cura pu=
blicamente aque cittadiniſia imposta,della bontà de quali ciascuno ſiachiaro.
Nelprincipiofurono tre,dopo aumentata la città ue nefurono aggiunti tre al tri,diftribuiti però in questa maniera che itre uecchi primieri haueſſero cura de ipupilli che habitano di quàdal canal grande, il qual corre per mezo la cit tà, &gli altri tre d'aggiunta habbino cura parimentedi quegli , iquali di là dal canal grande hanno la propria stanza, accioche quegli dell'unametà della città,questi altridopo dell'altra metàfimilmentehabbinocura . Oltre queſti
fono
LIBRO NON.CO. 85
fonotre altri Auocati dell'Ampißimo , & magnificamente real Tempio ; il quale è confecrato a Santo Marco Euangeliſta , ſotto la cuiſantità la Re=
publica Venetiana è aumentata di buone leggi , &cresciuta la potenza del Dominio . Daquesti ultimi,come da piu nobili è uenuto a tutti il nomechesi
chiamano Procuratori di San Marco. Dell'ordine dell'edificio di queſtoTempio hofattopensierodi non dir nulla perhora, ne della copia de marmi , ne della moltitudinedelle colonne,ne dellauoro di muſaico fatto a quadri di porfido,fer pentino, indorato,del che ſono fatte tutte le lamie, gli archi del Tempio,
finalmente si il Solo, come loſpazzo, eſſendo che gran parte de mortali ,
quaſi tutti l'hanno udito perfama. Queſti tre Procuratori fanno riſtorarque=
Sto Tempio,fe in alcuniluogo si guasta, &non meno a i sacerdoti di eßo, e pro ueggono cheſecondo la dignità della città del ſantißimo noſtro Auccato Marco Euangelifta,piaměteſi eſſerciti il colto diuino. Queſtiſono quegli,i qua
li oltre tutti gli altri magiftrati,a mio giudicio,deono parere molto piu che ne=
ceffarij al bene et beato uiuere nella cura del battere la moneta non mica dafar Senepoco conto, conciofia che per quelliſimantengono imaneggide cittadini.
Sidee anchora con molta follecitudine procurar l'abondanza delle biade, et nõ men curaſi deehauere della fanità de Cittadini, ne ancho preterir ſi debbe il ri
ſtorar delle uie,de i ponti, degli edificij difimilmaniera tutte queste coseso
no comuni a ciascuna città; maqueste altre molto appartengono a Venetia ,
cioè la procuratione della cosadel Mare, &la difesa de i pupilli, effendo che
molti de Cittadini,si per i negotij publichi, si per l'industria della mercatantia amolti rischi mettendosi malamente finiſcono igiorni loro Però fono publica- mente ordinati i Magiſtrati, i quali a questi ufficij attendono, per non parer ino
Arimaggiori eſſere mancatiin parte ucruna al ben comune, ſe alcunodiligen temente l'ordine di questa Repulica con diritto occhio riguarderà . Pofcia che danoiquaſi ognimaniera del gouerno della Republica èſtato eſpoſto &rac=
contatitutti i Magiftrati della città,non parrò eſſer perfar coſa noiofa, &lon tana dall'opera, s'io dirò qualche cosa de i Magiſtrati difuori,a quegli,cioèda iqualisi fogliono regger le Città,le qualifono uenute nella noſtraſocietà,et nõ menode gli imperij militari,&finalmente de li uffici de gli altri cittadini,i qua li nonfono nell'ordine della nobiltà, concioſia che eſpoſte queste cose,potràpa
rere ch'io commodamente habbia cauato le manifuori dell'opera cominciata .
Alle città piusegnalate,le quali ſono ſotto'lgouerro noftro,ſi propongono quat tro Magiftrati. Vn ſolo Podestàfa giustitia a tutti, determina ne i litigi ciui- li &fentenza ne imaluagi ribaldi.Ha questo podestà nel proferir de i giu=
diciifuoi Affefforihuomini nelle leggi efperti del Configlio de qualisi preuale,
benche il Podestàbabbi l'outtorita del tutto pure oltre questo è il Capitano,
il quale è proposto a i soldati,i quali habitaranno nella città, ouero nel territo=
rio della città, Sopraqueſti nonha niuna auttorita il Podestà,masolamentefot- DelGo, Y
REP. VENETIANA
'to la potestà del Capitano ſi ſtanno . Oltre ciò la cura del castello,delle mu=
raglia, delle porte è imposta al Capitano, &non meno la cura de i Datij ,
ditutte le rendite si della città,come di tutto il territorio. Oltre questo è uno
Camerlingo, ouer due . Queſto Magistrato amminiſtra i danari publici ,
ſpende, &riscuote, &ha i quaderni delle ragioni publiche,nonfa quaſi nulla però ſenza commißione del Capitano, &talhora dell'uno dell'altro , cioè del Podestà, del Capitano . Per ciò è paruto piu utile quella maniera di amminiſtrare, cheſe in mano d'un medefimofuſſe l'autorità, &l'amminiſtratio=
ne dell'Erario, Concioſia che piudi leggieri per fraude ſi poirebbe rubare lo Erario. Maque danariche s'auanzaranno dalleſpeſe , ſi portano a Venetiaa
i Camerlinghi della città, a quali, come dicemmo diſopra,d'ogni partesi por=
tanoi danari publici. Il quarto che in ciascuna delle città ottiene il Magiſtrato,
è il Castellano, altrouen'è uno, altroue neſono piu,er queſti ſono propoſti a i
foldati si qualidifendono il Castello, ehanno cura delle armi, della uittouaglia,
delle artiglierie, le qualiſono poſte nel castello perſuadifesa contragli ne mici,nonpero il castellano ha tanta auttorità nel Castello, che nonſiaſogget=
to a i comandamentidel capitano, a cui è ueramente attribuita ogni auttorita ogni potestà di hauer cura di tutte le coſe diqueſta maniera.Manelle città,
ouer terre piupicciole non è niun Capitano, ma il Podestàfuppliſce per tutte le parti. Qu lle anchora, le qualiſono frequenti nel territorio delle cittàmaggio ri, il Podestàfolo è quello che fa giustitia a i terrazzani . Oltre ciò niun'altro magiſtrato; percioche i Camerlinghi, Capitani delle città principali hanno potestà anchora in tutto il territorio . Da tutti i Podestà ſipuo appellare a gli Auditori Nuoui . Alcuna uolta anchora gli Auogadori ſoleuano intercedere al
lesentenze capitali de i Podestas ma perche per ufanza il piu delle uolte era folito auenire che i giudicij ſi prolongaſſero, ne i maluagi ribaldi piangeuano
la penitenza de i loro misfatti, ſceleraggini , fufatto una legge dal Collegio de i Dieci, che gli Auogadori non haueffero piu auttorità nellefentenze che ſo no date da i Podestà,effendoui preſenti i Dottori di legge,i quali come dißi di fopra,menano con eſſo loro. Horper infin qui aſſaiſia detto de i Magiftrati,per iquali si in caſa, come difuoriſi gouerna la Republica. Maperche nonfolo al- la pacesma etiandio alla guerrafi dee hauere riguardo,la quale coloro chedel tutto s'hanno buttato dietro lespalle,non poſſono ne ancho (come dice Platone nel Politico)lungo tempo mantenere la libertà; però coloro che hanno lasciato ai pofteri il retto ordine della Rep. gli auertirono prima diquello che i Citta dini s'ammaestraffero all'uno, &all'altro ufficio, cioèche nel tempo di guerra fuffero atti nelguerreggiore, &in quello di pace a caſaſendo ſoggetti alle leg gi, ſtatuti della patria, uiuano in alcun degno eſſercitio, talmente che le uir=
tuartidella guerra ſi riferiscono a gli studi della pace , come a cofe mi- gliori, Peroche ciascuna cosa ha naturalmente in ſe quel uigore che primicra
LIBRO ΝΟΝΟ, 86
mente ciascunoappetiscaperſe ilbene aſe conueniente, appreſſo cheriſiſta al contrario , &si sforzi perquanto gli è poßibile ributtare daje l'offesa . Le quai coſe dall'animante , per natura molto piu perfetta di tutti , molto chiara =
mentesi riconoſce . Concioſia che a ciascuno animale è attribuita la forza di appetere, per la quale uada dietro aquel che allafua natura par che piu con faccia. Oltre queſta a ciascuno fa aggiuntala forza d'adirarſi, la quale plato- ne collocò nel cuore, accioche qualunque animale ſpinto dallo ſprone diquella uirtù ributtaſſe il contrario , ripugnante alla natura . Le uirtù dunque del- l'uno dell'altro padre, leſemenzedelle quali dalla natura ſono ſtate poſte dentro gli animidegli huomini, è di mestiere che s'bbraccino dall'huomo ciui=
le, si produchino a frutto,&cofi s'habbi la ragione difar guerra, pace ,
Qual ragione da i noftri maggiori nonfu difprezzata, com'a certifuolparere.
Maperchenelprincipio eſſendo edificatanelmare la città , la quale per molli anni diſpregiò l'Imperio di terra ferma, non potèintrigarſi con le guerre per terra , matutta ſi diede alla guerra di Mare, nella quale fece molto profitto ,
per difendere la libertà , &per uendicarsi dagli inimici,&moltefamoſe
prodezze de Venetiani nelle anticheſcritture ſitrouano mandate nellamemo ria delle lettere , &aſſaißimi trionfi riportati dalle uittorie hauute contra de i
nemici , &dalle armate di queglisconfitte fracaffate . Dalle quai cofe age uolmentequal fi uoglia huomo puo comprendere che i Venetianinelle cose del marehanno di gran lunga tutti gli altri auanzati. Vinta finalmente dopolun=
go tempo l'oſtinata durezza per preghiere de i popoli conuicini, ciascuno de i
quali non poteua piufopportare la tirannide delfuo picciolo Re, la qual lungo tempohaueua patita, riuolſe il pensiero il Senato all'imperio diterra ferma ,
cacciati uia i Tiranni, &tuttauia rendendosi i cittadini,ricuperarono tutto il paese di Venetia, comeſemprefuſſeſtato ſotto ilſuo Dominio, nemai se ne
fuſſe partito, il qual paese di bonißima uoglia ritornaua a i uecchi habitatori ,
cacciati uia i Tiranniſtranieri, i quali dalle reliquie de i Barbari haueuano ha- uuta lor magione in tutto'l paese,&condurißimaferuitu moleftauano quepo poli uinti, ſuperati. Diſteſo dunque l'imperio in terraferma , oltre che que popoli, iqualipoco dianzi erano uenuti nellanostra società, erano da ricrearfi
con lebuone leggi ,&con gli ſtudij della pace, fi doueua ancho daroperache poteſſero difendere la libertà,nella qualesi erano poſtiin acconcio . Ma il ſito della città di Venetia, come quella ch'è fabricata nel mezodelle lagune,nopa=
tiua che i noſtri Cittadini molto diffuſamente deſſero opera alla guerra di ter ra ferma,ouero nello ſtudiodi quelle molto s'intrigaſſero ,ſenza gran periglio di sollevamento , &disturbo ciuile . Percioche era di mestiere, che que Cit=
tadini , i quali fuffero ſtati destinati a gli ſtudi della guerra perterra , ſtef=
ferola maggior parte dell'anno in terra ferma , &quiui nudrißero i caual=
li, &fi effercitaſſero nelle pugnedi terra . Anziperdiuenir piu esperti nelle
Y 2
REP. VENETIANA
coſe militari, era neceſſario cheſe alcuna uolta a casa non si guerreggiaſſe,an daſſero alfoldo delle guerre ſtraniere, &quiui auezzaſſero allefatiche l'animo parimente il corpo, accioche in quello ufficio con laudeſi poteſſero tra uagliare, giouare alla patria; ma ſe altramente fuſſero ſtati , per poco non
Solamente nonfarebbonoſtati per non eſſere capitani, ma ne ancho foldati ,
Maquesta frequente confuetudine di terra' ferma, &abbandono a tempo del=
la città, poteua di leggier partorire qualche ſollenamento ciuile,diuidendosi l'u na parte de Cittadini dall'altra . La ondeſenza dubbio le cosede Venetiani in breueſi ſarebbonoridotte a diſturbi , &guerre ciuili . Lafcio di dire in tanto quanti gran fpiriti haurebbono pigliati gli animi de Cittadini hauendo potuto molto con l'armi, hauendo molti cõpagni aſeguirgli, come è la naturade gli huominisempre inchinata al male. Qual cosa,come di leggieriſi puo compren dere dalle memorie de gliſcritti antichi,ſempre molestò la Republica Romana,
rendè non pochi cittadini contumaci alla Republica per le leggi, &decre ti del Senato, &finalmente feGiulio cefare Tiranno dello Imperio Romano.
Acciòdunque niun morbodi queſtaforte ſifpargeſſe per la città di Venetia,as Saimeglio penſaronoche fuſſei nostrimaggiori che l'imperio di terra ferma ſi difendeſſe piu toſto con isoldatiforaſtieri a paga condotti che con i Venetiani.
Etsi ordinò a queglila paga de i Datij di tutta la prouincia , peroche era ben dritto, che il Soldato uiueſſe alle ſpeſe di quella regione, alla cui difesa eraſtato chiamato,nella qual militia molti cittadini compagni del noſtro Dominio fono ſtatifcritti, de iquali molti neſono diuenuti alla ſomma dell'imperio del noſtro effercito, &per le coſe ualorosamente adoperateſonoſtatifatti Cittadini,
gentilhuomini Venetiani, E' anchor uerde nella nostra età il nome di Bartolo =
meo Coglione da Bergamo huomo molto illustre, &Capitangenerale, il qual femolte honorate;&famoſeguerre,&aumento il Dominio Venitiano , per il chefu honorato dalla Republica con effergli alzata una ſtatua a cauallo in un luogo celebre della città. I Cittadini Venetiani dunque perquella cagione, che ho riferita,ſonoſtati priuati de glihonoridella militia di terraferma, tutti ſono ſtati dati a forestieri, eſſendo che per legge era uietato che niuno gen=
tilhuomo Venetiano poteſſe eſſer capo a piu che uinticinque Soldati pu re questa legge nei nostri tempi perle molteguerre , dalle quali ſiamo fta=
ti molestati , piu non ſi oſſerua . Etquando ci ſi muoue alcuna guerra per terra ſimandano nello eſſercito molti Cittadini gentilhuomini, i quali men- tre la guerradura , &ci graua , eſſercitano il magistrato a tempo . Questi fono pagatori, &parimente legati, iqualinon ſipartono mai da i lati del Ca pitan generaleforastiero, ne è lecito aquello o fare o deliberar nulla ſenza il conſiglio de i legati . Finita la guerra l'uno , l'altro magistrato sene tor nano acasa , &firiduce all'ordine che hanno piu punto d'autorità. Que=
ſta è lamanieradella guerra, ouero militia di terra appo i Venetiani,Manella
a
LIBRO NONO.CA 87
guerra permar, di naui la noſtra città è molto piu atta &per natura ,
per cura,ne i cuiſtudiſempre i Venetianidiedero opera . Conciofia cosache Sendo edificatala cittànelmare,pocopoteuatemeregli eſſerciti, genti di ter ra,le quali cercaſſero di dargli impaccio, &erano solo ingiusto,ma ancho mal to incommodo fare uno eſſercito di Cittadini, il qualefacefſſero paſſare in terra ferma, prouocaffero con laguerra i popoli conuicini. Ma per mare si pote=
ua temere l'offefa, &era anchora ageuole, fendoglifatta daiforestieri , il po=
ternefar uendetta. Per il che tutta la città ſi èriuolta a i ſtudi delle cofe del ma reneha ammaeſtrata la giouentù con le leggi, &le ha confermate cõ lun=
ga pratica di tutta la uita. Queſtaſuſempre l'uſanza di ammaestrare i gentilhuomini,ch'eglinodalla picciolafanciullezza che gli ſpuntaſſero ipelinelmen to, stefſſerosotto la difciplina de maestri daſcola , &cheſe loro additaßi il ca=
mino delle lettere latine ,ſecondo che ciascuno poteſſe capire da quella etain sù, da certi pochi in poi, i qualidallo studio delle lettere s'erano tolti , per co =
ſtume,&per natura tirati, quasi tutti deſſero opera alle coſe del mare, &fa=
migliari, altri anchorane nauigauano in lontani paesi , doue per industria della mercatantia aumētauano le coſe domestiche,&infieme si faceuano esper ti de i coſtumi, pratiche leggi di molti huomini , molti ne montauano ju le
galee armate, dagli anni teneri &fermauano il corpo nellefatiche , &die
rizauano l'animo nella difciplina delle coje delmare , & nonmenonella ifpe=
rienza della guerra nauale, nelle qualiarti i Venetianiſempre fiorirono. Anzi per legge fu ordinato, laquale infino a noſtri tempi è peruenuta,che in ciascu=
nagalea armata de' danaridelpublicoſi deſſe nonpicciolapagaa due gioua=
ni dell'ordine de inobili, l'ufficio de qualiniuna altra cosafuſſe , che si ammaeſtraſfero della difciplina delle cose del mare, &accioche piufacilměte ciò con
Jeguiffero, toccano aquegli certi piccioli preſenti, nelfar de iquali uffici ſi eſ fercitano,&fannoprofitto,&coſi ſifanno atti i maneggidelle cosemaggiori.
Manellegaleegroſſe o siano apparecchiate per l'armata,et mestier dellaguer ra,ouero affittate a priuati cittadini per la mercatantia , ſono deftinati talhora otto giouani gentilhuomini, ne loro è ordinatamezana prouifione o della mo- neta publica, o de i danari priuati . Allhora si locano alle mercatantie , iquali
s'auezino in quello ne li ſtudi marinarefchi, bellici . Anzi anchora alle naui de i priuati è impoſto queſto carico dalle leggi per utilità publica, che de i da=
nari del proprio priuato padroneſi paghi la prouifione ad uno , ouer dueſe la nauefaràmaggiore giouani nobili , l'ufficio de quali non ſia altro che effſerciz tarsinelmestier marinarefco. Econceduto anchora a questigiouanifacoltà che
nellenaui di cagia nelle naui de priuati,nelle qualiſaranno mandati, poffa=
noportare una certafommadimerciſenza pagar nulla di porto, &ſenõhan=
no nulla da portare, poſſono cedere, &affittar la lor ragione ad altri , per la quallegge fu hauuto riguardo nofolo all'effercitio della giouentu, ma etiandio
REP. VENETIANA
alla pouertade i poueri cittadini, i quali dalla ſtrettezza delle cose famigliari fuſſcro oppreßi . La onde agcuolmente da qual ſi uoglia huomo ſi puo com=
prendere, che dai nostri maggiori non fu mica lasciata in dietro la cura delfa- re ammaestrare la gioventù, come pare a molti , anzi in quella copia di naui,
galee perbeneficio diqueſta legge all'altrui ſpeſe s'ammaestrauano nelme Stiermarinaresco dugento nobili giouani, piu,oltre che per usanza della cit- tà, per costume patrio ciascun giouane nobile o daua opera alle lettere , o a
glistudi del mestier delmare , nel qual eſſercitio ſi a se molto come alle cose do meſtiche non poco erad'aiuto, &facea profitto. Queste leggi antiche, ſta .
tuti difimile maniera durano anchora infino a noſtri tempi,tutto che molti gio=
uani o per ambitione, o per altro corrotti, dopo l'imperio fatto ampio , habbi- no fatto poco conto de i patrij ſtatuti, &talmente è cresciuta la copiade citta=
dini che nell'etanostra uenédociaddoſſo le guerre,&aumentandosi leſpeſedel le cose domestiche,sianofatti digran lungapiuipoueri, che cheſi poſſahaue reriguardo per beneficio di queſta legge . Imperoche tutte le cose della natu ra sono coſi fatte che niuna cosa tragli huominipoſſa eſſere perpetua ; ma tut=
te lecose, quantunque nelprincipio paiano eſſere perfettamente ordinate , do=
po alcuni anni, scorrendo la natura al piggiorehanno di meſtiere di riſtoro , di maniera chefi come il corpofatiato col definare non puo lungamente ferbare la suafalute , se doppo alquantehore nonfuccedera la cena , cofi in ciascuna cofadella natura, la qualquanto puo ſe neſdrucciola alsuofine , è di mestie- re che si dia foccorso, aggiungerui il ristoro . Noianchora , ſendoci in aiuto Domenedio, imitaremo una uiadi non diſegual modo , &penfaremo alcuno argomento , ondeauiene che in questa parte anchora nulla fia da defiderare nella noſtra Republica, Madi queste cose baſtifin qui , Horaſono daraccone tar da noi i Magiftrati, i qualisi propongono alle cose del mare . Ciascheduna galeaposta in punto per la guerra, ha per fuo Sopracomito un gentilhuomo,
il quale in quellagaleaha potestà del tutto , fuor che di dar l'ultimofupplicio,
nellamanierachenella guerra per terrai Capi di squadra hanno curadi queglicheſonoſottola ſuaſquadra , coſi queſto Sopracomito conmolta accus ratezzahapensiero de i marinari , &ditutte le coje cheſononella ſuagalea,
diquello che fa per l'apparecchio di lei . Ogniannoauenga che dimestiere nofia armano i Venetiani alcunegalee, le quali rendonoſecuro ilmare a ina- uiganti, &oppreßi i corſarifanno che conſicurezza ſi poſſa nauigare da gli huominidabene, i quali fanno ilfatto loroſenza noiare niuno. Oltre i Sopra
comiti dellegalee, è un Legato di tutta l'armata , ilqualehapotestà sopratut ta l'armata , ſopra tutti i Sopracomiti dellegalee. Questo è come un Loco- tenente generaldell'effercito , non eſſendoui preſente il capitano ha potestà di punire chi uuol della testa , &di dirizzar l'armata doue piu gli aggradirà,
Questo magistrato nel tempo della pace quaſi ſempre si crea, &è propoſto a
A LIBROMNONO. 88
quelle galee cheſono armate . Etfe i tempidella Republica coſi richieggono,
cheſiadaapparecchiare una armata grande, allhora si propone atutta l'arms=
ta un Capitano, il qualesi nella armata , come in tutte le prouincie maritime ha ampißima poteſta , &quaſi quella iſteſſa che anticamente ſoleua hauere il Dittatore nella Republica Romana,ſe non che in ogni cofa ubbedisce alla aut torità del Senato , &ai decreti della Republica . Nondimeno è attribuito a
quello una ſomma poteſta ſi nella armata, Capi, &Locotenentidi quella , cos me ne i Podestà , in tutti i Magiſtrati, i qualiſono con imperio ne i luoghi,
Isole maritime , &eſſercitano ufficio publico,talmente che andandoil Ca- pitano della Armata aqualche città, toſto ſe gli debbafare incontro il Clero de i Sacerdoti, se gli diano le chiaui delle porte, &de i Caſtelli, che la pote=
ſtadelPodestàfitaccia, &da tutti i Magiſtrati ſia lecito a ciascuno appella=
re al capitano . Anziſe al Capitano aggradirà, egli ſolo puofar lagiustitia, et folo amministrare i danari publici,&finalmente eglifolo ha piu poteſta ditut ti inſieme . Niuno Magistrato è di maggiore auttorita appo Venetiani,et però dirado ſi propone il Capitano all'armata. Necoſi allaſcioccaſi concede ad al- cunoſigranpotestàche ogni cosa penda dall'arbitrio d'unſol Cittadino, eccet to la neceßità della coſa coſi richieda , In queſto luogo nonſi dee danoi far fi=
lentio diquella legge che niuno Capitano , Locotenente , o capo della armata non puoentrare nella cittàdi Venetia con le Galee armate , ne ancho allhora
quandoritorna nella patria , maquando prima farà peruenuto nell'Istria , la qual prouincia per poco cěto miglia è lontana dalla città, &deeſi quiuidar la paga per i decreti della legge , a i Marinari , &darſi loro licenza , quindi da pochiſoleuano condurre le Galee a Venetia , &locarsi nell'Arsenale ſotto le uolte fabricate aquello uſo, doueſicure ſiſtanno dalla offefa de iuenti, &del le pioggie. Hora queſta legge nonſi oſſerua coſi del tutto,come ne i tempi de i
noftri padris'offeruaua. Noi habbiamo raccotati quasi tutti i magiſtrati, a iqua li hanno aggiunto i nostri, quaſi corona , cimaquegli i quali uolgarmente fi
fogliono da noi chiamar Sindici,tratti dal nomeGreco , noi chiamiamo quegli Riueditori , forſe con nuouo uocabolo , ma molto atto aſpiegare il medesimo ufficio. Queſti dopo quattro , o cinque anni ſi fogliono creare , &mandarſi ſi nel paese di terra ferma fotto'l noſtro dominio , ſi nelle regioni mariti- me , &nelle isole , &riueggono i fatti di tutti i Podestà, &de gli altri i qua li hauranno hauuta publica poteſtà di fuori . Nel castigo de i quali ufano quaſi lamedesima auttorità, che a gli Auogadori è attribuita . Imperoche , comefa uiamente dice Ariftotile quei cheſono in potenza, ſe non dipendonoda altri,
malamětesi portano nell'ufficio,per la natia malitia di ciascuno. Habbiamo gia datofine a tutti i magiftrati de i gentilhuomini , per i quali la Rep. Venetiana,
a casa , &difuori ſi gouerna , rimane che danoi ſi riferisca in che manie ra i prudentißimi nostri maggiorihannosempre ritenuto nell'ufficio la plebe,
28 REP. VENETIANA 1
tutto'l popolo,coſa ueramenteſopra il credere d'ogn'uno, che il popolofen do Stato tanti anni priuo del gouerno publico, mai habbia rifiutato l'imperio de igentilhuomini, ouero di mala uoglia hauerlojopportato ne mai habbi tentato di annouerar cofa ueruna, accioche mutata la formadella Rep.fuſſe ancho egli riceuuto nella potestà publica,anzi ſempre ſi ſia moſtrato, portato amantif- fimo, ubidientißimo della nobiltà. Mase alcuno, oltre l'opportunità delſito molto commodo ueramente a difendere la Rep. metterà l'occhio alla moderan za noſtra nel reggere,trouarà che'l popolo non èſtato del tutto rifiutato ; ma che èſtato riceuuto in quegli uffici, che a qualſi poteuano commetterſenzades trimento della comunità. Et però potra di leggieriſcorgere, che in queſta Rez publica è ſtata quella temperanza,che ne gli altri huominiſi antichi, come mo- derni nonfu gia mai . Per il che trouard eßere auenuto anchora, che in tutte l'altre fonostatifrequentementefolleuati tumulti popolari , i qualial fine bab=
biano mandata in rouina tutta la Rep. All'oncontro nella cittànostra per quel la cagion mai eſſereſtato niuno tumulto popolare, ouer disturbo. Conciofia che era di mestiere, come dißi nel principio dell'opera, chefi diritamentefi uolea or dinare la Republica che'lpopolo non ſi trauagliaſſe punto nel gouerno della Republica . Nella quale parte i nostri maggiori hannoſeguito non folamente l'autorità , &ragione de i ſommi Filosofi; mahanno etiandio imitato Seſoftri antichißimo fattor delle leggi degli Egittij, il quale , ſecondo è teftimone Ari- ſtotile nellasua Politica,uolle per generefeparati queglichedifendeſſero la re=
gione con l'armi, &quegli che confultaſſero del ben publico, &effercitaßero iGiudici da i contadini, da quei che ſi trauagliano nell'arti manuali , &al- trui per mercede feruiuano. Maquestoftatuto poteud ageuolmente uoltar fots toſopra la Republicase non uifufſſeſtata aggiunta quella temperanza, la qua le ui aggiunsero i nostri maggiori huomini ſauißimi . Primieramente dunque questo coſtantißimamente èſtato offeruato appo Venetiani, che la bilanciadel lagiuftitiafuffe ugual per tutti, nea uerunofufſe lecito fare offefa a persona ui uente,anchora che fufſe il piu uil della plebe, ſenza punitione, &ſempre èſta to riputato perfacrilegio, &fceleragginegrandißima cheungentilhuomofa- ceffe ingiuria ad un plebeo . Et se alcuno temerario haurà hauuto ardire gia maidi commettere uno error cofi fatto ; non ha trouato luogo ueruno al pers dono,ma tanto piu graui pene ha patite, quanto di maggiore ſtima , o degnità è stato , oltre ciò dal Senato con molta accuratezza ſi ha riguardo si alla ab=
bondanza delle biade, come alla copiadi tutte le cose che appartengono al ui- ucre de i cittadini , &allasalute di tutto'lpopolo, di maniera che la camerapu blica fa talhora grandißimeſpeſe , che la città non patiſca di fame . Il che puo effere chiaro a ciascuno per quello che diſopra da noi è ſtato detto , doue de i
Capi delle biade, de i Proueditori delle biade , de i Proueditori della Sani- tà publica trattammo . Eti fopolinelucro queste due cofe ricercano princi=
palmente
LIBRO NONO. 89
palmenteda i Rettoridella città , cioè che poſſano uiuere comodamente nella abbondanza delle cose, ne loro fiafatto torto, &offefa da i cittadini piu poten ti, il che comehauranno conſeguito ,fanno le cose loro ,ſecuri di tutti gli al- tri . Ma cofa ueruna nonfu laſciata a dietro da' nostri maggiori che apparte neſſe a quelle due cofe . Anzi piu toſto molte oltre quelle, neſonoſtate aggiun te, perle qualigrandemente s'ha riguardo al commodo del popolo, alla po uertàdiquegli huomini , i qualiſi eſſercitano ne gli ſtudi utili alla Republica,
cuero per adietro ui ſi ſono eſſercitati , nepoſſono piu far quello ufficio o per età, o per debolezza d'infermità . Conciofia coſa che a Venetiafono edifica=
teinfinite cafe molto accommodate, &atte alle cose domeſtiche, le quali a fie miliperfone ſi concedono di bando,nelle quali per infin che menanola uitaſen za ſpeſa delle cosefamigliari con tutta la lor famiglia si stiano . Aggiungaſi a
queſto che nell'ampißimo Arsenale, il quale ècome un'altra terra è ordinata unaprouifione ad una non mezana moltitudine d'huomini , i quali pure nul lafanno o per la uecchiezza, ouero per incomodo riceuuto,fondo che nondime no allhoraquando erano nel fior della età, haueuano fatto l'ufficio loro nell'en dificar delle galee, ouero in alcuno altro ufficio difimile maniera utile alla Ree publica, Oltre ciò per uecchio ſtatuto ne i contratti di compera , &di uendita di merci di gran prezzo l'uno &l'altro, cioè il compratore , e'l venditore pa=
gano un certo che per laſomma delle merci, il che ſi diuide tra i poueri marinari, iquali non poſſono piufodisfare a quello ufficio per l'età , laqualehanno purconfumata in quello eſſercitio . Mafondo ſtate queste cose ottimamente or dinate per ritenere la plebe nell'ufficio della Republica , raccontaremo parec chie altre leggi, le quali mi fogliono parere, che ſauißimamenteſieno state tro uate da noftri maggiori, che secondo la conditione di quegli huominiſiaſodis- fatto leggiadrißimamente alla ambitionc , &al desiderio d'honore il quale ne gli animi di ciascuno per natura è poſto dentro, ne pure peròsi disturbi in par=
te alcuna il gouerno della nobiltà. Tutto'l popolo è diuiſo in due maniere, per=
cioche certinefonodi piu honorato genere altridella baſſa plebe, come gli ar=
tifti, &glihuomini di ſi fatta forte, i quali Ariftotile dice nella Politica , che queſti ſono in uece di ferui publici . All'una, &all'altra maniera a mio giudi- cio èſtato commodamente &giustamente hauutoriguardo. conciofia cofa che a gli huomini plebei , i quali di loro natura poco ſtudiano all'honore, ma piu to ſtomettono fludio alle cosefamigliari,ſono conceduti anchora i piccioli gradi,
auttorità,&honori a loro conuenienti, imperocheſono diftribuiti in tantı or
dini,quantiſono gli artifici ne i qualifi trauagliano , & a ciascuno ordinefono date corte leggi particolari, ſotto le quali ciascuno effercita ifuoiuffici, a que=
ſti per ballotte di tutto l'ordine sono propoſti molti di quel numero, iquali com=
modamenteſi poſſono chiamare capi diquello artificio . Per comandamento di queſtiſi preſcrivono molte cose, et molti litigi di poco o nulla importanzafi de=
DelGo. Z
REP.VENETIANA
terminano per arbitrio di coſtoro. Onde auiene , che quasi tutti gli artifici ha=
uendo ottenuto quello honore, ſi compiaciano , &appaghino di quello ufficio,
&penfino d'hauere conſeguito non pocadignità, Jendo peruenuti a quello che dagli huomini delfuo ordinefieno hauuti degni di quel grado . Sono oltre ciò in ciaſcheduno ordine certi piu baßi di capi , i qualisono però di non pocaſtima . In questo modo dunque ſi ſodisfa in gran parte al defiderio dell'honore, la qual par cheſia natia anchora ne gli animi de gli huomini plebei, dalla baf=
Saplebe. L'altra maniera di popolo piu honorato nella città di Venetia ha piu honorato luogo anchora, alquale ſono ordinati certi particolari, &propri uf fici ornati honeſti, de i quali ſono priui i Gentilhuomini , ne in quelli in mo=
do alcuno poſſono eſſere riceuuti, de iquali ne fono molti, che ne ancho ungen tilhuomose ne potrebbe dare in dietro, ſi per l'utilità come per il titolo dell'ho nore . L'ordine de i Secretari è honestißimo , i quali ſedono con tutti i Magia ſtrati. Queſto ufficio ſi da ſolamente a glihuomini della plebe,non agentilhuo mo ueruno, il quale quantunque non ſia illustre , è nondimeno honorato. con ciofia cosa che allafede, &accorta diligeza di quegli ſono commeßi i libri,
Scrittipublici ne iqualisi contengonotutte le cose priuate, &publiche, &co lui che è ſtimato degno di quella impreſa, hameritamete nome dihuomodabe ne , &industrio , haurà attribuita a ſe la ſtima a tutti è ordinata quell
prouifione che non folamente è a baſtanza a mantenere le cofe domestiche, ma adaccrefcerle Aquesto tutti quegli cheſono Secretarij del Senato, fono del po polo, niuno della nobiltà . Questo ordine è piuhonorato di quel di sopra , però quegli del popolo,che sono nati di genere piu nobile, fogliono eſſercitar quello ufficio. Hanno rendite non picciole de i danari publici, ne niuno decreto del Se nato è che non sappino, Conciofia che ſempre ſono presenti nelle confultationi del Collegio, e del Senato , onde in gran pregio fono hauuti da tutti . Eleg gonfi molti di queſti,i qualiferuono al conſiglio de' Dieci , &le cose, che da
quegli si trattano,ſcrivono in libro, ſono conſapeuoli di tutte quelle cose che ſifanno dal Collegio . Nelquale honore durano mentre che uiuono , &non a
uicenda, come igentilhuomini ne i loro Magiſtrati, de i quali niuno è perpetuo
da quel de i Procuratori in poi. Di questi che ſono Secretarij del Senato ,uno
ottiene le prime parti, er è chiamato Cancelliero di Venetia, ilquale è ingran dißimohonore. Conciofia che da qualſi uoglia gentilhuomo è ceduto a queldi
loco, eccetto che da Procuratori. Queſto,non è fecreto nella Rep, che egli non fappi. Sono ancho a quello ordinate gran rendite del publico, morendo èho=
norato con una oratione funebre , quale honore a niuno èfolito farsi nella città di Venetia, altro che al Doge, ouero ad alcuno altro cittadino , il qualefiafuor delgioco, comefi dice,oltre il quale hanno a niuno altro, quafi il Cacelliero rap prejenti un Doge del popolo.Queſto ſolofi crea ne icomitij delgra Cõſiglio,
gli altri secretariy tuttisi creano dal collegio de Dieci, efonoJoggetti alla cen
LIBRO NONO, १०
furadiquegli, fifaranno fallo alcuno nell'ufficio publico, che hanno .Tutte l'al- tre ragunanze popolari, come gli ordini de gli artefici,&capi di qualfi fia ar tificio , molti altri , de quai diremo piu giu, dipendono dall'arbitrio de Die ci , &alla auttorita loro ſono ſottopofti , &per auttoritadi quel Collegiofu=
rono ordinati nel principio,&hora fono ritenuti . Fu ueramentefauiostatuto che questo Magistrato prouedeſſe che queste cosi fatte ragunanze , le quali fu rono ordinate per ben publico, qualche volta per gara d'ufficio non trattaſfero cofa alcuna contra la Republica il qual Magiftrato nel principiofu creato per cautela di euitar queſto morbo, cioè che alcuna cofpiratione di maluagi cittadi- ni non cercaffe di far poco utile alla Republica . Sono oltre ciò a Venetiagiun te inſieme cinque Schole , ſotto nome, &religione di certi ſanti , nelle quai fo=
no infinite perfone &plebei, &nobili . Ciascuna delle quali ha le fue uefti,
lefue inſegne, le quali non ufano però sempre, &di paſſo in paſſo, ma quan- do uanno tutti infieme ragunati adhonorare la morte di qualch'uno , ouero ad alcuno ufficio sacro . Nei giorni dellefeſte ordinati a quasi tutti fi raguna- no ciascuno nellaſua Schola, Quiui primaſono preſenti alle cose facre , dopo uanno a uifitare itempi de i Dei immortali,&con ſupplicationi , & pompaſo lenneriueriscono,&adorano Iddio ottimo, Ciascuna di queſte Schole ha laJua propriastanza,nella quale è edificato un'atrio ampio , nel quale ne gli ordinati giornifiragunano per pagare il debito ufficio,che debbono alla religione. Alcu na uolta anchora celebrano ifacri misterij, talhora ragunati inſieme uano a uisi tar il tempio d'alcun Santo, ſpeſſefiate lodano le eſſequie la morte de' con fratri, Jendo morto alcuno di quegli i cui delitti anchora purgano colfacrificio,
preghiere replicate, Oltre quegli ampißimi atrij, ciascuno hanno la loro de Stinataſtaza, appartata nellaquale fi ragunano i capidella Schola,il qualMagi Strato ſi muta d'anno in anno, è nõ picciola dignità tra iplebei. Queſtiragu nati inſieme confultano delle cose , che s'hanno da fare , &danno opera che nonſi manchiin parte alcuna al bene della Schola . Ecommeſſa anchora nella fedediquegligranquantitàdi danari da douerſi diſpenſare a ipoueri, cociofia coſa che ne' tempi antichi furono di cotanta ſtima queſte Schole , che molti , i
quali per testamento haueuano lasciato che le fue robefi diftribuiffero nell'uſo de poueri , fecero queſti principalmente tutori, per arbitrio de i qualifi difpen=
Jaſſero que danari , onde è fatto che alcune di queste schole concedano ogni annola copiadi queſte facultà , le quali in queſti uſi ſi deono difpenfa=
re , ai Procuratori di San Marco , ilquale Magistrato ſi come è ſolo di gen=
tilhuomini, cofi èdimoltagrandezza . A questo honore , cioè a questa prefi=
denza di Schole , niuno de' Gentilhuomini puo peruenire , quantunque fieno del numero de i confrati , ma solamente gli huomini plebei poffono ottene=
re quella dignità , accioche in queſta parte anchora il popolo imitaſſe la no=
biltà . Imperoche questi capidelle Schole riferiscono in un certo modo nelpo
Z 2
REP. VENEΤΙΑΝΑ
polo la dignità de' Procuratori. Ma accioche in modo alcuno queſte coſi fatte Schole, questi capi , non fufſfero di noia cagione alla Republica, tuttifono ritenuti ſotto la potestà del Consiglio de Dieci, accioche cosa ueruna non poßi=
no mutare , ouero ragunarſi inſieme oltre i tempi ordinati eccetto per arbitrio di quegli, per licenza impetrata dal Consiglio de Dieci . Glihonori dique- ſtamaniera nella noſtra Rep.Jono ordinati a gli huomini plebei deliuno,&del l'altro ordine, accioche deltutto privi non fuffero della poteſtà publica, &de i
ciuili uffici,main queſto modo foggiaceſſero al defiderio dell'honore , &alla ambitione , ſenzaJollecitar punto con difturbo ueruno lo ſtatode nobili , con la qual temperanza di gouerno la noſtra Republica ha conſeguito quello, che niu na delle illuftri antiche nonha potuto conseguire giamai. Conciofia coſacheda iprimi principij infino a queſti tempi è perfeuerata ſicura mille , &dugento anni,ficura dico nonſolo daſignoria d'huominiforestieri , ma etiandio da ciuili difcordie, la qualesarà ſtata di alcuna importanza . Ilche è acquiſtato nongia perforza ucruna o con armati soldati,ouero per forte Caſtello , macongiusto ,
&temperato modo di reggere, talmente che di bonißima uoglia ubbidifca al- la nobiltà, ne brami niuna mutatione di coſe, anzi piu toſto ſiaſopramodo affet tionato a i nobili . Qual cosa a noſtri di ha potuta eſſere chiarißima . Impero=
che ſendosifatta lega inſieme da tutti i principi Christiani per fpengere del tut
to,&mandare nel fondo il nome Venetiano, eſſendoſtato rotto il nostro ef Jercitoda Lodouico Re di Francia prefſſo la terra di Caſſano nel Territorio di Cremona, &patita unagrandißima trage , &di là gliſopraftauano i Te- deschi , di quàGiulio Pontefice Romano , &eſſendo quasi tutto'lpaese Vene tiano ribellato dall'imperio Venetiano , ſendo in quella ſtrettezza di coſepers turbato il popolo Venetiano,talmente nonsi moſſe punto contra la nobiltà, che con le lagrime a gli occhi offerirono le perſone , & la roba alla difesa della Republica si come l'offerirono in parole , il poſero in effetto con l'opere.
conciofia coſacheſendoſiricuperata la città di Padoua fenza fatica ueruns per l'animo de gli habitatori buono , &fedele uerſo di noi inchinato ,
Maßimiliano Imperadore hauendo d'ogni parte ragunati aiuti , &con infinia to eſſercito affediata quella città , molti Cittadini non ſolo nobili , ma ancho plebei uolontariamente se n'andarono con i soldati condotti a loro priuate ſpeſe , a trar quella d'aſſedio , & a difenderla , &feciono grandißimo effetto in quella iſpeditione , talmente che l'Imperadore fu conftretto ritis rar l'effercito ſenza dar pur uno afſalto alla città . Ne con minor fatica l'al- tre cittadi anchorafurono ricuperate con grandißimo fauore di tutto'l po=
polo , i quali dall'altrui Imperio al Venetiano , quaſi in ſicurißimo porto,
rifuggiuano . Euidente ſegno ueramente di giuſta ſignoria , quando a chi uuolefi domina. Il che , ſe alcuno rifguardarà bene , di leggieriſcorgerà , non offere auenutoſenzaragione . Percioche a ciascuna città,che uenne nellafo=
LIBRO NONO. ہو
cietà dell'imperio de Venitianiſon ſtati laſciati iſtatutiſuoi.E i Cittadini, ciascu no nellafica città, ottengono molti honori. Molte terre ſituate nelterritorio del
le città per ragionediquegli s'acquetano . Aggiungaſi a queſto che i Dottori di legge feggono a canto a i Podestà delle città,i qualiſono illuftri,quando s'am ministra giustitia al popolo, con i qualiſi conſigliano prima che cofa ueruna fi deliberi . Quale honorenon è picciolo, ne picciola utilità indi wiene a quegli.
1 Magiſtrati di questamaniera non ſi poſſono eſſercitare da i gentilhuomini Ve netiani; maſi eleggono odel popolo Venetiano, ouero come le piu uolte , dalle città collegate, Dellequai coſe ciascuno agcuolmente puo comprendere,che in queſta Republica è ſtata poſta tutta quella temperanza,la qual paia chegran dißimamente imiti la natura delle cose. Peroche nel corpo animante a gli oc=
chi ſoli è attribuito l'ufficio di uedere, &il modo di riſguardare ; magli altri ufficimen nobilifono lasciati all'altre membra,lequalfienopriue dell'uso del ue dere, ma ubbidiſcano,ne in modo alcunoſentano il contrario di quello che da gli occhifarà riferito eſſer coſi, ne altroue uadano,chedoue quelle fieno diriz=
zate dagli occhi, &coſi ottimamente ſi mantiene unito il corpo, &fi confer=
ua. connondifegualragione ilſommogouerno delle cose nella Republica Ve=
netiana è imposto a gentilhuomini, come a certi occhi della città , gliuffici piu ignobili a gli altri del popolo, &cofi come ben congiunto corpo i Venetiani uiuono felicißimamente, eſſendo che gli occhi della Republica non a ſe ſoli ,
ma a tutte le membrarisguardano l'altre parti delle città nonfolamente afe habbino riguardo, ma etiandio ubbidifcano di bonißima uoglia a queſti occhi ,
come a principali membra della Republica . Etfe in alcuna Republica a tane tapazziaſi laſcierà traſportare qualche Cittadino, il che in parecchi è auenu=
to che il popolo uoleſſe ufare l'ufficio di ucdere , &fi ufurpaſſe l'effercitio de
gli occhi,toſto èforza che tutta la Repub'ica uada in rouina. Etfe i gentilhuo=
mini Cittadini a loro folamente hauranno riguardo,&poco conto farannodel l'altre membradella città, adirato il popolo alla rouina della nobiltà,ſenza dub
bio non potràfuccedere ſe non male alla Republica. I noſtri maggiori, ad imita tione della natura,hanno proueduto all'uno, &all'altro incommodo,&uihanno preſtata quella moderanza che niuno, ſe non fia piu che maligno, potràbia fimare in coſi legitimo , come ottimo ordine, il quale preghiamo Dio ottimo ,
chelungo tempofano &faluo riſerbi, percioche ſe coſa alcun di buono è credi bile che da Dio immortale peruenga a gli huomini , queſto principalmente dee effer perfuafißimo,che per diuino miracoloſia fucceduto alla cittàdi Venetia.
Hora in breuità diciamo che hanno tempo di pace,et di guerra . Nel tempo di
guerra i Senatori hanno ordinato per mare isuoi magiftrati che hanno lacura di contraporſi al nemico, &per terra il medesimo. Al mare creano il Genera le, il Proueditore, i Sopracomiti, et gli altri officiali che fanno a propoſito d'una
bella e groſſa armata . Hanno l'Arsenale ch'è casa delle galee e de gli arma
REP VENETIANA
1
menti almare appartenenti,&altri marauigliofi ordini in questa materia,Per terra creano il Capitan generale, il Gouernatorgenerale delle fantarie, i Pro- ueditori, gli altri Capitani di mano in manofecondo ch'occorre. Ma laſcian do questo da parte , &uenendo al tempo di pace , ui dico che questo tal tem- po è diuiſo in due parti. L'uno è quello che ſi diſpenſa ne i giuditij . L'altro è
quello che simettenel gouerno particolare delle cose della città. Eritornando a quelde Giudicij,hauete da ſapere che alcuni giudici fon criminali, &alcuni ciuili , dequali alcunifi fanno a Rialto , alcuni a San Marco . Ma co=
minciando noi da Ciuili , che ſono a San Marco ( percioche poi anchora
tratteremo de Criminali) io ui dico ch'il primo officio altrimenti chiamato Cor
te ciuile, è il petitione. Si dice che queſto officio hebbe principio nel Dogato diM.lacomo Tiepolo, che fu l'anno м с CXIII. Da prima hebbe quafi la cu=
ra di tutte le facende, ma accrefciuto poi l'Imperio delia Republica e moltipli=
cati inegotijsi crearono altri diuerfi magiſtrati, &ditempo in tempo moltipli carono in quelnumero che hoggiſi uede , Già udiuano i litigij ch'occorreuano traforestieri e quei della terra. Giudicauanofino alla ſomma di cento lire ,
io intendo lire di grojsi, un mezo ducato & un ſoldo, cento lire digroßi son mil
le ducati. Hora uenuto al Principato M. Francesco Dandolo; uolfe che il Petis tione afcoltaffe oltra lafomina delle cento lire, e che haueffero altre auttorita ,
comefarebbe in cercar ircifugittiui, e pegnorare . Mahoggifannofententia e giudicio da cinquanta ducati in fu per ogniqualità per grande ch'ella ſifia,
ognivolta però che la cauja uada a queſto officio. Riuedono oltra questo igua fti delle robe mercantili, che ſono in Doana. Fanno offeruar i patti chegli huo minifanno tra loro cofi in iſtrumenti come ancho in qualunque altra maniera.
SonoGiudici competenti tra ipadroni de nauili, e i mercatanti,ogni uolta però chenonsi tratti dinolispercioche questa cognitione s'afpetta alla Corte del Fo refticre , come piu innanzi diremo . Tanfano le spese a pupilli a instanza de commiffari e Tutori, ogni uolta però che i Procuratori di San Marco non fo no Commiffarij o Tutori. Quando in qualche testamentoſi beneficia qualch'nn
atempo, o ad etàfanno habile per terminatione, che quel beneficiato poſſaan dar albeneficio o per effer uenuto il tempo, o perhauer l'età dal Teftatore or dinata . Se in un testamento occorre ( fi come qualche uolta occorre ) qual- che punto dubbioso, queſti Giudici lofanno chiaro , Retificano le fententie
arbitrarie da cinquanta ducati in fu . Quando occorre che i Commiſſarij fi uogliono compromettere , uanno al Petitione per la licenza . Questi giudici fannofententia,fanno parimente terminationi , &a fuo luogo diremo della materia dellefentenze.
LIBRO NONO. 92
4
FORESTIERO
HEBBE il Forestiero principio nel Dogatodi Aura Malipiero l'anno MCLXXVIII. Giudicano tra Venetiano e Forestiero, e tra Forestiero e Fo =
reſtiero . Aquesti Giudici uanno le materie de i fitti di caſa , e la cognition in questa materia è propria del Foreſtiero,ma l'eſſecutione uà a Signori di Not=
te Ciuili. Hannola cognitione de noli delle naui,&delle Varee, cioè delle par
ticipation del danno patito, quando per neceßità di fortuna ſi gettano in mare le robe de mercatanticheſon ſopra le coperte delle naui che fon in pericolo di affondarfi. Queſti Giudici da dieci ducati in giu non accettano domanda e ris ſpoſta,maprocedonoſommariamente.
MONOBILE,
Le cause da cinquanta ducati ingiu uanno alla corte del Mboile. Questi Giudicigiudicauano i beni mobili, laſciati ne testamenti, eda i mobili prefero no me di Giudici al Mobile. E queſto officio era prima della Corte del Forestie- ro, ma poi il Doge M.Franceſco Dandolo diede cotal negotio a i preſentiGiu- dici. Giudicano, ſi come ancho il Petitione, col quale queſto officio ha qualche participatione, eccettuando laſomma delnegotio. Danno ſententia a legge ſo=
pra punti de i testamenti di beni mobili, &ſopra inſtrumenti, Sententiano fcrit tidimano
C
propriaſottoſcritti per due testimoni.
PROCVRATORE.
La dignità dei Procuratori di San Marco ègrande, &l'amministratio=
ne è di molto maneggio. Però fu ordinato un'officio, il quale ha preso da Procu ratori quelnome. In queſto officioſi giudicano le cauſe a i Procuratori afpet tanti, percioche aqueſta Corte s'addomandano i legati, eſſendo i Procuratori commiffarij,e tutori. Ascoltano queſti Giudici le differenze delle poffeßioni di fuori, &dico difuori, percioche ancho gliſtabili in questa città ſi chiamano pos feßioni Afcoltano le donne chefanno profeßione d'effer mal maritate.Et que ftiGiudicifurono creatinel Principato di M. Lorenzo Tiepolo.
PROPRIO.
I 1. Proprio hebbe principio nel těpo del Doge Vital Faliero l'anno 1094.
Questo officio ha quattro membri principali, l'uno è la materiade i purgamen ti delle doti foluto il matrimonio, l'altro le diuifioni che si fanno tra i fratelli
1
REP. VENETIAN A
il terzo èleſocceßioni, che vengonoab inteftato,ilquarto è lamateriadeicon fini delle fabriche. Oltra queſto trattano tuttele caufe , cheſontra strettipas renti. Quanto al primo membro. Le uedoue leuano le uadie, nelle qualisi con=
tengono le qualità delle lor doti,ch'eße richieggono, le quali dotiſi pagano pri ma co i bene moblili, poi con gli immobili, i pagamenti ſifanno tanto de ibenididentro quanto difuori. Oltra queſto come ifratelli dopo la mortedel padreuengono in difpareri ,queſti Giudicifanno le diuifioni giuridicamente, fe perauentura ifratelli non lafanno de plano. Nel terzo membrouengono le ſoc ceßioni ab inteftato; percioche quei che pretendono di ſoccedere al morto,met tono lafocceßione, e hauendo prouato per teftimonij loro eſſer parenti,fimette la focceßione alle Aride,&non comparendo niuno la leuano,&uanno alpos=
Sefſo.Prouedonoſimilmente i Giudici a i benidi coloro che ſi muoiono in naue fuordi Venetia,perciocheſeglifanno afſegnar nell'officio,&dopoglidifpen=
fano achidiragiones'aspettano. Danno i confidenti trai piuſtretti parentifes condo la legge. Danno fimilmente tre chiamori, iquali per loro s'euacuano ,
cioèſoprafocceßioni, ſopra confini, &foprafabriche . Hannocognitionedel criminale,ma in cofe ordinarie.
ESSAMINATORE .
Lo Effaminatorefu incominciato eſſendo Principe M.Rinieri Zeno. Sor leuano (fi come anchofogliono ) effaminar teftimoni adperpetuam reimemo- riam,il che faccuano quando alcuno de iteftimoni era aftretto a partirsi della città,o chefuffe in pericolo di morire,fi chiama efſaminar in foglio , &questo dette loro il nome di Effaminatori Conosconoſe le uenditionifon bene, omal fatte quanto a gli ordini delle leggi. Interuengono nelle alienationi fatte si da Comiffari, come d'altre persone. Sottoscriuono a gli inftromenti delle donatio- ni, per i qualiſi poſſono addomandar beni mobili, cioè di manifeftationi,di Zu=
degadi, Breuiarij. Quandofuffero paſſati trenta anni che alcuno haueffepof Jeduto, preſcritto leuano l'inſtromento del poffeßo.se'l creditor d'un morto haueffe pauradi non eſſer ſodisfatto delſuo credito,&uoleſſe ſequestrare, o in terdire i beni nelle mani a chi gli ha,queſti Giudici gli danno licenza. Danno il Proprio, fine proprio di uendite,perche la coſa uendutasi mette alle Stride.
Danno il uigor, &robor trasferendo il credito in terza persona , &tutti que=
ſti attiſi met tono alle Stride, onde poi ne procedono i chiamori, cheſon diffe renti a quel li de i quali di ſopra dicemmo, &cotai Chiamoriſopra pignore,do nationi,poffeßi,dati de refudaſon, uigori, &robori, &fimili altri, s'euacuano per li ſteſti Giudici,da tre in fuori,i quali ſonoſopra inucſtition di Zudegadi ,
fopra sententie, &ſopra uendite,i qualiſon dati per l'Eſſaminatore,ma iGiu=
dicidi Propriogli euacuano, Leuano i Breuiarij in forma di testamento. Ten=
gono
ALIBRO NONO. 93
gono in nota tutti i Legati conditionati,accioche non poſſa accadere,che si alie ni contra la uolontàdel testamento.Danno notitia a propinqui, e collaterani di tutte le inueftitioni delle proprietàfatte per loro. Fanno leſentenzedi documen to, i Cogniti de i pegni, &le ſentenze di Miſuendere. Et questo officio è corris ſpondente, &implicato col Proprio, Horahauendo dettoqualifiano leſei Cor ti a San Marco, è daſapere che tutti i raccontati officij ſono per le coſe di den=
tro della città, di quelli difuora ragioneremo afuo luogo. Tropaſſandoho ra da i predetti officij, de i quali habbiamo foccintamente dimostrato l'auttori tà , uerremo agli altri cheſono in san Marco , accioche da noi non reſti co- Sa alcunadadire.
CATHAVERI
QVESTI ſonoi GiudiciFiscali, ricuperatori del publico. Soccedono ne i benidel morto ab inteftato ogni uolta ch'egli non hafocceßore.son riſcotitori delle pene ch'impongono gli altri giudici a i litiganti . Giàmaneggiauano la materia de i contrabandi hoggi è propria de gli Auogadori . Son Giudici de
i Comiti, &de i padroni delle barche. Vendono all'incanto iterreniper nome del Commune.Son Giudici delle coferitrouate nel mare , &de i tesori che si
truouano in terra. Ascoltano le differenze de i pellegrini che uanno in Gierufa lemtra i padroni delle naui che gli portano &nell'officio loro ſi ſcrivono i pel
legrini per nome, Riconoſcono tutta la materia de i peotti. Son Giudici d'appel latione in alcune cofe di poco ualore,chesi trattano alla Giustitia Vecchia, o in
altri luoghi. Hoggi i Sopradatij hanno granparte dell'auttorita che era gidde iCathaueri.
IOVEGO.
LIL proprio nome di queſto officio è Publico, màcorrottamente sidice Pio urgo.Questiriconoſcono i contratti uſuratici,Hanno cura delle uie publice,
che i Seſtieri, i Canali, non fiano occupati d'alcuno edificio priuato, sonGiu
dici da uenti lire in giu. ARialto conoſcono ogni contratto uſuratico per ogni
granfomma,percioche ſiedono ancho a Rialto.
SINDICI
ET perchelafaculta che si conſuma nelle liti non uada ancho in estrema ro uina per l'ingordo appetito d'alcuni Auocati, de i Notari,de i Capitani,&de i
Capi di guardia co i loro officiali , ſonoſtati creati tre huomini, i quali ſon chia mati Sindici. Queſti ſon ſopraftanti all'ingorde &auideſpeſe fatte oltra il do=
DelGo, AA
REP. VENETIANA
uere ne gli atti delle cose giudiciarie,&contra l'intentione di queſto benignif fimo Stato . Accettano le querele , &fatta la fententia, ſon cenfurati dagli Auogadori, percioche cẞi o laudano, o tagliano le fententie de i Sindici. Que=
fti entranoin luogode i Giudici ordinarij quandofon cacciati dalle parti lis tizanti,
SOPRACASTALDI.
FATTE le ſententie bisogna eſſequirle. Queſti adunque ſono i Giudicidi effecutione. Eßi uendono i beni per ſententia intromeßi , &ascoltano le diffe renze che auengonoſopra l'intromißioni, l'eſſecutioni, contradittioni,&cofe al tre fimili a queste. Lamattina ſono a SanMarco, Hanno ancho luogo a Rialto.
SVPERIOR
CE PERCHE nell'eſſecution delle fententie puo nascer errore, fu ordina to che'l Principe udiße l'appellationi dell'eßecutioni fatte da i Sopracaſtaldi.
Maperche la perfona del Principe doueua attendere a cofe maggiori , furono ordinati i Superiori,i quali haueſſero a cenfurar gli atti dei Sopracastaldi , e
perche ancho i Superiori poſſono qualche uolta errare nelle loro deliberationi,
fuparimenteordinato che da gli atti di queſti ſi poteffe prouocare a i Signori
Auogadori.
AVDITORI VECCHI.
RADE uolte,onon mai fi contenta colui ch'è perdente in giudicio della fententia del primo Giudice. Daquesto è nato per fatisfattion de i litiganti che lefententie de i primarij Giudici uanno in appellatione . Fu adunque a que fto effetto inftituito, che i tre Auditori Vecchiudiffero l'appellationi delle cau ſe della città delle Corti di San Marco , di Rialto ; percioche i Confoli ,
i sopraconſoli fon chiamate Corti . Rimettono le cause, oueramente l'intro mettonoin Quarantia Ciuil Vecchia. comandano a requifition della parte effendo giusta caufa, al Giudice primario che metta la fua openione in fcrittu=
ra. Ascoltano tutte le fententie perſtridore , &per binam . Hanno cogni- tione de i testimoni , ſe ſi debbono ammettere , o no . Non poſſono ammet tere i testimoni non allegati nel primo giudicio auanti la prolation della fenten tia . Non poſſano intrometter le fententic , ouer le ratificationi di quelle emanate ex compromißio de iure de facto , se gli arbitri, o la maggior par=
te di loro non diranno auanti la ratificatione hauer preſo errore . Et ges neralmentele cause de i compromeßi afpettano a queſto officio , eccettuan
+
LIBRO NONO. 94
riouer
do la ſubornatione , il falſo ; percioche allhora fi deuolue a gli Auoga dori di Comune . Nel ſuſpendere lefententie , ſi cita la parte , &le caufede maiori , ouer s'intromettono , o ſi leua la ſuſpenſione , quelle diminori m ,
fi tagliano, o fi laudano . Se la fententia che è in appellatione è fattta in af fentia, gli Auditori l'ascoltano , &ui fi puo chiamar ſcritture , &attinon chiamati nel primo giudicio . Ma ſe la fententia è fatta eſſendoui preſente le parti in contradittorio non ascoltano ſe non quello che èchiamato in fons tentia. Finalmente ſon Giudicid'appellatione in moltecauſe didentro nel=
lacittà.
AVDITORI NOVI.
QUESTI furono ordinatiſotto il Principato dello Steno , &hebbero a
principio cognition delle cose criminali , fi come fi uede peruna legge che affſegna a gli Auogadori la loro autorità leuandola a queſti nelle cose del fangue , perche la loro auttorita ſi eſtendeua in molte cose , fu proueduto chenonsi poteſſero impedire nelle coſe de datij, de priuilegij, de fudditi, de
danari della Signoria . Eßi ascoltano le caufe difuori, che uengono in appel- latione. Quanto alla materia delle intromifsioni , non intromettono causefe non ascoltano le parti in contradittorio,oſe ueramente non è citata la parie le=
gittimamente. In unafententia oueſia una parte mal fatta , &un'altra benfat ta,poſſono intrometter la mal fatta, &leuar laſofpenfion nella benfatta. Vno folo degli Auditori puo intromettere a conſigli. Et le cauſe prima intromeffe,
orimeſſe, ſono ancho prima introdotte . Intromettonogli atti d'un Giudice pe danco ſoſtituto per un podestà in ſuo luogo, ogni uolta però che nonfoffeGiu=
dice ordinario, oueramente Vicario, si poſſono rimuouere dalle loro intromif=
fioni ſe lafentenzafoffefatta contra gli ſtatuti, o gli ordini de iluoghi,oue fof ſe naſciuta quella tal fententia ; in altro caso non poffono . Son tenuti a far l'intromißioni particolarmente efprimendo la causa d'effe intromißioni,&non in generale . Intromettono le fententie arbitrarie in quella parte ouc i Giu- dici hanno preso errore . Fratermine di tre mesi fono obligati intrometter,
o rimetter le cause , ponendo le loro openioni in fcrittura , ma se bisognaffe tor proue , &formar proceßi , ſi come ſuole auenire , il tempo de i tre meſinon corre se non dal di che è formato il proceſſo , nel formar del quale ,
è lecito far di nuouo oblationi, capitoli , &cofe altre che fon neceffarie alla caufa , &nell'effamination de teftimoni, fi cita la parte a dar gli interrogato rij, &appreſſo loro non deducta deducam . Paffati i tre mesifopradetti non fi poffon piuimpedir nella caufa, mafon tenuti a beneplacito della parte rimct=
terla al Configlio, due diloro concordi poſſon giudicar ſe la caufa è ap=
pellabile o no . Se tutti tre d'accordo laudano una caufa in ſcrittura, quellatal
AA 2
REP. VENETIANA
caufa,o fatta inappellabile.Quando fimilmente tutti tre licuino lafufpenfione,
cotalfentenza nonsi puofofpendere ,fino chenon ètagliata peri configli, ma ſe ſi licua lafofpenfione in contumacia, ſi fofpende di nuouo . Etlefofpenfioni non poſſono eſſerfatte da loro per piu che per due mesi , oltra iquali non uale Jofpenfione alcuna,ſe non èfatta con auttorita de i Conſigli o collegij, a quali fi diuoluono cotali appellationi. Nonfufpendono lefentenze fatte giàuno an=
no,quantunque si ritrattino. Fanno lefofpenfioni per due mesi, d'otto in otto giorni citata la parte , e uolendo paſſar idue mesi, citata la parte er udita, ſo=
ſpendono al configlio, però ſecondo la qualità de cafi . Quando nafce controuerfia tra officio e officio per riſpetto di giurifditione, fi ud al Dominio, ma in queſto mezzogli Auditori ſoſpendono . Alnotardell'intromißionfanno ci=
tar le parti. Et le intromißioni non eſſendo ſcritte nonfon diualore . son tea nuti a intrometter le sententic non le potendo tagliare . In materiad'appella=
tioni. Ascoltano le appellationi delle fententie per aßentia , maſe la lite non è
conteftata le rimettono per ufanza a Rettori . Aqueſti ſideuoluono l'appel=
lationi dellefententie difuori in materia ancho de beni di Chieſa di Monafteri,
di Spedali, cofifatti altri luoghi. Qualche volta accettano l'appellationi di
fententiefatte pergiudici non nobili Venetiani, come è quelle del Vicario di Vicenza, e d' Vdene ,&qualche uolta non accettano l'appellatione dellefene tentie fatte per Giudicinobili Venetiani, come è quelle de Rettori delle capelle diMartinengo, di Claro,di Romano, &di ſifatti altri luoghi . Non accettano appellationi difententie compromiffarie, eccetto che in caso di enorme lefio=
ne, o che l'arbitro haueſſefatto altrimenti di quel che era tenuto per il compro mefſo. Ne difententie uolontarie,ne difententiefatte contra foldati che hanno ſtipendio , perciochequesta materia s'appartiene a Saui diterra ferma . Ne di tanfe di ſpeſe , ſe perauentura non foffero indebitamente fatte . Ne d'atti interlocutorij conla claufula,fi quisſenſerit ſe grauatum , perche ſi riſolue in uimfimplicis citationis . Ne di cedulepegnoratitie , o di mera eßecutione, se
nonfoffe indebilmente ecceßiua . Nericeuono appellatione didue fententic conformi, edue fententie fatte in un medesimo officio per giudici diuerfi di quel officio medesimo nonsi chiamano conformi , ma fententie conformi fon quelle chefi conuengono l'una con l'altra in tutti i punti, in tutti gli articoli,
in quantità, &in qualità condennando, ò affoluendo, &cheſonſucceßiuamen
tefatte,non una per l'uno,l'altra per l'altro,&la terza perquelmedesimo,per il qual fu fatta la prima . Chesianfondate sopra le medesime cause,e che sian fatte da Giudice competente . Dopo che i Rettorifon partiti da reggimenti ,
gli Auditori accettano l'appellatione de Triuifani un mesedopo , de gli altri luoghidue mesi, di Maresempre. S'accettuano i priuilegiati, chefonogli igno=
ranti, che daldi che lofanno corronodue mesi di tempo. Le Chiese, l'uniuerfis
tai luoghi pij,i pupilli,le uedoue,i miferabili, a quali non corre mai prescrittio =
ALIBRO NONO. رو
ne d'appellarsi. Le loro lettere d'appellatione, generalmenteſoſpendono l'ef=
Jecutioni diffinitiuefuora cheſul Triuijano a Sebenico, et ne luoghid'Oriente.
Nella patria del Friuli l'appellationi ſi debbono terminare fraquattro meſi, al=
trimenti data fideiußione s'aſſeguifcono.
SOD
AVDITORI NOVISSIMI.
Ет perche imoltinegotij difuori, occupauanogli Auditori noui,in tanto che per efpedir le cofe de maioriquelle de minorireſtauano in dietro , onde i
poueri patiuano aſſai, fu creato queſto nouißimo officio nel Dogato diM.Pie- tro Lando. Eßi ſecondo la loro proportione ofſferuano aſſai coſe diquelle che offeruanoļi noui,ma da cinquantaducati in giulaudano o tagliano,ne intromet tono altrimenti, perche le cauſe de minori non paſſano alle Quarantie. Da cin quantaducati in fule cauſeſideuoluono a gli Auditori noui.
SIG. DI NOTTE CIVILI.
QVESTI furono creati nel tempo di M.Pietro Lando Principe . Hanno cognitione d'alcune cose che non sono tutte criminali, ne tutte ciuili . Sono effe cutori della Corte del Foreſticro nelle coje defitti di caſa . Hanno nelle fabri=
chedilegname, quella auttorita ch'ha il proprio ne gli stabili, di nuouo giudi- cano inmateria di truffa. Sono eſſecutoridelle cartoline che ſi leuanoper conto di fpejefatte in litigi. Sono eſſecutori delle fententiefatte di fuori . Nel tempo delleferie, dannofuffragij neceffarij mentre che gli altri officij stannoferrati.
SIG. DI NOTTE CRIM,
NEL principato di M. Marino Morosini furono ordinati due Signori di notte, de' quali unohauea podestà di là da Rialto l'altro di quà , ma nel tempo del Doge Zeno, nefurono aggiunti quattro altri ondefi fece la ſomma di ſei.
Queſti ſono ordinati a cuſtodir la città da gli incendij, da gli homicidij, dal- le incurfioni che si fanno la notte . Hannoauttorità difarfangue interuenendo la Quarantia, e tal uolta la Corte del Proprio. Son ricognitori de ladri: Danno pena a chiha piudi una moglie, et alla moglie che habbia piu di un marito.Son cognitori de i rapitori e corruttori delle donzelle . Puniſcono i recettatoride ladri i compratori delle robe rubate, quando cßi compratori lo ſanno.Han=
no auttorità fopra i Giudei quando s'impacciono có chriftiane. Toglionola pes naa Medici che non danno la denuntia della cura di chi èſtato ferito.
1
REP, VENETIANA
QVARANTIA VECCHIA,
NEL principato del Foscari fi creò la Quarantia uecchia ciuile. Le caue fe degli Auditori uecchi da loro intromeſſe, s'agitano in questo configlio , cioè quelle cause cheſondella terra. Legratie paſſano perqueſta Quarantia. Stan no otto mesi nella uecchia, hanno tre capi,i quali danno il pendere , o uera=
mente il configlio alle caufe. Le caufe priuilegiate precedono all'altre . Priui legiate fono,tra padre e figliuolo,tra fratello e fratello , tra madre e figlia,le patte,causedi prigioneri, di mercedi, d'alimēti di pupilli,di Procuratori di San Marco . L'altrefi deputano, dannoſiſecondo ilnumero alquale effe fon po=
ſte . Se perforte occorreffe che nel ballottar nonfi feruaffero gli ordini nelfa=
cramento e nelresto, l'Auogador puoritrattar il tutto perparte del 1458.Se le balotte fuffero pari cioè patta nella Vecchia, iNouifottoentrano . Cofi al- L'incontro,se iNouifanno patta,i Vecchi l'ascoltano . Puoaccader come an cho èoccorso tal uolta, ch'èseguito patta nella Vecchia e nella Noua Qua rantia in un medefimo caso . Siha ordinato che la fubfequente noua giudichi.
Mase questi parimente impattaſſcro fi cauan quaranta huomini del corpo di tutto il pregai, qualifannogiudicio. Sifolcuano incorporarnellepatte,la Veca chia la noua Quarantia, ma del 1537.fu inftituito comesiha detto. Soleua=
nohauer le cauje quattro di , nel primo fi leggeuano le ſcritture , gli altri tre fi difpenfauan nelle difputationi. Hogginonſi hanno piu che tre , ma ne duialtri cicè nelſecondo e nel terzo configliosi difputa &fi leggono leſcritture . Oca corfe che icapifuronſpulſi inſieme con i Vicecapi , effendo rimaſo unfolo ca po. L'auogadore in queſto caſofu in luogo ditutti,fedette a banco, &meſſe ba lotta perche l'Auogador non mette ballotte nelle quarantie.Le causehanno tre configliſenza alcuna interpofitione d'altra caufa , eccettuandosi la Quarantia
noua Perche in quella il fabato ſi poſſono interporre a i Breuiarij . I capi di
Quarantanonpoffon dare il conſiglio a chi ad eßipareſſe, ma offeruano le leg
gi circa alla priorità, i priuilegij eccettuando le causefiscali,le quali eßipos.
fono infieme col Dominio,dare &difpenfarſecondo la lor uolontà . Le cause ſenza la efpeditiondelle quali lefabriche nonſi poſſon continuareſono appreſe nel numero delle priuilegiate, ſimilmente le cause della fraterna della Carità.
Fu ultimamente nell'illuftrißimo Cõfiglio di dieci preſo, che l'Auogadore pof=
ſaſenza contraditione alcunahauereil Configlio nella Quarantiauecchia,nuo
ua, enel Consiglio di Trenta . Danno due caufe ilmese, a glihuomini del Re=
gno di Cipri, chesi trovano effer in appellatione a Venetia. Eſcono&fi caccia
no fuori quelli del configlio,a quali afpettaſſe la causa tutti coloro che fon della prole e propinqui, come germani, cõfanguinei, nepoti , figliuoli di fratelli •forelle, foceri, generi, barbi,fratelli del padre della madre, &cognati,
A GLAUBORO NONO 95
patrigni, figliastri, debitori, o creditori delle parti. Gliabfenti per furto,hoe anicidio, o altro maleficio,non fono uditi,ſe non per cinque Conſiglieri 25.qua=
ranta, e due partidel maggior cõſiglio . Le gratie una uolta lette in Quarantia deuono auanti che quelconſiglio compifca efferfinite. Legratie che fon miste di condennation corporale e pecuniarie ſi ſpediscono cõ cinque conſiglieri due ca pidi 40.e 25 della Quaratia,e per la parte maggiordel conſiglio. 1 poueri al peuero , e i Senfali in fontico , fono approbati per la Quarantia . Niuno puo pregar la Quarantia ne in ſua ne in cauſa d'altri . I capi poſſono eſſer pregati perhauer il conſiglio. Neffun della Quarantia letta la parte , contradice alla intromißion de gli Auditori , fe non ſi chiamano eßi Auditori, &le parti. Le caufe deputate al Collegio di quindici sauijdi Rialto ſi deuoluono alla Qude rantia, cioè ne ſono ſpedite due al mese , &queſte ſi propongonoda i Capidi Quaranta a tutte le altre cause . Non fi da il conſiglio ad alcuna causa nella qualfia intereffedel Dominio, ſe nonſi citano gli Auscati Fiscali. Queſti ſue Spendono le cauſe che sono appellate. Vannofopra il luogo quando èdifficulta diconfini eſtabili quando igiudici primarij furono ful luogo & diſſero nella sentenza,uiſo locodifferentieng otoma
QVARANTIA NOVA,
L'ULTIMA Quarantia noua, fu creata per la legge Pifana, con quelle fo lennità che èſtata ordinata la uecchia. Queſta aſcolta le cauſe intromeffe p gli Auditorinoui : Leua i Breuiarijin teftamento. Dauna caufa al mese a queidel Regnodi Cipri e di Candia. Comela uecchia entra nel luogo della criminale,i
Nouifuccedono in luogo de i Vecchi, la Nouasi crea.Nell'elettion de iqua ranta fi creano dodici capi tre per muta,e ogni muta dura due mesi.Lafeconda muta entra ifecondi due mesi,la terza muta iterzi due mesi, laquartamuta iquarti due mesi. Di modo che la Quarantia dura otto meſi per una. I Viceca pisono otto,due per muta, i primi per la prima muta de i capi e fucceßiцатеп te fino allaquarta muta. Vifono oltraqueſto i capi imboſſolati che fon quattro,
in caſo ch'un de capi mancaſſe entra un diqueſti in ſuo luogo . Et i Vicecapi imboffolati, che parimente fon quattro.come s'adunano il Notaro lifcriue l'un dietro all'altro per ordine in questamaniera.
3
Vetturi
Marcello
Minio
Gritti
Perfino allaſomma che eßifaranno,perche noſempre s'adunan tuttiquaranta.
Et di folto un de i capi di quaranta,chiude il numerofottofcriuendo . Bernardo de i Priuli capo di quaranta . Quei che non uengonofono appuntati , &non hanno il falario,fotto alla notafifcriue,
REPOVIE NETIAN A
Primo Conf.Caufa Verone D.Beltrami Stella cum D. Ioanne de Caprino in troducta directe , Et il primo conſiglio nonsi difputa , ne legge , maproforma ballottano, sisegna
Non Sincere b 37 37 NelSecondo Conf. finota. ſecondo Conf. Cauſa contrafcripta introducente D.Francisco a Sonica Doctore &refpondente D. Augustino BronzonoDo- Fore. Etnon ſi eſpedendo la caufa, perche le nonfincereſonoſtate in maggior numerofcriuono difotto
Quod incidatur
Quodfit bona
Non Sincere
Ο
34
0
34
Etquesto numero replicato nafce, perche ſi ballotta due uolte, l'una dietro al- l'altra. Nel terzo Conſiglio, &ultimoſi ſcriue. T. Conf.Causa ultra fcripta in troducente D. Camillo Triuifano , &refpon. D.Melio de Cortona Doctore Duplicante D.loanne a sole Doctore &refpondenteD. Alexandro Baſadon na. Et questo perche nel terzo Configlio fifanno due,&piu renghe per parte.
Ne fi puo piu oltra parlar il termine limitato per la mezzaruola ſenza la lettu ra delle Scritture, ballottato ſi ſottoſcriue
Quod incidatur
Quodfit bona
Nonfincere १
11
л
Etquest'ordine ſopradetto s'offerua medesimamente nella Quarantia Vec=
chia. Il deputar delle caufe a i numeri procede per uia diballottationi. Et i ca=
pi di Quaranta ſotto debito difacramentofon tenutia deputarle per gli otto mesi che eßistanno, cominciando dalle primeintromeſſe.Et il Notarofcritta la
deputationefopra unfoglio con il giorno, il millefimo, è tenuto portarla a ca pi dix. Afarla deputatione s'adunano tutte quattro le mute de' Capi,che sono atre per mutadodici Capi. Etfe per caſo occorreße che tutti dodici non potef=
forodeputare, entrano in quel luogo i Capi imboffolati, i Vicecapi. Et le cau fecofideputate fi dannosecondo l'ordine delnumero ,ſe non s'interrompe per commißione de' capidi x. come auenne quando l'Ambasciatore dello Impera=
tore richieſe con grand'inftantia al collegio , che faceſſe dare il Conſiglio a
M.Aloiſio Mafippo nella caufa ch'eſſo hauea con M.Maffeo Bernardo, co- me quando fi dette al Farnese Arciuefcouo di Napoli , &nipote della Santità diN.S.a requisition del Legato. Quando talhora le parti s'accordano, ſi lauda in forma Confilij ſe piace alla parte, &la Quarantia pro forma ballotta.Tal=
hor la parte non compare ne al secondo,ne al terzo Configlio, &afpettato per fpatio di mezahora , la Quarantia lauda la fententia . Oltra queſto s'intende il Configlio effer in ordine, ogni uolta che ui è un Capo ordinario, un Vice=
capo.1 Vicecapi ascoltano le parti che pretendono hauer il Configlio prima d'un'altro,
LIBRO ΝΟΝΟ. 97
d'un'altro, che dai capiſia trasferito all'altro conſiglio. Dannoſidelle cause piuuecchie dopo le priuilegiate tre almese.
COLLEGIO DI XX V.
QVESTI ſono entrati inluogo del conſiglio di trenta &giudicano da 300.ducati in giu diffinitiue,ofſferuano gli ordini medesimi delle Quarantie, ec cettuando che neldare i configli,diuidono i mesi , perche duoi mesi diftribuisco no alle cauſe di fuori,&duoi meſi aquelle di dentro . In caso di patta , le cause di fuori uanno alla Quarantia Nuoua, quelle di dentro alla uecchia . Fannofi=
nalmente tutte quelle cose chefaceuanoprima i Signori trenta.
QVARANTIA CRIMINALE.
La Quarantia criminale ha giudicato cauſe ciuili auanti la creation delle
dueuecchie, &nuoua . Ha i capi medesimi in otto meſi , che furono nella ucc chia , &nella nuova, Madi piu uanno uestiti di Paonazzo per honorificen=
za, &uanno in Collegio, &in lor luogosiedono alla Quarantia tre conſiglie ri come capi. Il Principeſedeua in questo conſiglio , ma aggrauato da molti
altri negocij fotto il Dogato di Meſſer Marco Cornarofu instituito , che due, o
trede i configlierifuffero in luogo del Doge. Giudicano le cauſe criminali, coſi le integre , come le prouocate alla lor cenfura. Gli Auogadori le intrometto =
no come infuo proprio Configlio,&le agitano, &difendono la giustitiafauel
lando contro i Rei,a i quali rispondonogli Auocatide iPrigionerioueramen=
te gli eſtraordinarij. I Sindiciſimilmente , cioè i Recognitori de i reggimen.
ti di Mare, agitano i colpevoli in queſto Configlio, come Auogadori , Talhora chi ha prouocato agita o per ſeſteſſo, o per mezo de gli Auocati . Parlafi
con tempo limitato, ma di quattro mezzaruole . Nonfidà il configlio riftretto.
Ma l'Auogador parla quanti di gli pare , &l'Auocato all'incontro risponde
quanto gli piace . S'aduna la mattina,&fſpeſſo danno i postprandij.
SIGNORI ALL'ACQVE.
SON propoſtialle cosedelle lagune,&dell'acque : Comandano che i Ca- nalifi cauino Aquesti obediscono ilegni che occupano nella città il canal
principale.
DelGo, BB
REP. VENETIANA
SIGNORI ALLE BIADE.
PERCHE ogni bene inſtituta Republica prouede al uiuer abbondate della Città , ſpetialmente de i formentiſi crearono i Signori alle Biaue , iquali hanno la curadelformento delle macine , &prouedono alla Città .
SIGNORI ALLA SANITA,
CVSTODISCONO la Città da tutte le cose che la poteſſero offendere,
f
o per malattia come del morbo , o per immonditie della città , o per cofe gua ſte,chefi uendeſſero coſi per terra come per acqua . Aqueſto officio togliono la licenza i Circulatori, &i Medici. A questo èſcritto il numero delle meretri=
ci . Etfinalmente prouedono alla fanità della terra . Et hanno afſolutapotefta nella uita in tempo di morbo.
DOGANA DA MARE.
QVESTI furono ordinati ne gli anni che M.Tomaso Mocenigofu Do- ge. Veggonotutto quello che legalee publice, &le naui altrui portanodi mer cantia . Ne lascianoche si caui di Dogana coſa alcuna,ſe primanon ſi pagano i
Datij ordinati.
CINQVE DELLA PACE.
QVESTI Signori hebbero il ſuo principio nel Dogato di M.Iacomo Tie polo . SonGiudicidi tutti coloro che si danno,o pugni, oferite , o che fi dicono
uillania, o ch'in altra manierasifanno ingiuria . Et però eſtinguendo l'inimicia
tie, introducendo le paci ſon detti i Signori della pace.
GIVSTITIA VECCHIA,
FVRONO ordinati dal Principe M. sebastiano Ziani . Ascoltanole cone trouerfie di coloro, che pretendono in qualunque modo mercedi. Puniſcono ifal fatori di ſtaiere, di bilancie,di paßi,&di fimili altre cose . Mettono il prezzo alle frutte, all'altre cofe a queſte fimili. Sifcriuono in queſto officio igarzo ni che perfalarios'acconciano con i Maestri . Gia hebbero cognitioneſopra le lane,ma moltiplicati inegotij, fu dato quelcarico all'officioſoprala lana. Tut- te l'arti ſonfottoposte a queſto officio , Da questi i botteghieri ſi fanno conferma re ilor ſegni, queſtiriconoſcono perfuperiori. Hanno appellatione a i Cata=
ucri, a gli Auditori Vecchiſecondo le cause,
LIBRO NON O, 98
CONS, DE' MERCATANTI:
TVTTE lematerie di marcantia, oue accade compra, &uendita ſon ſot=
topoſte aqueſto officio , procedono ſommariamente ,&per uia d'eſtenſione.
Questo officio è quel de i Sopraconſoliſono computati tra le Corti, di manie ra,che confei officij daSan Marco le Corti fono otto .
SOPRACONSOLI
QVESTI conoscono ifallimenti de i mercatanti, le cose de i pegni: Dan=
no la fida a i debitori, cioè laſicurezza di non effer meßiin prigione . stridano i
fuggitiui,&uendono i lor beni, co' quali pagano i creditori,&offeruano quest ordine . Effendo uenuto notitia a noi sopraconſoli come Giuliano da Romae per molti debiti fuggito , facciamo laſottoſcritta proclama iuſta la forma delle leggi , &questo per effer certo , che'l ditto s'ha aſſentato , Di comandamento deMag. signori sopraconſoli. cumfit che'lſia uenuto a notitia nell'officio no=
ſtro qualmente Giuliano da Roma è fallito, &aſſentato dalle piazze a grauif ſimodanno de' fuoi creditori. Però li preditti signori per debito del fuo officio fanno il preditto proclama iufta laforma delle leggi dell'officio noftro,ch'in ter
minedi giorni otto,Giuliano debba perſonalmente comparere alle piazze ,
preſentar ifuoi libri, e beni nell'officio nostro, aliter caderà alle pene, &c. Paf- Jato questo termine &non comparendo alcuno ſifa la proclama che tutti quei che pretendono effer creditori di Giuliano uenghino all'officio per far capidi creditori . si comanda poi Giuliano con la poliza a casa . Et s'eleggano i capi tra i creditori, i quali hanno auttorità di comparere in giudicio , difendere,ri=
cuperare intromettere, &fequeftrar i beni di Giulian lor debitore . Quando
qualch'unosi fugge i beni, che erano depofitati appreſſo lui , sono reftituiti da questifignori a colui che pruoua , che quei beni ſonoſuoi , 1 fuggitiui non ſi poſſono accordare,se olire i duoi terzi de i creditori nõ s'accorderanoſottoſcri uendoipattitra loro. Fidano i fignori per quattro meſi, &una volta sola, ma se pareſſe loro , chesi doucßino affidar per piu tempo fiua alla Quaran=
tia , laqual determina come a lei pare , i sopraconſoliſontenuti a notifi=
carlo a i creditori , accioche poßino comparere in Quarantia a contradi- re, se a loro cosi pareſſe . I fuggitiui fon tenuti a prefentar a quest'officio tutte le loro ſcritture , tutti i beni integralmente, eſi aßicurano per un me ſe, fra il termine del quale si poſſono eßi accordar con i creditori, ma non poten
do,i Sopraconfolifanno eßi l'accordo. Etse ilfuggitiuo non presenta fra cin=
quegiorni dopo lafuafugai beni,ricorre in pena, Et effendo accordato, se il de bitor fuggirà un'altra uolta innanzi, ch'egli cominci a pagare nõ puo piu eßer affidato da' Signori , ma bisogna andar alle Quarantie . Fuggitiui fi dicono
BB 2
REP. VENETIANA
coloro iqualidaldi ch'eßi prendono la fida addomandano a i creditori piu ter mine di due anni per pagare i lor debiti . Queſti ſignori fanno portar le rate allo officio loro di tempo in tempo . Etfe'l creditore uoleſſe cancellar qualche debito alſuo debitore queſti ſignori lo fanno . siſtrida alla casadeldebitore, et Se fra termine d'un mese non comparisce il debitore ſi haperfallito , o fuggitis uo, &immediate s'intende eſſerſottopoſto all'officio de i Sopraconſoli , &i be ni che si trouano eccettuando le doti, i fitti delle cafe,&gli danaridel Dominio ſi diuidono egualmente tra i creditori. Queſti parimete pofſſono affidar digior no ingiorno,&di meſe in meſe, infino allo ſpatio di quattro meſi, ſi come a lo=
ro pare . Lefide nonſi dannoſe nonſei mesi, dopo paſſati daldi del debitofat=
to, iqualipaſſati nonsi affidano ſe nonper quindici giorni , da indi in là biſo gnache uifiano tuttiquattro i sopraconſoli a i quali i debitori debbono mostra re di hauer patito naufragio, incendio o furto , &allhora ſono affidati per dui anni in tre paghe con piezarie di paga in paga che piaccia alla maggior par=
te de creditori, i quali paſſatiſenzapagare , non puopiucolui tor la fida per quel conto . Eti creditori non ſottogiacciono ne a fida, ne ad accordo alcuno,
ſe nonſono nominatamente deſcritti nell'officio delli Sopraconſoli nel libro a
ciò deputato,notato con la quantità del danaro, accioche ogniunofappiale fue ragioni per poter contradire all'accordo fe coſi pareſſe loro.
SOPRA LE POMPE,
QUESTI fignorihanno grandißima auttorita , &fon propoſti alle pom pechesi fanno nella cittàdel mangiare e delueftire , acciochegli huomini uiui no nell'una cosa e nell'altra regolatamente a conferuation della lor faculta.
Hannofimilmente auttoritàſopra le meretrici pur in questa materia.
ALLA FARINA.
QUESTI ſon poſtiſopra le coſe delfontico della farina a Rialto, e cono- ſcono tutte quelle difficultà che nascono per conto didetto fontico . Eßifaluano le chiaui di quel luogo appreſſo loro.Ethanno cura chenel uender lafarinanõ ſi ufi fraudenella misura,che nonſi uenda marcia guafta e corrotta .
GOVERNATORI DELL'ENTRATE.
HONORATO officio &graue . Rifcuotonoidanari dell'entrate di ques ſto Dominio. Affittano le dette entrate che ſono i datij . Rifcuotono ſimilmen te le tanſe e le decime , caftigano gli officiali che attendono a datij e che fanno
male operationi.
ALIBRO NONO. 99
ASOPRA DATIпасля
HEBBE queſto officio ilſuoprincipio nel Dogato di M. Francesco Fof cari . Ritrouano i debitori di tutti i datij finiti , &fanno l'eſſattione con pena.
Hannolibertàne datij correnti ſoprale bollette riconoſcendo se fon giuste o
no, coſi d'entrata come d'uscita,&hanno autorità di punire,
GIVSTITIA NOVA.
Sотто il Principe M.Rinier Zeno s'ordinò queſto officio , Eßi hanno la cura ſopra le hoſtarie, &fopra coloro che danno camere &alberghi a fit=
to.Riſcuotono il datio del uino afpina, &hanno auttorita di punire , eſon ſo=
prai magazzini,
SETTE SAVI 1. e
A QUESTO officio s'appellano gli atti della Giustitia Noua. Faproui- ſioneſopraiMagazzini,eregola l'officio della Nuoua.
SIGNORI AL SALE,
QVELI. A entrata chesi cauadel Sale è molto uiua a tutti i Principi,
benche questa cittàſia circondata dal Mare, nondimeno non èlecito far ilfale in ogni luogo; perciocheſi fa a Chioggia,&in altri luoghi rimoti,oue ſono or dinate le faline publiche. Il fale fi uende a San Marco, e a Rialto . I signori di questo officio affittano idatij del ſale,coſi della noſtra città, come ancho di tut te l'altre che obediscono a queſta . Hanno cognitione in tutte le materie che appartengono al fale. 17.2 DICCI
SIGNORI SOPRA I CONTI.
HANNO duttorità di riscuoter tutti i debitori di qualunque forte che si trouano della Signoria,e in queste materie accettano denuntie anchora chefian criminali, et hanno auttoritàdi condurre i caſi in Quarantia Criminale.Hanno auttoritafopra le galeesottili egroſſe, e sopra le baleſtriere coſi delle galee,co
medellenaui,
REP. VENETIANA
PROVEDITORI DI COMVNE,
FVRONO ordinati nel principato di M. Pietro Gradenico, Hanno cura
che lenauisifacciano grandi ſecondo la loro proportione, &fatte , che non fi carichino oltra misura.Proueggono alle uie publiche,percioche eßilefannofa leggiare, rifanno i ponti per la città. Sonfopraſtanti a tutte l'arti della terra,a
tutte leſcuole o fraterne picciole, percioche delle grandi ne ſono ſopraftantii Clarißimi &illuftrißimi Signori Dieci.similmente ſonſopraftanti a i traghet ti, e puniſcono i delinquenti nell'arti.
SOPRA LE CAMERE.
QVESTI Signoriſonſopra le cose delle camere difuori diqueſto eccel=
lentißimo Dominio,efanno l'effattion del danaro. Et camerefonole camarlene garie delle cittàfuddite , le quali riscuotono il danaro publico di quelle tali città .
JIVA2 STT32
DIECI OFFICII,
FANNO i Dieci Officij l'eſſation del danaro de idatij nonſcoßi afſſoluta=
mente, dalle dogane da terra da mare , il fimle nella materia de noli delle galeegroffe.JAZ JAІЯ HD12
COAZVNDлаго
QVESTI riscuotono i debitori del Dominio per conto di tanfe e di deci=
me non pagate, eriscuotono ancho con pena quci debiti che nonsonoscoßida i
Gouernatoridelle entrateſenzapena.allah (juk i ornatiija cierto oflamp
DIECI SAVII, la onogram-qga
VEGGONO i Dieci Sauij, ſe le decimefon poſte giuſte, &se ui èfrau de alcuna, fanno ilfimile fopra le tanse . Accettano le conditioni, cioè le pof- feßioni tanto difuori quanto di dentro della città, de gli habitatori, e che pof=
feggonofacoltà . In questo officio, come ſi ha fatto compra ſi traslatano i be
ni dal nome deluenditore al nome del compratore. In caufa difraude creano de bitori con uenti per cento di pena,emandato a Gouernatori dell'entrate . Sono
come Auditori in appellatione de gli altri Officij da cinquanta ducati in giù che Sono a Rialto,cauandone però gli Officij di giudicatura, che habbiamo diſopra narrato.
ALIBROM NONO.
FRAGIONI NVOVE.G
QVANDO fidanno i datij ad affitto,ſi fanno uentiquattro Caratotori , i
quali compartendo tra lor i carati, fanno un capo , e mantengono al Dominio ildanaro di quel tal datio ch'eßi hanno tolto. Sono adunque le ragioni nuoue ri Scuotitori con penadiqueidebitori, i quali hauendo caratato il datio hanno perduto di quella ragione.
Ford figoado RotAGIONI VECCHÈ 109
ET perche una Republica ch'io ſappiafu giamai coſi corteſse uerfo ifore ſtieri come èquesta, ordinarono i nostri antichi che i Signori delle ragion uec=
chie, uenendo Ambaſciadori, o altri Principi in questa città , &eſſendo beni- gnamente raccoltifacciano la ſpeſa per il Dominio in quelle cose chefonnecef farie infimilmateria . Olira queſtoſpendonoper il comune quanto uien lor commefſſo. Tengono ancho parte de libri pagati delle paghe de monti paſſate .
DATIO DAL VINO. od toj twito }
Q.VESTO Officio è riputato molto antico, I Signori di eſſo riconoſcono le materie de i Vini cheſi conducono per terra e per mare in questa città, Son medesimamenteſopra pagamenti del datio. Fanno l'eſſattione del danaro con auttorità di punire in pecunia. La ſua entrata è di molta importanza, hoggi ha cotal datioſopra di ſe M, Paſquetto Miſocca per ducati cento e trentaquat tro milia, cofa in uerità di molta importanza &degna di marauiglia confide=
rato quanto ſia il uino ch'entra in questo circuito,
TERNARIA VECCHIA,
NEL tempo di M.Giouanni Dandolo principe , fu ordinata la Ternaria Vecchia, Queſti Signorifanno l'efſſattione del danaro del datiodell'olio . Fu queſto datio due anni paſſati delle mani del ditto mio zio, ſotto il quale M.Gio uanni, e M. Michele Mijocca honorandi dimostrarono qualfoſſe la lor cortesia &il lor ualore nel maneggio di quella importanza.
SIGNORI ALLA GRASSIA.
QUESTI hanno la cura delformaggio, delle carnefalate,e di coſe altre appartenenti alla graßia,&fopra ciò hanno auttorità, efanno giuditio.
REP. VENETIANA
DOGANA DA TERRA.
TIRANO l'entrata delle cose che uengono da terra,e i Signoridella Do- gana di Marefanno il medesimo officio , eſon recognitori nelle cose pertinenti
dette dogane.samba czo2..odos one
PANNI A ORO,
Por chene tempi a dietro le cofe de gli ori uennero a tanto che ogni huo=
mo per priuato che foffe, uoleua adoprar pannidiſete &d'ori, e parte ancho percheſe ne portauano in copia in Leuante, fu fatto questo officio . Eßi hanno cura che i teßitori non ufino fraude e malitia ne i broccati, e ne gli altri drappi,
e qualunque uoltafoffero adulterati hanno auttoritàditagliarli,
CINQVE ALLA MERCANTIA.
1
REGOLANO le cose dellamercantia,ele ſpeſe che talhorasifannofu- perflueper contodifalariati. Ja
LAO SECRETA.
In queſtaſi tengono tutti i libri uecchi,e cheſi uanno pergiornata inuec chiando diragioni de Monti, e ſpecialmente del Monte uecchio,del Monte no
uo, del Sußidio, i quai libri nonſi poſſono uederſenza licenza del configlio de i Dieci .
TRE CAMERE DE MONTI.
VNA delMonte Vecchio, una del MonteNouißimo , &una del Sußi
dio, Questegiornalmente pagano le pagheſecondo l'ordine de i Sestieri.Han=
no auttorita nelle materie appartenenti a loro Et nonſi poſſono impacciare al tri officij in questi Monti,che iſopradetti. Vi èfimilmente la caßa della Fran=
catione,la qual franca i danari comprati a minor pretio per utile del Dominio,
il che sifa quando si commette loro per partepreſa.
AVOGADORI FISCALI
HANNO autorità ſopra ogn'altro officio chefaccia eſattione , fifanno a
tempo , &non sempre ordinariamente come ſonogli Auogadori di Comune,
dei
LIBRO NONO. ΙΟΙ
de iquali non uoglio ragionare altrimenti perhora , maſifanno qualche uol=
ta,laloro auttorità è limitata,ſi come ancho quelle di tutti gli altri officij.
CAMARLINGHI DI COMVNE.
APPRESSO queſti Signoriſtanno tutti i danari cheſon della Illuftrißima Signoria, coſi damare , come da terra , &in ſomma tutte l'entrate ſcolano in queſto officio. Lequali poiſi diſpenſano,ſi come pare al Dominio colmezo de i
Mandati paſſati in Collegio, &ſottoſcrittida i Conſiglieri, dai saui.
ESTRAORDINARII.
RISCVOTONO queſti Signori idanari appartenenti a noli delle galee groſſe,e di naui diperſone priuate.Quandosi carica robafudetti legni bisogna hauer il bollettino di queſto officio,perche ſenza il ſuo bollettino nonsi puofar altrimenti bolletta d'uſcita.
TAVOLA DELLVSCIT A.
IL PrincipeM.Tomaſo Mocenigo ordinò queſto officio,et quell'altro del la Entrata. Questi riscuotono il datio ditutte le robe ch'eſcon di queſta città ,
però di tutte quelle che ſonſottoposte a pagar datio. Et i Signori dell'Entrata riscuotono il datio ditutte quelle robe ch'entrano, pur ditutte quelle cose che Jonsottoposte.
MESSETTARIA,
I NOSTRI antichi chiamauano i Senfali Meſſetti, percioche ſimandano
dal compratore al uenditore piu uolte,innanzi che ſi conchiuda il mercato . Si
chiama adunque queſto officio Meſſettaria. Conoscono i pretij delle cose che fi comprano, uendono.Et a queſti ſi paga due per cento piu mancodi tutti
imercati, che sifanno, &cheſi traggono per conto di mercatura . Il medesimo anchos'offerua nelle Venditioni delli stabili tanto difuori quanto di dentro in Venetia.
IL FINE DEL
NONO LIBRO ,
សស
DelGo, CC
DEL GOVERNO
DELLA
REP ROMANA
LIBRO DECIΜΟ. . د
:
DI PANE E DE LVPERCALI.
Ra tutti gli Deiche lauecchia Religion de Romani
eſaltaſſe; il primofu Pane Licco , da molti appellato Fauno e Siluano , alquale co Lupercalifuffefatto nel facrificio honore ,ſi come affermano gli antichi scrit tori. Dicono che cotalfacrificio, fu laprima uolta por tato a noſtri da Euandro Re, fugitiuo d'Arcadia,il qua le uenne in quelluogo,douefu poi fatta la fortezza di Roma, I Paftori, i quali haueuano questo Dio per lor capo, foleuanohauer in usanza di ſacrificar tutti ignudi, col uiſo coperto,e con alcune cintolein mano.
Ma perche questi talifacrificaſſero coſi ignudi, non si sa puntalmente,perche gli antichine (criſſero con diuerſità, alcunidicono ch'eſſendo egli nudo , e per queſto piu atto e piu leggiere conla sua preſtezza ;ſi richiede ancho ch'egli habbia isuoi miniftri ignudi. Alcuni altri affermano che gli Arcadi antichißimi habitatori dellaGrecia, i quali a principio a ſimiglianza dellefere dimorauano nelle ſelue e ne boschi, poichesiriduſſero alla uita ciuile , uolſero che cotal lo ro Diofufſe in quella guiſa honorato, per memoriade lor maggiori . Et molti altri ſcriuono che lole donna di Hercole , fu ueduta daqueſto Fauno , e da lui lafciuamente defiderata . Queſto uecchio Dio da un'alta rupe uide la donna di
bellißimo aspetto; perche oltre modo piacendoli, ſeco propose di uolerlaſeguir cofi da lontano, Ella dall'altro lato che ueduto non lohauea,colmarito andaua
LIBRO DECIMO, 102
per le ſelue cercando atto luogo per dormire. In queſto mentre uenne la notte,
ia onde ella fecondo l'uſanza tolfe la pelle hirfuta del Lione di Hercole, e la ſi auolfe alle spalle prendendo la mazza, e non molto dopo s'addormentò alquan- to lontana dal marito, perche eßi tre di dopo, douendofacrificar a Bacco,dormi uanofeparati Siluano piuacceso che mai,pensando che allhora era il tempo di metter a effetto ilfuo amoroso penſiero,tacitamente entro nella ſtanza , &fu a letto, e taſtando trouò la pelle, perche ſbigottito ſi traffe a dietro, e a quello ſi auenne doue Hercoleſi ripoſaua,efentendolo alquanto piu morbido, pianamen
te alzò ipanni e con la mano toccandolo, a pena s'era aueduto della ruuidezza del corpo di Hercole,ch'egliſiſueglid, disteſe le mani; maSiluano uollefug gire, e per la paura non trouando l'uscitaferomore , perche la fanciulla pari- mente fi deftò, e acceſe la lumezondeHercole manifeftamente puote uedere chi fuſſe colui chelà tentato lo haueſſe. Se Faunouedendo ſcoperto il fuo fallo ſi uergognaſſe, l'effetto medesimo lo dimostrò.Egli piu che mai dolentefuggi nel le ſelue, e ordinò che ne facrificij a luifatti nonſi adoperaſſero uefti , conciofia cheperquelle eglirimaneſſe ingannato. Nondimeno alcuni afſegnano la cagion di queſta coſa a Romolo. Dicono che celebrando cotai ſacrificij tutto ignudo per la caldezza del Soles ſeppe dafuoirapportatori che alcuni ladroni (in quelmě tre ch'egli s'efſfercitaua)rubauan l'armento; la onde coſi ignudo come era, cor=
Se, e trouò iladri e gli preſe, però in perpetua teſtimonianza diqueſtofatto,
uolle che i Sacerdoti che celebrauano fuſſero ignudi . Ma come la coſa ſi fia,
egliè manifesto che cotale uſanza durò fino a tempi di C. Giulio . Dicono che effendo Cefare Dittatore allo ſpettacolo di cotai ſacrificij M. Antonio (ch'era allhora uno defacrificanti chefu poi Triunuiro)correndo uolle adornar il ca=
po di Cefarc di Lauro, tra il quale era una corona Reale, ma cefare non l'ac=
confenti; perche egli ( fremendo tutto il popolo)ne coronò le ſue statue , Del nome poi de Lupercali, perche cotali facrificij fiano in questa guisa appella ti, ſi truouano molte ragionisma tutte diuerfe. Alcuni dicono che fon appellati Lupercali, percheper l'inuocatione di Pane ſi cacciano i Lupi dalleſtalle del be ſtiame,alcuni chiamano il Tempio doue queſto Dio è honorato Lupercalcion=
deVergilio. E' il Lupercal ſotto la freddarupe.
Nemoftra,epensa , che , perche quiuifu trouata la Lupa che lattaua Romo=
lo e Remo , daquella ſi chiami Lupercale . Et non mancano alcuni altri che dicono chefon cofi cognominati perun Monte d'Arcadia detto Licco,la doue questa religione fu gia siimata, perche gli Arcadi appellano Licon , quelche noi diciamo Lupo. 1.a fpetial diuotione che ſi ha a queſto Dio , &a Sacerdoti dedicati a lui, è(come ſi truoua fcritto)perche le donne che non potcuan parto=
rire,o che nonsi potcuano ingroffare,ricorreuano a Luperci, &come elle era no alquanto battute da alcune uerghette tinte di ſangue di becco, elle o partori uano,o concepeuan figliuoli. La folennità di queſto Diofi celebraua a diciotto diGennaio, come riferisce Ouidio ne libri de Faſti,
CC 2
REP. ROMANA
POTITIIE PINARIISACERDOTI DI HERCOLE.
NEL medesimo tempo che Euandro regnaua,dicono che Hercole hauen=
da occiso Gerione menòfeco un'armento di uacche dimarauigliofa bellezza ,
hauendo trouato uicino al Teuero affai buon luogo da paſcolo, uiſifermò, e
Itracco per il uiaggio, alquanto mangiato e beuto s'addormentò, la onde Cacco Paftor di quei luoghi eferoce,deſideroſo di rubarli le uacche,della bellezza lo =
ro inuaghito,e temendo che'l Padrone non s'auedeſſe del furto, preſele piubel le per la coda,e tirandole in dietro le conduffe allaſpelonca. Hercole all'alba fi deſto, e numerando ſecondo l'uſanza l'armento s'accorſe del ladro,e trouò le pe date all'indietro delle uacche, egli parea ch'elle uſciſſerodellaſpelonca, perche tutto marauiglioso ,deliberò col restante partirsi di quindi,e coſi con la uerga in uiandole, aucune ch'effe nel partirsi,per lo defiderio di quelle che rimaneuano,
cominciarono a mugghiare,la onde le chiuse nellaſpelonca,fentendole compa=
gneparimentegridarono,perche Hercole fubito conobbe le uacche ecorſe alla Speloncadi cacco, il quale opponendosi,efeco uenuto alle mani, fuda lui con la ſua mazzo occifo, I parenti del morto e gli altri Paftori giudicando che questa cofa fufſfe da non sopportare, chiamarono in giudicio Hercole , come forestiero innanzi ad Euandro , il quale a quel tempofuggitoſi del Peloponeſſo reggeus quei luoghi piu toſto con l'autorità che con la fignoria , huomo uenerabile per T'inuentione delle lettere tra g'i huominirozzi, e piu uencrabile per la diuinità
della madre Carmenta,la quale anzi la uenuta della Sibilla in Italiafudallegë
ti honorata per profeteffa. Egli hauendo udito il cafo, è riguardando lo habito e
laforma di Hercole ch'era alquanto piu grande dell'uſanza , gli addomandò dell'effer fuo, e chi eglifuffe. Et come eglihebbe udito il nome, il padre, e la pa tria di lui diffe. OHercole nato diGioue tu sia ilben uenuto,miamadre prefa- gadelfuturo mi diffe, che tu deueui accrefcer in Cielo il numero de Dei , e che in questo luogo ti farebbe dedicato un' altare, il quale la piu ricca gente in terra honorerà, feruando il tuo costume.Hercole aqueſto data la mano inſegno dipa ce, rifpofe ch'egli prendeual'augurio, che metterebbe a effecutione la diuina uo lontà fabricato e dedicato l'altare. Et quiui ſcelta la piu bella uacca delgregge,
fi diede a celebrar il ſacrificio, a i Potitij, e a i Pinarij,famiglie a quel tempo illu ſtri efamose. Auenne che i Potitij (come narra Liuio)furon piu preſti alla ſo- lennità,la onde aqueſti furono afſegnate l'interiora,e i Pinarij uenendo piu tar- di le trouarono abbruciate, perche a loro toccò il restante del ſacrificio,e quin- difu ordinato, che mentre chelageneration de Pinarij duraſſe, che il difolenne nonfufſſero date loro l'interiora. I Potitij da Euandro ammaeſtrati furono per molte età presidenti a cotal facrificio, fino a che dato queſto carico a publici ſer ui,mancò laſolenefamiglia de Potitij, il che auenne per cagione di Appio Clau dio,nemico a queste famiglie, &per questosi crede che per giusta ira de gli.
Addij per uendetta diueniffe cieco.
LIBRO DECIMO. 103
DE FRATELLI ARVALI.
ز
St truoua che i fratelli aruali conſigliarono i Romaniaccioche icapipro duceſſero le biade. Ritruouo che l'inuentor di queſtareligionefu Romolo pa=
dre e primo edificator di Roma. Perche Acca Laurentia balia di Romolo cf=
ſendo meretrice,&di quell'arte guadagnando , &per quella diuenuta ricca oltra modo, di duefigliuoli che ella hebbe uno ne le mori ; la onde per uia d'a- dottione ſi fe Romolofigliuol in luogo del morto,&finalmente morendo lasciò herededella fuafacultà il popolo Romano . Il popolo marauigliandosi ditan=
ta liberalità, uolendonefar memoria per la parentela del Re,uolle che il no me della donnafuſſe meſſo tra i faſti,&appellò i figliuolifratelli aruali, da ſe=
rendo che è uoce latina che s'interpretaſeminare, e da arui cioè campiforman do la lor appellatione , &in quel tempo rimaſe la auttorita del Sacerdotio a
fratelli aruali , eſi dice che questi erano dodici per numero , fu lor dato colfa=
cerdotio una corona di ſpighe con alcune bende ostole bianche.
AVGVRII.
QVASI nel medesimo tempo , laſcienza e la religion dell'augurare uen ne a Roma dalla Toscana, la quale in quellascienza fu molto eccellente . Dis cono che un certo huomo di quindi bandito, il cuinome nonſifa per l'antichi- tà del tempo, come ſcriue Nafone , condotto come io penſo per lo faluo con=
dotto dell' Afilo uenne a Roma . Credo che Romolo e Remo nella contention dell'imporre il nome alla città adoperaſſero la coſtui opera ; quantunque M. Tullio Ciceronefcriua in quilibri che egli intitolò della Diuinatione, che Ro molofufſe efperto &fapeßi la scienza dell augurare . Numapoi che ſucceſſe nel Regno a Romolo,ordinò che questa scienza ſi oſſferuaſſe in perpetuo nel sa cerdotio . Giudico che nello ſcriuere il costume che eßi offeruaueno nell'augu=
rare, baſti un effempio , perche da queſto ſi potrà facilmente comprendere ogn'altra maniera. Per quanto adunque per li ſcritti antichi ho potuto uedere I usanzafu queſta. L'augure douendo augurare, aſcendeua ofu lafortezza o in qualche altro luogo scoperto , &quiuiſedeua fopra una pietra riuolta a me=
zo giorno, &fedendo alla manca teneua in mano una bacchetta curua,la qua=
le eßi chiamavano lituo. Di quindi hauendo riguardato la città e i campiall'in=
torno , pregando gli Dij, feparaua le ragioni dall'Oriente all'Occafo, e collo caua le parti destre amezo di , e leſiniſtre a Settentrione, e tacitamente termi- nando il ſegno che gli occhi ci apportano di lontano alla nostra ueduta , con la finistra tenendo la bacchettina, poneua la destra ful capo a colui che egli uole=
ua augurare dicendo . OGioue padre,s'egli è lecito che questo NumaPompi
REP, ROMANA
lio, il cui capo io tengo, ſia Redi Roma, dacci chiariſegni emanifeſti , ladoue io ho fatto i confini, allhora dice che ſegni egli uuole che Gioue mandi, iqua li mandati , Numa intendendosi Re diſcende del Tempio , che coſi chiamaua=
no le regioni disegnate nel Cielo con la bacchetta. Questa forma d'augurare,
come un'altra uolta ho detto, puo feruire adogni altra facenda.Aqueſta ſcien=
za accrebbe molto d'autorità di credenza la peritia d'Attio NauioAugu=
re. Perche uolendo Tarquino Priſco oltra la forma de gli antichi ordini mutar molte cofe,&molte altre aggiugnere ſenza augurare,Attio Nauio nobil augu re a quel tempo , diccua che le cose da Priſco ordinate non eranobuone,non ef=
Jendo augurato. La onde adiratoſi il Re, &per queſto ſchernendo l'arte come
ſi truouascritto diffe. Orfu indouino piglia l'augurio,e uediſeſi puo far quella coſa che io ho al preſente nel mio cõcetto. Et hauendo egli(certificato prima cõ l'efperienza de gli augurij) riſpoſto che era poßibile,il Re allhora gli diffe . Io pējauameco medesimo che tu tagliereſti queſta pietra colrafoio, pigliala adun que e faquello che ituoi uccelli ti mostrano chesi puofare . Etdicono cheNa=
uioſenza ſtar punto a bada tagliò la pietra per mezo colrasoio,ondefu poimeſ Jaunaſtatuad' Attio Nauio col capo coperto con un rasoio e unapietra in mano nel Comitiofu lascala a manſiniſtra la doue fu il caso, a perpetua memo ria.Si accrebbe adunque tanta auttorita a gli augurij e a facerdoti de gli augu=
rij ( come dice Liuio e Cicerone ne libri della diuinatione) che nonsife mai per lo auenirefacenda alcuna in caſa ofuori , se prima non si prendeua l'augurio.
Eaqueſtaſcienza e a cotalfacerdotiofi metteuan sempre iprimi cittadini e i
piunobili della città, Et hauedo Tiberio Gracco padre di Tiberio et di C.ne co mitij ottenuto i Confoli afuo modo, e dicědo gli Auguri Toscani che eßihauean conosciuto p gli augurij che la creation de cofolinonſtaua bene,hauendogli ef Joripreſi come ignoranti pazzi, e andato alla ſua prouincia rifcriffe al se=
nato,ch'i Tofcaui diceuano il uero, e che non erano ſtolti, dicendo che i Confoli preſenti crano da lui uitiosamente ſtati creati. Perchesi era ricordato di hauer eletto il tabernacolo fuor delle mura oltra il costume e la confuetudine de mag- giori, la onde biſognò che rinuntiaßino al confolato . Et coſi come crebbe a que ſto ordine l'auttorita et la riuerěza, coſi crebbe il numero, in tato chesi creòun collegio degli auguri. Perche da principio eſſendone folamente ſtati creati tre,
di tre tribu, cioè di samnefi,de Tatieſi e de Luceri , e insieme ottenuto che mu=
tandosi il numero fi mutaffe in numerodisuguale,per offeruanza di queſtoſi co minciò a crearne quattro oltre la confuetudine de maggiori . Vltimamente la plebe defiderofa de gli honori, e in Senato e in ogni altro luogo,operò col mezo deTribun, chesi come participaua d'ogni altra cosa, coſi pariměte poteſſe ef=
fercitar il facerdotio de gli auguri, E dopo moltefeditioni e combattimenti , ot=
tenne che aquattro nobili nefuffero aggiunti cinque della plebe,e queſtofu fat to eſſendo confoli M.Valerio e Quinto Apuleio.
LIBRO DECIΜΟ. 104
FLAMINE DIALE.
NVMA Pompilio Re di Romafu il primo che ordinaſſe il Flamine Dias le, perche per innanzi i Re efſſercitauano l'officio del Pontefice e de i Re fan=
za alcuna differenzahauere , come manifeftamentefi uede in Vergilio di Pria mo e di Enea . Anio Re (come dice il medesimo Poeta) fu Re de gli huomi- ni e Sacerdote di Febo . Ilmedesimo fu parimente offeruato da i pofteri, co =
meda C. Cefare , dal Diuo Augusto e da molti altri principi, i quali hebbe=
ro come noi poßiamo uedere il Titolo di Pontefici Maßimi. Confiderando adunque Numache per l'auenire poteſſero eſſer nella città i Re piu a Roc
molo che a luiJomiglianti , i quali laſciata la cura della religione , piu toſto ats tendeſſero alle cose dell'armi , ordinò quattro facerdoti da lui appellati Flas mini , i quali continuamente attendeſſero al culto diuino , egli dedicò a molti de gli Iddij , un Flamine a Gioue , il quale appellano Diale , a Marte due, e
uno a Quirino . E chiamato Flamine Diale , come dice Varrone , perche era nel latio col capo uelato , e hauea cinto il capo intorno con uno filo dilana,
dalquale prendeuail nome di Flamine , &Diale era detto da Dione , che è
Diogiouante . Tuttigli altri Flamini hanno i titoli de i Dei , a quali eßi fon propoſti . Volle che queſto Diale in ſpecialitàportaſſe una ueste affai hono rata , e la sedia di auorio , che aqueltemposolamenteſi concedeua a imag- gior magiftrati . Queſto ſolo ( come ſcriue Varrone) ha il capelletto bianco , perche ſia maggiore de gli altri , o perche ſacrificando a Gioue fia di meſtieri ueſtirsi di bianco Inoltre a costui per giurisdition pontificia
fon concedute molte altre fpecialità , come ha lasciato ſcritto Aulo Gellio ne commentarij delle notti attice . Egli per religione andaua a cauallo , non gli era lecito giurare , non poteua portar fuoco del ſuo ſacrificio in altro luogo ch'in facro . Se alcuno entrauanellaſua chieſa cinto , bisognaua che ſi difcigneßi, e che mandaßifuori i legami per legorne del tetto . Non haueua nodo alcuno addoßo. Se il malfattore che era menato a fruſtarſi , gli ſi inginoc chiaua a piedi , queldi era peccatofe queltaleſi menaua afruſtare . Non po=
teua tofar i capelli al Diale chi non era libero . Non gli era lecito ne ricordar
ne toccare capra , carne cruda , hellera e faua . Non potea tagliar i frut- ti delle uiti dell'altre piu in alto collocate Bisognaua che i piedi del
letto , nel quale egli dormiua , fuſſero d'un certo liquido loto imbrattati,
&non era lecito ad altri ripoſarſi in quel letto Le mozzature delle ugne e de capelli del Diale fi nafcondeuano in terra ſotto il ſelece ,
non era lecito che alla lettiera del fuo letto ui fuſſe caſſa con ferro o con fplanghe . Il Diale ogni giorno è feftale ; Non gli è lecito entrar all'a=
ria senza capello , il medesimo fuda Pontefici ordinato , quando egli era al
REP. ROMANA
coperto. Non potea toccar lafarina, che era impaſtata colfermento, ne cauarſi la camicia ſe non in luoghi coperti , accioche non fuſſe ignudo ſotto il cielo quaſi ſotto gli occhi diGioue,nelſuo definare non potea federJeco altri cheil Refacrificolo. Non era lecito disfar il matrimonio del Flamine fino alla morte.
Mainon entraua ne luoghi oue fufſfero corpi morti . Quando dal principio fon confagrati era usanza , che fuffero prefi da Senatori e menati come dainimici di lui , Marco Varrone in quei libri che egli intitolò dell'origine della lingua latina diſſe che gli antichi hebbero tanti Flamini , qnanti Dei eßi honorarono,
come il Diale, il Martiale, il Quirinale , il Volcanale , il Foruiale , e il Fala gro , e molti altri , iqualiſi come i nostrifon differenti , cioè il Vescouo,l'Ar=
ciuefcouo, il Cardinale, il Patriarca , e il Metropolitano , coſi appreſſo loro il Flamine, il Protoflamine, e l'Archiflamine , haueuano differenzanelgrado.
VERGINI VESTALI.
IL principio del culto ueſtale, si come ogni altra cosa , fuda Numa Pom- piliotrouato, benche ilſuo principioſia tanto antico, che da Troiani(effendone capo Enea) fi trasferi agli Albani, il che è da Vergilio ricordato con que=
ſti uerfi.
Cofidiffe egli , econ le maniin tanto Ilegami del capo cauafuori Ila ueste potente , e ilfuoco eterno
Che eran occolti neſegreti luoghi.
Aquesta Dea Veste, la quale eßi diceuano che cra la terra,ela madre deDei,
folcuano in perpetuo confagrar un fuoco eterno , alla cura e all'offeruanza di lui preponeuano molte uergini elette figliuole de primi Senatori,e ſe per la lo- ro poca diligenza il fuoco facrato ſi foſſe ſpento,erano con alcune uerghe battu te dal Põtefice Maßimo, come Valerio ne ha lasciato ſcritto, di C.Licinio Craf So Pontefice, che battè colei,che non usò diligenza nel conferuarlo, ordinarono
che colei, che eradannata di impudicitia&che haueſſe usato con huomofuſſe fotterata uiua. Scriffe Labeone Antistio che non era lecito accettare per uergi ne ueftale quella che era minore difei, e maggiore di dieci anni,e che nonfuffe di unmedefimo padre, d'una medesima madre, e che nonfufſe impedita del la lingua, ne forda, e che non haueſſe altro impedimento del corpo . Et chiha=
ueffe hauuto i genitoriferui, o almeno l'una di loro non poteua eſſer uestale , e
Se oßi eſſercitauano arte uile. Edicono che coleiſipoteuafcufardinon efferue=
Stale,chehaueffe unaforella eletta al medesimo ordine, o il cui padre fuße Fla mine augure, o de dieci huomini chefanno ifacrificij,o defette epuloni,odifis mil'altri officij . Lefpofe del Pontefice e le figliuole del Re facrificolo hanno medefimamente uacatione da cotalfacrificio, &come Capitone lasciòſcritto,
non
LIBRO DECIмо. 105
nonſi poteua eleggerlafigliuola di colui che non haueuahabitatione in Italia,
e che era daſcuſar quelladi colui chehaueatre figliuoli, Appreſſo queſtoſi ha piu uolte ordinato editto del Pretore che la uergine ueftale e Diale non poffa eſſere aftretta,le parole del Pretoreſon queſte.1o ſotto la miagiurifditione, dif ſeilbanditore,nonforzerò la uergine ucſtale e Flamine Diale a giurare. Nel- l'ettion della uergine ueftale offeruarono queste cose. Per la legge Papiafuor dinato,che a uolontà del Pontefice Maßimofuſſero elette dal popolo uenti uer gini, e di queſto numero a uocefi cauaſſe laforte. Quella legge (diffe che) per l'antichitàfi comemolte altre coſe andò in dimenticanza,nell'elettion delle uer- gini, affai era abastanza , ſe chi era nato di honesto luogo andaua al Pontefice Maßimo, egli offeriua la figliuola nelfacerdotio , della quale sihaueßi potuto ufar la giurifditione, falue ſempre l'offeruationi della religione, perche il ſenas to poteuafar gratia della legge Papia . Fuuſanza che queſta uergine era dal Pontefice Maßimo preſa, come s'ellafuffe prefada gli inimici , e leparoleche egli ufaua in quello attoſon queſte. Si comefu con ottima legge che la facerde teſſa uestale faceſſe queifacrificij che ioho comandato per il popol Romano e
per i padri, coſi o amata io ti prendo. Eßi ufauano appellarle tutte amate , con queſto teſtimoniando che la prima da Numa Re prefa hebbe nome Amata.Ella adunque prefa,e menata nella fortezza di Veſta , ſubito ſenza emancipatione o mutation di grado , eſce della podestà del padre, et acquiſta giurifdition di po terfartestamento. Truouo fcritto ne commentarij di Lateroni , che eglifcriffe Sopra le dodici tauole delle leggi coſi. La uergine ueftale non èherededi alcuno cheſiamorto ſenzatestamento,ne alcuno diuien herede di leimorendo intesta ta,ma iſuoi beni dicono cheſi mettono in publico.
SALII DEDICATI A MARTE.
FRA tuttigli altrifacramenti da Numa ordinati , e da i posteri hauuti in
riuerenza , fu quello che i minori offeruarono,cioè il uoto da luifatto a Marte Gradiuo . Egli a queſto eleße dodicihuomini, i quali appellò salij , dal faltare che eßifaceuano nelfacrificare. Aquesti Tullo Hostilio ne aggiunse dodici altri, quando i Romani condotti alla guerra contro i Fidenati, gli Albanifotto fpe cie di tradimento ſi ribellarono da Romani eſſendone capo Metio . Aquesti fu dato una uefte honoreuole,un pettoral di ferro, e potea portar l'armi celesti, che eßi appellauano ancilia,e per la cittàſcherzando e ballando andauano cantan =
do uerfi, e fu ordinato che nelfine di tutti i uerfi loro , nominaſſero Mamurio.
Dicono che questo Mamurio a quel tempo fu eccellentißimo fabbro , e che ca=
dédo del cielo l'Ancilio metre che Numa Pompilio e il Senato facrificaua, com meſſfero a queſto Mamurio che egli fabricando faceſſe molti altri ancili afimi=
glianza di quello che era caduto dal Ciclo. Il che egli hauendofatto diligente=
DelGo. DD
REP. ROMANA
mente, Numagli impose che egli chiedeſſe cioche egli defideraud, che tanto haurebbe, quanto egli addomandato haueſſe.La onde l'artefice moſſo non dal danaio,madalla gloria chieſe che ilſuo nomefuſſeda Salij mentouato nel fine di tutti i lor uerſi,onde (come dice Liuio)questa cosa è ofſferuata ne comitij e ne facrificij lunghißimo tempo, il numero di queſtofacerdotio crebbe tanto, chesi feceun collegio, e dopo ſi riduſſe a magistrato di collegio defacerdoti.
COLLEGIO DE PONTEFICI E DEL
PONTEFICE MASSIMO,
EGLIE affai manifeſto appreſſo Liuio che iPontefici ſi come tuttigli al tri facerdotij hebbero principio da Numa, e che perlungo tempo nofuronoda altre perſone creati, che da i Senatori. Queſti a principiofuron p numero quat tro.Ma poi che la plebe col mezo de Tribuni ottenne parte di tutti i mag- giori honori,uolle parimente participare defacerdotij e di ogni altra facrofan ta podestà. Fu adunque conchiuſo che ſi creaſſero quattro altri Pontefici della plebe, effendo cofoliM. Valerio e Q. Apuleio. Aqueſti tuttifuda Numaprepo Sto un capo,ilquale era chiamato Põtefice Maßimo, coſtui apreſſo di ſe,hascrit to enotato ogni cosa che s'appartiene al culto Diuino ,ſa con che hoftie , in che di, e che tempo si debbe ſacrificare, ha curadi doue fi caui il danaio per leſpeſe delle cose diuine, e coſi ogni altra cosa publica facra e priuata èsoggetta a Pon tefici facri.E quando egli auiene cheſia diſſenſione defacramenti e dellareli gione,il popolo gli cõſiglia e gli aiuta. Numa Pompilio auttor di cotal sacerdo tio pensò chefuffe ben fatto, accioche nõsi perturbaſſe ogni cosa , difpregiando glihuomini la religione e il culto diuino,e per queſto uolle che uifuſſe chi ne ha ueſſe ſpetialißima cura, Si dice che il Pontefice haueua la tauola, nella qualefi conoſceua l'eclißi della Luna e del sole, e la ragione de i Faſti de mesi dell'an- no . Varronefcriue , che Q: Mutio Scuolafolea dire,che da potere efare fi componeua queſta uoce Pontefice, ma egli non lo amette,perche eglipenſa,che fi dica Pontefice,da Ponte e faccio ; perche da costoro fu primafatto il Ponte ſublitio,e poi piu uolte raffettato.
SACERDOTE FECIALE.
NON truouo che ifacerdotifeciali fuffero appreſſo Romani innāzi cheTul loHostilio regnaſſe , nõdimeno ſi come non affermo che Tullo neſia ſtato in=
uentore, cofi non niego che Numa di tuttireligiofißimo Re, non poteſſe hauerlo trouato,ma come la coſa ſi ſia,egliſifa prima mention del nome appreſſo Liuio che di M.Valeriofeciale regnante Tullo Hoftilio, Era lo officio delfeciale d'ef fer preſiděte alla publica fe data a popoli, e ſi giudicaua che quella nofufſegiu sta guerra,la quale prima dalfeciale nonfufſeſtata annuntiata.Et quado siha=
LIBRO DECIмо, 106
ueameſſofine al combattere, conſtituiua cõ lafedelapace,laquale dettafedera per testimone di Varronefu da Ennio appellata fidera, come introdutta per ca=
giondifarefede, &il medesimoſtima che fecialefiadettodafede e fare . La forma delferire per ilfecial della pace ètale; della quale(come a Liuio piace)
noſi truoua la piuuecchia. Il feciale (dice egli)addomandò coſi a Tullo Re , o
Remicomanditu ch'ioferisca la pace colpadre patrato del popolo Albano ? e
comandandolo il Rediffe,o Re io ti addomado la gramigna,riſpoſe il Re,pren=
dila pura,e ilfeciale dellafortezza della gramigna portò pura herba, &dopo addomandò al Re,Re mifai tu nuncio Regio del popolo e del Senato Romano?
Risponde il Refaccio, quandoſia fatto ſenzamia fraude e del popolo e del se=
nato Romano.Allhorasi fa la pace , e con molte parole dopo recitate le leggi dice ascolta o Gioue, ascolta o padrepatratodelpopolo Albano, ascolta o po=
polo Albano, afcolta come dal principio alla fineſi harecitato quelch'è nellata uola enella ceraſenzafraude o inganno alcuno, e comehoggi è ſtato rettamen te inteſo,il popolo Romano nonfarà primo mancator a cotai leggi,e ſe fia pri=
mo amancar per publico conſiglio per fraude e per inganno tu o Giouequeldi ferirai coſi il popolo Romano, come hoggiio ferisco queſto porco, e tanto piu lo ferirai,quanto che tu lei piupotente e coſi detto co unapietra percoffe un por co.Inqueſtamedesimaforma dice l'altra parteper ilſuofacerdote e per il fuo Dittatore. Ma quando s'annuntia laguerraperfeciali,uſano questa maniera.Il feciale porta una hastaferrata meza abbruciata o gramigna a cõfinidi coloro,
aquali minaccia la guerra , e in preſenza di tre huomini d'età aggiugnequel che ipopolide Prifci Latini, e glihuomini Priſci Latini hannofatto cotra il po polo e Senato Romano,hano errato accioche il popolo Romanofaceſſe guerra co i Prifci Latini, Perquesta cagione,io e il popolo Romano annuntio laguer ra al popolo prifco Latino e agli huominilatini. Et come egli ha coſi detto,get taquellahaſta ſul terren loro accioche ſi uegga che la guerra ſifa giustamete,
SACERDOTIO DEL PADRE PATRATO,
QVANTVNQVE appreſſo Liuio quaſi non ſi uegga differenza tra il padre Patrato e il feciale , nondimeno ſi comprende che tral'uno e l'altro ui fu alquanto di dißimilitudine , e però ho uolutoſeparamente fauellare dell'us
no &dell'altro , ma come la coſa ſi fuße non ſarà fuora di propoſitoſe io uifcriuerò quelch'ioſento. L'uſo del padre Patrato dimostra , cheſuſſe aquel
tempo che ilfeciale, perche nelferir della pace delfeciale, ui biſognaua l'aiuto e l'autorità del padre Patrato . Coſtumarono di adoperarlo a patrare cioè a co madare il giuraměto la doueſi trattaua di pace M.Valerio primo feciale, creo spurio Fufio primo padre Patrato in quella guerra che Tullo Hoftilio fe cõtro
iPrifci Latini, cingendo il capo e i capellidi uerbena , L'altra parte , cioè del=
DD 2
REP.OROMANA
Laddomandare,le gli dicde ancho Martio,ſeguedo l'uſanza de gli Equicoligen te antiquißima,laforma antiquißima di quello effetto tale . Il padre patrato e
infieme ambasciadore uiene a confini dicoloro a quali egli addomanda col capo coperto difilo, il uclame è di lana,e dice. Ascolta o Gioue,udite o confini di qua lunquegente uoifiate, aſcoltino le deità lo honeſto e il douere . Ioſon publico nuntio del popolo Romano e uengo piamente e giustamente ambasciadore,diast fede alle mie parole , dopo manifesta quelche egli addomanda e chiamaGioue per testimone. Se io chieggo per il popolo Romano e per me quegli huomini e
quelle cose che eßipoſſeggono, fa ch'io non poſſa mai participar della letitia della mia patria, dice questo quando eglipaſſa ne confini altrui , lo replica me=
defimamente al primo che egli incontra, lo dice entrando nella porta , equando egli è entrato in Palagio, mutando alcune poche parolede uerfi e dello ſcongiu rare.Etfe nongli èdato quel che egli addomanda in trentatre di , paſſati che Sono,annuntia laguerra in questa forma. Ascolta o Gioue oGiunone e tu Qui rino,o Dei tutti celefti e terrestri e infernali ascoltate . Io ui notifico che quel popolo (e nomina qualfia) e ingiusto e nõ uuol pagarquel che è ragioncuole,
ma noi ci configlieremo nella patria diqueste cose co noftri maggiori,e efamina remo in che modo noi poßiamo acquiſtar lagiurifdition nostra. Et cofi detto ri=
torna a Roma a conſigliarsi, Subito il Re, il Dittatore il confolo,o ciascheduno altro chesia preposto al Senato, l'aduna, esi tratta di che cosa e perche cagione il Padre patrato habbia per il popolo Romano annuntiato la guerra a Prifci la tini, e cioche chiesto, i quali nondettero nefecero ne pagaronoquelche bisogna ua che eßifaceſſero deſſero e pagaſſero . Rifpondi (dice a colui che uol che ſia primo a dir il parerfuo)che opinione è la tua ? Et egli allhora , io giudico che queste cosefi acquiſtino con battaglia a corpodi duoi piamente e puramětefat ta,e cofi contento e affermo, coſt tutti gli altri per ordine diceuan il parer loro,
etal uolta la maggior partedi coloro che erano a queſte facende, s'accordaua- no in unamedefimafentenza. Si costumafar laguerra col confenſo, e cheifes cialigettando la hasta comeſi diſſe la annuntiaffero.
REDE I SACRAMENTI.
IL Re de Sacramenti, il quale è anco appellato ſacrificolo cominciò ad ha uer principio eßendo i primi Conſoli Giunio Bruto e Marco Valerio.La cagio ne di cotal inuentione fu la cacciata de i Re,perche eßiſenza alcuna differenza fareuſauano l'officiodel Sacerdote; la onde alpopolo dopo la cacciata loro,pa reua Strano che non si facrificaſſe, e che ſihaueſſe tolto aſſai di riputatione al- la religione mandando uia i Re. crearono adunque un Sacerdote , e perche non fuffe di minore auttorita de i Re , l'appellarono Re de i facraměti.Non- dimeno uollero chefufſſe ſotto lagiurisdition del Pontefice Maßimo, accioche
LIBRO DE CIмо. 107
libero eſſendo non pareſſe che i Re cacciatifuſſero ritornati o chiamati . Ma
qualefuſſe ilfuo officio, nonsi troud al presente.
ode
DELLA TRASLATIONE DEL SIMOLACRO
DELLA MADRE DE DE1.
L'ANTICHITA dedico i Galli a Berecinthia , o come tu uoi dire alla madre de gli Iddij. Cotal religione, come molte altre, uenne a Roma di Frigia ,
in quel tempo chefitrouaronoquesti uerſi ne libri Sibillini perrifpoſta.
Lamadre è lunge, onde io comando o Roma,
Che tu cerchi dilei, e s'ella uiene
Accettala conman caſta e pudica.
८
Questa riſpoſta lungamente diede da penſare a i Padri, e i Fiſici non hauendo potuto trouar a ſofficienza che madrefuſſe questa, &di donde ellaſihaueſſe a
uenire , mandarono all'Oracolo d'Apolline ; i mandati portaron in dietro co- talriſpoſta. Menate con uoi la madre degli Iddij , la quale uoi ritrouerete nel giogo Furono adunque mandati Ambaſciadori in Afia,e commeſſo loro che ne cercaffero , e che trouando il Simolacro della Dea lo conduceſſero a Roma .
Ma Attalo Re dell'Aſia negando a Romani che lo hauean trouato,che lo con=
duceſſero con loro &eßi apparecchiandoſi di patirſene ſenza , dicono chefu Jentita una uoce diquella Dea che diceua, Io ho uoluto uenire a Roma, come a
ogni habitacolo di tuttii Dei . La onde Attaloſbigottito daquel miracolo, la conceffe a gli Ambaſciadori. Fu adunque condotta a Roma per mare,&eſſen do uscito a incontrarla il Popolo cantando uerſi e allegrandoſi, auenne cheper il peso della ſtatua la naue andò in ſecco nel Teuere; la onde con tutta la for=
za loro,il popolo cercò cauarladiquindi confuni,e con altri argomenti,ma tut
to fu nulla. Era tra la turba de Romani Claudia Quinta uergine Vestalefan- ciulla di marauigliosa bellezza, per la cui attillatura ufata nel ſuo ueſtire piu pompoſo che non parea che ſi conueniſſe al ſuo grado , ſi haueuaſoſpetto che ella non fuſſe impudica. Questafanciulla s'inginocchio a piedi del Simolacro e pregando la Dea diffe coſi. Coſtoro mi accuſano ch'io ſia impudica,io ti pre=
go o Santißima Dea, che con il tuo teftimonio tu giudichi questofatto , accio- ches'io farò dannata da te , io conla morte patiſca la meritata pena , mase tu migiudichi netta da queſta macchia degnati di uenir dietro a queste caste ma=
ni, Et coſi detto, preſala fune conla quale era legata la naue,pianamente tiran dola, conduffe con marauiglia di tutto ilpopolo la Dea nella città . Et Scipione Naficafu giudicato ſolo degno di riceucre il fimulacro et toccarlo con mano. E
aluifu commeſſo ch'eglifaceffe fare alla Deaun magnifico Tempio e dedicaf Je i Sacerdoti al fuo culto,i qualiſecondo la uccchia uſanza della Dea bisogna ua cheſuſſero caftrati , Dicono che lacagione di queſto inſtitutofutale, Cibele
REPROMANA
amo unfanciullo di Frigia, egli commeße che nondoueße corromper lasua ca tità,ma egli ch'era innamorato di Sagaride Ninfa,una notte s'addormentò fe- cofotto un'alboro a lei dedicato. Perche Cibele ſopragiuntaletagliandol'arbo ro occife la Ninfa, la onde ilfanciullo fuggi al uicino monte,il cuinomefuDi- dimequiui uinto dal dolore, edalla uergogna dell'error commeſſo, ſitagliò il membro genitale,colquale egli haueua errato . Per queſta ragione la Deari cordeuole del fatto, uolle che glihuomini che le facrificauanofuffero caſtrati .
Dicono che il nome de Galli è tratto da un fiume di Frigia , ilquale è uicinoa
un Tempio di queſta Dea;del quale ſcriuouo che l'onde hanno tanta potenza
checoloro che uiuanno per entro fonforzati a impazzire.
C
DVE HVOMINI DE SACRAMENTI .
I DVE huomini de i Sacramenti, per quanto io ho potuto comprendere per le uccchie fcritture,haueuano il carico di leggere i libri ſacri, i uerſi della Sibilla, e interpretar ifatti del popolo Romano, Appreſſo eranopresidenti alle Jacre cerimonie che sifaceuano adApolline,&ogni uolta che nasceuaqualche moftro, o qualche prodigio che dimoſtraſſe la uenuta diqualche grande acciden te entrando ne letti innāzi a tabernacoli degli Iddijgliplacauano confacrificij,
e con preghi, accioche riuoltaſſero altroue la loro ira. Inoltre per toro ordine ſi
determinauano, e ordinauan ifacrifici per le profperità. Non ho trouato men
tione alcuna di queſto Sacerdotio per innanzi prima che in queltempo,nelqua le fudedicato un Tempio a caſtore dal figliuolo di Posthumo ſecondo Ditta=
tore,ch'era allhora de due huomini , perchefuo padre eſſendo Dittatore nella guerra Latina fece uoto difarlo. Queſti due eſſendo lungo tempo creati in co=
tal Sacerdotio, la Plebe uolendo parimente creardelſuo corpo i Confoli , e
non le bastando anchor queſto, finalmente ottenne che in queldi cheſi creaſſes
ro i due huomini, fußero parimente creati dieci huomini, cinque de i nobili , e
cinque della plebes la ondedi duehuomini cominciarono ad eßer dieci , e hauer
ilnomedi Dieci.
SETTE HVOMINI EPVLONI,
PER quel chesi puo comprendere e conietturare , ſi uede chequeſti ſette huomini degli Epuloni eranoinchiuſi in ſpecie di Sacerdotio, e tanto piusi pre fume,quanto chetrattandosi della uacation della Vergine Vestale , ſi dice che le figliuoledegli Auguri, de dieci huomini Sacri,de i Flamini, e de ſette huomi=
ni degli Epuloni,meritano e s'accetta la lor legittima ſcuſa la onde tra quei Sa cerdotij, s'inchiude queſto defette.Ma come la coſa ſi ſiasperche io non ho tro=
uato cofa alcuna di coſtoro degna di fede ed'auttorità, non ho uoluto eßer ardi to di affermare che officiofuße comeßo a queſto ordine. Nondimeno dirò che
LIBRO DECIMO. 108
Plinio douendo recitar una oratione, quaſi temendo per cagion di coloro che ſtauano ad ascoltarlo,diße. Staua in mezo il confolare , e dopo il fette huomo degli Epuloni . Etfino al di di hoggiſono in Roma intagliate in una pirami=
de quadraqueste parole. Operafinita il di c x x x per teſtamento di Caio Cor nelio Tribuno della plebe,eſettehuomo degli Epuloni.
HAVENDO noi deliberato al preſente di trattar tuttigli altri magiſtra=
ti che allareligion non s'appartengono , habbiamo a notare che alcuni Magi- ſtrati sono appellati Maggiori, e alcuni Minori, Maqualifuſſero i Minori , fi dira breuemente . Perche Aulo Gellio neſcriſſe in queſtamateria a lungo ca- uando da i libri di M.Meſſala Augure; le cui paroleſon queſte.Lapodeſtade i
nobili è diuiſa in due parti. Lamaggior è de Pretori,de conſoli,e de Cenforize nondimeno non è tra loro una medesima giurifditione; perche i Cenſori nonfon collega de i Pretori, e de Conſoli , e i Pretorifon collega de i Conſoli, e però i
Pretori e i Confoli non hanno la potenza de i cenfori,e i Confolinon turbano i Pretori e i Cenſori, Mai Cenſori tra loro, i Pretori e i Confolitra loro otten gono ehannolamedesima potenza. Il Pretore, come che ſia collega del Confo le, non puodiragioneuſar la medesima podestà che ha il Confole , e chehail Pretore, fi come habbiamo daſuperioriſaputo, o comeſihaofferuato innanzi aqueſti tempi . Et è manifesto nel Comentario decimo terzo di C.Tuditano,
che il Pretorehala meno,il Confole lamaggior podestà, la onde di ragione non puo il minor ujar la ragion delminore, e il maggior del maggior Magiftrato.
Noi in queſti tempi, creando il Pretore i Pretori,habbiamo ſeguito l'auttorita de uecchi,neſiamostati ne gliſquittini con tai podestà, I Cenfori , i Confoli, e i
Pretori non hannogiustamente operando i medesimiſquittini. Il rimanente de Magiſtratihanno minor podestà, però quelliſon detti Maggiori,e queſti Mi nori Magiftrati, i maggioriſon fatti da gliſquittini Centuriati, e i minorida gli Squittini Tribunitij,mapiugiustamentequadosifa perla legge curiata. Datut tequesteparoledi Meſſala(dice egli)ſi puo comprenderqualiſian iminor Ma giftrati, e per qual cagionefian appellati minori, Egline dice ancho che il Pre tore è collegadel coſole,pche ſon creatidalla medesima podestà,Esi dice che eßihano maggior auttorita, perche la loro e iloroſquittiniſon piufermi,e piu ratificati de gli altri. Il conſole puo ridurda tutti gli altri Magiftrati lo squitti nio, e il parlamēto, il Pretore no puoſempre, e in ognitěpo ugualměte ridurlo.
Mai Magiſtrati minori non poſſono dal Console conducerlo altroue, o ad altro Magiſtrato. In cotal attione chi prima è di loro primo a chiamare allo Squitti no, colui rettamenteagita, Perche non puo due uolte agitar col popolo,nepo trebbe ridur uno a un'altro, ſe uogliono hauerparlamento che non agitino col popolo, quantunque molti Magistrati inſieme poſſanohauer parlamento" . Da queſte parole di Meſſala ſi conoſce chiaramente che altro è agitar col popolo,
e altro èfar parlamento. Perch'agitar col popolo, èrogar di qualche cofa,ilche
! REP. ROMANA
co fuoifuffragi comandi, o nieghi. Mahauer parlamento efauellar al popolo Semplicemente ſenza alcuna rogatione.
DEL PRINCIPIO DE SENATORI,
Non è chi dubiti che l'ordine de Senatori nonhaueſſe principio da Ro =
molo. Egli primo fondatore e fattor della città, confiderando ch'ella era aba=
Stanza fortificata con difpofta gioventù,e con forze affai competenti, epensan- do che nonfarebbe di minor importanza ſe egli l'haueſſe parimente aiutata , e
piufortificata co i configli, eleſſe pernumero cento de primi padri e cittadini che si trouauano allhora,i quali appellò per honor Padri, e perl'età Senatori,ſi come diffe Caio, che appreſſo i Lacedemoni coloro erano appellati Senes, cioè uecchi, che effercitauano magiftrato . Coloro poiche nacquero di quei primi Padri,furon nominati Patritij. Tullo Hoſtilio fece piu perfetto questo ordine,ha uedo disfatta Alba, e menati in Romagli Albani. Egli allhorariceuètrai Sena tori i Tulli, i Scruilij, i Quinti,i Gregani, e i Clodi, Ma cacciati i Re,Bruto con fole,uedendo il Senato uoto di perſone da bene , uolle che i primi dell'ordine Equestre, cioè de Caualieri,foffero fatti Senatori,e gli appellò Padri Confcrit ti. La ondedi quindi hehbe origine queſta nominatione di Padri Conſcritti,qua ſi inſieme aggiunti co padri. Queſti Senatori prefero tanta di auttorita ch'eßi amminiſtrauano laſomma delle importantie delle cose della Republica in mo=
doche ne il Re, ne i Conſoli, ne i Dittatori,ne alcun'altro Magistratofaceua co Jadi che prima il Senato nohaueßefatto conſiglio, e Tarquino Superbo hauědo oltra l'autorità del Senatofatte molte cofe diſua uolontà,era appellato Tirana no, e ultimamente ne perdè loſtato. Truouo che i Senatorifuron di tre ordini,
perche alcuni eran detti Patritij, alcuni Pedarij,e alcuni altri Confcritti. I Patri tijfon quelli cheſonnati da quei cento che furono eletti da Romolo . I Confcrit ti, coloro che per decreto de i Cenfori, de i Re, de i Confolifono introdotti nel Senato. Mai Pedarij truouo effer coſi nominati per molte ragioni . Alcuni di- cono ch'eßi in Senato non poteuon dir il parer loro, ma acconsentiuano a gli al tri, e copiedi andauano negli altrui pareri ; la onde dal modo del dir Latino ,
cioè ibant pedibus in fententias , ſon detti Pedarij . Alcuni altri ſcriuono che molti de Senatori eßendo in Magistrato, ueniuano in Senato nella lettica,o car retta, gli altri poi che andauano a piènon hauendo alcun Magiſtrato eran per questo appellati Pedarij. Marco Varronediße ch'eßi erano alcuni Caualieri , i
quali hauendo eßercitato imaggior Magiftrati , e non anchora eletti da i Cen=
Jorinel senato,non poteuano dir nel Senato il parer loro, odar fentenza , ma folamenteeralecito che poteßero ritrouarſi come gli altri in Senato . Sola- mente acconsentiuano a quei pareri che i maggiori diceuano.Maqualfufſe l'or dine del Confolarenel Senato, ne ragionerò tutto quello ch'io truouo . Fu da
prima
LIBRO DECIMO. 109
primauſanza che colui che era da Cenſoriordinato capo in Senato,cominciaſſe adir il parer fuo, alle uolte dauanprincipio coloro ch'erano eletti Confoli, Cia ceronefcriue inquel libro ch'egli intitolò Caton maggioredella uccchiaia, che ſi dauagiàqueſta preminenza al piu uecchio; la onde chi era il piu uecchio, co lui cominciaua adar la ſentenza e a dire ilſuo parere . Nondimenosidice che fu perufanza introdotto,che coluiche era pregato dal Conſole,fuſſe il primo a
cominciare,tuttauia egli non era lecito pregar huomo che nonfufſe conſolare.
Dallaqual confuetudine ſi narra che Caio Giulio Cefare in quel Confolato che egli hebbe con MBibulo, pregò tre huominifuor dell'uſanza,cioèM.Craffo,
Gn.Pompeo, Marco Catone. Et dopo Marco Craſſo cominciò a pregarGn.
Pompeo, come eglihebbe la figliuola per moglie. Et pregando M. Catone, &
egli dicendo troppo forte , eßendo troppo lungo nell'orationi, tanto che ſi cons Jumauaquasi tutto quel che il Senato Staua adunato ad ascoltarlo ragionare ,
Cefare comandò chefuſſe preſo,perche non finiua diragionare , che fuffe meſſo in prigione. La onde Catone obedendo , &inuiatoſi uerſo la prigione, il Senato gli andò dietro ſeguendolo,perche cefare quaſi moſſo da iuuidia reſtò,
ecomandò chefuſſe lasciato, Dell'uſanza dell'adunare il Senato, Marco Vare rone a preghiere di Pompeo nefcriffe un libro, eßendo eglila prima uolta di- Jegnato Conſole con Marco Craſſo,fi crede che egli ch'era fino aquella hora tatofuori alla militia, ſi uoleße con quel mezzofarſi piu pratico delle confue=
tudini,&delle cose ciuili.Eglimedeſimoſcriße una lettera a oppianico , nella quale dice che quel libro ſi perdè nell'età di Varrone,nellaqual lettera dice Au loGellioche Varroneſcriue molte coſe di questa materia,&che ui era ſcritto quaifußercoloro che poteuano adunare il Senato,e nomina il Dittatore,il Con Jole,il Pretore, il Tribuno della plebe, l'Interrege, il prefetto della città e che altri nõ hebbe giurifdition di poter adunar il Senato.Aggiugne fuor della giu=
rifdition ordinata i Tribuni militari,qualifuſſeroſtati Viceconſoli, I diecihuo- mini,iqualıhaueßero alhora la podestà Conſolare, i due huomini creati per ca gion di ordinar la Republica,i quali haueuano auttorità di adunar il Senato .
DelPrefetto della città de Latini dice che nonſi accorda a bastanza s'egli poſ Ja adunar il senato, perche dicono ch'egli non è Senatore,&non dice ilſuo pa rer in Senato. Appreßo aggiungono che egli è creato in quella età , nella quale non è anchor lecito eßerfatto Senatore. M.Varrane , eAtteio capitone dice che il Prefetto della città,ha auttorità di adunarlo. Appreßo già il Tribuno del laplebe,innāzilalegge d'Atinio, come che nonfußeSenatore lo potea adunare. Scriße ancho delle prohibitioni, cioè che coloro haucuano auttorità di uictare.
iqualihaueuano quella podestàdi colui, ch'eßiuietauano,o chefußero maggio ri, a coloro, iqualirogauano,o Senatuſconſulto, o Plebiscito, o altro Decreto.
Madelluogo,oueſi haucua daradunare il Senato, o darogar Senatusconfulti,
negauano chesi faceße in luogoche nonfuße conſtituto , e ordinato da gli Au=
DelGo, EE
REP.ROMANA
guri appellato da loro Tempio. La onde prima adunandoſi nella corte Hoftilia nella Pompea, edopo nella Giulia, effendo luoghi profani,ordinarono gli Augu ri chefuffero Tempi,acciocheſecondo l'ufanza depaſſatiſifaceſſero in quelli le deliberationi. Ma intorno al tempo dell'adunare il Senato cofi ne ragiona.An zi che il Sole appariſſe o dopo l'Occaſo il Senato adunandoſi non faceua alcun profitto, appreſſo ui biſognaua il mezzo del Cenfore , per i quali s'ordinaua il tempo a deliberare. Ma dell'età de senatori egli appare a leggenti,che a gioua ni era parimente conceſſo poterſtar in Senato, ma poi Papirio Pretestato fu ca gione cheigiouani non ui poteſſero ſtare, come racconta Valerio Maßimo.Al lhora fu ordinato che perſona che non haueſſe uenticinque anni nonhaueſſe lia cenza,comefi legge in Plutarco nella uita di PompeoMagno . Il medesimofi comprende nelle leggi ciuili de Romani,le qualinoi parimente adoperiamo. Il
medesimo Varrone diceua che colui che haueua a entrar in Senato , bisognaud
prima ch'egli immolaſſe e auguraſſe. Et diſſe cheſi referiua primadelle cose di uine che delle humane in Senato . Et che le deliberationiſifaceuano aduemodi p difputatione,oſe la coſa era dubbia p parer di ciaſchuno, esi trattaua di pren dere il pegno,e della pena che ſi daua a chi non ueniua,quados'adunauail Sena to.In quanto aquel che appartiene allafamiglia Senatoria fu ordinato cheſotto l'appellatione delle perſone Senatorie si comprendeſſero ancho le mogli, eche ifigliuoli che s'eran dati in adottione innanzi che i padrifuffero stati in Senato fuffero Senatori. Eauertirono che chi fuffe dell'ordine de patritij,esi deſſeper adottione ahuomo plebeo,per questo rimaneſſe Patritio. La qualleggetopējo che nonfufſe aquel tempo offeruata,conciofia che P. Clodio huomo patritio ,
uolendo il Magistrato della podestà Tribunitia per ufarla contro la fattion di Cicerone,fi diede per addottione ad unohuomo plebeo. All'incontro lefigliuole
de Senatori,da quelle in fuori che erandate per mogli a huomini Senatorij,non eran compreſeſotto nomedellefemineilluftri, e ilfigliuolo del Senatore eman=
cipato dalpadre, come che diragion ciuile perda il nomedi ſottopoſto,nondi- meno ritiene la dignità Senatoria. I Posthumianchora che nasceffero dopo la
morte del padre, nondimeno eran appellati huomini Senatorij. Macoluiche è
concetto e nato dopo che il padre èſtato rimoſſo dal Senato,Procolo,ePegaso diceuano che non era figliuol di Senatore.Mase innanzi che il padre fuſſe ria moſſo ilfigliuolo cra concetto , il caso paterno non gli tornaua in pregiudicio alcuno, ond'egli era stimato Senatorio, maſe innanzi che concepeſſe ilpadreha ueſſe pluto la degnità Senatoria e dopo moriſſe,e che ifigliuolifuffero ricaduti in podestà dell'auo Senatore,come che non fuſſero nati di Senatore, nõdimeno
eranohauuti per senatori, Le donne maritate da principio a Senatori , edopo allogate a huominidi minor conditione, nonfondell'ordine delle illuftri . Per queſtomoltedi loro foglion impetrare dal Principe che eßendo maritate a
huomini di baſſa conditione pojßino ritener la dignità Senatoria, &fi dice che
LIBRO DECIMO, 110
ilDivoAugustofece cotalgratia aGiulia Mauiaſua cugina . Ela leggeGius lia di reſtitutione prohibisce a Senatori cheſono stati rimoßidal loro ordine ,
quantunque no mutinoſtato, e ritenghino la città, che poßinogiudicare, o effer teftimoni in cofa neſſuna.
TRIBVNI DE CAVALLI CELERI
OLEGGIERI,
Si dice che Romolofu ilprimo che ordinò i Tribuni de i caualli celeri, o
leggieri,quando egli aggiunse tre Centurie di Caualli , i quali egli adoperaua in tutti i biſogni della Repub.& le chiamò deRamneſi,de i Tatij, e de i Luce=
ri.1 Ramneſi da Romolo,Tatij da Tatio;made Lucerinonfi sala cagione di cotalnome, come Liuio auertiſce, e nominò Tribuniqueitre che egli prepoſe
alle Centurie per capi,&quei tre ch'egli eleſſe di tre Tribu. Dice il medesimo che icauallipernumerofuron trecēto,conciofia che le Curie che erano trenta,
hauefferoperciascuna dieci caualli,uolle chefoſſero detti Celeri, o Leggieri,
perche prontamente ſi ritrouauano abiſogni quando la Repubica lirichiedeua,
ciJono alcuni chepensanocheſian detti Celerida un certo,il cui nomefu Celea
re, ilqualefu il primo da Romolo ordinato capo diqueſte Centurie,fi come uuo le Ouidio nellibro de Fafti,
QVESTORI.
L'ORIGINE del creare i Queſtori è antichißima, efurono ordinati quaſi innanzi a tuttii Magiſtrati.Gratiano lasciò ſcritto in quel libro ch'egli intitolò de Tempi che Romolo, e Numahebbero due Queſtori , i quali furononon da loro,mada squittino del popolo creati Maſi come non è anchor noto che Ro=
molo haueße Queſtori,coſi è manifeſto che Tullo Hostilio Re ne cred, Dicono che ſon appellati Queſtori,perche eßi erano prepoſti a riscuoter ildanaio publico,e che eßi haueano cura all'Erario del publico danaio , e che partefor=
tia le Prouincie per riscuoter i datij, e parte(come diffe Gratiano) hauea il cas rico di leggere in Senato le lettere mandate da queſto eda quello, che que=
ſti erononominati candidati del Principe, Si troua che qualche uolta i Queſto
ri eſſaminauano imalfattori, et collauano,eperò Varrone uuolche da Questio
nes,cioè tormentidifune, ſiano detti Queſtori. Fu uſanza di crear i Questori
tanto plebei, quanto Patritij,ſi come tutti gli altri Magiſtrati, la qual podestà ,
perch'ellaſi dàa minori,non ha ne ammonition, ne diuieto, Eſi come i priuati
fogliono effer chiamati a ragione dal Pretore,coſiſi dice ch'eglino a principio
EE 2
REP ROMANA
haueuano auttorita di dire il parer loro in Senato. Et perche i confolinonpote uan fententiar amorte un Cittadin Romanoſenza commißiondelpopolo,però fu ordinato al popoloche i Questorifuſſero prepofti alle cose capitali, equeſti
Sono appellati Queſtori di homicidij,de qualinefamentionela legge delle do dici tauole.
PODESTA DELL'INTERREGNO
ESSENDO morto Romolo, e i padri pensando in che modosi doueſſe go
uernar la Republica, e chifuſſe degno difuccedere a Romolo, e che uiadouef Jero tenere, accioche lagente che eraſenza alcun capononfaceſſe tal difordis ne, che per quello tiraſſero addoſſo la guerrade i uicini,alla città ſenza guida,st riftrinfero insieme, e conſultato tra loro, ordinarono cento padri diuifi indieci Squadre, dieci perſquadra,e di ciascuna eleſſero unohuomo, iquali dieci ef=
fendo,haueuano il carico di tutti gli altri nouanta. Diqueſti ne eleſſero uno , il qual tencua il luogo del Re, e queſta ſua dignita durana cinque di,ilqualfinito,
cauauano un'altro, e cofi tra tutti a cinque di per uno ſtauano un'anno ingouer no. Maeſſendo queſto imperio uenuto a noia, e lamentandosi il popolo cheper un Re nehaueffe cento, e i padri accorgendosi che eßifaceuanocotalmouimen to per addomandar il gouerno, penſarono che fuſſe da prender il tratto innan =
zi; la onde rimifero il carico, e il gouerno al popolo, eſtatuironoche nondefles ro piu giurifditione e potenza al Refuturo,di quelch'eßifi riteneuano,&in=
ſieme deliberarono che coluifuſſe Re, che ilpopolo comandaua chefuffle elet=
to per Re, con patto che fuffe uero Re, se ipadri lo confermaſſero. Allhora lo Interrè chiamato il parlamento diceua Quiriti, create un re cheſia buono,fau ſto, efelice, seuoilo crearete che ſia degno d'eſſer ſecondo a Romolo,i padri ne faranno inuentori , e coſi con tal conditione lo creauano, il quale haueua poi il gouernod'ogni cosa, cosi mentre che il Reuacaua, cioè che nonui era Re, co=
lui chehauea dicento quella podestà eraappellato Interre . Auennepoi , che mancatii Re, e i Confoli non effendo in Roma, fi comecoloro che eran occupa ti per conto della Republica, perqueſto non potendoritrouarsi a gli Squitti=
ni, o non effendo creati legittimamente,ſi riduceua il gouerno all'Interrè, et cofi col mezodiluifi creauano ifuturi conſoli.
DE DVE HVOMINI CAPITALI
SE noiuorremoriguardar al principio de duehuomini capitali,farà di me ftieri cominciardal tempo di Tullo Hoſtilio Re . Queſti douendo guerreggiar
congliAlbani,hauea già condotto l'eſſercito in luogo aperto . Quando Metio
Suffetio DucadegliAlbani,uenne aparlamento col Re de Romani, e ragio=
LIBRO DECIMO. 111
nato lungamentedelle condition della pace, ultimamente conchiuſero in queſto modo. Eran nell'eſſercito Albano tre fratelli , quali eran appellati i Curiatij , ſi cõuenero aduque chequeſti tre combatteſſero a corpo a corpo con tre altri fra telli Romani chiamati gli Oratij . Dato queſto ordine, furono il dì a queſto or dinato in battaglia, e quiui combatterono alquanto con diuerfaforte,finalmente itre Curiatij che eran tuttiferitioccifero due de gli Oratij , il terzo morti ifra
telli,enon effendo anchora tocco egagliardo,pensò che adifendersi da Curia=
tij nonbisognauaſtarfermo ; la onde cominciò a correre per lo steccato.Il piu
infermo de Curiatij s'imaginò ch'egli sbigottito per la mortede fratellifuggif=
ſe, perchesimesse aseguirlo e lo giunse . Oratio riuoltatoſi l'uccise , e corren do il ſecondo per aiutare il fratello eſſendo debolefu parimente ammazzato, e
coſi il terzo che era mezo morto in pochi colpi mori . Fu adunque per comun
confenſo di tutti ordinato un gloriofißimo Trionfo a Oratio, e Trionfando egli,
e incontro uenendoli tutto il popolo,tra gli altri uenne la forella d'Oratio. Que ſtachefu dalui data per moglic ad uno de Curiatij, uedendo le ſpoglie dell'oc=
ciſo marito pendenti-dal carro , altamente cominciò piangendo a gridare la mentandofi, la onde Oratio giudicando che ella fuſſe di turbamento alla letitia comune, l'ammazò, e finito il Trionfo, Oratio fu condotto al Re, fu meſſo in pri gione edatutti per comuneparerefugiudicato alla morte. Ma egli per il nuo=
uofatto memoreuoleſi haueua acquiſtato aſſai di fauore dal Re, porche allun=
gato il giudicio,il Re uolle eſſaminarquesto caso, ecreò duoi huomini , i quali inſuo nomefaceſſero cotal eſſamina,che piu ? Questi duoi pronuntiaronoche Oratiofuffe ammazato, ma egli s'appellò di cotalſentenza al popolo. Allhora il uecchio padre piangendo pregaua che hauendo perduto i duoi figliuoli in bat taglia,che nonuoleſſero priuarlo del terzo, perche il popolo moſſo a compaf=
fione,per memoria della paſſata uittoria l'aſſolſe. Questofu dunque ilprinci pio de duoi huomini capitali, a quali aggiuntone unſolo diuennero in tre huo- mini, e pche eßi eran preposti alle queſtion capitali, hauean cura delle prigioni delle cose capitali, però hebbero nome di capitali , il qual magiſtrato dice Li- uio fu adoperato nella condannagione di Caio Manilio Capitolino dal popolo Romano . Etquesti medesimi caſtigarono tutti coloro che intrauennero nella congiura di L. Catilina come ne ricorda Saluftio.
C
PREFETTO O CAPITANO DELLA CITTA.
DEL Prefetto della città non ſi troua coſa alcuna ſcritta innanzi a tem=
pi di spurio Lucretio padre di Lucretia, che fu Prefetto. Non niego per ques ſto chenon poteſſe eſſere che tutti gli altri Re da Tarquino in fuori creaſſe=
ro prefetti. Ma come la coſaſiſia, egli è noto a lettori,che ogni uolta che al Re biſognaua caualcando allontanarſi da Roma, lafciaua in ſuo luogo il Prefetto
REP, ROMANA
della città. Macome l'Imperio accrebbe , fu data al prefetto la giurifdition
di tutta l'Italia . Tutti i delitti che ſi commettono per l'Italia , fi come è ordi
nato per una Epistola del diuo Seuero a Cilione , ſi trattauano innanzi al Pres
fetto della città . Inprincipio diquellalettera è coſiſcritto . Hauendo noi ri- meſſo il gouerno della cittàallatuafede ,ſappi che tutto quello che è com- meſſo nella città , s'appartiene al Prefetto di quella . Il medesimo diremo se fara commeſſofuor della città per ſpatio di cento miglia . Mase paſſeran piu oltre , nonhardgiurifdition altramente . Darà audienza aferui chefuggiran=
no allestatue , o cheſi lamenteranno depadroni , che nongli faccino liberiha
uendo eßi comperatiſi del proprio loro .Afcolteran ipadroni condotti a pos uerta, quei che ſaranno ammalati, &che defiderano eſſer aiutati dai lis berti . Hafimilmente auttoritàdi confinare e bandire . Et ſe qualchuno affer- merà che la moglie habbia commeſſo adulterio col ſuo ſchiauo ,ſarà udito da queſto Prefetto ; Enon èalieno dall'autorità ſua , ſe in ſua preſenza s'intere dica quel che o perfraude,o perforzafi comette.Appreſſo queſtofoglion com parir alla fua preſenza, tutori e curatori che haueſſero male amminiſtrato e cu rato, o che ſono aſoſpetto, o che hanno dato danari per effer tutori , o che per premio fecero che i tutorifuſſero eletti non atti algouerno,o che haueßero dis
minuito lafaculta paterna, o alienato con euidente fraude i beni del pupillo.
Inoltre fu aggiunto a queſto magiftrato dal Diuo Seuero , che eglihaueffe cus radeferui, che nonfuffero occupatida i non poffeßori ; &che egli auertif=
ſe che queidella zecca eßercitaßero l'arte loro rettamente ; oſtando a quelche eßifaceſſero contra le leggi. Se il Padrone ſaràuillaneggiato da unfuo libera
to , o ifigliuoli , o la moglie , ofatto qualche altra ingiuria, eglife ne ua al Pre fetto , il qualeſecondo la data querela ; fuole o correggere il liberto , o minac ciarlo, o frustarlo , o procedere piu oltre con la pena . Il medesimo auiene quando si mostra che eglihabbi congiurato congli inimici del signore . Do- pohauea carico di tutte le cose chefi uendeuano , e deueua auertire , che elle si
deſſero per giusto pretio,e però la piazza de Buoi , de Porci , la Pescaria, la Beccaria, e gli herbaruoli apparteneuano a lui,e per conferuar la quicte delpo
polo allogaua isoldati ordinatamente a lor luoghi , eper tutto tencua huomini
chegli annuntiauano ciochesifaceua. Puo interdir alla città le facultade, l'auo cationi e il Palagio, esempre , &a tempo , ultimamente hauendo molto tempo
durato la sua creatione , fu datala ſuagiurifditione al Pretore delle ferie La=
tine, fino a che un'altra uolta ſi cominciò lasua creatione. Et quando tuttiglial
tri Magiftratifaceuan le ferie , ſottogiaceuano al ſolo Prefetto della città de
Latini . Ho lasciato alcune altre cofe in dietro della auttorità di questo Prefet to, lequali nonfondimolta importanza.
LIBRO DECIMO. 112
CONSOLI,
Le piu uecchie ſcritture affermano, che la potenza de conſoli fu trouata aeffempio delRe . Perche cacciati i Re, furon trouati duoi huomini, a qualinõ fuconceffomenodiquelche i Re ſi haueſſfero , eccetto che la Signoria loro du raua uno anno . Eßi haueuano i Littori e ogni altra inſegna che i Refoleuano hauere. Et perche efßi deuean conſigliare quelche ritornaua aJalute della Republica peròfuron detti Conſoli,e commeſſo loro che eẞi haueſſcro diligentißi ma cura atutte quelle cose che eßigiudicauano che s'apparteneſſero alla Rep.
I primi Confoli dopo la cacciata de i Refurono L.Giunio Bruto e L.Tarquino Collatino. Bruto ſi conuenne colCollega, che unſolo di loro per uolta andaffe con l'inſegne Reali, acciocheſe il popolo le haueſſe uedute all'uno e all'altro,fpa uentato nonſi lamentaſſe per un Re cacciato hauerne acquiſtato duoi. I Littori eran p numero dodici,i quali co ifafci delle uerghe e delleſcure , andauano in- nanzi al Conſolo, Dicono che Romolo ordinò queſto numero di Littori,perche egliquestionando colfratello de gli augurij uide nelmonte Auentino dodici A=
uoltoi. Molti altri autori di credito ſon di parere che i Littori, i comandatori, la
Jela curule,la toga,e la pretesta ueniſſe a Romada i Toscani popoli confini a
Romani.Perche(dicono)eßendo la Toscana di dodici popoli,ehauendo creato ilRe,ogni popologli diede un Littore . Stimano che si dica Littore da legare ,
perchesubito che il Conſole comadaua che prendeßero o legaſſero qualch'uno,
eßi eran pronti all'officio, e comandauano a chi ueniua incontro al Console che diſmontaſſe da cauallo. Morto in guerraGiunio Bruto l'uno de primi Confoli,et eſſendo nelconſolatoſolo rimaſo. P. Valerio(perche costui fu meſſo in luogo di
Tarquino Collatino, concioſia che egli per l'odio chehaueuano i Romani alla fuaprogenie,haueße rinuntiato il Conſolato) e ſi come ſono mutabili gli animi deluolgo,nonsolamente cominciò ad eſſer falfamete calunniato e biafimato, ma ſoſpettato e attrocemente accufato. La onde hauendo egli adunato il parlamen
to,egiustificato lefueragionifu auttor difar una legge , che fuße lecito di po=
terſi difendere e appellarſi contro ogni Magiſtrato, &allhora cominciò l'autto rità conſolare ad eßer di granlunga inferiore alla podestà Regia, e coſi ſparſo ilfeme e lefondamenta della libertà, si ha poi ueduto che ella è marauiglio Samente crefciuta . Giafi creauano i Conſoli da i padri perreligione , concio=
ſia che gli aufpicij non fußero appreßo ad alcuno altro . Vltimamente fi- nita la guerra de Galli (quella cioè nella quale Tito Manilio Torquato, le=
uata la collana a quel Gallo che acorpo a corpo combattendo ſeco fu oc=
ciſo da lui , diede cognome di Torquato a tutti isuoi poſteri) e ſtracchi dalle continuefeditionide Tribuni, coceßero che uno de due Cofoli fuße della plebe,
Fu adunque il primo Confole della plebe Lucio sequacio , e hauendo la plebe
REP. ROMANA
perinnanzi ottenuto che di lorofi creaſſero i Tribunide ſoldati, iqualifuſſero in luogode confoli, ſpeſſe uolte nella creation de Tribuni s'intermeſſe la pode ſtàconfolare, in modo che piu uolte auenneche ua con l'Imperio Confolare e
due anni e piu e meno . Della conſtitution o creation della Confolare podestàsi truoua, che adunato per i Confoli,o per due altri,o per l'interrè o Dittatore lo squittino chesifa delle tribu, e dell'adunanza delle centurie , &chiamato in campo Martio, quei che uoleuano addomandare il confolato ueniuannel cam- po, allhora eran appellati Candidati dalle ueſti bianche di che eßi eranoue ſtiti. Colui adunque che riſcotcua dal popolo piu fuffragij o ballotte, colui rima neua . Ma perche noi habbiam fatto mentione dello squittino che i Latini die cono Comitij,nonfaràfuordi propofito , ſe noiraccontaremo tutto quello che noi nesappiamo. De i Comitij alcuni eran detti Calati, e alcuni Tributi , Calati perche peril littore le curie eran calate, cioè chiamate, effe curie eran diuije in
Centurie e curie . Curiateda curie, le quali erantrenta per numero , e conte neuono in loro i Cittadinišla onde ogni Curia era chiamata dal Littore a i Co=
mity . La Centuria ueniua chiamata dal suono , eſecondo l'età . I Tribuni eran cofidetti(fi come io penſo)dalle regioni della città e dalle tribu, Non era lecito adunar la Centuriata di dentro alle mura di Roma, perche non è giusto(comeſi dice)chefi comandi o fignoreggi l'effercito, ſe nonfuor della terra . E però la Centuriata ſi ſolcua adunar in campo Marzo , il quale per cagion di foccorſo erafolito effer dall'effercito poßeduto e tenuto . Oltra queſto era neceffario a
chi domandaua il Confolato , che per loroſteßi e perfonalmente fuſſero a gli Squittini, perche non s'accettaua ne ſi daua per terza perſona . Ilche io ueggo che eßi oßeruarono in ogni altro Magiftrato, Coloro che ſon figliuoli di fami glia e che nonsono in podestà delpadre o dell'auo poſſono hauere cotal digni tà, e ſi poßono emancipar da lor posta per loro auttoritd . Finalmentefu ordi- nato, che coloro chefußero Conſoli, senz'alcuna altra emancipatione delpa dre ,fußero liberi esciolti.
DITTATORE.
TITO Liuio è teftimone, che gli Albani hebbero Dittatore, Metio Suffe =
tio, innāzi a Romani.Il primo Dittatore appreßo i Romani fu Tito Largio pri ma conſolo, ma nonsifa puntalmente,in che anno eſotto che Confoli, sifa be=
ne, che eßendo la guerra Latina e sabina , e hauendo congiurato contro i Ro=
mani x 1. Popoliinuitati da Manilio Ottauio Tusculano genero di Tarquino
Superbo,il qualeſtette con lui mentre chefu in eſilio, che in Romafi ordinò che fi creaffe il Dittatore. Queſta dignità appreſſo i Romanifu di grand'importan
za, e le uecchie fcritture teſtificano,che daloro nonsi poteua appellare, &che
eßifaceanſangue de cittadini Romani, &che appreſſo loro era la auttorità di
tutta
LIBRO DECIMO. 113
tutta la Republica attribuirono al Dittatore tutte l'insegne delRe, &perche egli haueafommagiurifditionſopra il popolo e la ſomma potenza, era cogno=
minato Maestro del popolo ; onde nacque , che chihauea alcuna auttorita dal publico , quaſi che ella procedeſſe enaſceſſe dalla ſomma podestà della Ditta- tura , era nominato maestro come da candido candidato . Non era usanza di crear Dittatore, ſe non quando allaſprouedutanafceuaqualche repente occas fione, chehaueffeminacciatorouina alla città . Daprima non era lecito eleg ger il Dittatorefe non de i Patritij, nondimeno ancho queſto uenne ameno,per che nellaguerra che i Romanifeccro col popolo Faliſco e con i Tarquinij , fu creato il primo Dittatore della picbe C.Mario Rutilio, il quale eleſſe perMae ſtro de caualli L. Plautio parimente plebeo . Queſto magistrato per effer po- tente,nonsi potearitener piu diſei meſi, &perche eglifoleua dettar o elegger ifuturi Magistrati, però dice Varrone che era appellato Dittatore. Sotto pre testo di cotalmagistrato L. silla e Giulio Cefare occuparono la libertà, deſide rando diſchiuar a lor potere, l'odiofo &infame nome di Tiranno. Habbiamo adunque detto del Dittatore tutto quello che noihabbiam letto e trouato.
MAESTRO DE CAVALIERI ,
QVALI i tribuni de Celeri appreſſo i Re , tali appreſſoi Dittatorifuro no i Maestri de Caualieri , &fi come il Dittatore haueua giurifditione ſopra tutto il popolo,cosi il Maestro de Caualieriſopra tutti i Soldati . Il primo che
fuſſefattofu Spurio Caßio creato da T. Largio primo Dittatore. Finalmente l'officio del Maestro de caualierifutale appreſſo i Dittatori , quale appreſſo Cefarequellodel Prefetto pretorio.
TRIBVNO DELLA PLEBE.
La cagione di creare i Tribunifu la diuifionefatta dallaplebe co i padri nel Monte Sacro . Perchefermata la guerra di quà co i Volfci e di là con gli
Equi e co i Sabini, e hauendo ſperanza la plebe che i padri per una promessa legge la farebbe libera dal carico dell'usure,e uedendoche condanno loro, i pa dri allungauan la cofa, creato Dittatore M.Valerio,per acquetar lafedition po polare,e per conto di una importantißima guerra, e hauendo egli cominciato a
intercedere per la plebe, e ucdendo ingannatose e la plebe , rinuntiò il Magi- ſtrato leuandosi dal popolo che si era indegnato , perche i padri penſata la uia di acquetar gli animi della plebe ſotto pretesto di giuramento dato da Confo- li, si forzauano astrignerli a conducerli a guerra difuori . Laplebe hauendo- lo a male, paßò di làd' Aniene è ſe ne andò al Monte Sacro tre miglia lontano daRoma. Questa coſa dette tanto di fpauento a padri (perche in chemodo si DelGo. FF
REP.ROMANA
farebbe difesa la Republica ſpogliata di tutte le cose neceſſarieſe fuſſe da qual chepartenataunaguerras ) che cẞi mandarono Menenio Agrippa huomo di auttorita in quei tempi, e caro a padri e parimente alla Plebe, per ambasciados re a comporre la (edition popolare, coſtui grauemente fauellando , introduſſe lafauola delle membra che feron congiura contro il uentre ; la onde questa co=
fapiacque tanto alla Plebe, che egli conchiuſe la pace co padri, e tra i patti del lapace ſi ottenne che nella cittàfuſſero ancho i Magiftrati Plebei; la onde la Plebe cominciò a quel tempo ad hauer due Tribuni effondo Conjoli A. Vergis no e T. Vetufio . Un'altra uolta nata un'altra feparatione ne furono aggiunti tre altri effendo Confoli Appio Claudio , e caio Quintio. Dopo cinque altri fotto il Confolato di M. Oratio Puluillo e Q.Minutio ; & coſi in questo modo
iRomani hebbero dieci Tribuni , l'autorità di coſtoro crebbe tanto, che cio=
che il Senato ordinaua era ualido ſe i Tribuni approuauano . Eßi ſtauano nel
la entrata del luogo doue s'adunaua il senato (perche non era lecito loro ene
trarnel Tempio)e cioche i Senatori deliberauano , commetteuano a Tribuni che eſaminaßero, &ſe era ben della Rep.che lo rettificaſſero,mutando e aggiu gnendofecondo il parer loro, &in ſegno chefuſſeſtata cõfermata, aggiungean.
dietro alla ſcritta la lettera T.Ma intorno alla potenza de i Tribuni s'io uorrò fauellaruene lungamente, ui addurrò il parere di Labeone Antiftio luriſcoſul- to,le cui parole ſono uefte, ſi come ioho trouato in Aulo Gellio. Noileggiamo (dice egli)in una certa lettera di Atteio capitone che Labeone Antiftiofu cos ſtumatißimo e dotto di leggi , ma egli era molto defideroſo della libertà ,
per quella tanto animofo, che eſſendo Principe il diuo Augusto, non tenea cosa ueruna ferma o buona, ſe non quel che egli haueffe trouato e giusto e fanto nel la Romana antichità. Appreſſo narra che il medesimo Labeone chiamato per un comandatore dal Tribuno della Plebe gli riſpoſe per il medesimo comanda tore , Perche egli comandò a colui che gli fu mandato che diceffe a Tribuniche eßi non hauean giurifditione alcuna di chiamar ne lui, ne altri, conciofia cheſe condo l'uſanza de maggiori i Tribuni haueano podestà di prendere e nõdi chia mare.Et che eßi adunque ueniffero e che comandafſfero che ſuſſe preſo, perche altramente non poteuano chiamarlo afſente. Aulo Gellio afferma che il medesi
mo è scritto nel libro delle cose humane di Varrone , ilqual Varrone effendo Triunuiro, afferma che non fu chiamato dal Tribuno della Plebe,e che quan=
do fu Tribuno, che non comandò chefuffe chiamato alcuno. La maggior impor tanza de i Tribunifu, che cßi intraueniuauo nelle interceßioni(questo è prohi=
bire che da gli altri Magistrati non fuſſefatta alcuna uiolenza) e la minore in porger le leggi al popolo che sono appellate Plebiscite . Nella cui rogatione non intrau niua l'auttorita de padri , affignauano le Prouincie a coloro che ui andauano alla amministratione in uece de i Confoli , come fi uede in Plutarco
nella uita di M.Catone,&fpecialmente nel Tribuno di P. Clodio. Fu parimen=
LIBRO DECIMO, 114.
te offeruato cheſei Tribunitutti in una cofa fuſſero ſtatid'accordo,e unfolo di Scordante,quel folo poteua piu che tutti gli altri &facilmente impediua ogn'al tro chefoſſe contrario.
1
PODESTA' DEL VICECONSOLE.
Non ho trouato coſa ueruna di cotal podestà prima chefuſſe infelicemen te fatta la guerra da Romani con gli Equi , la qual meſſe terrore alla città.Per che il Confole, che era allhora rimaſto in Roma, per meglio adunargenti e con
piu preſtezza per l'aiuto dell'eſſercito rotto, creò in ſuo luogo il Viceconſole,
il quale poteſſe aiutar il Collega che era afſediato . Fu adunquefatto Vicecon=
fole T.Quintio eſſendo Confoli Albo Posthumio e Sp. Furio, e perche eßi eran
mandati in uece de i Confoli , però furono appellati Viceconfoli . Acostoro fu
conceffa ogni inſegna de Conſoli,eccetto che eßi non menauano piu che ſei Lit
toriquando eßiufauano la lor giurifditione nõ ordinaria,ma commeſſadal con Sole,benche nonmolto dopo eßi parimente cominciarono ad hauer propria po tenza auttorità . Perche allargati iconfini dell'Imperio , nafcendo diuerJe cure di guerrefu ordinato che coloro che uſciuan di Confolato nellafin del=
l'anno fuffero Viceconſoli ilſeguente , e tra loro aforte diuidendo i gouerni
amminiſtrauan le Prouincie dell'imperio. Ma in quanto alla auttorita loro,
narrerò breuemente quelche io ne hopotuto trouare, Il Viceconfole non puo eſſercitar lafua giurifditione fuor di quella prouincia che gli è toccata perfor te , anchorche ella ſia uolontaria , come è manometterui, e adottare . Nõ puo di potenza efſſercitar giurifditione alcuna fuor della ſua Prouincia , anchor che lacosa apparteneſſe alla amminiſtration del Viceconſole . Et fe per auentura la caufae Fifcale ,Jarà meglio darne il carico al procurator di Cefare , s'egli
condurràla moglie feco nella prouincia, che megliofarebbe a no la menare, po
trà caftigarla di quel che ellaharà commeſſo di male. Efi come non debbe rifiu
tar le regalie che gli fon donate, coſi deue offeruar un certo mezo nel riceuere,
perche è troppo inhumano non riceuer mai coſa neſſuna da alcuno , ſi come è
auaritia accettar ogni cosa. Ma altre coſe mandate in dono il Viceconſole non le deue accettare . Appreſſo non puo comperar nella prouincia cofa alcuna da mangiatiue in fuori . Non deue trattar ne diffinir ſommariamente quelle cause che hanno bisogno di diligente inquifitione o efamina . Ma doue non ſi ricerca
tantadiligenza, come è l'obedienza de i figliuoli a i padri , e delle parti che i
figliuoli chieggono a padri , puo fententiar Sommariamente Puo parimente ammonir i Liberii che ſono ingrati a padroni , e farglifrustarefen=
za conſiglio di Dottore o giudicio ordinario . A chi non ha auocato, per lasua
pouertào per la potenza dell'auerfario , egli puo darlo , mettendo in offerua- tione ogni altra cosa, chesi fuole aßegnare(come fi dice)col puroFFe uero2 Impes
REP. ROMANA
rio . Il che ſignifica l'auttoritachehanno i Magiſtrati in punire i delinquenti.
Maperche per le moltefacende il Viceconſole non puo attender a ogni coſa peròfuole hauer il Legato , del cui officio ne diremo alcune coſe breuemente.
LEGATI O VERAMENTE AVDITORI
DE VICECONSOLI .
SOGLIONO iViceconfoli per la moltitudine delle facendeche lorfopra uengono mandar i Legatinelle Prouincie , iquali eſſercitano la giurifditione non come da loro e per propria autorità, ma che è loro commeſſa dal Vicecon fole, ilquale non puoordinarli infua uece, ſe prima non ſongiunti nella Pro- uincia ,e ſe egli auiene che al Legato accaggia cofa grane &importante che ricerchi diligenza del giudice , il Legato la debbe rimettere al Viceconsole.
Perch'egli non ba auttorità di far ſangue,nedibattere. Nondimeno puo dar giu dice a i litigāti e tutori ai pupilli, il Viceconſoleufauadiretificar lacaufa com meſſa , e nonhebbein costume di mandarne il Legato prima che egliſi partif=
ſedella Prouincia;ese per auentura egli moriffe nella Prouincia,il Vicecofole prede inſe medesimo la cura che egli haueua uiuedo, EtJe aueniua che al Vice console haueſſe bisognato per qualchefacendaimportante partirsi dalla Pro- uincia, commetteua lacaufa, come che ella richiedeſſe la morte di huomo,
al Legato
EDILI PLEΒΕΙ.
Io penſo che la Edilità Plebeaſia Magiſtrato antichißimo, è ben ucroche io dubitofe gli Edilifuron prima creati che i Tribuni della Plebe, ricordando- mi che cacciati i Re , &laseparation della Plebe fatta nel Monte sacro , che granparte del popolo Romano ſtette tanto tempoſenzahauer nella Republi- ca alcun Magistrato dal quale fuſſe difeso . Si uede in Liuio che non moltodo=
po creati i Tribuni della Plebe, eſſendo morto in una peſtilenza un de Confoli,
l'altro infermo grauemente, che gli Edili Plebei prefero il carico del con=
fole de Tribuni e l'amminiſtration ditutta la Rep. Nodico per questo che allho raſi cominciaſſe acrearli, ma percheſia credibile che puo effer chefuffero mol ti anni innanzi creati. Ma crefcedo poi le ricchezze de i Plebei di modo che eßi
del corpo loro dauano i Dittatori e i Pontefici,&molte uolte uinfero i padri,
ottennero chefuffer creati duoi Edili Plebeida i padri , Et hauendo coman- dato a gli Ediliche faceſſero i giuochi e che tra i Fasti metteſſero i di folen=
ni d'accordo , e gli Edili della Plebe hauendo negato ſi dice che i giouani Patritij efclamarono lor effer preſti a cotal officio per honor de gli Dei sefuf=
fero Edili,perche rendute loro debitegratie da tutti quanti, fu ordinato da Se
LIBRO DECIMO. 115
natori, che il Dittatore clegeße due Cittadini Patritij,i quali fufſſero Edili, eſſen done autore i padri con gli Squittini, Furono adunque creati due patritij Edili Gn. Quintio Capitolino,e P. cornelio Scipione. Vltimamente nefurono creati due altri daGiulio Cefare,i quali effendo prepoſti a i formenti, furono appella=
ti Cereali Truouo appreßo autori aßai degni di fede, che gli Edili fono appel=
lati dalla Ede, cioè Tempij Sacri,di che eßi haueuano il carico e la cura, Etper
che erano creati dei Patritij, haueuano nomedi Ceruli, perche eßi erano pora tatia Palagio o per la terra in carrettao in lettiera . I plebei , &i Curulifon tanto notich'io nonpenſo chebiſogni narrare altramente le lor conditioni. Gli Edili ordinauano che sifaceßerolefeste publiche, &quello non era poco caria co,perche bisognaua che ſecondo la degnità, e il patrimonio loro fpendeßero, e
di queſto ordine è teftimon Cicerone in quei libri,ch'egli intitolò de gli officij,
ladouefamentionedel tempo ch'eglifu Edile, e di Pompeo Magno . Afconio Pediano dice ch'eßendo Pompeo creato Edile hauendo a ſue ſpeſefabricato un marauiglioso e ricco Teatro,oltre imagnificigiuochi che egli ui celebrò,uolle che uifuße uncarro con alcuni Elefanti. Sipuo inoltre comprender chegli Edi lifußero prepoſti alle feste da gli argomenti delle Comedie, i quali ſon notati col nome di quegli Edili,ſotto il cui Magistrato furono recitate e fatte . Gli
Edilihanno cura che tutti gli huomini fedendo oßeruino l'ordine delle dignità
loro. Valerio Maßimo ſcrijße che Attilio Serano,e Lucio Scribonio Edili furo=
no iprimi che nelſedere diuideßero il Senato dalla plebe. E ſe un comperato=
re era daluenditore ingannato,togliendo beftiame infermo perfano,ricorreua per aiuto all'Edile, Haueuano cura che le foße publice,gli acquedotti, &ogni altro edificio ſteße netto e pulito. Finalmente ciò che era uitioſo ſotto nome di buono,e ciò che era fracaßato e rotto per intero,s'apparteneua a gli Edili,
DIECI HVOMINI CREATI PER CONTO DI
PORTAR LE LEGGI A ROMA.
Non era lecito a Magiſtrati della Republica leuar idieci huomini del gouerno, i qualisi dice che furono creatiper questa cagione che mouendo la plebe ogni di nuoui tumulti , si per crear Magiftrati del corpo loro,&far leg gi per liberarſi dalle uſure, e per contrattar matrimonij co i padri, &si per la legge delle poßeßioni,&per queſto mettendo fozzopra le coſe e humane,
diuine, defiderando leggi comuni, accioche non ui fuße luogo all'inuidia , fu conchiuso che si arrecaßero nella città leggi di fuori. Furono adunquemanda- ti ad Athene tre Ambaſciadori,i quali portaßero le leggi ſcritte da Solone, e in parte uedeßero i costumi, er l'uſanze delle altre nationi . Questifurono Sp.
Posthumio Albo, Aulo Manilio, e publio Sulpitio camerino , costoro,tre anni dopo la partita loro, portarono le leggi scritte; la onde perche elle fußero eri=
REP, ROMANA
uedute & dichiarate, &ampliate, crearono dieci huomini congli Squittini del le Centurie, diedero loro auttorità di acconciarle &uederle. Questi dieci furono Appio Claudio T.Genutio, P. Seſtio, L.Veturio, CGiulio, AuloMa- nilio, P.Sulpitio, P. Curiatio,T. Romulio, Sp. Posthumio, uolfero che dal pa rer di coſtoro non fi deſſe appellatione alcuna. Quell'anno adunquefecero die=
ci tauole, le mostrarono, accioche elle fußero da tutti uedute, dando auttori- tà allegenti che poteßero emendarle, correggerle , interpretarle , giudicar quelche a loro pareße, promettendo di eßer patienti a tutto quello che eßiha- ueßero udito, Mapoi che elle furono a baſtanza uedute,le mifero inſcritto,
le publicarono,&inſieme rinuntiarono il Magiſtrato. Ma eßendo nata una co munopinione, cheſeſifußero aggiuntedue altre tauole che le Romaneleggi Jarebbono state perfette, un'altra uoltafufatto Squittino, &in luogo de primi ne crearono altri dieci, Allhora Appio, al quale fu commeßodi adunar il Con=
figlio, contro il douere,&contro ogni buonausanza ſi eleßedase per uno de dieci, i collegafurono M. Cornelio Maluginense, M. Sergio, L.Minutio,Q. Fabio Vibulano, Q.Petilio, Tito Antonio Merenda, ceſo Duilio, Spurio Opio Cornice, M.Robuleio, Coſtoro defideroſi di dominare, il decimo quintodi Maggiocomparueroſuperbamente in piazza con dodici ſcure peruno, inter=
pretando che questa cosa non importaua molto, eßendo eßi creatiſenza appel- lo, o prouocatione. Dicono adunque che al primo apparire uennero in preſenza delpopolo a sembianza di dieci Re. E' coſa incredibile apensare quanto que=
fta cosa metteße fpauento alla città,&nonſi inganno molto, nonfuuanala tema.Eßi cominciarono a diuenir crudeli,&libidinoſi con la Plebe . Non era cofa che appreßo loro nonsi trattaße piu toſto perfauori, e per gratie che per ragione, por douere. S'accordavano inſieme in caſa di quello ch'eßi poi pro nuntiauano in publico,o intendeuano di fare,s'alcun s'appellaua al collega, si partiua da lui con tanta fodisfattione, che aßai megliofarebbestato nonhauerfi appellato dal primo. Fu opinione ch'eßi tra loro fuffero accordati , &confer=
maßero con giuramento de non lasciar mai far il configlio, ditener in perpe tuo quel Magistrato ch'eßi haueuano,occupando l'imperio. Sotto questa condi tione paßò la maggior parte dell'anno , in tanto furono aggiunte due tauole alle dieci,ne uireſtaua altro dafare,se non publicarle col mezzo de gli Squit=
tini Centuriati. Fatto questo, l'anno eſſendo paßato , &non si facendo men tione alcuna di Configlio, la Plebe cominciò a lamentarsi della perduta liber- tà,&a muouer tumulto, Intanto uennela nuova che i Sabini &gli Equi moue uano a Romani la guerra.La ondeſi riſtette alquanto, i diecihuominiaduna te le genti,e fatto eßercito andarono alla guerra,e mentre che si combatte con diuerfa Fortuna, Appio claudio,uno de dieci che era rimaſto a gouerno della città, inn omorato d'una uergine plebea, ordinò un trattato, col quale egli la po=
teffe acquistare il padre dellafanciulla,il cui nomefu Lucio Virginio ,&che
LIBRO DECIмо. 116
nellaguerrahaueua aſſaihoneſto luogo , &da ſuo pari , haueuaſpoſata la fi=
gliuola ad un certo icilio huomo Tribunitio . Appio tentando queſta giouane
con preghi,e conpremi, &non potendo hauer il suo intento,riuolſe l'animo al
lacrudeltà, alla ſuperbia, &commeſſe a M. Claudiofuofamiliare, che ef Sendo egli in Tribunale a render ragione, affermi che lafanciulla ſia ſua ſchia=
ua&la chieggia,promettendo di dar il torto a tutti coloro che haueffer proua to lei effer libera. Preſa adunque occaſione lo ſcelerato miniſtro della libidine,
M.Claudio preſe lafanciulla che paſſaua per piazza,appellandolafuaferua e
figliuola diferua,&comanda ch'ella lo ſeguiti, mostrando di condurla perfor za s'ella indugiaua. Lafanciulla uedendo laforza , inſieme conlafua nutrice ,
cominciò a chiamar soccorso,perche ui uennero molte perſone diffendedola da Claudio,ma egli diceua che non ui haueua luogo il tumulto, che egli era im =
pedito dallasuagiurifditione, &cheſe non lo credeuano, andaſſero inſieme in giudicio. Quiuigiunti al Tribunale del Pretore, dice Claudio che la fanciulla ènata in caſa fua, che ella gli fu rubata , &ſotto nome di figliuola trapor=
tata nelle cafe di Virginio.In queſto mezzo lo pregaua chefententiafſſe che la Schiauaandaffe colsuo padrone , perche coſi era il douere: Appio hauea dato queſto ordine, accioche non pareſſe che ſenza esaminar la caufa, si fententiaffe Schiaua di Claudio Furon chiamati i difenfori della fanciulla , i quali dice=
uano che era cofa iniqua trattar de figliuoli mentre che il padre era afſente per cagion della Republica, &allegando coſe altre fimiglianti ,ſopragiunfe Icillo marito della giouane, & Numidio ſuo Auolo. Et gridando Icilio, &facen do romore, dicendo molte cose intrepidamente, come colui che era animofo huomo afpro,fu fatto comandamento da un Littore per commißion di Ap=
pioche eglisi partiſſe di quindi Marefiftendo con animo acceſo e costante ,
correndo al romore infinita moltitudine di Romani , Appio , accioche per la moltitudine nõ naſceſſe qualche nuouo accidente,fece dar ſicurtà che lafanciul la il di dietro uerrebbe in giudicio , In tanto fu portata la nuoua al padre ,
chiamato, il quale giunto in Roma tutto malinconico e mesto, meno la figliuola in giudicio con alquante matrone. Grida &chiamasoccorſo e ragione,e lamen tandosi empie ogni coſa di querele e di uoci, il medesimo fa Icilio marito, il me defimofalafanciullafpofa, &le donne.Appio oftinato contra tutte queste la mentationi montaful Tribunale, eJentenza che lafanciulla ſiaſchiaua. Questa coja riempiètutti gli ascoltanti di marauiglia, &claudio ſi moſſe per prender lafanciulla, menarſela,quando il padre riuoltatoſi ad Appio , tutto dolente diffe,tobosposata la mia figliuola ad Icilio, &non a te Appio,laho nutrita
alleuata, perche ella uada alle nozze, non allo stupro , ma io ti prego chetu perdoni al paterno dolore se ti pare ch'io ti offenda, concedimi almeno che in preſenza della fanciulla io addomandi alla balia ſe io ſonſuo padre o nò , ac=
cioche ritrouando la uerità io mi parta di quindi con l'animo piu riposato ,
REP, ROMANA
Separata adunque la figliuolaſotto preteſto di uolerla addomandare, preſe uno coltellod'un beccaio, pietosamente uccise la figliuola, che piu? legenti com moſſe daqueſto caſo,&sdegnate corrono in piazza . Et Appio udendo il tu multo per aßicurarsi della uita inuoluppatoſi il capo per non eſſer conosciuto ſi fugge. La Plebe prendendo daqueſto occafione di ricuperar la città prende le arme, efatto capo Virginio,se ne udnelMonteAuentino, Icilio dall'altro lato ,
folleua nell'effercito i Soldati, &a eſſempio della Plebe creano dieci Tribuni Militari,e con grand'eſſercito s'auiano a Roma accompagnandosi all'altro ef=
ſercito. Et fatto questo la Plebe arinata deliberò d'andarſene , chi hebbe poter per l'età, per la fanita, ſiparti con la moglie, e co figliuoli. I dieci huomini forteſbigottiti per tanti mouimenti, adunano il Senato continuamente; conſulta- noquel che ſiadafare per falute della Republica. Vltimamente dopo molti,e
diuersi pareri &dopo molte reprenſioni fatte intrepidamente da alcunide Se natori a dieci huomini appelladoli dieci Tarquinij,affermarono i dieci di rimet terſi in podestàde padri, pur chefuffero difesi da ogni danno, &da ogni ingiu ria che poteffe efferfatta loro e inſieme conchiudon cheſi mandino Ambaſciado ri a compor, &ad acquetar il romore. Mandati adunque M. Oratio, &Lucis Valeriohuominidi grande autorità, &buoni, trattano con la Plebe della con dition della pace,la plebe tra le condition della pace addomandaua chefuße da to la meritata pena a dieci huomini,il chefu da gli Ambafciadori con aſſaibuo ne parole diffuaſo alla plebe. Ella adunquefu contenta che fuſſero dati loro i
confueti Tribuni, che ilgouerno ritornaße, ſi come per adietro,al confola- to. In questo mezzo i diecihuomini rinuntiarono il Magistrato . Et si fanno gli Squittini per crear i confolige i Tribuni. Aquesto modo creati e cacciati i die=
ci huomini,tornò loſtato alla ſua primaforma del gouerno.
PREFETTO DE I FORMENTI.
PERCHE fitratta dell'autorità,egli è ragioneuole che noi diciamoqual
che cosadel Prefettodeformenti chefi foleua a quei tempi crearefuor delfo- lito ordine. Non trouo coſa alcunadiqueſto Magistrato , se nonquel tanto che
fuſotto il Confolato di Appio Claudio, P.Seruilio chefuquell'anno cheTar *quino Superbo mori appreſſo Ariftodemo Tiranno . Si dice che aquel tempo nacque contesa tra Confoli per la dedication del Tempio di Mercurio,laqual fi nalmentefu acquetata non queſta conditione, che colui che dedicaſſe il Tempio aMercurio,coluifuße preposto a iformenti. Ilpopolo conceſſe la dedicatione aM, Pletorio capitano della prima squadra , non tanto perche lo meritaße ,
quanto che perignominia de conſoliche nonſi portauanorettamente nel con
Jolato, Ma non ueggendo io queſta coſaſcoſi chiara in Liuio , ſi come io credo cheſia errordi coloro che hannofcritto cosi manifestamente,houcduto che non
molto
LIBRO DECIMO. 117
moltodopofufatto Prefetto deformenti L. Minutio . Queſto Magistrato era neceffarionetempi difficili,quando mancaua il formento, che ſi uendeua ca
ro. Era la cura loro di procurar da tutti i lati formenti, &comandauano a chi
nehaueua piu che nonſi richiedeua allafamiglia, &alla casa,che lo uendeffe,
imponendo giusto pretio, &facendone condurdifuori . Per opera di questo
Magistrato piu uolte il popolo Romano eßendo amal termine intorno a for=
menti,è ſtato aiutato. Hauendo questa autorità , &queſto Magistrato di che
noi trattiamo PompeoMagno, &uolendoſi partir di Sicilia con quantitàdifor
mentiper conducerli a Roma, &dicendo i Marinai che non era tempo damet
terſi inMare perla tempesta, ſi dice che diſſe quelle ſalutifere parole alla Res
publica,cioè. Egli è neceffario nauigare,ma non è neceßario uiuere.Venne poi
la coſade formentiintanto fauore,e in tanta auttorità, che tutte quelle perſone chenon eranoidonee,ne ammeße ad accufare in altro caſo, in queſtofolo era=
no ammeße, come le meritrici cheſono infami, efimiglianti perſone, e anchora
hoggidiſi oßerua. Ma baſti hauer detto fin qui del prefetto degrani.
TRIBVNI DE SOLDATI E DELLA
PODESTA CONSOLARE .
PER le molte diuifioni da padrifatte dalla plebe a quali addomandauano che anchodel corpo loro fußero creati i Conſoli, &per la guerra difuori non uolendo la plebe amminiſtrarla, dar le genti a padri , furono costretti o ce=
dere a gli inimici difuori, o cedere a i Cittadini. I primi tra i padri eran difcor
danti da coloro che eranodi parere chesi creaßero i Tribuni della Plebe fot=
to proteſto di patti , La onde per queſto ſiriduße la coſa che per rogation di Camillo i padri lasciarono crear i Tribuni che erano in luogo di conſoli tanto della plebe quanto de i padri indifferentemente non mutando coſa alcuna de Confoli, Furono creati tre Tribuni con podestà conſolare, i quali eßi chiama=
rono militari,equeſti furono ordinati per diuerfo numero , Et alle uolte furono uenti alle uolte piu,e alle uolte meno; ma i tre primifuron queſti. A. Sempro=
nio Amacino, L. Attilio, e T. Cecilio tutti patritij, &la plebefu contenta,per che gli parue che la uolontà loro fuße ottenuta. Et allhora ſi uenne dal Confo=
lato a i Tribuni Militari con podestà Conſolare,quando M.Genutio,e P. Ora=
tio lasciarono il Confolato, appreßo a cotal Magistrato (fi come ne moſtra il nome)era quella medesima auttorità che haueuano i Conſoli,mutatifolamen te i nomi, impacciandouiſi la plebe,
1
CENSORI.
ESSENDO paßati molti anni per le molteguerre,&per leſeditioni ci=
uili, che in Roma il popolo non eraſtato aggrauatodi cenfi,o di tanje,o lustra=
to, cioè ogni cinque anniriſcoſſo le gabelle , &fatti i facrificij ſecondo la uec chia usanza,accioche questo carico non ſideſſe a conſoliſopraſtando guerre di DelGo, GG
REPROMANALI
molta importaza,fu ricordato tra Senatori, che biſognaua crear un magiſtrato per cofa molto importante,e non appartenente al Confolato,alqualmagiftrato ſideſſe la cura de Notai delle prigioni, de libri, delle tauole,delle leggi ,&de cenfi. crearono adunque due cenfori Papirio &Sempronio,&furono per il confo appellati Cenfori, eſſendo Confoli M.Geganio Macerino, T.Quintio Capitolino.Et fu ordinato chequesto Magiſtrato duraſſe cinque anni , ilqual tempofu poi mutato per l'inſolenza de Cenfori, &ridotto adunfolo Mamer tio Emilio Dittatoreſotto il Confolato di Giulio Vergilio, M.Appio El ma
rauiglia a confiderare quanto queſto Magistrato accreſceſſe di potenza eſſendo nato di coſi debil principio . Egli uenne a tanta altezza,che nellaſua auttori- tà consisteuano i costumi &la difciplina Romana,il Senato, il gouerno de Ca=
ualieri,la giurifdition de priuati, i datij de publici luoghi del popolo Roma- no.Allegando in Senato, elegendo il Principe del Senato,riſcotendo il cenfo,ce lebrando il luftro, aggiugnendo i buoni, leuando quer del Senato, ch'eßi giu=
dicauano indegni,comesi dice chefece Caio Fabritio , che eſſendo Cenfore ri moffe dal Senato P.Cornelio Ruffino Patritio , perche eglihaueua posto in un definare diecilibbre d'argento in tauola,&Marco Catone priuò dal Senato il fratello di Caio Flaminio,perche pregato da una meretrice, che facesſſe tagliar la teſta a un prigionero(perche egli era a quel tempo Viceconſole in Gallia)
obedi, Che dirò io della cõfuetudine de Cenſori intorno a gli auertimenti di tut
te l'a'tre cose? Eßitogliendo i caualli, & l'armi a i troppo corpulenti &graf fi soldati, che si dilettauano de gli odori, di uestir attillato,gli notauanodi
ignominia, &gli rimoueuano dall'effercito. Effendo uenuto un Caualier Roma nofplendidamente uestito &bene in ordine col cauallo mal in affetto , e tanto magro che gli ſi uedeuano gli oßi, e le coste, et rincontrando p la terra i Cefori,
c da loro addomandato perche cagionefuſſe cofi ben adornato et si roſſo e graf ſo nel uijo, il cauallo coſi ſquallido e magro, riſpoſe il Caualiero , perche io medesimo ho cura di me, mi gouerno, e Statio mio feruo ha cura e gouernd il cauallo, I Censori,perche parue loro che questa riſpoſta non fuffe cofi reue=
rente,lo notarono di ignominia, Notarono parimente un'altro cittadino che ha=
ueafbauigliato piu forte che no fi fuole, quafi gridado colà doue eßi dauano au dienza,ma hauendo inteſo che non era auenuto per poca modestia , ma perche egli era infermo,fubito gli fcancellarono la nota. Intrauenendo i conſori alla ce lebratione d'alcunifponfalitij,eſecondo l'uſanza addomandando algiouane, fe egii prendeua moglie di ſua uolontà e s'egli era contento, &egli rifpondendo chela prendeua,perche ſuo padregle lo comandaua, fu cacciato di quindi,e no tato d'ignominia.Perche eßigiudicauano chefuſſe molto disdiccuole alla Mae- ſtaloro,che nel coſpetto della Cenforiafeuerita,un'huomicciuolo, un pazzarel lo, coſi ridicolosamente haueſſe riſpoſto loro . Potrebbõſi dir molte a tre cose a
questefimiglianti pur di questa materia,ma le lasciaremo a dietro . Non laſcierò già di dire cheſi giudicaua che s'apparteneſſe alla religione quando ch'effendo
LIBRO DECIMO, 118
morto uno dedue Cenſori, l'altro erabastante atener il luogodel morto. Mafu dopo ordinato, che morto un Cenfore, l'altro rinuntiaſſe l'officio, ese ne creaffe ro due altri di nuouo. La cagion di queſta oßeruanza fu che in quello che iGal liprefero la cittàeſſendo morto un Cenſore,fuſoſtituto l'altro in ſuo luogo. Par ue che fuſſe mal augurio,et fu ordinato per legge in perpetuo, che nonfuffe fat tomai piu.Giànon effendo lecito ſe non crear i Cenſori de i padri,fu anchomu tataqueſta usanza,ſi come ogn'altra, e furonoindifferentemente creati Fu an =
cho dato cura a Cenfori, che limitaſſero il modo all'uſure.
TRE HVOMINI CHE CONDVCEVONO
LE COLONIE
GLI Aricini e gli Ardeati,hauendo piu uolte combattuto inſieme de confinitraloro,e ſtracchi dalle guerre,dalle occifioni,e dalle rouine, rimifero que=
ſta lor causa al popolo Romano,et lofecerogiudice . Eſſendo adunque uenuti
gli Ambaſciadori dell'una e dell'altra città per pregarlo,fufatto il configlio, et
da i Magiſtratifu rimeſſa la coſa al popolo,la onde ne nacque grauißima con- tentione perche già hauendo eletto tre teftimoni,&hauuto il carico dell'impre
ſa,ſi leud P.Scaptioplebeo uecchio d'età, e diße. Conſoli s'egli è lecito ragionar
della Republica, io non potrò maifofferire che il popol erri in questa caufa.Ma
i Conſoliridendoſi di lui, come di huomo rimbambito, et non lo uolendoascolta
re, &egli gridando ch'una caufa coſi publica era tradita e naſcoſa, fu rimoſſo
da un de Littori per comandamento de Littori. Egli s'appella a Tribuni, e a lo
ro introdotto diſſe ch'egli haurua nouantatre anni , e che ſi ricordaua che quei
capi,de qualiquei due popoli contendeuaninſieme,non erano ne dell'un,ne del
l'altro;ma di Coriolano, e ch'egli a quel tempo hauea militato cõ lui,e che preſi
i Coriolani quei campi per ragion di guerra erano diuentati del popol Roma=
no,e che perqueſto egli perfuadeua il popolo che non uoleße cosi ingannarſi in unafua caufa. Moſſe non tanto l'auttorità di coſtui,quanto la commodità,
l'uso de campi,&tantogli uale la podestà Tribunitia, ch'eſſendo notificato al
popoloquesta cosa,fufatta una legge, per la quale i campi cedeuano al popolo Romano. Questa cosa diminui grandemente la maestà, &la reputatione della
Romana Republica, e furono molto biafimati e infamati i Romani dalle uicine
genti,e dalle città che confinauano con loro.I padrihebbero a male queſto fat to, et non moltodopofacendo egregiamente giudicio de gli Ardeati contro i
Volfci in aiuto, et defiderado di ſcancellar coſi infamesentenza,come fu quella,
fecero una deliberatione,che cocioſia che la città de gli Ardeati per le guerre ci
uili era ridotta in mandi pochi, e cõ pochihab tantifuffer ſcritti Coloni o mada
ti per cagion d'aiuto cõtro i Volſci. Queſta coſa eſſendo detta al popolo, e pia
cendogli molto piu che fuſſero ſcritti i Rutuli che Romani prima che queſti campi acquiſtati con coſi infamegiudiciofuffero aſſegnati , da capo fi uenne a
gli Ardeati,Etfuron creati tre huomini per cõdur la Colonia, Agrippa Mone=
GG 2
REPROMANA
nio,T. Ciuilio Succulo,e M.Ebutio Elua, et non niego che questo Magiftrato non poteße eſſer ancho ſtato creato da i maggiori, mabaſta ch'egli ha principio alto notabile. Apparteneua a queſto officio diuidere i campi alle nuoue Co lonie,diſegnar le città, compartir i luoghi a chi uoleuafabricare, Distinguer la
cittàin commode regioni, strade, ordinandole, et componendo la Republica
aguifa d'un ottimo e ben compoſto tabernacolo.
PRETORI
publi
PER le continue guerre ciuili ſeditioni,uinti i padri dalla plebe,&ha uendo conceduto che ſi creaſſe l'uno de Confoli della plebe,ſi riſerbarono fola=
mente queſta aperta ſtrada al Confolato concedendolo la Plebe,che fuffe crea to unfol Magiſtrato de i padri,efuſſe appellato dall'eſſer preposto pretore, il- quale dopo rendendo ragione a quei dellaterra fu detto Vrbano da Vrbe,che èla città. Appreſſo queſto Magiſtrato futal l'autorità d'ogni priuata ca giurifditione, che egli haueua potere di fabricar nuoue leggi , rimouendo leuecchie, Vltimamente accrebbe tanto la coſtui auttorità, che ciò che il Pretor comandaua, per honore cra chiamato legge honoraria. Furono conceffe ai pre tori l'inſegne Regali, e quaſi gli apparati Confolari,ma non piu cheſei Littori,
e lafella Curule, ogni altra. Etquantunque i Pretori uſaſſero fei Littori ,
trouo in Plutarco che Paulo Emilio Pretore andando in Iberia nehebbe dodici.
Il Pretore ufaua i caualli,&la ueſte bianca, I Romani ueftiti di bianco andaua no allaſtaffa, come dice Giouenale. Vltimamente uenendo da ogni parte infini- ta moltitudine a Roma di forestieri, &non bastando per le molte facende un Pretore,ne fu creato un'altro, il quale fu detto Peregrino, perche egli ascoltaua le cause deperegrini, cioè de forestieri. Ma crescendo l'imperio,uenne il nume ro loro a tanto, che qualche uolta uifurono diciotto Pretori che rendeuano ras gione. Et perche egli era inconuenienteche laſera i Magiftrati andaffero in pu blico,furono ordinati cinque huomini di quà dal Teuere &di là, iquali pote=
uano effer in luogo di cotal Magistrato. Mapoi preſa chefu la Sardigna ,
laSicilia, e la Spagna, la Prouincia Narbonese, furono creati tanti Pretori quantefuron le preſe Prouincie, accioche parte foffero propoſti alle cose della città parte a quelle delle Prouincie. Dopo Cornelio Silla aggiunse il tormen topublico,come a falfarij, a patricidij, a i malefici di ueneni, &aggiunse quat- tro Pretori, Caio Giulio Cefare ordinò due Pretori, due Edili, i qualifofle=
ro prepoſti al formento, da Cerere gli appello Cereali,&coſi furono crea=
ti dodici Pretori, fei Edili Appreſſo il Diuo Auguſto ordinò ſedici Pretori,
e dopo Claudio ne aggiunsedue, iquali rendeſſer ragionede fidecommeßi,de quali uno ne leuò Tiberio,il Diuo Nerua neaggiunse un'altro,ilqual rendeſſe ragione tra il fifco e i priuati. Et coſi diciotto Pretori rendeuano ragionenella città. Et tutte queste cose s'offeruano quando i Magistrati ſono in Roma , ma quandouanno in uiaggio,nereſta uno per render ragione, &questo è appella
LIBRO DECIMO. ! و
toPrefetto della città, il qual prefetto gia s'ordinaua . Dopone fu introdutto un'altro delleferie Latine, il quale era creato ogni anno uacandogli altri Ma- giftrati, i quai tuttorichiedendolo il bisogno delleſopraftantiguerre, coftuma=
rono commetter altrui la loro giurifditione, eccetto il Prefetto della terra, che
rimaneuanella città,
1
CINQVE HVOMINI DISPENSATORI,
ESSENDO per la maluagità de gli ufurai , quaſi ſepolta e rouinata la
Plebe Romanaper la gran ſomma de i debiti , e tentando piu uolte i principi
della plebe rimediar a coſi fatta difficultà, inchinati finalmente gli animi tutti a
concordia,aqueſto concorrendo coloro che erano allhora Confoli riuolfero il
pagamento de debiti alla cura publica . Furono adunque creati cinque huomi=
ni, iquali daldiſpenſamento della pecuniafuron appellati Mensary . La nota=
bil equitàdi costoro e la gran diligenza meritò che i lor nomi fuffero celebrati
per tutti gli annali. Furon costoro C. Duellio P. Decimo M.Papirio Q.Pom=
pilio e T. Emilio, i quali trattando coſi graue &importante materiafouenne=
roſempre l'una e l'altra parte importuna con modeftia e con poca iattura, e ta
le fu la lor cura eſifatta che nonſolamentenonfeceroingiuria ad alcuna per=
Sona , ma neſſuna delle parti ſi lamentò di loro diffoluendo tanto gran peso
dedebiti.
TRE HVOMINI PER CONTO DI ORDINAR
LA REPVBLICA,
SE ſi ricercherà il principio del Triunuirato per conto di ordinar la Re
publica innanzi che Cefare Augusto l'ordinafſſe con M.Antonio e con Lepido
credo che nonsi trouerd altramente appreſſo i Romani , Io nonmiricordo ha=
uermai ucduto queſto officio tra le cose Romane , la onde io nonſo s'io debba
connumerarlo tra magiftrati. Concioſia che io giudico che quella auttoritàche lo huomosi prende oltra la auttorità del Senato per dominare, ſia piu toſto de
gna di nome di Tirannide che di auttorità o di magiftrato . Ma come la coſaſi fia,efi uede che eſſendo Giulio Cefare occiſo in Senato da coloro che eran con Caßio e con Bruto, e parendo che Antonio con tutto il ſuoſtudio uoleſſe com=
por la Republica che diuenne Principe della città, efubito deſideroſo di domi=
nar sbattendo Cicerone Bruto e tutti gli altri di quella fattione che gli era con=
traria gli forzò a partirſi di Roma . E Ottauiano, che era statofcrittoherede
nel testamento di Cefare , ritornato d'Afia Cicerone , e tuttigli altri di quella fattione,ricorfero alla potēza di Ottauiano,la onde nacque che eſſendo coſtret=
to Antonio a partirfſi di Roma, fu dal Senato giudicato inimico,eßendo allasua
rouina mādatı Hircio e Panfa Cõfolie Auguſto co ifafci, e appreſſo aModena
lo fugarono La ondedifperato ogni coſa Antonioſupplicheuolmete rifuggi a
REPROMANAI
Lepido; dalla cui potenza aiutato, aſtrinſe Ottauiano che afpiraud alla Signo ria,afar patto e compagnia,quella compagnia cioè, per laqualesi conchiuse ro tanti homicidi , tra i quali destinati alla morte Cefare conceſſe Cicerone a
M.Antonio per Lucio cefare zio del medesimo M. Antonio. Eßi adunque fot to pretesto di pio Magiftrato, effercitando la Tirannideſi appellaronotre huo mini per conto d'ordinar la Rep. Mafi uide poi doue era l'animo loro inchina- to,hauendo meſſo inſcompiglio e le cofe humane e diuine . Eßi tra loro confu- mate tutte le lor richezze e ogni potere alla fine folo Cefare ottenne ogni cosa,
effendo solo, ottenne il Triunuirato intorno a dieci anni , come apparisce in Suetonio Tranquillo.
anelas ei
PREFETTO PRETORIO,
b
QVALI furono i Tribunide caualli Celeri,appreſſo i Re, o i Maestri de Caualieri,appreſſo i Dittatori, talifurono appreſſo ceſare i Prefetti Pretorij.
Eßi dopo Cefare tenendo ilſecondo luogo , &eſſendoſopraſtanti a corregger la publica difciplina,tanto crebbe l'autorità loro nata dabaſſo principio , che eſſendo per alquatotempo lecito appellarſi dal prefetto Pretorio, eſſendoui l'or dine comefi deueua appellare, fuper parerdel Principe leuata l'appellatione da cotal Magiftrato.Perche il Principefi pensò che coloro che ueniuano aco- tal degnità,per la lorfingular induſtria,hauendo riſpetto allafua fplendida de gnità che eßigiudicarebbero come s'è fuffero lui . Haquesta auttorita un'altro priuilegio, che i minori d'età da coſtuifententiati,non poſſono hauereſcuſa e di=
fendersi comedatutti da gli altri Magiftrati.
ALCVNI ALTRI MINOR MAGISTRATI,
TRVOVO che una altra forte di magistrato gia reſe ragione nella città diRoma. Perche eſſendo dagli altri Magiftrati rimeſſo il carico difar leguer re a Pretori , furon creati dieci huomini , iquali rendeuanragione tenendo il luogo de Pretori tutto queltempo che eßi dimorauan difuori, e furono appella timagistrato da giudicar le liti. Si dice che in quel medesimo těpo,furono crea ti quattro huomini,i quali haucuano il carico delle ſtrade,e tre altriſopra l'oro el'argento,i quali attendeuano alle monete, e alle cose della zecca,
PREFETTO DELLA CITTA'
E DELLE GVARDIF,
IL divo Augusto ſtimando che lafalute publica non s'apparteneſſe ad altra perfona che a lui ordino fette ſquadre ne luoghi piu biſognosi della città, ac
1
LIBRO DECIMO. 120
cioche elle poteſſero cõ preſtezza riparar al fuoco e a gli incendij che avengo=
no, e l'ordinefu tale, che ogni due regioni della città erano comodamente guar
dateda unafolaſquadra, eſſendo capo delleſquadre i Tribuni, e di tutti il Pre- fettodella guardia . Equantunque appreſſo i uecchi Romani fufſſe conſegnato questo carico a tre huomini di notte, agli Edili,e a Tribuni, nõdimeno in unme deſimo di nati piu incendij,a quali nonſi poteua coſi riparare, come richiedeua il bisogno , giudicò Cefare Auguſto , chefuſſe benfatto creare il Prefetto della guardia. Si agitano adunque le cauſe de gli incēdij de iladri,de i rapitori innan zi al Prefettoje per auentura la perſonadeldelinquente non è tanto atroce e
tantofamoſa che biſogni rimetter la caufa al Prefetto della città. E perche mol te uolte nascono ifuochi per colpa de gli habitatori , o che fafrustar coloro che
nõ hebbero diligenza al fuoco , o che gli riprende con feuera ammonitione rie mettedo ilfruſtare.Etse egli apparirarottura in luogo,oue il padre difamiglia tengale ſue coſe piucare, &di cella o d'armarij , ſi tratterà il giudicio innanzi a cotal magiftrato. E coſi ſcriſſe il Diuo Auguſto ad Erithic chiarißimo Prefet
to. Ediſſe che rotto i granais'apparteneua questa caufa a lui,Inoltre è da sape=
re,che biſognaua che il Prefetto della guardia uegliaſſe gran parte della notte,
e armato con le lanterne andaſſe per la città,ricordando allegenti che haueße=
ro cura al fuoco e a gli incendij. Et che ciaſchedun tenga acqua in cafa , accio=
cheſoprauenendo il caſoſi poſſaricorrer presto al rimedio. E parimentegiudi=
ce di coloro che per premio nebagni teneuan l'altrui uestimenta nelle caße , e
ſeſiperdeuaqualche cofa, il giudice rende ragionedando il tormento.
DVE HVOMINI PER CONTO DI RASSETTAR
l'armata , e d'alcuni altri magiſtrati minori,
Nor uoleuamo lasciar in dietro i duoi huomini, che affettauan l'armata,nõ ciparendo che fuſſe Magiſtrato di molta importanza , ſe Liuio non ci haueſſe ricordato che non bisognaua tacerli . Perche l'anno , nel quale Appio Claudio che poi fu cognominato Ciecofu cenfore, eſſendo Confoli M. Valerio e P. De cio , cominciarono ad effer dati per il popolo duoi imperi , come dice Li uio appartinenti ambedue alla Republica , uno che i Tribuni de soldatifuf=
fero creati in quattro Legioni, i quali poco innanzi laſciati , furono benefi=
cio del Dittatore de i Conſoli . Diedero queſta rogatione i Tribuni Ple=
bei L.Attilio , e caio Martio . L'altro Imperiofu che il medesimo popolo or=
dinaſſe duoi huomini per riſtaurare , e per affettar l'armata di mare . Riferi questa deliberatione M. Decio Tribuno della Plebe . Non molto tempo do=
po queſte rogationi ,furono creati i tre huomini di notte , a quali (fi come io peno) ne tempi difficili delle guerre e delle fedition ciuili , fu commeſſa la
OREPROMANA
curadelle mura,e delle guardie da far per iſoldati . Fu appreſſo dato alla lor cura, che eßi procuraſſero che la notte non ſi tumultuaſſe o ſi faceſſe quiſtione,
èche conferuaffero in quiete la terra . Vltimamente le parti di cotal magiftra=
tofurono conceffe al Prefetto della concordia. I nomi medesimidi queſti magis Strati dimostrano a che cura eßi cran prepoſti , e Liuio auttor di questa coſa nõ ne dice piu oltra,appreſſo gli altri non èfatta mentione alcuna.
9700
PROCURATOR DI CESARE.
CI reſta in queſto ultimo luogo, che noiragioniamo alquato del procura=
tor di Cefare (coſtui è giudice tra Cefare e il popolo Romano) quantunque sia per ufanza introdotto che la principal altezza, dalla quale procedano le leggi,
i senatusconfulti, e i Magiſtrati nõ ſia ſottoposta alle leggi, alle quali ella e prefi dente e prepoſta. Eperche egli non è poßibile trouar chi fia maggior dell'Im- peratore chepoſſa tra il priuato e lui renderragione,e nõ eſſendo il douere che
il Principe ſia giudice in propria e ſua caufa , fu ordinato chefi creaffe un ma=
giſtrato, il quale tra Cefare e le perſone priuate haueſſe dagiudicare , e fu ap=
pellato procurator di Cesare . Aquesto magistrato è conceſſa ampia licenza,
dimodo che tutto quello che egli amminiſtra delle facende Imperiali, è cofi fer=
mo e coſi ratificato, comeſe ilmedesimo Cefare lo haueſſe fatto, MaJe il procu ratore aliena coſa dell'Imperator comefua propria , per queſto non ſigiudica che l'Imperatorlahabbia alienata. Allhora aliena,quando lo fa con conſenſo di Cefare . Finalmente se egli tratta o uendita o donatione o patto , non fa nulla di buono. Perche egli ha carico non di alienar le cose di Cefare,ma di far le fa=
cende di Cefare diligentemente. Egliprincipalmente ha queſto carico,che s'un Jeruo di cefare è ordinato herede in qualche testamento, egli comanda chefuc cedanella heredità, e quella heredità di ragione è di Cefare , perche ciò che lo Schrauo acquiſta,l'acquiſta al padrone.MaJefarà hercde Cefare , e il procura tor fi mefcoli nella ricca heredità, nefa herede l'Imperatore. Mafe queibeni cheſono stati lasciati a ceſare,nonuiſono, deue procurar di modo che l'Impe=
rator non patiſca. Perche egli deue diligentemente ricercar la uolontà dello in ſtituto nelripudiar o fuccedere . Queſtomagistrato nonha podestàdi confina=
re . Ma noihabbiamo hormai a baſtanza trattato del procurator di Cesare e di tutti gli altri Magiftrati Romani , cheſonoſtati dal principio della edification della città fino a tempi di Cesare Augusto . Il nome di Presidente egenerale,
conciofia che i Viceconſoli, i Legati di Cefare , e tutti i Rettori che gouernano Prouincie,come chefiano Senatori,ſono appellati Preſidenti.
ILFINEDEL
DECIMO LIBRO ,
DEL
0000
DO
121
DEL GOVERNO
DELLE
REP SVIZZERE
LIBRO VNDECIMO.
SSENDO i Suedie i Friſoni cresciutiin coſigră nus meroch'ilpaese nongli poteua piu capire,fi mifero in fiemefeimila suedi et mille cinquccento Friſoni , tutti huomini atti allaguerra dalle donne in fuora ch'anda ron cõ loro,le qualifurono un numerogrande. Queſti uenutiful Rheno p paſſarlofuron tenuti da Galli, per cioche eßi pejaronochefoßero una torma di huomini sbandati,cocioſia che eßidormiuanoſenza curarsidifar gli alloggiamenti le guardie . Mapoi ch'i Suedi s'auidero ch'i Galli meſſagiu la paura nofacean
contodi coſtoro, uedendogli traſcurati gli affalirono,gli uinſero, ene ammaza ronoungrănumero . I Galli riceuuta la rotta mandarono a chiedere cioche eßi
uoleuano,furiſpoſto loro che non cercauano altro che luoghifermida poterha bitare, che cẞi harebbon tolto alcune terre inculte che eran in queipaesi,per ciochenon era loro intentione di cacciar neſſunodi caſa fua. Lalor honesta ad=
domadafu eſaudita,et ottennero daGalli, i monti,le ualli,i colli, le fonti,et tutta quella parte che eßi poſſeggonohoggi.Hebbero in queſto uiaggio tre capitani Remo, Suicero, e Vuadislao. Remo e suicero occuparono iluoghi uicini all'alpi che guardano Italia , e Vuadislao quella parte ch'è intorno al fiume Araro.
Nonmolto dopo il Papa oppreſſo da saracini ch'in queitempi haueuan gran- dißimo Imperionelmondo,richiedendoper honorata ambasciaria di Cardinali l'aiuto di coſtoro,fufoccorſo nonuna voltafola,ma molte in piu tempi,di modo
DelGo, HH
1 REP. SVIZZERE
che eſſendobenemeriti della chieſa inſegno del ualor loro , ottennero dal Pa- padi uiuere in libertà legittimamente in quei luoghi doue eßi allhora habitaua no, usando le lor leggi le confuetudini antiche . Hebbero oltre a queſto un ueßillo roſſo con l'imagine del crocifiſſo , godendoſi una tranquilla e ripofata uita. Ora mentre che costoro attendeuano a lauorar le terre , e a ridurle a cul=
tura con ogni lor diligenza, i nobili circonuicini cominciarono a poco a poco a impadronirſi di quel rozzo popolo &a mettergli il giogo , ma non potendo
eßi per lor natura comportar laferuità, come queglich'erano digeneroso ani- mo &ufati a uincerJempre, cominciarono dinuouo a cercar la lor libertà . A=
uenne adunque l'anno mccc. che il Cote d'Afpurgh hauea posto per Castella no in una fua fortezza d'Vrania in Valſtretta un ſuo gětilhuomo il quale eßen dofuperbo oltre modo e tiranno,fece mille cose ingiuſtißime ogni di, maſopra tutto erapieno d'una infatiabil libidine,di modoche nõui era giouane omatrona alcunainqueipaesidi qualche bellezza, che egli nõ la uoleſſe cõtaminare. La qual cosa egli cominciòprima afar naſcoſamente, ma auezzo poi a non hauer piupaura d'alcunofi mise afar alla scoperta cioche gli ueniua bene, e ne cõuiti publici a uatarſi,hordiqueſta,hordi quella. Hauendo adunque coſtui corrotta una giouane donzella, fu ammazato da due fratelli che ella hauea . Perche uo- lendo il Conte metter le mani addoſſo a costoro, cõgiurarono inſieme tutti gli al tri e gli habitatori della medesima ualle , e ammazati alquanti nobili disfecero due o tre caftella in ungiorno. Gli Vndreualdenſi accoſtandosi a costoro fecero il medesimo, e fpianarono le fortezze che eßi haueuano nel paese loro, dicendo che la tirannide de nobiligli hauea sforzati a far questo , percioche eßinoha=
ueuano al mondo coſa coſi cara ch'i nobili nõla uoleffero . I primi adunque che fecerolega tra lorofurono, Vre, Surich, e Vnderuald, egouernandosi concor- deuolmente attendeuano alla pace , al douere, e allo honesto . MaiPrincipi e i nobili circonuicini ueduto l'accrescimento di coſtoro , e temendo che que ſto eſſempio non partoriſſe ne lor popoli qualche cattiuo accidente , meſſe in ſieme legenti loro andarono ad afſfaltar le predette tre Castella o Villaggi,Ma gli Suizzeri pratici del paese , occupati i luoghi difficili per i quali doueuano entrargl'inemici,gli ruppero ualorosamente cofcruaudo la lor libertà. Il medesi mo auenne a Lupoldo Duca d' Austria , il quale era andato congroſſo effercito perfoggiogarli . Perche cominciando eßiin proceſſo di tempo a crefcer in ri=
putationefuronoda indi innanzi chiamati da diuerfi Principi a militar per lo ro, in tanto che acquistando ogni diforza e riputatione,fon uenuti in cofi fat=
to colmo di gloria , ch'i Principi nonfannofarguerraſenza una banda di suiz zeri. Queſti popoli adunquesi trouano al preſente con tredici groſſe cittàlequa lisi chiamano Cantoni, eſon confederate inſieme, ela lor confederatione èdetta la Legade catoni. Le cittàfono Altorf, Lucerna, Sfith, Vndraualt,Eglarona ,
Etsoch,Friburh,Bafilea , Berna , Salador , Bada, siafulz, Zurigh . Lequai
LIBRO VNDECIMO 122
tutteJono ugualmente libere , &non hanno capo neſſuno,e uiuono unitamen teſecondoiloro ordini,e tanto è il gouerno d'una Città , quantoquelloditutte l'altre . Ne primi principij coſtorofuron tenuti Fraceſi, hoggifon riputatiGer mani . I lor confiniſono da una parte del Rheno altißimo &profondißimo fiu me , dall'altra il Monte Iura precipitoſo e grande , dall'altra il lago Lemano,
e dall'altra l'Alpi . Corrono per il pacfe loro quattro fiumi . Tauria,Limago,
Rusa Araro . Cefarefa mention di coſtoro nel primo libro della guerraGal lica , e Tolomeo ne fauella nelſecondo , della diſcrittion della Celtogallia , e
Strabone nel terzo &nelſettimo, sihannoparimentele Hiſtorie loro,maſcrit te in Todesco,e nefauella il Nauclero.
CANTONI
ORA le predette tredici città le qualiſon chiamate Cantoni uiuono aRes publica,percioche eſſe ſon tutte un corpo inſieme , eseparatefonmembra, ma però ogni città ha ilſuo capo fatto dalla Republica di quella città. Et in par ticolare ogni città fa la sua adunanza , ma quando si tratta qualche coſa di Jomma importanza ſi fa la Dieta generale in una delle città ordinate tra lo ro alla qual uannoquattro o cinque huomini de principali per città . Et nelle deliberationi che ui ſi fannoſon tutte concordi , auegna che l'una città non habbia Imperio &Signoria ſopra l'altra . Et fe egli auiene che la guerra ſi faccia per lo comune uniuerſal di tutte le città coſi uinta nella dieta perla maggior parte de pareri , ogniunad'eſſe mette perrataquel che bisogna ala lapreſente guerra , &quel che ſi acquista è comune a tutte . Eben uero che ſe qualche uolta due o tre città d'accordo fanno qualche auanzo con l'ar=
mi , l'acquiſtato non è comune all'altre , madi quelle tre ſole . Et auegna che all'altre pareſſe di participare ſi come è qualche uolta uenuto , non pof- fono, percioche fu fatto giudicio dal Re di Francia che l'acquiſto delpara ticolare foſſe de particolari , eſſendo eſſo ſtato richiesto da loro come Giudi=
ce nella predetta difficultà . Et però quando una città uuol far guerra in
particolare , si fanno le cernedellegenti ſul ſuo contado . Ma sesi haueffe a
fareffercito (presuponiamo per lo Re di Francia ) di uenticinque milafantifi ſi tocca il Tamburo, tutti i territori danno quelle perſone che uogliono , &
allhora i Capitani eleggendone uenticinque mila d'un numero di trentacinque o
quaranta mandano tuttigli altri a casa. Et ogni cittàha il ſuo ſtendardo princi=
paleconfegni dentro uariati l'un dall'altro.
HH 2
REP. SVIZZERE
VNAM A.
ET perch'egli èragioneuole ch'ogni corpo habbia capo ch'altramente non fi potrebbe dir corpo,gli Suizzeri (auegna che al corpo delle tredici città non habbian uoluto dar un capo principale)hanno uoluto però ch'egliſia nelle città particolari , &queſto ſi chiama l'Unama. La elettion delqualesi fa aqueſto modo. S'adunano la prima domenica di Maggio i principali delle cafe de Ter razani d'ogni qualità fuor della terra in un prato o ueraměte nella cittàſuqual che piazza principale, oue meßiſi afeder tutti per ordine, l'Vnamache hafini=
to ilſuoofficio,poſtoſi in luogo alquanto piu rileuato de gli altri, ſi lieua in pie,
&con accomodateparoleſcuſandoſi dell'officio amministrato da lui , &chie=
dendo perdono diquel ch'eſſo hauese commeſſo o per ignoraza o per negligen za che nonſteße bene,rinuntia nelle mandel popolo ilfuo magiftrato. Et incon tanente dopo la rinuntia ad alta uoce nomina quella tal perſona ch'a lui pare che glipoſſafoccedere meritamente,perchefattoſi innanziil nominato , dopo alquante parole nomina un'altro, e il ſecondo nominato nomina il terzo . Etfat ta la nominatione,ricercando i comandatori dal popolo qual eßo uuole di quei tre nominati, nominandogli di nuouo a uno a uno , il popolo alza le mani al- lanomination di quel tale ch'egli uuole . E ben uero che fuole occorrore fpeßo che colui che è ſtato Unamauna uolta , uien confermato per lo ſeguente reggimento per i meriti dellafuabontà edella suagiustitia. Dopol Vnamasi creano gli altri offici dimanoin mano. Dura l'Vnama tre anninelſuoMagi- ſtrato &con tutto che egliſia capo,ueſte però un poco meglio degli altri ,
uaaccompagnato da quattro o daſei perſone . Habitanellasua propriacafa,
percioche il palazzo publico fra loro nonferue, ſenonafarui le loro adunan=
Ze, a tenerui le monitioni, l'artiglierie &l'altre coſe appartenenti alla guerra.
Nellecose criminalinon puo far nullaſenza il conſiglio de quindici huomini,
manelle ciuili ha molte auttorita perſe medesimo fino alla ſommadi quattro fcudi,da indi infufi ua a conſigli, agli altri offici ordinati.
Q VINDICI HVOMINI.
Dopo l'Unamaseguita il Luogotenente fuo , il quale è come Cancellie ro, èilsecondo huomo nella Republica. Dopo queſtoſono Conſiglieri,huo
mini tutti praticidelle cose del Mondo e dimolta esperienza . Viepoiil Ca- marlingo, il qualehail carico delle monitioni, de danari delpublico, &proue
da a molte cofe ch'occorrono alla giornata . Viſonopoi iquattro deputati,i
quali per auttorità ſon maggioride conſiglieri , e poßon far molte coſe ſenza l'Unamaquando uiſitruouaperò preſente il Luogotenente. Queſti adunque
LIBRO VNDECIMO. 123
checon l'Unamaſon quindici in tutto gouernano lo ſtato coſi dipace , come di
guerra,e interuengono nelle cose che si trattano, &eßi in effettomaneggiano ogni coſa, ſon creati dal popolo d'anno in anno,ſecondoch'eßi finiscono,aue gnachedurino anch'eßi tre anni, come l'Unama . Queſtiquindici mandano i
Rettoriper le caftella circonuicine nel territorio & ſottopoſte a quella tal cit tà.Quanto poi alle cose ciuili,ſon tratti huomini di piu baſſa mano,i qualiſono in tutto dieci, gouernano le cauſe ciuili,&le loro appellationi uanno al Con figliode quindici. Ma si dee auertire ch'eßi non uſano,ſi come tra noi tanti giu
dici, tanti appelli,percioche hauendo eßi ſolamente l'occhio all'agricoltura,
e allamilitia uiuono ſchiettamente , &nonſi inſidiano l'un all'altro con tantiinganni , come facciamo tra noi . Et chi fa male è caftigato feueramente.Et di qui è che eßi non uogliono per lor leg- gecheneffunodella lor nationefaccialite ne gli al=
trui paesi , altramente denuntiati a caſa loro
fon puniti acerbamente . Et io credo che eßi uogliono aquesto modo
per mantener lariputation ch'eßihannod'effer tutti uniti in un
corpo.
IL FINE DEL
VNDECIMO LIBR
DEL GOVERNO
DELLA
REP. DI RAGVGIA
LIBRO DVODECIMO.
R
AGVGIA Città poſta nella Dalmatia , fu giadagli antichi chiamata Epidauro, & era a punto inquelluo- gochehoggisi chiamaRagugia uecchia . Mahauendo i Gothi occupato l'Italia , e ſignoreggiando il Mondo con grandißima lorriputatione ottenuto il uecchio Epi dauro, lo ſpianaronofino allefondamenta . La ondegli habitatorinonsapendo in che luogo arrecarsi,comincia rono afabricar la nuouaRagugia,la qualsi uede al preſente delle rouine della uccchia . La città è molto bene habitata , è posta in bellißimo ſito ſopra il mare. Ha un portopicciolofatto a mano con molo moltopicciolo. Dalla parai te di ſopra ui è il monte afprißimo, &altißimo,&la città è fabricata alle ras dici d'eſſo monte. Patiſce affai uenti, e iterremotiui poßono aſſai, nel tempo deluerno i freddi uifongrandißimi . La città è tuttapienadi fontane d'acqua Joauißima menatadamonti uicini con molta utilità di quelpaese. Ella non è ſta taſempre Republica,percioche la dominarono in diuersi tempi diuerfi Signori hora Albanesi,hora Greci, mapoi ch'ella preſe quelmodo diuiuere, col qualſi gouerna al presente,s'è mantenutasempre conqualcheriputatione , &atten dendogli huomini allefacende mercantili, ſiſon fatti afſſai ricchi . Nel ridur la città loro a Republica prefero in granparte l'ordine della Republica Venetia=
na,laquale è lameglioregolatadiquante neſieno ſtate giamai , &cosi piena diJantißime leggi, ch'ogni città lapuo nonsolamente imitar,ma inuidiare. Ora
LIBRO DVODECIмо. 124
iRagugeinaturalmenteſono huomini Grettis dati alle cose dellamercatura,
nelle quali uagliono aſſai, traficando in diuerſe partidelMondo,fi fanno ua lerecon la loro induſtria. A caſa poi uiuono tutti ugualmente ſenzamolte ceri monie, percioche eßi non usano riuerenze, oſbarrettate, comesifa in Italia, ma procedendo naturalmente ſiſalutano l'un l'altro alla ſchietta, amano l'ugua lità fra loro; di maniera che è ordinato per legge che neſſun cittadino poſſa ef
ſer Veſcouodiquella cittàper nonhauer neſſun di loro a uita che habbia mag- gior preminenza in quella Republica,da quella in fuori che uien lor concedu- tadalle leggi. Vestono con diuerfi habiti,percioche alcuni portano i lucchi alla Fiorentina, &queſtiſono i piu giouani, alcuni altri il mantello , &alcuni de piu uecchi le maniche a comeo, come fanno i Signor Venitiani, è uietato lo ro il portar faio, o uefte difeta, eccetto che al Rettor della Republica, a Dotto ri, &a Caualieri. Et la state ne tempi del caldo,portano o ueſticciole,o cafac=
chettedi puro &semplice hormeſino . La medesima purità di habito ſipuo anchora dirchesia nelle donne quanto alla feta, percioche eſſe non portano al tro che panno intutto il tempo della uita loro, eccetto che quado ſimarita una
donzella ha libertà di ueſtirſi di ſeta per unmese. Et hannoancho tra loro qual che differenza di piu conditione &di meno, coſa che nonè fra glihuomini, per aioche il di dellefeſteſi conoſcono le nobili dalle popolari per una certa cap=
pa di panno fodrata di zenzado roſſo ch'eſſe ſogliono uſare , la quale ellefono obligate a portare poich'elle ſono andate a marito. Del rimanente elle porta- no i panni, paonazzi, roßi,&perſi , &hanno libertà di portar ſolamente le maniche di feta, come a lor piace, Quanto alle coſe de matrimoni , eßiuſanodi imparentarſi ſolamentefra loro, cioè nobile con nobileſenza pregiudicio della nobiltà,e un nobile non puo torre una cittadina, o unaforestiera, per non intro dur fra loro ſangue esterno,corrompendo la lor antica nobiltà, &di qui uiene chelefamiglieſonoſcemate in tanto, che eßi non hanno piu che uentiquattro in circa chegouernano,percioche mancando le caſe,ſi come fanno ancho tutte
le cofe delmondo, & eßi non s'imparentando in altre,ne accettandonenel cor po loro diforestiere, ſono uenute con lunghezza di tempo al predetto numero.
MaJe pure qualche nobile uoleſſe o per qualche ſuo intento,o per occafion che gli ueniffe tor moglieforestiera,lo puo fare, purche la moglie ſia gentildonna di Dalmatia da Zara fino a Catharo, altramente nò; ma chiunque prende per donna una cotal forestiera, biſogna che habbia di ualſente per mille ducati d'oro almeno, &queſto per caution di quella tal donna,auegna che questo si coſtumi poco. Et quanto alle doti elle furon limitate per leggi in ducati mille d'oro, ma hogginon s'offerua piu quello ordine , percioche elle paſſano ancho i tre mila,
Jecondo laqualitàdella donna . Et s'uſa di dar la dote in danari innanzi chefi ugga la donna, ſcritto il contratto &fatta ogni altra ceremonia,fi uda ca =
Sa auederla. Etnons'impacciano con la moglie,ſe primanon le ſpoſano ſecon
KEP, DI RAGVGIA
do l'ordine della facrofanta Chieſa Romana, altramente ſarebbe tenuta coſa di carico, diuergogna. Quanto alla lingua ogni giouane sà per ordinario la lin gua Italiana,ch'eßi chiamano Franca: ma fra loro uſanoſolamente la lor pro=
pria materna.Attendono molti d'eßi alle latine lettere , &però il publico conduce un Lettore con groſſo ſalario,il qual inſegna a giouanile buone lette=
re,contre oquattro ripetitori. Conducono parimente ogni anno un Predicator eccellente,il qualpredica folamente a gli huomini, &questo perche predican=
do egli in lingua Italiana,ledonne nonlo poßono intendere, comequelle che non Sanno la lingua. Oltre a ciò il publico conduce oltre il medico per l'anima,quat=
tro mediciper il corpo, cioè due Fifici, &due Cirurgi con groſſoſalario. Costo roſono obligati a uifitar tuttigli infermiſenza alcun premio , &fpetialmente dai poueri , afar tutto quelchebisogna all'eſſercitio loro per la falute de glihuomini.
CONSIGLIO MAGGIORE.
HAVENDO i Ragugei ordinata la città loro quanto agli uſi ſecondo ches'è detto di ſopra,ragioneremo hora delle cose del lor gouerno, primie ramente fi dee ſapere ch'il fondamentodi quella Republica, è il conſiglioMag giore,percioche fuquello, comeſuferma &faldaBaſe ſi riposa quella città.En tranoinqueſto configlio tutti coloro che ſon nobili di quella città, comehanno compiuto uenti anni, nell'entrarſono ammeßi con pruouechefannofede lor eßer nobili, nati di nobili. In queſto Configliofi creano tutti i Magistrati del=
la città che noidiremo di mano 1in mano cominciando del Pregadi.
PREGADI.
IL Pregadi adunque è creato dal ConſiglioMaggiore,fogliono effer peror dinarioſeſſanta nobili; ma ſi truouano rade uolte in quel numero. In questopof ſono entrar molti nobili d'unafamiglia medesima, percioche ( come s'è dettodi
fopra lefamigliesifon ridotte con la lunghezza del tempo a poco numero .
Questo Configlio in ſommaha il carico delle cose della Republica, Oltre a ciò
giudica ancho le cauſe ciuili d'appellatione da trecento ducati in giu . Giudica
ancho le cause criminali importanti per la qualità delle perſone, comefarebbe ſefoffe accusatoqualche nobile, oche qualchenobile commetteffe qualche de=
litto. Durano in queſto magistrato uno anno, &fi uanno mutandoJocondoche eßiuacano,percioche nonsi creano tutti a un tratto; ma dimano in manosecon
doche eßi finiscono. Et non hanno contumacia, perchepoſſono efferriconfer- mati.
CON
LIBRO DVODECIM О. 127
CONSIGLIO MINORE.
QUESTO Configlio chiamato Minore per rifpetto del Maggior che s'è dettodifopra è conſigliero del Rettore,&conſiſte di undici perſone, matutti
difamiglie diuerſe, i qualisono aßiſtenti al Rettore. Odono le richieſte,lefuplia che,le uolontàdeforestieri,de gli huomini priuati,le lettere, l'ambasciarie ,
cotali altre cose, &ſon quasi come una mano che porge a gli altri Magiſtrati lematerieche uengono loro innanzi, &che uanno poifecondo la qualità loro agliofficia ciò deputati.Etdelle cose ch'eßi odonoalcune decidono, alcune riportano al Pregadi. Questi duranoſolamente un'anno, eſcono tutti inſie me, gli altri undici creati dal Conſiglio Maggiore entrano tutti infieme nel nuouoMagiftrato il primo di diGennaio colRettor nuouo. Hannodue annidi
contumacia,comehanno ancho tutti gli altri offici, dal Pregadiin fuori,il qua lepuo cßer riconfermato,come noi dicemmo di ſopra.
RETTORE.
IL Rettore,capo di tutti i Conſigli, s'elegge nel Consiglio Maggiore per
tremani d'elettioni, ſi come ſifa ancho di tutti gli altri offici Delle quali eleta tioni in ogni officio una è per Scrutinio da tre conſiglieri d'eſſo Rettore, &le altre due uanno a forte. Questi dura nel ſuo Magistrato un meſeſolo,&bifo gnache per quel meſe habiti in palazzo. Veſte conhabito Ducale, cioè con ue
ſte amaniche aperte, diferete da gli altri per riſpetto dellasua maggioran=
za.Ha di Salario ſette ducati, &non piu in quel meſe, ha due anni di contu macia. El ben uero che quando è Pregadi per conto dell'appellationi ha quel
giorno un ducato. Queſto Rettore inſieme co Conſiglieriſi riduce ne di ordi=
nari di lauoro il dopo definare , &ancho le feſte , ma per qualche occafione .
La mattina per ordinario s'attende in Pregadi, o in Consiglio Maggiorefecon do il bisogno,percioche la festa non ſi riducono i Magiſtrati senon in caso dine
ceßità,come s'è detto.Etfe perauentura nonuifoſſe il Rettore, entra infuo luo
go il piuuecchio Conſigliero , &nonsispedisce nulla ſenza la jua preſenza .
Danno a queſto Rettore un Vicario, il quale ha giurifditione ſolamentefino a
tre ducati d'oro, è ſuo Vicario nelle cose ciuili, &non in altro . Et i Confi glieri non poſſono eſſer eletti Rettori in quell'anno ch'eßi ſono nel Magiftra=
toloro,
CINQUE PROVEDITORI.
QUESTI Proucditori importanti nella Republica,ſono huomini da cin=
quantaanni inſu, fi fanno di diuerſe caſate . Hanno auttorita d'intromettere DelGo, II
REP.ODIRAGVGIAJ
ogniſpeditionfatta per qualfi uoglia Magistrato Configlioper la maggior parted'eßi, conuengono eſſer preſenti quando s'adunano i Configli. Questi poſſono entrar Rettori durante il loro Magiftrato, anzi entrano ordinariamen- te. Sonohuomini de principali della città , di grande autorità, &fon quafi ordinariamente de Configlieri,
OUSEI CONSOLI
QUESTO officio ascolta le cause ciuili per ogniſomma in prima inſtan
tia. Sonohuomini ordinariamente d'auttorita grande, &entrano nel Configlio di Pregadi. Et nelle cauſe che eßi giudicano, fi formano i proceßi ordinaria=
mente. Nefi costuma di far allegationi dalle parti, come si fogliono in moltiluo ghi, ma eßi studiando i procesi deliberano quel tanto che porta la giustitia,e il douere, tirano i lor carati per cento delle cause. Hanno due anni di contuma
cia, non poſſono entrar Rettori,per non fuiar le cauſe ciuili, accioche il popo lo habbia comodo &agio di poter effer efpedito da litigij,attendendo eßi aßi=
duamente alla giudicatura .
ですから CINQVE GIV DICI CRIMINALI
QUESTI ſono propoſti alle cofe Criminali &capitali, le efpeditio=
ni eſcono da lorofecondo il parer del giudicio ch'eßi fanno , eccettuate però le perfone de nobili,percioche queſti nelle cose capitali uanno al Pregadi,fi come
noi dicemmo diſopra quandosi ragionò di quel Configlio, &eccettuate ancho quelle defalariati , percioche uanno al Minor Configlio . Et talhora ancho fono altre cause che i cinque non giudicano,perche pare al pregadi di torle in Je, QuestiGiudici per non eßer ordinariamente molto occupati entrano Rete tori,come ancho i Proueditori, hanno contumacia di due anni.
TRE OFFICIALI SOPRA L'ARTE
DELLA LANA
QVFSTI huomini ascoltano le differenze che nascono tra le perfone che effercitano quell'arte, e in materia a punto di quel maneggio,Entrano di Prega di&poſſono eſfer ancho Rettori,
COLLEGIO DI TRENTA.
?
In questo poſſono entrar piu perſone d'unafamiglia medesima , quantun=
quefoffero ancho fratelli, Odono le cause d'appellatione fino alla ſomma di tres
LIBRO DVODECIMO, 126
cento ducati, Ethanno diſalario tre ducatil'anno per uno, &questonasce,pera che tuttigli offici della città ſon con pena , ch'altramente non accettarebbono
eſſendo'utile cosi poco. Et quando qualche un uacaſi ſupliſce a quelnumero cõ altri diqualche altro officio. Et queſto Collegio non ha altro carico che l'udir
l'appellationi,comes è detto . Et nel pregadi parimentesisuplisce nell'appella tioni uacando qualch'un d'eßi, de Proueditori , &di queſto Collegio.
CINQVE PROEEDITORI ALLA SANITA.
La cura di questo Magistrato è, che la città uiua,&fimantengasana,
però ſon chiamati proueditori alla Sanità. L'auttorita loro è grande, percioche puniſcono i delinquenti et contrafacenti a gli ordini di quell'officio,etfonfomi=
glianti molto a Signori Proueditori alla Sanità che ſono in Venetia.Et poſſono
entrarRettori,
3. cingin Ane DVATTRO DOGANIERI.
SON costoro proposti alla Dogana, &hanio cura alle coſe appartenenti a quello officio, riscuotono il danaro che corre per conto delle Dogane ,
fanno ogni altra cosa cheſi richieggia in questa materia.
DVE CAMERLINGHI,
QVESTI rifcuotono alcuni danari cheſono applicati alle caffe loro,ma nonhanno perquesto l'Erario nelle mani. Et i lor danarı ſi ſpendono in alcune occafioni della Republica, &fecondo la uolontà de Reggenti.
TRE THESORIERI.
QUESTO officiofi dà a huomini di grande auttorita, e per ricchezza,
per bontà di uita , di coſtumi notabili tra tutti gli altri. costoro tengono il da naro publico nelle mani, oltre a ciò hanno danari de pupilli che fon deposi=
tati appreffo loro, Durano neli'officio cinque anni poſſono entrar Rettori,
ordinariamente i Rettoriſono statisempre Theſorieri,
TRE PROCVRATORI DELLA
CHIESA CATHEDRALF
HANNO costoro la cura della principal Chiesa della città, &gouernano
lereliquie ſante che ui fono,percioche ue nefono in gran quantità, riccamen te ornate d'oro, d'argento, edi gioie per granfomma. Queſti procuratori du=
rano in uita, fono usati entrar Rettori, es effercitarſi in altri Magiftrati, co=
me Theforieri, configlieri, altri offici.
II 2
REP, DI RAGVGIA
GIVSTITIERI,
PROCURANO questi Signori che le coſe delle uettouaglie uadano per lo diritto loro, proueggono che i pesi,che le miſure, che l'altre cose de bot teghieri, dell'arti procedano ſecondo l'ordine delle leggi.Et nell'officio loro fon notate l'arti della città,le qualiſon lorfottoposte.
OFFICIALI ALL'ARMAMENTO.
Et perche nella città è un picciolo Arsenale ſecondo le forzediquella Republicafanno un Magiſtrato chiamato officiali all'Armamento , ilqualeha
cura al predetto Arsenale , &prouede alle munitioni per mare &per terra.
Sonohuomini giouani, nondimenohanno Sopraproueditori di maggior efpe- rienzache nonsono eßi,&fifannodi tempo in tempoſecondoche uengonole occafioni,
DVE MASSARI
SI conduce formento di fuori per usodella città, et queſta conduttura uien fatta dal publico. Sono adunque i due predetti Maſſariſopraſtanti aquestama
teria,&queſti hannocuradi uenderper lo publico il predettoformento.
TRE OFFICIALI DE CONTRABANDI,
L'ENTRATE deRagugei conſiſtono per la maggiorparte nel uino,etpe rò comemateria importante hannofatto itre officialiſopra i contrabandi, i qua li hanno la curadi spedirli quandofifanno di uino , ſi dàgran pena adelin quenti, percioche la legge ordina che non ſi introduchino uini uietati,
OFFICIALI A REPΕΖΖΟ.
L'OFFICIO proprio di questi è la curadelleſtrade della città,etde luo ghi publici,facendo acconciar le uie, le piazze, & cotali altre coſeſecondo il bisogno,&fifannogiouani per non effer officio di molta importanza.
SEI CAPITANI DI NOTTE.
QVESTI hanno curaa uicendadifarla guardia neltempo della notte alla città, infieme con la guardia de gli Vngari chesono intorno a cento con un lor Capitano, iquali ſono all'obedienza di queſti. Aprono &ferrano la città,et durano due mesi.Et si tien queſto ordine che coloro che ferranole porte della terra,non l'aprono,percheſi mutano a mezanotte.
LIBRO DVODECIMO.
129
NOTARO.
HANNO unSecretario ch'eßi chiamano Notaro , il quale ſi truoua in tutte lecoſe ſecrete . Vene è poi un'altro che ha il medesimotitolo , ma non en tranefecreti importanti . Et questi due notariferuono nell'occorrente difcri=
uer lettere , di diſtenderle parti o leggi cheſi mettono , &fanno ancho l'offi ciode notari ordinari,
TRE CANCELLIERI,
OLTRE a predetti uiſono tre Cancellieri che ſeruono a Conſoli , &nel lecauſe ciuili , &fanno anchoſtromenti , & uno è al Criminale col medesi mo officio.
LA GVARDI A.
T
HANNO unaguardia di cento Vngari con un Capitano, malaRep.ſiſer ue di coſtoro piutosto nell'efſſecutioni ch'in altro caſo che biſogni loro, percio=
che costoroſono huomini che nonhannoriſpetto a neſſuno , e peròfanno tanto quanto e commeſſo loro, eſonperſone fidate , come ancho i Todeschi de qualiſi Jeruono ordinariamente i principi perguardiadella lor perfona.
CASTELLANO.
OGNI feramadanofuori un castellano a caſteldi ſan Lorenzo il qual è
fuor della terra,&costui non hapremio alcuno,maui uaper angaria. Neman dano parimente un'altro alla fortezza nuoua uerſo la porta di Leuante &que ſti tali uanno per ordine di ruotolo,e non alla ſproueduta come penſano alcuni,
fono ordinariamente giouani,ma come lo huomo ha paſſatoquaranta anni è
liberodaqueſta angaria.
ALTRI OFFICIALI.
I CAPITANICi Conti che uanno ne reggimenti di fuori per lo dominio Sontutti creati dal conſiglio maggiore &alcuni di loro ſtanno in officio fette mesi alcuni altri dodici,
TRIBVTO,
IL tributo ch'eßipagano al Signor Turco èdi quattordici mila e cinque=
cēto zecchini,nequalisi comprende ancho il Datio delle mercantie ch'eßiman dano in Leuante , il qual Datioſi riſcuote da priuati per conto publico ,
paeſe &territorio del Signor Turco per terra non pagano altro datio.
IL FINE DEL
DVODECIMO LIBRO
nel
DEL GOVERNO
DELLA
REP SPARTANA
:
LIBRO TEZODECIMO.
A CITTA' degliSpartanii qualisi chiamano ans cho Lacedemonifu ne tempi che la Grecia fioriua illu ſtre permoltifattihonorati di molti loro eccellenti ca pitani, ma tanto piu illuftre quanto che hauendola Li=
curgo regolata con lefue leggile diede lunghißima ui ta onde ella puote durar molte cětinaia d'anni. Mapoi ch'elladifpregio le sue leggi uide ilſuofine. Etperche ella mi è paruta notabile, degna di molta marauiglia ho uoluto metterla in questo luogo. Confiderando adunque talhora che la città di Sparta, la quale è
di tutte l'altre affaimeno habitata, d'huomini,di forze, &dinome anchorafia Stata nellaGreciafamosa , certo mirabil coſam'è paruto in che modo ciòſia ſta to poßibile a farsi. Ma poi che iohebbi cognitione de gli studi de gli spartani,
reſtati d'ogni marauiglia. Et ueramente che molto ammiro Licurgo,&lo giua dico huomofapientißimo, che diede loro le leggi , a le quali obbedendo eßi di=
üennerofelicißimi &beati. Percioche egliſenza torre eſſempio in ciò dall'al=
tre città , ma piutoſto hauendo contraria opinione a molte di quelle,fecefi,che la sua patriafuperò di felicità tutte l'altre . Perche nella procreatione de fi gliuoli (accioche io pongamano alla cofa dal principio) alcuni fono che con fottilißimo cibo , &pochißime uiuande , quanto è poßibilfarfi, quelle fanciul=
le nutriscono, ch'a loro paicno acconcie a generarfigliuoli , &ben tenute . Il uino o in tutto glicle uictano ,ogliclefanno usare molto inacquato . Si come
LIBRO ' TERZODECIMO. 128
dunque molti artefici in un luogo quieti ſeggono , coſii Greci nel loro ripo fo fanno le uergini dare opera all'arte della lana . Ma che si puo fperare chesiaper nafcere giamai di grande da queſte femine in tal modo alleuate?
MaLicurgo giudicò che foſſe abaſtanza , che le ferue faceffero i uestimenti.
Però hauendo ueduto che ilgenerare de figliuoli era cofa di grandifßima im=
portanza nelle donne libere , principalmente ordinò , che la femina non altri menti che il maſchio s'eſſercitaſſe del corpo . Appreſſo queſto inftitui cofi al- le donne come agli huominifra loro i giuochi del corso delle forze. Percio=
che egli giudicaua , che quei figliuoli , i quali naſceſſero da si gagliardi pa=
dri, anch'eßi haueffero ariuſcir poi gagliardißimi . Ma poi quando ueniua il tempo di congiunger l'huomo &la donna , confiderando egli che gli altri po=
co temperatamente in quel tempouſauano con le mogli , in questa cosa hebbe
ancho contraria opinione a gli altri. Percioche egli ordinò che'l marito et quan
do egli andaua , &quando partiua dalla moglie doueffe farlo in maniera, che da altri non fuffe ueduto , &in queſto modo è neceffario che ſi peruenga con piufoauita , &con maggior defiderio a i piaceri del matrimonio , &ancho ch'eglino di piu robuſta compleßione ſiano qualhora in qualche infermità ca
deffcro ,affai meglio che ſe continuo ufaffero inſieme , fin che l'uno &l'aliro nefoffefatio. Oltra queſto ordinò , che neſſuno a uoglia fua menaffe mo- glie, che nonfifaceffero le nozzese non quandoſi foſſe giunto in età matura,
giudicando egli , che ciò doucffe molto giouare allafecondità , &alla fortezza . Etfe egli accadeua che uecchio alcuno haueffe hauuto moglie giouane,
ueggendo Licurgo che glihuomini di queſta etàfogliono grandemente custo=
dire le mogli , ordinò parimente il contrario di queſta coſa . Percioche egli
inſtitui, che'l uecchio s'eleggeffe uno huomo , l'animo e'l corpo del quale a lui piusodisfaceffe , &menatoſelo a caſa da lui ne riceueffe figliuoli . Et di nuo=
uo ancho quandofoſſeſtato chi non haueffe uoluto la moglie , &foſſe moſſoda defiderio d'hauer figliuoli liberi, in queſto caſo fece ſimilmente una legge , che
s'egline haueſſe ueduto una feconda &generosa , contentandoſi prima il ma- rito di lei poteſſe generar figliuoli . Et molte cofe fimili conceffe fono nelle leggidi Licurgo . Imperoche elle uogliono , che gli huomini poffano tenere duemogliin casa, che imariti,acquistar poffano fratelli a i figliuoli nati di
loro , iqualiegualmente partecipifiano &dellafamiglia &delle forze , ma nongia delle facultà . Con queſto inſtituto di generar figliuoli diuerfo dagli altri Greci , ciascuno puo molto bene imaginarſi col penficro quanto eglifa ceffe gli huomini di sparta piu eccellenti di grandezza &di forza . Hora io poi che ho ragionato delnascimento , uoglio ancho dichiarare dall'una &l'altra parte la difciplina degli spartani, de gli altri Greci , Percioche gli al- tri Greci , &fpecialmente quegli , che nobilmente defiderano d'inftituire i fiz
gliuoli,tosto che ifanciulli quel che fi dice intendono , fubito gli danno in go-
REP. SPARTANA
verno a ferui pedanti, et ſubito anchora gli mandano i maestri,cioè a imparare lettere , &muſica , &quelle cose ch'appartengono alla lotta. Oltra di ciò con ſcarpe ammoliſcono i piedi difanciulli , ornano i corpi loro con dinerſità di ueftimenti , e'l modo del cibo miſurano con la grandezza del uentre. Ma Licurgo in cambio de ferui pedanti , aiquali ciascuno priuatamente da i fan =
ciulli in gouerno, uolle che foffero gouernati da uno di queglihuomini, dei qua li s'eleggono i Magistrati piu grandi , il quale perche ammaestra i fanciulli ,
Si chiamapedonomo . A coſtui diede egli auttorità di ragunare i fanciulli, di potere grauemente gaftigare chi con aftutia o malignamente da luifoffe troua=
to a fare alcuna cosa. Aggiunſegli anchora del numero di queich'erano gia cre ſciuti alcuni, che quando biſognauano le battiture portafſfero lesferze , &con eſſe batteſſero i fanciulli ; la onde auenne poi che i fanciulli molta uergogna Jentiuano, facilmente ubbidiuano accioche era lor impoſto . In cambio delle calze , ordinò ch'andafſfero a piedi ignudi , perche egli preuedeua , che confi fatto effercitio molto piufacilmente poteuano ſalire all'erta,&piufecuramen=
te fcendere al chino , montare &smontare , &piu uelocemente correreſcal- zo s'haueffe effercitato i piedi , che calzato . Et per la uarietà delle uesti, uol=
le che tutto l'anno s'auezzaffero a un portamentofolo , giudicando che in ques ſto modomeglio si poteffe reggere , &contra il freddo , & contra il caldo.
Appreſſo ordinò , che'l maschio haueffe tanto di cibo , che mai non foſſe aga grauato da troppo mangiare , &s'auezzaſſe anchora a Jofferire il disagio, co=
nofcendo che quei tali , che inſifatta maniera foſſero ammaestratimolto me=
glio, quando il bisogno occorreffe, foffero fofficienti aſopportare lefatichefen za cibo , &leuandosi da quello piu lungo tempose ne poteſſero astenere ,
oltra di queſto manco haurebbono hauuto bisogno di companatico , piu facilmentefi farebbono pafciuti di ciascun notrimento . Anzi egli conobbe ch'auolere conferuare lasanità, &accrefcere la ſtatura del corpo, quelloali=
mento affai piu conferiua , che col cibo i corpifaceasottili, &asciutti, che l'al- tro che gli rendea graßi pieni di carne. Ma accioche non foffero ancho troppo oppreßi dallafame , non uolfe che coloro , i quali patiuano disagio , le cofe , di chebiſognauano otiofamente s'haueffero , ma concedeua loro ch'alcu=
ne cofe rubaffero onde s'haueffero a trar la fame , &questo fece , accioche chi nonsapeua altra uia , onde poterne hauere , con la industriafua fe lo guas dagnaffe. Et è chiaro , che chi sta per rubare alcuna cofa , neceffario è , che la notte uegghi, &il giorno tenda inganni &infidic, et metta a ordine le fpie,
Se uuole ottenere cioche defidera . E non è dubbio adunque , che chi uuolfare i
fanciulli piu accorti intorno alle cose neceffarie aluiuere, che bellicofi, bisogna che in tutte le cose di queſta manieragli ammaestri. Ma potrebbe dire alcuno,
a che fine dunque , s'egli haucailrubare per coſa buona , uolfe che chi ueni- uacolto in furto foffe con molte battiture punito ? Perche , come ame pare,
nell'altre
LIBRO TERZODECIMO. 131
nell'altre cose anchora che gli huomini inſegnano, puniſcono colui , che nonle fa bene,&per questa cagione anch'eglinogaſtigano quei,cheſi lasciano corre,
fi come quegli,chegoffamente et ſenza ingegno inuolano. Voleua oltra di que ſte, chequegliiquali egli haueuafatto battere da uno afpro &difficil loco infi niti caci rubaſſero,uolendoperqueſto inferire,che colui,il quale per poco tem=
po s'è doluto,fuole per lungo ſpatio allegrarſi la doue alcuna učtura gli incon tra. Manifestasi anchora,che inquesta cosa huomo delicato &lento , doue ne- ceßariofia usare preſtezza, noneſſere di giouamento alcuno , &incorrere in molti diſordini. Et s'egli accadeuaal pedonomo partirſi,accioche ifanciulli talhoraſenzamaestro nonfoſſero ,fece che ſemprequelcittadino ilqualesi tro=
uauapreſente , haueſſe auttorità di comandare afanciulliquel che gli pareud bene afarsi , &fe in alcuna coſa peccauanogli poteſſe punire, la qualcosa fa=
cendo egli uenne a ottenere , che ifanciulliſigouernauano con maggior uer=
gogna. Percioche ne ifanciulli , negli huomini fogliono alcuno altro temere piu che sifacciano i maestrifuoi . Et accioche quando alcuno huomo non ſi trouaua preſente , alcuno haueſſe gouerno de ifanciulli, ordinò che queldi lo=
ro , il quale in ogni cosa foſſe grauißimo ſopra gli altri , costui reggeſſe i ma- ſchi , &però quiui ifanciulli ſenza maestro mai non sono . Ma egli ègia tempo , che io uiragioni, de gli amori delle fanciulle ; percioche questo anchora appartiene alla difciplina . Gli altri Greci , ſi come ſono i Beotij l'huomo elafanciullafogliono usare inſieme, o come gli Elieſi intrauenendoui le gra- tie godono la qualità della bellezza , ma alcuni altri ue nefono , i quali non la=
Jciano pure, chegli amatorifauellino con lefanciulle. Licurgo era di contraria opinionea tutti queſti , percioche ſe alcuno u'era , il quale , come ſi conuice ne , confiderato la bellezza dell'animo della fanciulla ſe ne foſſe acceso d'a more , &per questo datoſi a fare uno amico irreprenſibile , &senza mene da , diede licenza loro , che poteſſero ſtare inſieme , &giudicò queſta eſſe=
re honeſtißima difciplina . cheſe alcuno foſſe ſtato giudicato deſiderare il cor po della fanciulla, parendogli ciò cofa uergognofißima appreſſo a Lacedemo=
ni, ordinò che gli amatori non aliramente s'afteneſſero dall'uſare con lefanciul- le, di quello che si facciano i padri da i figliuoli , & i fratelli da i fratelli ne i piaceri di Venere, lequali coſe non mi marauiglio punto , che alcuni ſiano,che nonle credano. Percioche in molte città le leggi non impedisco=
no punto la pratica loro . Habbiamo dunque ragionato a baſtanza della di- fciplina defanciulli,coſi de Lacedemoni , come de gli altri Greci. Et cofi cid=
Scunfra se medesimo pensando potrà molto ben conſiderare , da quale di que=
ſte difcipline ifanciulli piu obedienti &piu honeſti ſi facciano , &finalmen=
te doue in quelle cose , che biſogna huomini piu continenti riescano. Ma poi che uſcendo dallaſcola della fanciullezza alla giouentù ſono peruenuti ,fu=
bito alcunifono, che ceſſano &da ipedanti , da maestri , &non è da= DelGo. KK
REP.OSPARTANAI
to loro gouerno alcuno , mafon mandati liberi . Ma Licurgo ancho da quest i
discordo molto , come quello , che cognofceua che i giouani naturalmen=
te haueuano grandißima alterezza d'animo con sfrenata licenza , &grandif=
fima inchinatione a ipiaceri , allhora gli ſottopoſe egli a durißime fatiche,
s'ingegno di farfi , che ſempre foſſcro occupati . Il quale aggiungendoui anchora , che s'alcuno queſte coſe fuggiua di fare, mai non farebbe riusci=
to a cola d'honore, ordinòche nonfolo perſone publiche deputate a questogo uerno , ma che i parenti anchora ciascuno haueſſe cura de fuoi, accioche ri=
manendoſenza alcun freno di paura nella città , non diuentaſſero ribaldi infolenti . Appreſſo queſto , quaſi uolendo mettere loro unagraue &natu rale honestà, comandoche andando per la uiateneſſero le mani ſotto il man=
tello , &non ragionaſſero punto , ne ſi riſguardaſſero attorno , ma teneffe- ro gli occhi baßiin terra . Etqui certamente fi uede , che il ſeſſo maſcolino circa la pudicitia è piu gagliardo , che la natura delle donne . Nonsipoteus dunque udir meno la uoce loro , che ſe foffero stati di pietra , &piu difficile mente gli occhi loro ſi uolgeuano , cheſe foſſfero ſtati di bronzo . Etpotreb=
besi giudicare ch'eßimaggiore honestàfentifſfero , che le donzelle iſteſſe nelle camere loro non hanno Etquando eglino fi ritrouano a conuito, affai uera=
mente pare che eglino riſpondano a quel , che uien loro domandato . Circa l'instituto loro poſe egli di molta diligentia . Ein quanto a i giouani uolſe egli,
che se ne haueffe unagrandißima cura, percioche giudicaua, che ſe qualfi con ueniuasifaceffero, ch'a la Rep. grandißimo di bene ne ſeguirebbe , Veggendo dunque,che di tutti coloro iqualinaturalmente ſoleuano eſſercitarſi a proud,
che i chori loro con gran ſtudio erano ascoltati, e igiuochidella lotta congran dißima frequentia erano celebrati,giudico che foße bene inanimare i giouani in questo modo al contraſto della uirtu, &che eglino perciò poteffero arriuare a
gran perfettione di bontà. Vimoſtrerò dunque in che maniera egli a ciògli in=
fiammaſſe . Eleggono gli Ephori loro de i piufioriti tre huomini , iquali dal=
laragunanza che fanno della caualleria , ſi chiamano Hippagriti. Ciascuno di costoro fascelta di cento huomini , dichiarando per riſpetto di cui , alcuni egli propone in honore, alcuni ne rifiuta . Quegli adunque,che dishonoratifono,
uengono a battaglia, contra quegli,da i quali nonſonoſtati mandati,&con=
tra quegli che nella elettione fi ueggono preposti , &l'uno all'altro pon cura s'alcuna cofa ueggonofarfi contra la riputation dell'honeſto . La onde auiene,
che questa è una pietofißima &molto utile conteſa per la Republica doue fi moftra &quelle cose che dee fare huomda bene, &feparatamente dall'una et l'altra parte uien posta ogni diligentia &ogni ftudio, che ciascuno ottimo fem=
presi faccia,&fe d'alcuna coſa è bijogno, ogn'uno per la partefuafoccorre al laRep. Sono costretti anchora hauer cura della sanità , percioche in ogni luo- go, doue ſi uengonoa incontrare, per conto d'ambitione fanno alle pugna ,
LIBRO TERZODECIMO, 130
lottano inſieme. Iquali mentre che in questo modo combattono fra loro, ogn'u- noche uisi troua preſente, &c'habbia auttorità gli puo partire , &fe alcuno èche non uoglia ubbidire, il pedonomo lo fa chiamare in giudicio dinanzi a gli Ephori . Et eglinofeuerißimamentegli puniscono, ſi come quegli c'hanno or=
dinato, che neſſuno talmente ſi lafci uincere dall'ira , ch'egli non uoglia ubbidi=
realleleggi, Mapoichegiafono uenuti all'etàmatura, &gia di lorofifanno grandißimi magistrati , alcuni Grecifenza por cura alcuna alla forza del cora
po, gli impongono però l'impreſa della guerra. MaLicurgo fece una legge,
conlaqualediffe ch'era coſa bellißima,che glihuomini di queſta età deſſero ope ra alla caccia, ſenon in quanto ella impediua alcuno ufficio publico , accioche -ancho eglino non meno che igiouani poteſſero ſopportare le fatiche della mi- litia. Habbiamo noi dunquequaſi detto tutti gli ſtudi , i quali Licurgo ordinò,
checiascuna etàferuare doueſſe . Ethora incomincierò dire il modo del uiue=
re,ch'egliinftitui atutte . Intendendo dunque Licurgo , che gli Spartani, come ancho gli altri Greci fogliono , attendono a far conuiti in casa , &confide=
rando che perciò infinitidi loro rouinano ne iuitij,tirò le compagni in publie co , ſtimando ch'eglino di queſto modo non haurebbono potuto paffare cioche glifoſſe imposto , &poſe modo al mangiare , che loro nonfoſſe ne troppo ne poco , sogliono anchoragli huomini otiofifare dimolte coſe malfatte, &i ric
chiparimente hannotalhora qualche ſimiglianza con gli otiofi , la onde auie =
ne chementre eßiſeggono atauola , ella non è giamai ne uota ne ſuntuofa.
Perche rimouendo egli le nonneceffarie beuande dalbere , le quali offendono i corpi le menti , diede licenza , che ogniuno poteſſe bere quando haue- uaſete,ſapendo che inquesto modo il bere è fanißimo &molto diletteuole.
Perciocheragunādosigli huomini in questo modo,chi è che rouinare poſſa o ſe,
olafostantia sua inmangiare troppo in ubbriacarſi ? Nelle altre città per lo piu gli huomini egualifogliono usare inſieme , la onde auuiene che uergognaalcuna non hanno fra loro , ma Licurgo nella città di Sparta con l'età giouenile mischiò la difciplina &la peritia de i uecchi. Et è cofa, che toc ca alla patria, che a i conuiti fi dica cioche alcuno honoratamente haurà fatto nella città , per la qual coſa quiui non interuiene egli uillania alcuna,non cari- co di ubbriachezza , neſſuno atto meno che honesto , &finalmente neſſuna parolauergognofa . Et dalmangiare publicamente inſieme naſce ancho que=
ſto bene , che quando tornano a caſaſono sforzati paſſeggiare , & molta dili=
genza ufare di non eſſere debilitati dal uino,ſi come quegli,chefanno molto be nedinonhauere a reftare doue hanno cenato, che bisogna loroferuirsi del=
lanotte non altrimenti che delgiorno , percioche non puo colui che sotto go=
uerno anchora ſi ritroua, andare ſotto il lume . Confiderando appreffo Licur=
go,che coloro i quali dopo il cibo ſi danno alle fatiche, ſono ben coloriti in uol to ,fani &gagliardi, gli altri che si confumano nell'otio , diuentano KK gonfi 2
REP.SPARTANA
maleſani, fece parimente prouifione aqueſta coſa , però sapendo chequando alcuno ha imaginato alcuna coſa nelpensiero,abbondantemente cõpiace al cor po, ordinò che il maggior d'età fra gli altri haueßi cura , che molto non mana giaſſero , &a me pare ancho , che in questo egli non erraſſe punto . Et cofi dunque difficilmente alcuno potràritrouare huomini, i quali nella ſanità, et nelle forze del corpo uincono gli Spartani , percioche egualmentes'eſſercitano nelle gambe, nelle mani, &nel collo. Ein queste cose anchora diuerfamente or dinò Licurgo di quello, che l'altre cittàſoleuanofare. Percioche nelle altre cit tàgli huomini ciascun deſuoifigliuoli,deferui,ede danari èſignore.Ma Licur gouolendofare, che i cittadini ſenza offenderſi puto fra loro,d alcunoscabieuo le bene haueſſero a'godere, ordinò che ciascuno e aſuoifigliuoli, &agli altrui cofe giuſte comadaffe. Chequado alcuno uede chequeſti ſonopadride ifigliuo li,a i quali egli comada,egli è sforzato comandargliin quel modo cheuuole che quegli comandino a ſuoi . Etſe talhora alcun fanciullo battuto da un'al tro Je ne rammarica al padre , dishonestissima coſa pare , s'ancho egli nõ cas ſtiga ilfigliuolo di lui con altre battiture , talmente si credonofralorodinon
comandare coſa alcuna uergognoſa a fanciulli. il medesimo ordinò circa iferui coſi propri, come altrui,ſedi coſtoro è bisognoferuirsi in cofa alcuna. Volfe an cho,che i canidella cacciaſi congiungeſſero in comune. Chiamano dunquequei c'hanno disagio alla caccia, che ſe alcuno è che meno ui attenda,uolontieri man dafuora iſuoi cani. Et nel medefimo modo fiferuonode i caualli , pcioche uno,
che caminare nopoſſa oche noha carretta,o chegli cõuenga in alcun luogo an dare in fretta,doue che uede un cauallo lo prende, poi cheſe n'èferuito, gra tiofaměte lo restituiſce. Fece egli oltra di queſto ufitato quello che appreſſo gli altri punto nos'usa. Percioche in ogniluogo,doue quegli che ritirati ſi ſonodal la caccia,bisognohanno delle cofe neceffarie al uiuere,ſe di quelle eßinonsono forniti,quiui ordinò, che quegli c'haueuano cenato,laſciaffero le cofe apparec chiate, quegli c'haueuano bisogno,le riconoſceſſero, &tolto ciochefacealo ro meſtiero,l'auanzo tornaßero a consegnare . Cofi comunicando loro inſiemeļi poueri,anch'eßi participauanodelle cose che in quelluogo si ritrouauano,ogni uolta che d'alcuna cosa haueuano bisogno . Queste cose legitime anchorauolse
Licurgo,che Sparta foſſe da gli altri Greci differente. Percioche nell'altre cit ta ciascuno attendeſecondo leforze fue afare danari . Perche alcuno da opera all'agricoltura,alcuno alla nauigatione, alcuno alla mercatantia, &altri sono che uiuono d'artificio. Ma Licurgo appreſſo gli Spartani uietò che glihuomi- ni liberi non poteſſero toccare coſa alcuna , la quale ſpettaſſe al conto dedana=
ri. Ettuttequelle cose che portano libertà a i cittadini , queſteſole ordinò, che deueffero chiamarsi glistudi loro. Percioche a che fine s'ha egli ad attendere alle ricchezze in luogo doue egualmentesono recate le cose neceffarie ? Con questa inftitutione di uiuere fece egli anchora , che idanari non erano de=
LIBRO TERZODE CIMO. 133
ſiderati per cagionedi pigliarne piacere.Ma che molto piuè,ne ancho per con tode ueftimentifi deedare opera alguadagno,perche eglino con la pompa magnificenza della ueſte non s'ornano,ma con la buona inftitutione del corpo.
Neperqueſta cagione ragunar fi debbono idanari, perche ſi debbano conferi relefpeſe nelle compagnie, perche egligiudicò che piu nobilmentegli huomi- ni giouar poteſſero agli huominifamiliari con lefatiche del corpo , che con le ſpeſe,ſi comequello che dimostraua l'uno eſſere induſtria dell'animo, l'altro del
le ricchezze. Nondimeno egli non uolſe cheinqueste cose alcuno ſi poteſſe ar=
ricchire coningiuria dell'altro, Percioch'egli ordinò prima un danaiodiquesta
Jorte,ilqualedidieci mineſolo,toſto ch'egli è uenuto in casa, non ſtia aſcoſo ne aipadroni,ne aiferui,percioche a uolerfare ui biſogna gran loco , una carretta. Perche diligentemente ſi cerca dell'oro, & dell'argento,&ſe in alcun luogosi ritrouail poſſeſſore n'è punito.Chi èdunque colui che uoglia affaticarsi in ragunar danari in luogodoue l'acquiſto di quegli danno maggiore apporta ,
che l'uſo nonarreca piacere ? Perqueſto ſi uede che appreſſo i Lacedemoni grandißimamente ogniuno ubidiſce a i Magistrati, alle leggi.Et iocredo che Licurgo nontentaſſe questo buonoſtato della Republica prima ch'egli nonheb
be conciliato inſieme quei uobili ch'erano nella città. Et di queste cosefaccio tal congiettura, che nell'altre cittàgli huomini piu potenti non uogliono pur pare=
re di hauer paurade i Magistrati, anzi hanno ciò per coſa dishonorata; ma in Sparta infino a i principi ubbidiſcono, maßimamente a Magistrati, &eglinofi reputano agloria effere humili , &correndo piutoſto che andando , quando chiamati ſono ubbidire, credendo chefacilmente debba uenire,che gli altri an- chorafeguano l'effempio loro, s'eßifaranno i primi a ubbidire,la qual cosa ue=
ramente è anchora auuenuta. Ma egli è uerifimile anchorache questo talehab=
biano ordinato la poſſanza de gli Ephori, conoscendo eßi che l'eſſere ubbidien=
ti,ègrandißimo bene, coſi nella Republica,come ancho alla guerra, &in casa ,
percioche quanto piu il Magiſtrato haueua huomini maggiori, tanto piu giudi cò che i cittadini ſiſarebbonoſpauentati ad ubbidire . Gli Ephori dunque pof=
Sonopunire chi uogliono,poſſonoſubito accordare,poſſono innanzi tempo pri =
uare dell'ufficio quei che hanno Magiſtrato,cacciargli in prigione, &metter- gli ancho in giudicio della uita loro.Ma quegli che hanno coſigrande auttori- tà,non lasciano come fogliono l'altre città, quegli che ſono eletti al Magiſtrato fignoreggiareſempre come eßi uogliono, anzi piu toſto come tiranni,&quegli chesonofopraftanti a i combattimenti Gimnici, con granfretta puniſcono ogni uno che ritrouano commettere coſa alcuna contra le leggi.Ma come che uifias no molti altri belli trouatidi Licurgo, per i quali i cittadiniſono ubbidienti alle leggi,queſto ſopratutto gli altri giudico che ſia bellißimo ch'egli non publicò le leggi al popolo, prima che insieme co i Principi egli non andò a Delphi a do- mandare il Dio,s'egliera per douere effer coſa utile &falubre alla città di
REP.SPARTANA
Sparta, quando ella ubidiffe alle leggi ch'egli le hauea dato. Ilquale poi c'hebbe la risposta dell'oracolo, che ciò era per lo meglio, allhora le diuulgò,giudicado non solo cofa mal fatta,ma empia anchora,s'alcuno nohaueſſe ubidito alle leg gi confermate dall'Oracolo d'Apolline . Egli èancho honesto che in una cosa giudichiamo Licurgo mirabile, porche egli ordinò appreſſo Lacedemoni , che cglino preponeffero una honorata morte a una uergognofa uita. Et ueramente s'alcuno é chesecoſteſſo confideri , ritroueràmolto meno questi che quegli, i
quali per paura s'hanno eletto la morte. Et certo ſe uogliamo confeffare il uero egli è piudacredere che col mezzo della uirta piu lungamente fi uiua che col uitio ,percioche ella è piu facile, piu gioconda, piu ſpedita &piufor=
te. Siuede manifeftamente che ſopra tutto la gloria accompagna la uirtù, pera cioche tuttiglihuomini in un certo modo defiderano d'aiutare i buoni. La onde neceffario è anchora che moſtriamo in che modo egli s'ingegnò di ottenere che queſte coſe ſifaceffero Egli adunque talmentefece che ibuonifelicemente, eti
cattiui miferamente uiueuano, Percioche nell'altre città,quando alcunoſifa cat tiuo, egliguadagnafolamente nome di cattiuo, &nondimeno in unamedesima piazza pratica il cattiuo doue il buono, &fede,&giuoca, ſegli pare, maap preſſo i Lacedemoniogniunoſi uergognarebbe di torre in compagniafeco uno huomo uitiofo,o di prouarſi con eſſo lui alla lotta . Etſpeſſe uolte anchora uno cattiuo,partitiſfi fra loro quei chegiuocano insieme alla palla,non èriceuuto dal l'una,ne dall'altra parte, ſimilmente nelle danze è meſſo ne ipiu abietti luos ghi, per tutte le uie ogniuno qnanto piu puo loſchifa, nelle ragunanze,di co ancho fra i piugiouani egli cede a agniuno.Bisogna parimente che le uergi- ni parentiſinodriscano in casa, &per cagion di fortezza ſe gliha da leuare di nanzi. Manõè già lecito ad alcuno lasciare la moglie fola a casa,che di ciòglie ne corregran pena,neſi puo altrui piegare con preghi, ne imitare i malfattori,
equando pure altramentesifaceſſe,uengono caftigati con battiture da i miglio ri .Et però quando io ueggo che a i cattiui è propoſto cofifatta uergogna, non mimarauiglio punto chequiuiglihuomini piu toſto uogliano morire , che con tanta infamia &uituperio uiuere . Bellißimamente anchora mi pare che Lis curgo in questa coſahabbia proueduto con le leggi,il quale uolſe che fino all'e stremauccchiezza ſi doueſſe dar opera alla uirtu . Percioche hauendo posto il giudicio della uecchiezza nel termine della uita, ordinò che anchora quando al tri è uecchioſopra tutto foſſe obligato hauer cura dell'honestà , &della bontà,
Ecci ancho un'altra cosa degna di lode, di marauiglia, ch'egli prouide al la uccchiezza de gli huominibuoni. Perche hauendo egli ordinato che il certa=
me della uitafoffe in mano de uecchi,uolfe però che la uecchiezza foſſeſtimata molto piu che la forza della giouanezza . Et certo che di ragionefra tutte le cofe humane si dee eſſercitare in questo certame , pcioche ſe bene gli eſſercitij della lottasonobelli: eßi però ſono de i corpi , ma il combattimento della uec=
LIBRO TERZODECIMO. 132
chiaiadateſtimoniode gli animi buoni. Maquanto è piu eccellente l'animo del
corpo,ditanto piu anchoragli effercitij degli animi uincono gli eßercitijde i
corpi. Perche non dobbiamo dunque anchora grandißimamente honorare que=
Sto instituto di Licurgosil quale poi che conobbe che quegli , iquali lentamente alla uirtù danno opera non poſſono eſſaltare le patrie loro, uolse che in Sparta publicamentetutte le uirtuſi deueſſero eſſercitare. Si come dunque gli huomini ornati di uirtù uincono i priuati, &gli ſtudioſi i negligenti, coſi ancho Sparta ,
la qualefola publicamente eſſercita l'honestà, &la bontà, uince digranlunga
tutte l'altre città di uirtů, Percioche non è egli ancho bellißimo inſtituto queſto
checaftigando l'altre città ſolamente coloro ch'altruifanno ingiuria , Licurgo uolje che non menofoſſe punito qualunque ſifoſſe colui che manifeftamente non haueſſe curatodidiuentare ottimo perche egli giudicaua,fi come pareche que gli chefanno alcuni prigioni, o cherubano perforza, o che imbolano alcuna co fa,aqueglisolamentefaceſſero ingiuria che da lorofono offefi,ma che leRepu bliche da gli huomini uitioſi &infingardifoſſero tradite. Parmi dunque ch'egli dirittamentefaceſſe ordinando aqueſti taligrauißime pene . Aggiunse oltra di diqueſto una certa intollerabile neceßità a ornamento di tutta la uita ciuile. Per cioche aquegliche non mancauanodeldebito loro, uolfe che egualmente ciascu
nohaueſſe la Republica,nefece ſtima alcuna della infermità de i corpi, nedelle cofe.che ſe alcunocirca l'ufficio fuofoße Hato infingardo,non uolfe che coftui fuffepure annouerato fra cittadini. Percioche chiaro è che queſte leggiſono an tichißime. Perche si troua che Licurgofu al tempo de gli Heraclidi, le quali co me che tanto antiche ſiano, aqueſta etade anchoraſono molte nuoue agli altri,
Et,che è da marauigliarſiſopra ogni cosa, ogniuno loda queſti tali tudi,ma nõ ècittàalcuna che gli uoglia imitare. Et ueramente queſti ſono beni comunidel=
la pace, della guerra. Però s'alcuno è che lo uoglia intendere,potrà da que=
ſte cose chiaramente uedere che Licurgo meglio che tutti gli altri prouide cir cale cose dellaguerra. Principalmente dunque gli Ephorifanno auiſato in qua li anni s'ha damandar fuora l'eſſercito, a caualieri, a quegli cheſono piu grauemente armati,&prima a i pedoni,dopo ancho a gli artefici . La onde di quante cose si feruono gli huomini nella città, di queſte anchora i Lacedemoni hanno abondanza alla guerra . Et ſimilmente ordinò che quegli instromen=
ti che ordinariamente fanno bisogno all'eßercito , tutti gli foffero menati o
con le carrette , o con le bestie , & coſi ogniuno commodamente puo ue=
dere quel che manca . Hora quanto all'adoprar delle armi , egli ordinò alcune coſe tali . Volſe egli prima che i foldati haueffero una stola uermi- glia , &uno ſcudo di bronzo . Perche egli conobbe che queſta ſtola attißima allaguerranon era punto comune con le femine , percioche ella molto piu toſtoſi netta, &piu tardi ſi macchia. Conceſſe anchora a quegli chepaſſauano gli anni dellafanciull zza che poteſſero portare la zazzara,giudicando che in questo modo eßi doueffero parere maggiori,&piu liberali, piufelici, I
REP. SPARTANA
quali eſſendo in questa maniera ordinati, diftribui i pedoni, e i caualieri in ſei tribu, Ciascuna delle tribu della città ha un tribuno de ſoldati,quattro perfetti di manipoli,otto quinquagenari, ſedici Capitani delle ſquadre. Diqueſte tri bu per bando ſono ordinate,quando in tre ſquadre, &quando infei. Maper=
che molti fono, i quali credono che l'ordine de Lacedemoniſia molto impedito nelle armi io farò lor uedere ch'eßidiuerfamente credono daquel che sta la co fa, percioche nell'ordine de Lacedemoni uiſono ordinati i capi,&ciascuno or dinehainse le cose che s'hanno da dare. Et è tanto facile daimparare questa institutione,che neſſuno,il quale poſſa conoscere gli huomini , non errera gia mai. Percioche alcuni hanno commißionedi guidare, ad alcuni è comandato che
feguano. Et ilmododi mouere la ſquadra è manifeftato dal capo dell'ordinan za con una parola a guiſa di trombetta. Leſquadrehora ſi fanno rare,horapiu larghe, delle quali coſa nonè che ſia difficile a imparare . Et benche talhora incontri ch'elle ſi mettano in diſordine, difficilmente alcuno è,che poſſa intende re l'ordinanza ch'elle hanno ad incontrare l'inimico,ſe non quegli cheſono am maestrati nelle leggidi Licurgo . A i Lacedemoni anchora ſono coſefacilida
farequellechegli altri combattendo conl'armihanno per molto difficili. Per=
cioche quando eßi caminano in corno,laſquadra uiene all'ultimo,&ſe la bat- taglia de gli inimici fi uede all'incontro procedere con queſto ordine, comandasi allhora al capo della squadra,che dafiniſtraſi metta alla fronte inſcudo, etſem pre in quel modo si tia quanto che la battaglia inimica ſtaràferma. Etfe in que ſtomezogli inimici aſſaliranno dalleſpalle,ſi uolgono tutti gli ordini , accioche Sempreipiu forti s'oppongono a gliinimici. Ma quando il Principe ſi mettedal la partefiniftra,non però giudicano eßi chegliſian date le parti peggiori,anzi talhora le migliori, perche s'alcuni tenterannodi circondargli,non torrannogid in mezole parti nude,ma le armate. Che se per riſpetto d'alcuna coſa parràuti le, che'lgeneraledell'eſſercito habbia il corno deftro , facendo dalla battaglia il corno , ordinano la gente di modo tale che il generale si ritroui dalla banda destra,&gli ultimi afiniſtra. Et ſe la battaglia ficuramente farà inuiata dal deftro corno degli inimici, non curano piu altro,se non di riuoltare tutte le in=
ſegne amododigalea con la proda riuolta contra gli inimici. Et coſi di nuouo la retroguarda s'ordina in hafta dalla parte deftra.Maquando gli inimici affa liſſero dalla partefiniftra, ciò non lascianofare, anzigliributtano , o rivolgono lesquadre contrarie degli auerfari, &coſi di nuouo l'ultimo manipolo è ordi=
nato a modo di ſcudo. Io dirò anchora il modo che Licurgo uolse cheſi deueſſe tenere in piantare gli alloggiamenti, perciochegiudicando egli inutili i canti di una ordinanza quadrata,piantaua gli alloggiamenti in tondo,faluoſe non era=
nofecuriperqualche monte, o dopoſe nonhaueſſero o muraglia, ofiume. Or=
dinò le guardie digiorno,le quali guardaſſero dentro nell'armi, perciocheque ſtenonsifannoper conto de nemici, maper riſpetto de gli amici,perche elledi quel těpo ueggono la caualleria nemica da quei luoghi,da i qualipoſſono mol=
toguar=
LIBRO TERZODECIMO. 133
to guardare. Ets'alcuno di nottefoſſe uoluto ufcire de gli alloggiamenti,ordind chefoffe ofſferuato da gli Sciriti,i quali haueuano auttorità di nonlasciare uſci- re alcuno dell'ordine, et ancho haueuano curade gli ſtranieri,i qualiandauano dattorno Ma perche egli uannoſempre con arme inhafta,biſogna anchofape=
re che ciò sifaper riſpetto ch'eßinon lasciano arme a i ferui , &quegli che uanno a scaricare iluentre . Ne fidce marauigliarealcunoch' eßinonſtanno molto lontani l'uno dall'altro, ne dall'armi,ſe nonquantoſipoſſono fra loro im=
pedire,perche queste cosefannoper conto diſicurezza . Sogliono anchoſpeſſe
uolte cambiare gli alloggiamenti, &peroffendere gli inimici , &pergiouare a gli amici, Et a fine che s'habbiano a eſſercitare,la legge ha ordinato certo pre mio a tutti i Lacedemoni,ſecodo che hano meritato; la ond'auiene ch'eglino fra lorosifanno molto piu magnifici, fra gli altri piu ualoroſi appaiono, Bifo=
gnaanchora che ciascunofaccia tantipaßi , &tanto corſo appunto, quanto la tribu iſteſſa ha ordinato che ſi debba fare, accioche alcuno non ſi ritroui lontano dalle fue armi, Ma dopo i giuochi dell'eßercitatione il primo fra foldati coman da a tutti gli altri che debbano ſedere, &queſto è a modo d'una certa ricerca ,
dopo comandache fi debba definare, &fubito che ſi mandifuori laſpia, poi di nuouo ritornano afar configlio tra loro, e innanzi a gliſtudi dellaſera ſi danno ariposare. Le quai coſe poi che finite ſonoſi publica la cena per lo trombetta ,
che dopo cantato le lodi de gli Iddij, &placatogli co i ſacrifici nell'armi fi ripoſino. Macerto non è da marauigliarſi ch'ioſcriua molte cose,percioche al=
cuno non troueràgiamai che i Lacedemoni habbiano lasciata coſa alcuna di quelle c'hannostimato neceſſarie nell'eſſercitio della guerra. Maegli è già tem poch'io debba raccontare la auttorità l'honore che Licurgohadato al Re
nell'effercito. Prima la città pafce il Re, &queicheſonocon lui. Alla guardia Stanno icontubernali,&inſieme con loro i tribuni de ifoldati; accioche ritrouan doſiſempre presenti poßano meglio conſigliarſi , ſe in alcuna cosa è bisogno . I
conturbenali fono altri tre huomini inſieme di quelmedesimo ordine. Queſti in
ſieme conqueglihanno quella diligenza di tutte le cose neceßarie che nonſi le- uano punto giamai dalla cura delle cofe della guerra . Hora io ritornerò a dire in che modo il Re menafuora l'eßercito. Primafacrifica in caſa a Gioue guida agli altri Iddij, cheſe quiui alcuna cosa hauràfacrificato, il Sacerdote fecia le(il quale dalfuoco, ch'egli porta è detto pirphoro)pigliando ilfuoco dall'alta reſe ne ud innanzifino a i confini delpaese, doue di nuouo il Refacrifica a Gio ue &a Minerua, Horaſubito che a questi due Iddij s'èfacrificato,ſi paßa allho rai confini delpaese,&ud innanzi ilfuoco perpetuo tolto da queſti ſacrifici,
uittimed'ogniforte gliuanno appreßo per facrificare quando fa biſogno .
Aquestomedesimo negotio ritorna egli nell'apparire dell' Alba,uedendosi egli guadagnare prima il fauore, &la beniuolenza d'Iddio. Intorno alfacrificioſtan no itribuni de isoldati, i prefetti de manipoli, i capi di cinquantafoldati forestie ri,e i capi di quegli che portan le bagaglie, e i pretori delle città, ciascunosegli DelGo, LL
REP. SPARTANA کے
pare.Visono ancho preſenti due de gli Ephori,i qualinon fannonulla ſe dal Renonsono chiamati.Maſtando aguardare quelche faciascuno , caftigando ogniuno, comeſi conuiene, Finiti ifacrifici,il Refa chiamare il Consiglio, &co manda ciò che s'ha dafare. Et coſi chi ſta a uedere queste cose, facilmente giua dicherà chegli altriſiano molto rozzi nelle diſcipline delle cose della guerra ,
mache iLacedemoniſoli ſiano ueramente i maestri della militia. Quando il Re
dunquemena fuoral'eſſercito,ſe non appare alcuno cheſi gli uenga a opporre,
neſſun gli uà innanziſe nongli Sciriti,e i caualli che uanno a diſcoprire . Etfe talhoragiudicano che s'habbia a uenire a battaglia, il Re togliendo seco lasqua dradella prima tribu la guida, conuertendola in haſta,fin ch'egli ſi uiene a ritro uare in mezodidue tribu, &fra due tribuni di ſoldati, Et colui che è dipiu tens po circa la Republica ordina quegli c'hanno da gouernare questitali, Et questi fono tutti quegli che d'un medesimo ordine mangino inſieme,e indouini, me dici, trombetti, capi dell'eſſercito, &s'altri ui ſono che uolontariamente interuengono. Laonde auiene che non s'ha dubbio alcuno di quelle cose che bi
Jognafarsi,percioche già s'è preuiſto al tutto. Et certo che con bel modo,et mol to utilmente Licurgo,fi come a me pare,prouide circa l'eſſercitio dell'armi.Per ciochequandogiàfu gli occhi de gli inimici ſi ſcanna la capra , lalegge uuole che tutti i trombetti preſenti diano nelle trombe, &che neſſun Lacedemonio ſi trouiſenza corona, comanda anchora che l'armiſi debbano forbire, è lecito pa rimente al giouane &eletto entrare nella battaglia,&mostrarsigagliardo
ualoroso. Queste coſe ſi danno in cura al capo della squadra. Percioche a ciascu nodella compagnia non tocca udire questo,faluo che al capo della squadra , la qual cosa, accioche drittamětesi faccia,ſe ne dala cura al tribuno desoldati.Ma quando par tempo di piantar gli alloggiamenti, Licurgo uuole che questo fia impresa del Re, ch'egli moſtri il luogo. Il modo anchora di mandare amba
Sciarie, di trattar leghe, &di mouerguerra,è commeſſo alla diligenza del Re,
ogniuno ud a ritrouare il Re quando uoglionofare alcuna cosa. Ese nasce alcu na differenza, il Re la rimette a i giudici delle conteſe, s'è per conto de danari,
a i Theſorieri,s'egli è per cagione di preda,a quegli che uendono la preda.Ho ra poiche il Rehafatto tutte queste cose,non gli rimane piu altro negotio circa il gouerno,ſe non ch'egli come Sacerdoteſi porti nelle cose diuine, &come Ca pitano uerso gli huomini. Ma fe alcun mi domandaſſe ſe mipare che le leggidi Licurgo durino anchora aqueſto tempo, ueramente ch'io non ardirei d'affer=
marlo. Perche io sò che i Lacedemoni eleggedoſi prima uolontariaměte lapar fis.conia,hanno digran lunga piu toſto uoluto combattere in caſa fraloro , che nella città gouernare magiftrati, &eſſere corrotti per gli adulatori . Et certo chegiàfoleuano temere di eſſere creduti c'haueſſero puntod'oro,ma hora ne co nofco io alcuni,i qualiſi uantano del guadagno chefanno.Etio sò bene anchora che prima per cagion diqueſta coſa nefurono cacciati iforestieri , chenon era lecito a cittadini pellegrinare,accioche eglino non imparaſſero le aftutie,
LIBRO TERZODECIMO, 134
1
gliinganni daforestieri.Maa queſto těpo sò io, come quegliche paiono de pris miaqueſtograndißimamente studiano, uegghiano, &danno opera dinonre=
ſtarmaiſenza magistrato foreſtiero . Et certo che anticamente s'affaticauano molto d'eſſer degni di comandare altruisma hora molto piu curano di comanda re, ched'effer degni d'imperio. Gli altri Greci dunque andando gia a Lacedemo ne,foleuano pregargli chegli uoleſfero effer Capitani contra coloro, da iquali parea c'haueffer riceuuto ingiuria. Ma a queſto tempo moltifono,iqualiſi pre gano l'un l'altro,&fi confortano,per fare a coſtoro ogni impedimento, &diffi cultà ſi che piu non gli comandino. Maucramente che neſſuno marauigliarsi dee ch'io diqueſto modo gli uituperi,percioche manifeſtamenteſiuede che eßi non ubidiſcon ne a Dio, ne alle leggi di Licurgo. Io ho daraccontarui anchora i
patti che Licurgo ordinò al Re contra la cittàspercioche queſto ſolo principa=
to dura anchora ſecondo chefu cominciato, ma le altre Republiche ogniuno tro ueràche ſi ſono mutate, &tuttauia fi mutano . Egli ordinò che'l Re in tutte le
coſe publiche, come s'egli procedeſſe da Dio ,facrificaße per la città , &foße Capitano dell'eßercito in ogniluogo,doue la città lo mandaße. Gli aßegnò ane chora ch'eglifi poteße pigliare idonidiquelle cose chesifacrificauano, appreſ Jo gli diede tanto territorio in molte città uicine ch'egli non haueße bisognodi una prouiſionehoneſta,ne per ſouerchia abondantia s'ingrandiße. Et accioche iRe mangiaßero in publico,gli ordinò il conuiuio publico,&nella cenahono rò loro di doppia parte, non perche eglino mangiaßero il doppio piu chegli altri,ma accioche diqueſto poteßerohonorar chi gli pareua.Diedegli ancho- ra due compagni,i quali egli di fuo uolere s'haueße da eleggere , &queſti ſi chiamano Pitij.Gli diedeſimilmente un porco d'ogni parto di troia, accioche ſe in alcuna cosafaceua miſtiero richiedere il conſiglio de gli Iddij , non s'haueße bisogno di uittime. Appreßo caſa anchora gli fecefare unstagno d'acqua, ilqua le quanto egli fia neceßario in aßaißime coſe, quegli meglio lofanno che piune hanno bisogno.Et tutti i magiſtrati dalle ſedie loro fannoriuerenza al Refal uo che gli Ephori dalle ſelle del loro ufficio. Et queſti tali ognimeſe ſi danno giuramento l'un l'altro gli Ephori a nome della città, e'l Re per lui. Il giuramen to del Re, è di comandareſecondo le leggifatte alla città, &quello della città,
dimantenereſtabile &fermo il regno per il giuramento a lei inuiolabilmente oßeruato,Gli honori dunque cheſi fanno al Re uiuo nella patria , d'aßai poco auanzano glihonori de i priuati, Perche Licurgo non uolſe attribuire a i Re la fuperbia tiranniga,ne concitare i cittadini a inuidia contra la maestà de i Re.
Maquegli honori ch'al Re morto ſi fanno, ſono dichiarati dalle leggi di Licur=
go,lequaliuolfero ch'i Re de Lacedemoni ſidebbono honorare non come huo
mini,maa guisadi Semidei,
IL FINE DEL TERZODECIMO LIBRO ,
LL 2
DEL GOVERNO
DELLA
REP. GENOVESE
LIBRO QVARTODECIMO.
POPOLI della Liguriafi contengono tra ifiumidel Varo, &della Magra lungo il mare &le pendicidel- l'Apennino. Ditutti queſti la città di Genoua nobilißie maper antichità,et per potenza,ha per la maggior par te deltempo ottenuto l'Imperio,&la Signoria,percio che cẞa per edifici, &perfattinobili , &perhuomini
ualorosi è statasempre notabile tra tutte l'altre ne tem=
pi adietro. Questa città che hora halaſuafaccia che guarda a Mezo giorno è
fabricata ſuperbamentefu la riua del mare, e ha le spalle a Tramontana apie delle montagne,quasi come ella foße difcefadamonti, &uenuta nelpianoper vipoſarſi, rimanendo le montagne alla parte di dietro per difender la cittàdal=
lafuriofa Tramontana. Ellanon è in tutto ne piana, ne montuosa; ma parteci pa dell'una dell'altra cosa. Giraſei miglia , è bella & uaga quanto fi poßadefiderare . Et perche quanto all'antichità ſua non ſiha alcuna coſa di certo,perciochealcuni diconoch'ella fu fatta da Genuo figliuol di Saturno,
altri da Genuino compagno di Fetonte , &alcunida lano chefu Noe, peròne basteràdire che ella era cittàdiqualche conto dugento enouantaanni innanzi che la uenuta di Chriſto in terra, come manifeftamente appare ( lasciando ſtar Liuio nell'Ottauo libro delle fue Deche da parte)per una tauola di bronzori- trouata non è gran tempo nella ualle di Pozzeuera , &ripoſta nella Chiesa di San Lorenzo, doue ſi truoua fcritto a lettere antiche che ſotto il confolatodi
LIBRO QVARTODECIMO. 135
L.Cecilio di .Manilio furono mandati dal senato di Roma Giudici a de
cider le liti che pendeuano frai Vitturi, i popoli Genouatiper occafion di quelle ualli circonuicine. Et perche coſi la eſſecution dellaſentenza come la lis beration de prigioni che erano per conto di quella lite ſostenuti , hauca da fea guirin Genoua, ſi puoper queſto comprendere ch'ella era fino a quel tempo in qualche cõfideratione. Ora queſta città coſi nobile ha hauuto ne gli anni anda=
fi grande ſtato, ha poſſeduto in Leuante molto paese, & èſtata per mare po
tentißima egrande, con tutto questoferuendo hora al Duca di Milano, &hora aRe Franceſi , s'è ſempre trauagliata nell'ordine fuo,o ſia perch'ella è cittàil- lustre &famoſa, oſia perch'ella èſul paſſo equaſi come una porta per andar d'Italiadi làda Monti, onde alcuni credono ch'ella perciò ſia detta lanua quasi
porta d'Italia, &non Ianua da Iano che fu il padre Noè. Main qualunque mo dofifia, gli huominidi queſta nationeſono industrioſi, hannosempre atteſo al lemercantie,ondeper queſto nefonriusciti ricchi &grandi , &fra gli altri popoli s'è fra loro trouatoſempregrandißima quantità di danaro,conciofia che non unſolo priuato, ma moltihanno talhora paſſato i cinquecento mila ducati di ualfente . Et per ragionar de tempi moderni ogniun ſa che il Signor Thoma
ſo di Marino gentilhuomo liberalißimo &uirtuoso paſſa di gran lungaquelnu mero e ch'il Signor Adamo Centurione aggiugne quafi al Milione. Ora queſti huomini cofi grandi e coſi ricchi,moleftati ancho eßi da quelle partialità che al tre uolte danneggiaron grandemente l'Italia , ſono ſtati ſempre o per la mag- gior partedel tempo con l'armi in mano,&cacciandosi le famiglie l'una l'altra dallo stato , &eſſendo ſuperiori hora i nobili &hora i popolari,fauorendo una parte gli Adorni, l'altra i Fregofi, finalmente firiduſſero per beneficio del Prin cipe Andrea Doria alla libertà preſente la quale eßi godono , percioche eſſen=
do Genoua nelle man de Franceſi, e partědoſi il Doria dalferuitio del Re Fran ceſco delquale egli era Amiraglio , liberò in un medesimo tempo ſe medesimo
e la Patria dalla feruitu di quel Re, e certo con animo pur troppo grande, per=
cioche potendo egli impadronirſi di quello stato , &eſſendo pregato equaſi a=
ſtretto da gli amici che gli potcuano comandare , gli piacque (ponendo da un canto l'ambitione) di uolurlarestituir alla sua liberta, con tanta sua gloria ne fu turi fecoli, con quanta puo meritar colui che ſia ſtato di coſi raro effempio , alla qual cosa fare lo moffe forſe l'inuidia ch'egli hebbe al Gran Chriftoforo Colom bo, percioche ſe quegli apri alle gěti moderne l'altra parte del Mondo che era
ſtata tanti anni chiusa a questi popolidifopra, queſti calcando lo appetito con regolato penſiero,apri a fuoi cittadini con la libertà quello ſtato ch'era lor me=
zo chiuso dalle difcordie de lor pareri, onde meritamente gli fu fatta unaſtatua da Genouefi a perpetua gloria e memoria della sua immortale operatione , co =
me ancho fufatta al Colombo per lo fuo immenfo dono dato a Principi di Spagna con lafua induſtria,Genoua adunque l'anno MDX XVIII, con lafua nuo
REP. GENOVESE
uariformapreſe ilgouernoch'ellatiene alpreſente inquestamaniera. Fufate ta unadiscrittione nella quale furontutte lefamiglie di conto coſi nobili come popolari,le quali ſi trouaſſero hauer aperte in Genoua fei caſe , &fatto il con tofuron ritrouate intutto uent'ottofamiglie. Tutte l'altre che restarono fuor
diqueſte ech'erano però diqualche confideratione, ma non haueuano lefeica ſeaperte furonoſcritte &aggregate nel numero delle predette uent'otto fas miglie, di modo ch'il gouerno restò in manodelle uent'otto famiglie con titolò di nobili , escludendo il resto del popolo e della plebe ,lasciando però queſta apritura ch'eßi aggiungono al numero de nobili, dieci persone cheſinobilita no o per ricchezza,o per uirtù ogni anno , mettendolinel corpo loro dimano
inmano.
CONS. MAGGIORE,
ORA di tutto il predetto corpo delle dette famiglie si fa un Configlio di quattrocento perſone l'anno , il quale inſieme col Duce e co Gouernatori ha il gouernodella Republica in mano . Queſto conſiglio elegge il Duce egliotto Gouernatori(percioche iGouernatorifono otto a punto) e hannola cura dello ſtato per due anni continoui . Trattano le cose importanti & concernenti alla falute alla conferuation della lor Signoria , &queſti GouernatoricolDuce Si chiamano propriamente la Signoria. Mase perauentura ſi ha damaneggiar qualch'altra cosa non cosi grande , maperòdiqualche confideratione la Signo ria fiferue d'un conſigliettopicciolo,il quale è di cento nobili eletti dalla Signo ria a ballotte dal corpo delli quattrocento predetti.
DVCE.
11 capo della Rep.è il Duce, percioche egliha iltitolo e glihonori che gli
fi appartengono, è antico grado in quella città , al quale hanno afpirato in diucrfi tempi diuerfefamiglie,manon per la uia delle leggi. Dura due anni,
in tutto queltempodel ſuo Principato habitanel palazzo publico , e tiene alla fuaguardia cinquecento Todeschi , rappreſentando in questo quaſi la formadi un Principato afſoluto. Nelprimo principio dell'aſſuntion delſuo Magistrato ueste due giorni alla Ducale, da indi in poi per tutto il tepo del ſuo Reggimen=
to, porta altro habito,ma però di ueluto o di raſo cremefino,e talhora pauonaz zo. Lasua auttorità è molto importante, percioche egli folo &non altri puo propor in conſiglio &in Senato qualſi uoglia cofa,la qual cosa è uictata difa=
re a ogni altro senatore, la onde chi uuolricordar qualche legge alla Repub.o propor qualche partito in qualunque materiaſiſia , bisogna chefaccia capoal Duce, che paßi per le fue mani. Ilmodo dell'elegger il Duce è questo.llter=
zo di di Gennaio s'aduna il Senato col conſiglietto picciolo ſenza la perfona del Duce paſſato,percioche hauendo eſſofinito l'ufficio fuo de dueanni,ſe neritor na il primo di Gennaio a casasua come perſona priuata e resta procurator in
LIBRO QUARTODECIMO, 136
uita. Il conſiglietto adunque col senato elegge tra loro a ballotte uent'otto nos bili unperfamiglia,i quali incontanente chesono eletti si chiamano in palazzo,
&fiferrano inunluogo appartato , &inſieme con quei senatori che per l'es
tào perla contumaciadellafamiglia no ſonohabili al Ducato, eleggono 18,huo mini tra loro unper famiglia,i quali 18.inſieme co medesimi senatori eleggo=
no altri uent'otto,i quali uent'otto chiamatieferrati inſieme co predetti Sena=
toriballottanoquegliche hanno a effer propoſti al conſiglio grande per effer
Duci. Mafi dee auertire ch'alGran conſiglio non ſi poſſon proporre piu che
quattro perſone enell'elettion diqueſtitali è neceffario che iuent'otto. S'accor- dino in due terzifra loro con la parte de Senatori predetti . Et finito questo ats
tofraloro eleggono innanzi che eßireſcano fuor del ferraglio altri uent'ot tounperfamiglia , iqualiinſieme con eßi ritornano a ballottar iquattro prea detti,egli poſſon leuar della loro elettione con i due terzi,&metter in luogo di
quelloodiquegliche nõfoſſero approuati,uno o piu,ma delnumero del sena- to.Ilche fatto s'aduna il cõſiglio,e gli ſi propõgono i quattro huomini eletti ede liberatida gli elettori , la onde colui de quattro che riscuote piuballotte reſta
Principe e Duce &alpreſente che iofcriuo queſte coſeſitrouain quel grado
di Duce lo honoratißimo e cortefißimo Signor Paolo Battista Caluo altre uolte
Giudice,ſegnalato huomo per bontàdi uita, per praticadelle cosedel mondo,e
perhonoratequalitàche lo rendono amabile egrato.
OTTO GOVERNATORI
SIEDONO alla banca col Duce,otto Gouernatori quaſi come Cõſiglieri,
l'officio di coſtoro dura due anni, Et eßi inſieme col Ducehano nome di signo- ria,egouernano la Rep.Et co tutto ciò coſtoro nopoſſon deliberar foli coſa nef funaoue interuenga l'intereſſe del publico, o cheſia di molta importanza , ma chiamano il cõfiglio Grade. Queſti Gouernatori s'eleggono a due per uolta di feimesiinfeimesi.Laloro elettione ſi fa aqueſto modo . S'aduna il conſiglietto piccolo col Senato e col Duce,questi eleggono uent'otto unperfamiglia,i quali eletti colSenato e col Ducepropongono hora dodici,hora quattordici huomini al cõſiglio Grāde,il quale con le ballotte fa elettione d'un d'eßi per uolta,l'altro giornoseguente,offeruano il medesimo ordine nelfar elettion delſecõdo,cioè il cõſiglietto elegge altri 28.e i 28.fanno il rimanete come s'è detto. Ogniuno de predetti otto Gouernatori,finito l'ufficio reſta Procurator per due anni dimodo chenel Collegio de Procuratori ,ſon ſempre gli otto che ſono ſtati al gouerno della Rep.e tutti queſti interuengono nel Senato inſieme col Duce e cogli otto Gouernatori, deliberando le cose importanti, &appreſſo queſti Gouernatori è
tutta laſomma dello ſtato infieme col Duce oue di lorofanno reſidenza col Du ce in palazzo,gli altri feiſtanno a caja eſi cambiano uicendeuolměte a dueper uolta,ditre mesi in tre mesi.
REP GENOVESE
PROCVRATORI
DI queſti Procuratori alcuni ſono a uita , e ſonquegli cheſonoſtati Du- ci,&alcuni stannoſolamente due anni,equestisono statigouernatori.Eßi hanno cura di procurar le cose del publico, come ſarebbono l'entrate, &altri nego
ty,ſono huominidi fommariputatione, e di molta importanza.
PODESTA
TvTTI i predetti Magiſtrati attendono folamente algouerno della Rep.
Quanto poi alle cose de Giudicij ( fauellando prima delle criminali) ſi conduce per lo comune un Podestàforestiero ilqualfia Dottore, egli danno unohonora tostipendio . Questifareſidenza in un palazzo ch'è preſſo a quello del Duce.
Questi intende &giudica ſopra tutti i Maleficij , auegna ch'egli non poſſa ef feguir di pena capitaleſenza il confenſo del Senato. Conduce con luidue altri Dottoriforestieri,de quali l'uno ſi chiama Giudice di Maleficio , l'altro Fiscale,
con l'aiuto di queſti due Giudicifi formano i proceßi contra irei, esi fanno cotali altre cose. Oltre ipredetti il podestà uihailſuo Vicario,il quale atten=
de alle cofe ciuilifolamente eſſecutiue.
L
STRAORDINARII
VI è uno officio di ſette huomini chiamatiſtraordinarij.Queſtirappresen tano quaſi la persona del Principe per effereſſo occupato nell'amministration della Rep.Eßihano cura di accorciar o di prorogar le liti,di dar Tutori a pu pilli. Et perche è uietato tra parente e parente far lite, e tra pouero e ricco per loordinario , queſtiin coſi fatte o ccaſioni danno qual magistrato pare a loro ch'ascolti i parenti litiganti, o il pouero e il ricco . Dura l'officio di coſtoro ſei mesi, è di moltadegnità.
CINQ VE SVPREMI,
V1 èparimente unmagiftrato nel qualfon cinque huomini chiamati Sin- dicatorifupremi . Hanno costoro auttorità di ſindicar tanto il Duce quanto i
Gouernatori quando hannofinito il Ducato il gouerno, Fanno ancho il me=
desimo effetto de gli altri Magiftrati della Rep. Ethanno auttorità di punir il Duce &i Gouernatori trouandoglidelinquenti . Etquando il Duce èfuor del l'officiofuo,e che iGouernatorihanno compito il Magiftrato, si fa una procla=
maper ordine defupremi, che se alcuno pretende coſa alcuna contra il Duce
ocontra
LIBRO QVARTODECIMO. 137
ocontrail talGouernatore uēga alla preſenza loro che gliſaràfatto giustitia,
ondeperqueſto rispetto il Duce &i Gouernatoriſtanno a Sindicato otto gior
ni,i quali paſſati trouandogli in errore,gli puniſcono come s'è detto,ma eſſendo innocenti, fanno loro una patente della loro innocenza, cõ la quale sifanno poi Procuratori, percioche nõ poſſono entrar Procuratori , ſe nonhanno la patente
dafupremidella loro fpeditione . Oltre a ciò uanno a coſtoro l'appellationi di
molti Magiftrati della Rep. Efinalmente la grandezza di queſto officio è tale,
che la Rep.eleffe perunde ſupremiſindicatori il Principe Andrea Doria libe rator dellaſua Patria. S'eleggono per lo configlio picciolo col Senato,eseggon no in palazzo preſſo al senato.
ROTA.
Ет perche noi habbiamo ragionato di ſopra delle cose criminali , dicendo horaqualche cosadelle ciuili fi deeſapere che la Rep. conduce cinque Dottori forestieri ogni due anni , il corpo de quali si chiama la Rota. Queſti intendono alle cose ciuili,e habitano nel palazzo del Duce , &le cauſe trattate da loro fi guidano per la uia ordinaria delle leggi Imperiali , e ſi formano i proceßife=
condo l'ordine giudiciario ordinato dalle città che uiuono col modo antico.
CENSORI.
QUANTO alle coſe dell'arti i Cenforiſon proposti a queſta materia.
Questi proueggono che i uenditori &tutti gli altri che ſi trafficano co mestie ri,habbiano le miſure,i peſi e cotali altre coſe,giuſte eſecodo le leggi. Etfi dee notare ch'ogni arte ha isuoi capi cheſi chiamano Cõſoli, i quali ſi eleggono tra loro artiſti . Queſti Conſoli hanno auttorita nelle cose della loro arte , e fra i
Conſoli quegli dellafeta poſſonoaſſaifopra i loro huomini, di maniera che han no auttorità di poter metter alla corda, di bandir , di metter in galea perforza
e di dar altri caſtighi adelinquenti,
Q VARANTA CAPITANI
Si trovanonella città di Genoua quaranta Capitani del numero e del corpo de Nobili e ſi cambiano ogni anno. Queſtihannoſotto di loro cena to huomini per uno del popolo , di maniera che in tutto fanno quattro mi=
la perſone , e la Republicafiferue di coſtoro in ogni caso , percioche fan=
no le guardie quando è tempo di ſoſpetto , &quando la Signoria efce fuori queſti quaranta Capitani l'accompagnano tutti ueſtiti di uelluto , bello
DelGo. MM
REP, GENOVESE
honorato ornamento di quei Signori. Oltre a ciò gli huomini di tutta la città ditutti iBorghichesono atti all'armeſon deſcritti dauenti anni fino aſeſſanta
efon ridottiſotto capitani,i quali al bisogno ſon obligati a trouarſi con l'armi inmanofecondo che foſſe loro ordinato.
GENERALE,
HA laRep.per lo continouo un ſuo generale , il quale e preposto all'ar=
me, perferuirfene all'occorrenza e ne tempi di guerra. Al preſente poßiede me ritamente cotal grado conſodisfation di tutta la nobiltà , &conmaniera molto grata afoldati in uniuerfale a tutto il popolo, il molto cortese Signore Agos ſtino Spinola honoratißimo &ualorofißimo gentilhuomo di quella città, e pies no d'incomparabil bontà, et ſapere,no ſolo nell'armi,ma ne maneggi delmodo.
SAN GIORGIO.
L'UFFICIO et il Magiſtrato di San Giorgio,nobilißimo fra tuttigli altri
in quella città fu ordinato l'anno 1407. Egli è ſtato per lunghißimo tempo la conferuation di quella Rep.la quale auegna ch'ella non habbia ricchezze natu
rali nol comportando la qualità del paese, tutta uia ha hauutohuomini di acuto e gran giudicio nel trouar uia e forma dihauer danari per le impreſe e per ibi fogni di quelcomune . La onde ne tempi a dietro coloro che gouernauano le co Se publice pigliauano danari dalle perſone particolari,da chi costretti,da chi uo lontarij.E: ben uero che per cagion de danari che queitali priuati sborfauan,il publico daua loro di guadagno dieci, noue, otto, &fette per cento fecondo la ua rietà de tempi accioche quei tali non patiſfero danno delferuitio ch'eßi faceua=
no al publico, e perche quci taliferuiffero piu uolentieri gli faceuano cauti ficuri del lor danaro fu l'entrate del comune, uendendo ad alcuni , come per ef=
fempio le ragioni e le giurifditioni del pedaggio di Gaui,ad alcuni della gabel- la del uino e adalcuni altri della gabella del grano. Et queſto contratto tra il pu blico &il particolarefu tra loro nominato compera,quaſi che i particolari ha- ueffero comprato le ragioni del comune . Etfu ordinato che chiunqne sborsaud cento lire fi diceßihauere unluogofu la cõpera,e chi ne sborſaua dugento due,
e chi trecento tre, coſi dimano in mano, di maniera che tali compere molti plicarono affai,delle quali alcune erano nominate compere delcapitolo, alcune di S.Paolo, alcune del ſale, coſi di molti altri nomi, et ciascuna era particolar mentegouernata da piu cittadini c'hauean curadi pagargiustamete e per il do uereil prouento e l'utile douuto a Luogatarij, e computar tra loro &il comu=
ne,la onde per il numero crefciuto delle compre fatte ancho dalle nationi fore- ſtiere,eperilnumero accresciuto de Gouernatori , ne ſeguiua confusione afſai.
LIBRO QVAR TODECIMO. 138
Et però fu terminato dalla Signoria che tutte le compere ſi doueſſero ridurre unire in unafola compera nominata compera di San Giorgio, che douef=
ſe offergouernatada otto cittadini a anno per anno,i quali doueffero prouedere e dare opera che a Luogatari foffe fatto il douere, e cofi hebbe principio l'offi cio di San Giorgio, Et perche si conobbe che il predetto officio gouernauale co
Je ſopradette con prudenza &con giuftitia &i bisogni di quelpublico ſono ſta ti aſſai , il numero de luoghi crebbe grandemente, la onde alienando il comune
le ſue entrate, la cura di quell'officiofifece tuttauia maggiore,ſottomettendo al fuo gouerno terre e comunità diuerfe,perche auenne che quello officio ottenne molti priuilegij, prima dalla signoria di Genoua,e poi da molti Papi,da gli Im=
peradori, e dalle signorie che hanno hauuto il dominio delle città , di modo che
l'ufficio di sanGiorgio, anchor ch'egli dipenda dal comune e dalla Signoria di Genoua e da coloro che gouernano il palazzo, nondimeno non èsottoposto al- la Signoria, anzi tutti coloro chefono ammeßi al gouerno , o alla Signoria della città, giurano di conferuar i priuilegij del Magiftrato di san Giorgio e dimana tenerlo Et perche naturalmente le cose cominciano con deboli principij, e poi in
proceſſo di tempo si uannofacedo perfette,coſi ha fatto questo Magiſtrato, per cioche egli è meglio regolato hora che nonfu nel ſuo principio . Prima quanto al rispondere l'utile a Luogatari,non rispondendocoſa determinata ne certa co mefaceua al principio, ma fendo la proportion dellefue entrate piu e menoeſe condo l'occafion dello ſpendere per la conferuation delle cose delle qualiha cu=
ra, e secondo che fruttificano le gabelle e l'altre entrate ch'il comuneha
afſegnato a Luogatarij è piuſicuro e piu netto quanto alla coscienza . Oltre a ciò quelluogo ha acquiſtato Signoria o Dominio con molte buone entrate, co ſachenonhaueanelprincipio. Appreſſo queſtoſiſonfatte tuttauia nuoue rego le e'nuoui ordini, di modo che egli è migliorato grandemente intorno alla ſpedi tion delle cause,alla punition de delinquenti, &al mododel gouernare i popos li a lui ſottomeßi. Et chi confidera bene uedrà che per conto di queſto magiſtra to il corpo della città contiene in ſe quasi due comunità unagrande &una pic ciola.La grande è gouernata dal palazzo e comprende tutta la città,la picciola è gouernata da San Giorgiofolamente quanto alle cose dette di ſopra e comprende tutti i Luogatarij. Laprima comunità o lagrande, èſoggetta auaria=
tioni, &è stata piu uoltefotto reggimento piu toſto tirannico ch'altramente, ma la picciola è statasempre libera e ferma , e fotto i fuoi Cittadini, Et certo che è cofa marauigliosa, e non piu trouata ne da Filosofi ne da altri che habbia trat tato la materia delle Rep.fcriuendo, poi che inun medesimo circoito di mura
&in un medesimo tempo puo eſſer & tirannide libertà, la uita ciuile&la
corrotta,la giuftitia,&la licenza.
MM 2
REP. GENOVESE
OTTO PROTETTORI DI
SAN GIORGIO,
ORA a queſto ufficio di San Giorgiofon propoſti pergouernare ottohuo mini iqualisi chiamano protettori . Durano uno anno &si eleggono ogniſei mesi quattro uolte di tutto il numero de Luogatari o creditori terrieri e credi=
tori,però fino a una certa fomma. Etfi fanno a questo modo. Ditutto il numero de cittadini creditori ſi cauano a forte ottata huominii quali cõgregati fubito,
poi che sonostati cauatiſi tornano di nuouo a imboſſolar tutti gli ottanta eſi cauano d'eßi per forte uentiquattro i quali ferrati tutti inſieme non ſi poſſon partire se prima nonhanno eletto gli otto Protettori a ballotte, e nelle ballotta=
tioni a far che l'eletto paßi bisogna che habbiasedici ballotte . L'annopoi 1444.fu fatto un'altro officio in san Giorgio di otto huomini , il qualsi chia mal'ufficio di quarantaquattro per riſpetto del millefimo nelquale egli fu crea to. La cagione della creation diqueſt'otto huominifu, che eßědo in fpatio di tre tafette anni augumentato e cresciuto afſail'officio, di maniera che gli otto Pro- tettori nonpoteuano in uno anno terminarne riſtringer lefacende che loro oc=
correuano , onde auanzauano loro degli emolumenti e dell'entrate di qualche credito altri danari in diuerfi modi, la onde per metter buono ordineaques ftirestanti cheſonoin effetto la ricchezza e la ſoſtanza dell'officio, parue ne ceffario a partecipi della compera di crear chi haueffe cura alle cofe predette,
facendoche tuttofoſſe in utilità del Magiſtrato di S.Giorgio e dando opera che le cose sigouernaſſerofecretamente per leuar l'occaſione a Tiranni.
Et cofi furonfatti gli otto cittadini, de qualiogni anno ſe ne cam- biano due, la cura loro è di ricoglier e gouernar quello che ogni anno auanzadelle cose che hanno maneg=
giato, amministrato gli otto Protettori . Ha
queſto officioſotto il juogouerno l'Isola di
IL
Corsica &molte altre città e luo=
ghi importanti , da lui esconole spese che si fanno per la lor conferua=
tione.
FINE DEL
LIBRO QVARTODECIMO,
DEL GOVERNO
DELLA
REP. ATHENIESE
LIBRO QVINTODECIMO.
A
THENE Cittàfamofißima e illustre fra Greci, fu ne tempi paſſati tenuta per huomini ſaui,&per ordini nel gouernodella suaRepublica molto eccellente . Il fuo principio fudato aMineruaquaſi che gli huomini de Juoi tepiuoleſſero ſignificar cõqueſto ritrouatoche la prudenza laſapienza l'edificaſſe. Hebbe Theseo fuo reftauratore, ma Solonefuquelloche lefecegradißimo beneficio, perciocheegli diede tal leggi aquelpopolo, che l'altre prouincie nõ ſiſonoſdegnateuiuer conquella medesimaregola,co la qualuiueuono gli Athe nieſi,e iRomani nelfondar lo ſtato loro madarono Oratori a tor le leggidi So lone, approuandoleperlepiueccellenticheſiritrouaſſero al mondo. Ora per=
chedaquella cittàmolte altre prefero la forma loro , ho uoluto che ſi ueggalo ordine di quella Republica,il quale nonſaràſe non diletteuole, utile.
DELLA DIVISIONE DEL POPOLO.
GLI Athenieſi,iqualiſi dilettauano d'eſſer chiamati Indigeni,cioènatina- turalmente quiui,ne diſceſi d'altragente,ne uenutid'altro luogo,perfar il prin cipio loro alto e diuino,furon diſtinti co tre nomi,ſi come molti Scrittori ne han no lasciato memoria. Il primo nome de quali era Epatride,cioè nobili, tali in Athene,quali erano in Roma i Patricij,Geomori ilſecondo , cioè i Ruftici coſi
139
REP. ATHENIESE
chiamati , perche gia eßi ottennero una parte decampiAttici per poterla uorare . Il terzo artefici, i quali eſſercitauano nella città l'artimeccanice, le mercantie. Appreffo questa noce di Dimiurgi che artifice ſignifica , uolena an- cho direquel che i Romani chiamauano Publicano, cioè datiaro . Queglipoi cheerano maggiori tra gli altri di honore &di età, erano chiamati Demoge- ronti quaſi Senatori, i quali riceucuano da popolari una ſomma autorità. Il pri =
mo nome di indigenononfu donato al fondo , al luogo del Popolo,ne alla cit tà,ma solamente a coloro,i maggiori,e i primide quali per comun conſenſo di tutti haueſſero ſolamente uiuuto in Athene &che affermaßino non hauer ha- uuto principio d'altronde. Perfaſto adunque,&per pompa ſi chiamaua Popo- lo del Fondo.Seruarono cotai nomi con la memoria delle lettere fin che nacque
ro i nomi dellefattioni per le quali uenne tra popolari e la Republica la diuifio ne che durò fino al tempo che Dracone Legislatore ordinò i Magiftrati,et che eßi si gouernauano per Oligarchia, cioè per pochi. Queſti erano i nomi loro, Pe diei, Diacrij, Parali, Etimorij. I primi fauoriuano, come piu fermi con le ricchez ze l'Oligarchia, cioè la potenza de pochi . 1 Diacrij erano prepoſti alla ammi=
niftration popolare, comportando con male animo che i piu potenti teneffero il primo luogo nella Republica.1 Paralihora fauorendo queſta parte,hora quella altra s'accoſtauano doue a lor parcuatogliendo a ſe medesimi,e a gli altri la uia della libertà. In questo mezzo tutte l'ingiurie ritornauano addoſſo amiferiHet temorij,perchegli huomini di pocafaculta erano cofi chiamati, perche ogni an no eranoforzati dar lafesta parte delle cose loro alla tirannide de piu potenti.
Eperquesto aueniua(il chefuolfpeffe uolte in cotai cofe accadere)che la fom=
magiustitia diuentaua ſomma ingiuria(fi comegli humori mal purgati foglion nel corpo partorire dolori infiniti)a miferi cittadini, &che eßi abbandonati da ognifauore, metteua giu il capo. Et perche meglioſi poſſa conoſcer il popolo diAthene, equanta cura, &quanto ingegno hebbero i Magistrati a ritenerlo in officio, miha parſo dipingere il ſuo ingegno cauandolo io dal festo libro di Polibio, Fu(diffe egli) il popolo di Atheneſimile a un nocchierodi qualche na- ue abbandonata e difperfa Perche cofi come il nocchiero comanda alle sue na- ui, effendoſi eſſe insieme accordate che prima dalla fierezza del tempo o dalla paura de gli inimici erano ſtate meſſe in disordine, &eſſe obedendo uſano gran diligenza. Esi com'eſſeſendoſicure comincian a un certo modo a difpregiar il lor capo, &muouer a gara feditioni e trauagli, conciofia che ogniuno ſia di di=
uerfo parere,che queſti uogliono nauigare , &quegli altriforzano il Padrone apigliar porto,fi come dico par cofadifforme e brutta a chi riguarda per la li- te, ci diuerfi pareri tra loro natiquelli torgiu le uele,quegli altri dar de remi nell'acqua un tirando,e l'altro allentando,onde molte uolte entrano in grauißi- mi pericoli,eſpeſſo giunti a terradanno inſcoglio,e ſi rompono , coſi auenne e
pareua degli Atheniefi, perche hauendo la Republica loro fuperatigrauißimi
LIBRO QVINTODECIMO. 140
e dannoſi pericoli tanto per lauirtù delpopoloquanto perquelladi molti Ma giftrati e Capitani,rouinò finalmente temerariamente in coſe di poca importau
za, e tra scogli che non eranoda temere in conto neſſuno. Però non ne dirò al- tro di questa,nella quale la turba ha laſommadel gouerno nelle mani , Fin qui diſſe polibio, Hora è da ritornare a mouimenti de feditiofi. Veramente che ef=
fendo eßi si difcordi di uolere, et di diuerfe uolontà, non poteuano far altro che
riuoltarfi alla Monarchia,ofar un capo che gouernaſſe le menti cofi difcordan=
ti. Per confenfo adunque di tutti, ſpetialmente de i popolari , Solone per la
integritàdella uita, e perche mai non haueua confentito coſa alcuna cotra il Po
polo,fu chiamato a queſto gouerno, la qual impreſa piena di pericolo, e dubbio Sa dell'eſito, egli huomo integerrimo,eſapientißimo rifiutò con queste parole,
S'io ho perdonato alla patria, &ch'io nonho riceuuto in me ne tirannide , ne implacabil uiolenza,la qual habbia potuto macchiar la mia gloria portandomi
uergogna,non dubito punto,percioche a questo modo ho fuperato tuttigli huo
mini uincendo me medesimo , queſto riferisce Plutarco . Ma eſſendo da molti Ichernito , perche haueua rifiutato quella dignità,la qual molti cercauano con
fauori,con doni, con preghi, ſoggiunse,
Nonha ingegno Solon , non ha intelletto ,
Poi che rifiuta i doni de gli Dei,
Etla rete tirar non hasaputo,
Si buona preda ritrouato hauendo.
Certo ha perduto e l'animo, &la mente Perch'era me'ch'unfol giorno eglihaueßi Goduto il Regno , le ricchezze inſieme ,
Poi l'altro di lasciarsi a guiſa d'otre Gonfiare, &feco tutto ilſuo legnaggio.
Ora quantunque egli ricuſaffe l'effer Monarca,nondimeno non uolle mancar di porger aiuto alla gid difperata Republica, però l'aiutò con quella arte,nel laquale egli ualeua, &poteua, cioè con la prudenza, &col conſiglio . Però primieramentefi pensò difolleuar tutti coloro che erano oppreßi dalla poten- za de grandi,ondefece una legge,&per quella ſi dißolſe ogni debito che ha=
ueße fatto ogni pouero co ricchi,fino allo hauerfi col corpo fottomeßo allafer uitu, comando che non fuße lecito ad alcuno per l'uſura hauer ragion nella altrui libertà, Molti credono che cotal parte mandaße a terra ogni debito ; la onde coloro, a quali egli comunicò cotal legge innanzi che egli la publicaßefu rono chiamati Creocopide, cioè tagliatori de gli altrui debiti , il chefecero per gratificar a coloro, i quali haueuano udito defiderar cotal legge . Alcuni altrl uogliono che gli huomini di baßa conditione e fortuna fi poteßcro liberar da de biti,e perquesto hauer cresciuto il prezzo della pecunia,perche quel che uale ua primafettanta dramme,il medefimo fuße dopo ſtimato cento mine, e fecon=
REP. ATHENIESE Y
do la uecchia ragione ſi pagaſſero.Ma l'una e l'altra ragione non è tollerabile l'unaſenza l'altra,perche il taglio de i debiti ſarebbe ſtato tanto difpiaceuole a
creditori, quantopiacevole, edefiderato da poucri,onde quella nonfarebbeſta- ta la uia dasmorzar l'incendio e le parti, ma piu toſto cagione di accrefcerle .
L'accrefcimento delle mine aggiunte non farebbe ſtato bastante a poueri a po =
ter pagaresla onde è da credere ch'egli in un medefimo tempo comandaſſe l'una el'altra cosa,cioè ch'egli crefceſſe a ricchi quel ch'eßi nen poteuano hauerricu perato per legge da poueri . Et perche ogni Legislatore toglieſſe l'effempio a
cominciardase medefimo dando da ſe principio,rimeſſe difuofeitalenti d'oro,
iqualisono a loro,quanto a noi quarantacinque mila ducati . Nel tempo chele cofestauano sulmutarsi(perche ogni mutatione, quatunque utilißimafuoleſſer ammeſſa freddamente)la legge fatta non piacque, perche iricchi diceuono che erano stati mal trattati, i poueri afpettauanoſecondo l'uſanza de laconici i
campi attici, nondimeno in proceſſo di tempo, conſiderata la pace nata da cotal leggefu di modouniuerfalmente approuata, che eßigli inftituiron il nome di co tal legge, cioè Sifachthia tra le coſe ſacre. Compoſte adunque a poco a poco le cofe,ftatui quaſi ottimo medico, difar sì che nonsi cadeſſe piu in cotal calami tà compoſti tutti i mēbri ſecondo la ſua dignità, Però uolle che ſi ſtimaſſe il cen fodelpopolo,accioche ciascuno ſecondo la ſua faculta , eſſendo da bene , &di buonauita, potefſſe nella Republica hauer honori e dignità,nonfacendo differen za tra plebei gentilhuomini, hauendo tuttauia riguardo che quei nobiliche allhoraſi ritrouauano in Magistrato non fufſferoforzati a lasciarlo contra la lor uolontàsla onde facilmente con questo temperamento congiunse i grandi co i
baßi, e cofi peril contrario, tanto piu quanto che prima non era lecito ad al- cun plebeo amminiſtrar officio , o Magiftrato neſſuno . Fece adunque quattro partidel popolo con questa inuentionedel tributo che fi doueſſe pagare , cioè Pentacofiomedimni, Ippi, Zeftita, Thita. Il ualſente de primi huomini di de=
gnità eraſtimato cinquecento moggi. Queſto era il primo cenſo, e queſti erano iprimihuomini nella patria dopo l'ordine Senatorio, I Gentilhuominififoleua- no eleggere nell'Efeto Oligarchia luogo cofi chiamato innanzi che solone or dinaffe il Senato Aropagitico. Il carico de Pentacoſiomedimni era quando ac=
cadeuaqualche neceßità, o biſognaua conferir qualche cosa per l'uso della Re=
publica . Dopo i qualifubitoſeguiuano nel medesimo officio iſecondidi trecen tomoggi di ualſente, chiamati queſti tali Ippi,perche poteuano nutricar per le cafecaualli conlelorfaculta,e altempo della guerra erano tenuti pagarquan to bastaua afostentar un'huomo e un cauallo per un'anno. Vi erano appreſſo i
Zeftita,il ualfente de quali ſi ſtimauo di cento e cinquanta medimne, cioè meze mine.Ariftotele nonfa mentione di costoro nelle imſtitutioni di Solone, le quali egli ſcriue ne libri della politica.Gli orefici,i tintori, e altre artifimiglianti era=
no i Thita,ne pagauano altro alla Republica che unoscudo,il quale era da loro chiamato
LIBRO QUINTODECIMO. 141
chiamato Thitico , &questi non poteuano mai conſeguir Magiftrati, mentre ch'egliſtauano per lo piccolocenſo in cofi baſſo grado . Inquesto modohauen=
do Solone ordinato lefue leggi rendèſana la Republica, laquale erada prima grauemente inferma.Et perchefuſſe maggior il potere di approuar le leggi im ponendole a i Patritij,e a plebei, lefece approuar a quelli mentre promette la Stabilitàdelle tauole,a queſti la diuiſione de i campi Attici,il che conosciuto uni uerfalmente effer granbene lo hebbero si a cuore, &piacque lor tanto,cheſaa crarono cotal legge alla immortalità,il che fatto &acquetato il romore ueden
do eſſer andata la cofa, com'eglidefideraua,fece questeparole.
Tanta ragione a punto al popol diedi ,
Quanta mi parue che bastar doueſſe ,
Negli fu tolto, o dato alcuno honore.
E a quei che per uecchiezza eran ſuperbi,
Non diedi officio alcuno oltra lohonesto,
Ma questi e quei con buonfcudo coprendo ,
Nonsopportai chefoſſer uinti, &meno,
Che poteffer giamai uincere altrui.
TRIBV ET ALTRE PARTI DEL POPOLO.
RENDVTA la pace al popolo,mi pare che ſi debba cominciar dalla priz ma origine trattando delle Tribu . Tutti i popoli , tutte le nationi e città, co=
me dice Liuio , fogliono trar l'origine loro da chiarißimihuomini , o uera=
mente da coloro che la rozza antichità nella prima giouenti delmondo ripoſe nelnumero de gli Dei,mettendosi il nome a lor modo, e però molti fifanno pro tettori e inftauratoriGioue,Marte, Mercurio, Pallade, Vulcano, &fimiglianti mostri,a maggiorſoſtentatione della uirtù e delle openion loro . Gli Athenieſi
adunque nonſi contentando di unafola nobiltà, cioè di quella di Pallade, diede=
ro molti nomi alle parti uarie del ſuo popolo che eßi chiamauan Tribu da nomi
de gli Eponomi, i quali non erano altro che Heroi, de quali era tra gli huomini
la memoria,perche haueuano le ſtatue non tanto per lauirtù , quanto perche gli altri gli imitaſſero aiutandogli in queſta maniera afargli diuenir megliori.
Furono quattro Tribu da prima, unafu chiamata Cecropida Cecrope antico,
perche se crediamo a Paufania furono due . L'altra Aftochton , cioè Indigena,
uocabolo peculiar delle genti, la terza la chiamò Attean, la quartaſi diſſe pa=
ralia pigliando il nome dalla uicinità del mare,le quai uociricercandole piu an ticamente Cranao le faquattro,ediuerſe, Una cranaida ſe medesimo , l'altra Attida, la terza Diacrita, e la quarta Mezogena. Attida dal uocabolo dellegen ti. I Diacrida un luogo alto della città, perche gli Athenieſiſon in collina, i Me=
Sogenij dalla parte di mezofurõ chiamati, Ora la madre d'Erittonio per occula DelGo, NN
REP. ATHENIESE
tar l'adulteriomostrò che egli erafigliuolo di Gioue,il quale ſimulando di rife rir gratie al padre leuando iuccchi poſe ad Athene quattro uocaboli tolti da gli Iddijsla onde diße Diada dal nome di Gioue, Atineadadal nome di Minerua, la terza uoce feftiada da Volcano,la quarta da Nettuno Poßidonia la nomino, et diuifa ciascuna d'effe in tre parti(le quali furon chiamate Tribu da tre, &non da queſta uoce donare)peruenne il lor numero a dodici. Queſte dodici parti in tre diuiſe duraronofino al tempo d'Almeone ſeicento e ſeſſanta anni o poco me no. Questo per la risposta dell'Oracolo d'Apolline le chiamò dieci Tribu da Principi che innanzi lui regnarono dimaggiorfama. Fu detta Cecropia da Ces crope, Erectea da Erecteo, Egea, Pandiona, Acamanta, Leonta, Enei, Ippo- toonta, Antioca,Eanta, alle quai s'aggiunsero Antigonia e Demetria per finir il nome di dodici,le quali ciascuna ſola, come prima quattro, diuife in tre parti faceuano il numero di trentafei Tribu, le quali i Romani imitarono una di man co, Ondefi uede che non tanto ufarono l'eſſempio delle leggi,maancho le diui- fioni delpopolo Attico. Queste cose quantofoſſero digrande importanza nelle cofe della Republica Athenieſe,ſi uedràpiu oltre nel nostro ragionamento.Da quei Principi adunque,daquali le Tribu prefero il nomesi chiamauanoqueido dici Eponimi, i quali io non so ſe Herodoto nellaſua Erato chiamaßi gli Iddij degli Atheniesi,percioche l'autor medesimo hauendo quiui difcritto alcunide lor nomi, diſſe poi nell'Euterpe che in Egittofurono la prima uolta honorati do dici Dij, che di colàfuron portati in Grecia, &che in Piſa haueuano un'alta
re comune a tutti loro che si chiamaua l'altare de dodici Dei, Che poi quei Re
ſi chiamaſſero Dei,i quali haueuano giustamenteſignoreggiato, oltre che l'Hi- ſtorienefanno fede,nefa ancho ricordo Ariftotele nella politica. Onde è mani feſto che quei Re poſſono eſſer anchoſtati chiamati Dei, &che eßi foffero uen tiquattro. Dodici menati d'Egitto, dodici in Athene, Paufania la doueragio na degli Eponimi dice che Herodoto puodir bene,nondimeno fa diuerſità da lui de nomi loro, ne conta meno di dodici, e a quelli aggiugne Attalo, Tholo meo, e Adriano,al cui tempo egli fcriucua. Ma altroue ragioneremo dei Magis ſtrato Eponimo. Conosciuto il popolo, &dette le sue partise tempo di uenire al ragionamento de loro Magiſtrati.
IN CHE MODO SI ELEGGEVANOI
MAGISTRATI DI ATHENE,
DI tremanierefu l'uſanza di elegger i Magiftrati, con la forte, con labal lottationedel popolo, e con l'elettione per dignità . Aforte s'eleggeuano tutti i
Magiftrati che erano propoſti a giudicare. Il Senato che s'eleggeua in cotal ma nierafi chiamaua il Configlio de cinquecento huomini, con le ballottationi del
popolofi creauano i capitani , i Tribuni de foldati , e i Generali delle guerre
LIBRO QVINTODECIMO. 14.2
marittime eterrestri quelli poi ch'eran eletti per dignità,perricchezza e per nobiltà, erano chiamati Choragi, &feruiuano a igiuochi,e neſacrificij,nel qual carico ufauanograndemente la liberalità ſpendendo del loro. Queſti non erano piu che dieci , tra quali Demosthene moſtra eſſereſtato und'eßi nell'oratione contra la Media,ſi uede adunque che la Republica era abbracciata da queste tre maniere dilegami, Perche igiudici difendono con laragione la città dall'ingiuria dedomestici,de uicini,e de forestieri, isoldati conferuano e accreſcono i
confini, e lareligione tien purgati gli animi e netti. Hora tratterò per ordine ,
come effe dignitàs'offeriuano, cominciando l'ordine da gli Ariopagiti,
SENATO DE GLI ARIOPAGITI,
PER la memoria delle lettere è ſtato tenuto il Senato Ariopagiticoper la
fuaequità eperlaſua ſeuerità celeberrimo e famoso . Esi come erain grande honore,coſi il numero non era picciolo,quantunquefuſſe incerto, l'incerto nu
mero procedeua da noue Theſmoteti(de qualidiremo a ſuo luogo ) percioche,
come eßi haueuano finito il lor magistrato che durauauno anno , renduto cone
to dell'officio loro paſſato a Logiſti, erano alcuni d'eßi accettati tra gli Ariopa=
giti. Coloro che doueuano andare a i Logisti , i quali erano in Magistrato per conto publico,diceuano il nome a un comandatore, e comandauano che conque ſte parole proclamaßero. Chiuuol accufar il tale delleſceleratezze fatte, ilqual hafinito il tal magiſtrato? Per la proclama ciascun accufator potendo prouare era ammeſſo. Queſto ne Logiſti era meglio, perquelgiudicio coſi ſeueroſeguia ua che pochi fuffero si da bene che aiutati dalla innocentia , accreſceſſero quel l'ordine. E chi era notato d'auaritia,o di qualche altro errore,mai ueniua accet
tato in quella inuiolabil compagnia, Et perche neſſuno non poteſſe usar fraude,
ſi eſaminaua l'altrui confciěza in confpetto di tutto'l popolo, e del se nato. Ogni anno dunque cauandoſene molti da Thefſmoteti laſciaua il numero incerto, emo
Strauale cose deteriori in queſto uiuer noſtro eſſer di ſopra alle migliori . Cotal inftitutione fu trouata da Solone con la feuerità de gli Efeti, percioche erano in nanzi a Solone ordinati cinquantuno Efeti , cioè Prefetti, i quali fententiauano
lecause capitali e de i furti, ilche fu innanzi a loro officio del Re. Col nome dun que di coſtoro Solone conftitui il Senato di grande autorità nella Republica, il quale nonfolamente rendeua ragione delle cause capitali,ma delle piugraui an chora. IlMagistrato de gli Ariopagiti era da i Greci chiamato Adiadoxon, cioè
perpetuo esollecito. E quantunque eglifuſſe preposto a tutte le cofe fcelerate e
publicamente le puniſſe,nondimeno la lor propria materia era de ueleni, de gli abbruciamenti,dell'occifioni, e delle ferite, dell'infidie, ede tradimenti penfati contra la Patria, e molti altri. Il costume loro di giudicare , ſecondo che perla
memoria delle lettere ſi uede, era tale. Statuito il Reo, o l'accufato per reo, do =
po la prima queſtione armata di conietture di, teftimoni,e di probationi,fubitofi NN 2
REP. ATHENIESE
daualasentenza,neſi differiua lungo tepo.Non era lecito agli Ariopagitimo uerſi a compaßione. Si conueniuano nella feuerità con gli Efeti in questo ,ch'eßi puniuan i delitti fecondo la grādezza della cofa. Loda molto queſto effetto Ari ſtotele nel principio dellaſua Rhetorica, le quailodi Quintiliano breuemente raccoglie dicendo. In Athene (intendendo de gli Ariopagiti)era prohibito a gli Oratori muouer gli Ascoltanti cogli effetti. Conofceuano i Senatori chiarißimi che non era cosa che gli Oratori con la Rhetorica no poteſſero condur alla lor opinione pergli ascoltanti. L'ordine del giudicio lorofu tale. Meſſo in prigione ilreo (figuriamo che si tratti dihomicidio)ſi chiamauano per i comandatori,i pa renti, i domeftici,gli amici,e i propinquidel morto, al giudicio de quali s'impone ua la pena,eſi ſententiaua fecondo la ragionedeldanno riceuuto,ilqual coſtume per efferhoggi appreſſo i Turchi potro piu amplamente mostrarlo. Il cadi (chegiudiceſignifica nella lingua Araba)preſo ch'è il reo homicida,cercaſubi to di fermar iparenti del morto,e ſe mancano, cerca di hauer coloro,i quali dal la uita del morto poteuano traher frutto, altrimenti,ſe non ſi truoua alcuno,al lhora procede come procurator Regio,&puniſce ſecondo la leggefcritta. Pre
ga cheglihuominiche quiuiſon preſenti dichinoſe uogliono che ſia punito per legge,o purin danari, e ſecondo il uoler loro ſi giudica. Et ſtimano che l'huomo
uagliafefſſanta mila afpri , che ſecondo noi fono mille edugento ducati d'o- ro . Conquesto pregiosi paga il danno della morte dell'huomo, Sipaga me=
zo , pagando mezo huomo , emezo huomo è colui cuimanca una mano ,
un'occhio, o fimile altro membro del corpo. E cosi s'offerua la portioneſecondo il dano del corpo. Ai muti, a pupilli, a gli ſcilinguatifoccorre il Podestà nelle co ſedaftimarſecondo la conditione, e cofi in nomedi coloro punisce il reo o co la morte, o in danari. La ondefi comegli Ariopagiti ufauano gran diligěza in giu dicare, coſi rare uolte haucuano queſti carichi, Giudicauano folamente tregior ni delmese. Appreffo non s'adunauano ſe non lo richiedeua la neceßitàdiqual che facenda importante, il che è molto fimigliante al conſiglio de Venetiani, il quale per elegger i Magiftrati s'aduna ogni otto giorni und uolta. Di questo Se nato, e di molti altri, come de Romani, de Francesi, e de Greci ne hascritto pie=
namenteGuglielmo Budco nellefue Annotationi prime nelle Pandette, le quai cofe io referirò dagli autori, da quali efſſo le ha cauate. Però dice dalle parole di Luciano che gli Ariopagitifoleuano dar i lor giudicij la notte e in filentio,
perche nonfuffero preſi dall'arte di coloro che in preſenza di moltifauellando l'ufauano,dopo perche nonfußero interrotti i giudicij, el'orationi d'altri mentre ch'eßi ascoltauano. Et di qui è nato cheſi dice in prouerbiogli Ariopagiti taci ti,uolendo con queſtoſignificar un'huomo che ſia prudente,&che taccia. Ne la taciturnità lorofuſenza ragione, perche piu attentamente ſtauano ad ascoltar il reo,ne maifoleuan manifestar isegreti de giudicij,efcriueuano lefentenze, ac cioche nonsi partißero dall'opinione di coloro ch'erano maggioridi ſapere, e di
LIBRO QVINTODECIMO. 143
eta,o cherifpõdeſſero al medesimo. I Sig. Venitiani ſonſimiglianti agli Atenie ſi inquesto, cioè chenon eſcon a luce le ſentenze e iſecreti degiudicij, certo co Jabenfatta. Perche mai noſi puo diminuir la lor auttorita,mentre che l'opinion loronopuoeffercalunniata,ne tagliata da gl'altri Magiſtratine da plebei. Do po iGrecièda uederequelc'hannoſcritto i Latini de gl'Ariopagiti. Valerio Maßimofcriuendo di loro diſſe così. Nella medefima città era ilfacrofanto cõſi
glio Ariopago il qualeſoleua hauer cura di quelche ciaſchedun Atheniesefa=
ceua,e di cheguadagno egli ſi ſoſtentaua, che gli huominifufferohonesti, eche fi ricordaffero chehaueuanoarenderragione della lor uita. Il medefinio Senas to uolle che ibuoni Cittadinifuffero ornatidi corona emeſſero queſto in cõjue=
tudine , perche il nutrimento della uirta è lo honore . Eſſendosi questo trouato negliſcritti,è da credere,che eßi in queltempo che non giudicauano cercaud=
nogl'altrui fatti. Macome la coſa ſiſia,chiara e manfesta cosa è che eßifuroa no prudenti e quafidiuini. Per il che ciceronehuomo di giudicio grandißimo
uolle compararquel Senato piu toſto a Dio gouernator del Mondo che al Romano Senato. Perche egli dice. Negare che queſto Mondo ſi gouerniſenza pro uidenza, ècome ſeſi diceſſe che Athenesi gouerni ſenza il cõſiglio de gl' Ario=
pagiti. Quel che Plinio dice nelle Historie Naturali nel ſettimo cioè, che il pri
mo giudicio capitale fufatto nello Ariopago , non mi par troppo uerifimile.
Percheſi uede per tutti gli duttori Greci che solonefuquello che ordinò cotal Magiſtrato,quaſi moderando laJeuerità de gli Efeti comefi diffe.Ma gli è ma=
nifeſto che Draconefu innanzi a Solone, e che inſtitui tantofeuere leggi cõtro cattiui,che perognipiccolofurto erapunito qualunque perſona delcapo, la on deſi ſoleuadir uolgarmente che Dracone hauca ſcritto le leggi non con l'in=
chiostro ma col fanguehumano. Mafe alcun dirà che Plinio uuol intendere
nell'Ariopago cioè in Athene,a pena potrà eſſer uero,conciofia che innanzi al- l'Imperio deGreci fuſſero giarouinate le cose de Perſi, de gl'Aßirij, degl'indi,
de gli Egittij e de Soriani, le qualiſenza impor pena a cattiui non haueffero po tuto durar tanto . La onde pare che Plinio in queſto luogo non dica il uero , il che non è da marauigliarſene , consioſia che eſſendo egli Senatore e occupato in carichi della Rep.a pena potcua ſcriuere quelche egliharaccolto.Della aut
toritàdi queſto Senato ogni cosa è piena appreſſo gli auttori . Mauna oratio.
ne di Demoftene contra Aristocrate nefauella apertamente, la onde io rimetto
il lettore a cotal oratione.
DEINOMOTETI.
IL nome di Nomoteto comprende moltegenerationi di dignità le quali dia chiarirò innanzi che io uenga a dir altro . Trouo ſecondo Suida che tre furo no i Nomoteti appreſſo gl' Athenicsi, Dracone, Solone, e Eschilo,non quel Poe ta celebre,ma un'altro nato in Athene enon celebrato daneſſuno ſcrittore. Ol=
REP. ATHENIESE
tre a ciò Nomoteto ſignifica i legislatoridi qualunque maniera, eperche il uo cabolo è conueniente all'effetto,gli Athenieſiintendeuano per Nomoteto mille cittadini adunati eletti in un groppo,i qualihaueuano podestà di far offer=
uar le leggi,mutandole,uedendole &acconciandole. Oraquesto Nomotetoha nea auttorità di riferir al popoloſe le leggi proposte piaceuano loro, o no. Ne poteuano effer ualide lerogationiſenon eran prima ſottoſcritte da tutti i Ma- giftrati Nomoteti. Questi anchora ſoleuano effer prefenti nelgiudicar le cau fegraui, ese il reo o l'attore non obediua alla loro fentenza, lo puniuano in tre dramme presente l'Arconte. Questo è tutto il parer di Polluce. Mail Budeose condo Demoftene, altroue narra e piu largamente queſta cosa, in chemanie ra quelle leggi foleuano effer propoſte,e però diremo leſueproprie parole.De moftene commemora che Solone tra l'altre cose inſtitui questo, che quandoqual che leggefußi proposta al popolo che ella primafuſſe recitata dal legislatore,
dopo che ella fuſſe ſcritta in qualche luogo piu notabile e piu frequentato dalle gentinella città,dopo che il Notaro la deſſe a leggere nei parlamento, accioche fe qualche cofa in eſſa nõ piaceſſe,poteſſe eſſer emedatada loro, e piacendo che ellafußi data a Nomoteti che ultimamente l'approuaſſero, il chefattolafacef=
fero offeruare. Queſto dice il Budco , la cui opinione accioche ſia piu chiara referirò le parole di Macrobio , Rutilio (dice egli) fcriffe che i Romaniordi=
narono il Mercato, che ogni otto giorni i contadinifaceſſero lefacende loro , il di nono lasciando le uille, ueniffero a Roma al mercato a intenderle leggi, per ch'elle erano proposte in presenza di molto popolo.
anastolcasio
DEI CONSERVATORI DELLE LEGGI.a
ERANO differenti i Nomoteti da gli Nomofilaci cioè da conferuatori,
iqualihaueuano il nome d'offeruar le leggi Percheindarno harebbero i No moteti approvate le leggi,fe elle nonfuffero state meſſe in uso e offeruate e giu dicato ſecondo quelle,il che era ſpecial carico de Nomofilaci , Cicerone efpri=
me diligentemente l'officio loro nel terzo libro delle leggi. I Greci piu diligens
ti (dice egli appreſſo i qualisi creano i Nomofilaci , nonfolamente offeruauano le lettere,ma i fatti de gli huomini, e gli riduceuano a legge. Nelfecondo gra=
do della degnità erano i Nomofilaci il capo de quali era adornato d'una certa
Jouffia bianca di lino che eßi portauario come hoggi uediamo usare al Doge di.
Veneti , tanto eralohonor chehaueuanogli antichi alla Rep. e tanto lo studio delle leggi in conferuarle, perche egli è il medesimo nonhauerleggi, cheha ucrnemolte enon uiuer ſecondo quelle . Gli Ariopagiti alle uolte haueuano la cura di crear leggi e di conferuarle , il che era caricofacrofanto . Cofa alcuna non uieta che uno officio medefimo alcune uolte non s'impacci in altri carichi quando il tempo lorichiede . Perche una parte ode le cause capitali da gli in1
LIBRO QUINTODECIMO, 144
feriori,alcuni altri approuano le ſentenze, alcunifon proposti alle cosefiscali e
cofefimiglianti, nondimeno tutte queste parti conſiſtono in un medesimo Sena=
to &in un medesimo corpo. Gli antichi non eranoper lo uso lungo tanto efper ti,ne in modo periti che ſapeſſero in che maniera un medefimo Magistrato po=
teſſe eſſfer preposto a molte coſe, anzi eleggeuano uarij ordini a qualunque co =
fa, lequai tuttehoggi unſolo Senato le fa . La Quarantia Criminale appref=
ſo i Venetiani non e dißimile dalla raccontata di ſopra . Perche giudicano de i
delitti capitali, viè queſta differenza che ſe ſi commette coſa alcuna contra la Republica, contro il Doge, contra la Religione , o la natura (comefarebbe il Sceleratißimo peccato della maſchil lafciuia) fubito i capi de Dieci ne fanno uendetta. Appreßo i Turchiſon eletti duoi huomini, i quali eleggono igiudici eglimandano agouernar le prouince,i quali duoifono eletti di molti altri dotti prudenti efapienti,queſtiſi chiamano Cadileſcher, e i giudici ſonforzati rěder loro ragione della fatta amministratione , ehauendoſi portato malamente fon costretti ſtar alla lorgiudicatura e ſentenza , s'appellano, e l'appellagioniſi ri mettono alla gran Corte che eßi chiamano Diva, Ma quando la ragion del caso lo richiede, allhora l'uno e l'altro Senatogiudica effendo preſidente l'uno de quattro Baſſa, e preſente i primihuomini di auttorita. Queſti ordinifanno l'officio che appreſſo i Franceſi ſuolfar il Cancelliero , il quale puo ueramente
effer chiamato uendicator delle leggi . Perche egliforza tutti igiudici offeruar leleggi egiudicarſecondo quelle,efacendo cẞi il contrario , o che eglifa patir loro la penao che parla colgran conſiglio della Fracia, dando il premio cheme rita chi èfcelerato contra la Maestàde Magiſtrati,
CONS, DI CINQVECENTO HVOMINI,
Dopo gli Ariopagiti, perdegnità per nome e perfama furono i cinque cento huomini,de quali e appreſſo i Grecifatta talricordanza, che Oratione, o
caufanon èche non ſia piena delle lodi loro . Queſtiſoleuano giudicar le cose
ciuili, e l'attioni chefogliono tutto il giorno accadere tra huomo ehuomo. Que ſti erano molte uolte Luogotenenti de gli Ariopagiti , il numero loro faceua che difficilměte i uitiy haueuano luogo . E perche tāta moltitudine adunatainfic me in un luogo a pena poteua eſequir quanto ella deucua,foleuano diuiderla in x.partiſecodo il numero delle tribù. Et ogni cinquanta haueua i fuoi giorni ne qualigiudicauano et erano, 35 di,ne qualifaceuano il loro officio. Equeſto nus mero de di,repetito dieci uolte uiene a far ſecodo gli Athenieſi l'anno lunare di 350.di.Ma il noſtroſolare e di piu del loro quindicigiorni e un quadrate. E an chora p la troppo moltitudine di quei 50. n'elleggeuano x . i quali chiamauano preſidēti de quali s'elleggeuano a ſorteſette psettimana, e ognidi ciascuno era preſiděte allecose neceffarie ad efpedirfiet ogniſeraſi portauanle chianidelle
1 REP. ATHENIESE
fortezze a colui cheera il giorno ſtato preſidente. Mapiu giu tratteremo di questo.Hauendoquesto numerodi cinquecento finito ilſuo officio,ſi mutauano me et era chiamato Pritania,i quali come molti uoglionohauean cura aformen ti , a riscuoter i danari per l'erario , a procurar che le liti non s'incominciaſſero ingiustamente, a tener i pegni di coloro che uoleuano appreſentarsi di uolontà efimili altre cose. Queſti Pritani con la monetaradunata de dipoſiti de liti gantipagauano igiudici e i benemeriti della Republica. Si chiamauano cosi per il luogo oue eßi rendeuano ragione,equei che erano della Rep. benemeri- ti,erano honorati e nutriti . Cicerone è testimone nel Primo dell'Oratore che questo fu nella Rep.grande honore,oue egli di Socrate faucllando dice conque ſte parole. Era per reo dannato in Athene, ſe la fraude nonfuſſe ſtata capita le.Effendo lafentenza data i giudici addomandauano al Reo che pena gli pa=
rea che meritaffe lasua maluagia operatione, quaſi che da se medesimo confef=
faffe il delitto,onde Socrate addomandato che gli parea meritare riſpoſe , che meritaua efferhonorato e premiato con amplißimidoni, e cheglifuffe dato pus blicamente il uiuere nel Pritaneo. Ilquale honore appreſſo iGreci era grande,
Questo dice Cicerone . Cotal ordine foleua esaminar gli Editti, i Decreti, e le
leggiedarfentenzadelle leggi inteſe al cõtrario. Altrimentiſenza quella pro uidenzafacilmenteſiharebbe potutoriuoltar il popolo. Perche il popolomolte uolte addomanda &appruoua quello che ſpeſſo ritorna inſuarouina,ſe la pru denza d'altri il Conſiglio non ui ripara. Primamente per l'uso delle cose lo=
ro preponeuano Editti , i quali ſubito ſi dauano a cinquanta huominiſi comeſi diffe,i qualife erano da loro approuati,trapaſſaua questo carico a i Nomofila=
ci che glifaccuano publicare e offeruare . Colui era grauemente notato chefo- lamente per contento del popolo haueſſe approuata la legge, e la haueßiposta nel luogo douesi haueua ad emendare. Da queſto Magistrato ciuile e folito mu tarfi ogni anno, ſiſoleuan curar i difaſti,i tempi delleguerre, le paci le tregue
l'ambasciate, egl'Editti. Soleuano in questaformafcriuere , ſi come faceuano i
Conſoli Romani , Policle Principe, ildecimoſeſto del mese di Luglio Eſiſtenti giudici della Republica della Tribu di Pandione , Demoftene Peatoncofece il decreto . Ecolui che era qui nominato era Arconta , del qual ufficio diremo a
fuo luogo , &la Tribù qui nominata era diqueicinquanta huomini i quali ca=
uati de cinquecento gouernauano la Republica. I Greci fanno il numero loro
dall'Olimpiadi,i Mofolanida Mahomed, noi da Chrifto, i Giudeidalprincipio del mondo, e quaſi ognigente comincia da qualchefuo capo.
DE GL'ARBITRI.
PERCHE ognigiorno accrefceua il numerodelle cauſe ciuili,e icinquan ta non poteuan ſuplire a tanto, però eleggeuano per aiuto loro quarantaquattro
LIBRO QVINTODECIMO. 145
tro arbitri, parteper forte e parte per elettione . Biſognaua che paſſaßinoJef=
fanta anni eche nonfuffero notatidi ignobilità , ma fuſſero tenuti huomini di gran bontà.Et eran conftituti in luogo oue buona parte di loro poteua effer trouata a ogni placer de litiganti eſi gouernauano cosi . l'Attor e ilreo elegge uano di quel numero chi a loro parcua conpattocheſe la lite era contestata ap=
preffo loro biſognauafinirla, altrimenti era punito chi non obediua alla lorfen tenza , sifoccorreua all'offeso con doppio rimedio. Perche eßi rendeuan quiui la causa del giudicio, e per l'appellatione ſi poteua andar al giudice ciuile efoc correrla caufa.Quei ch'erano eletti perſorte,no fi accettauano perche eßi ef=
faminaffero lacaufa, maperche poteſſero riferir al Senato che giudicaffe . La ragion ciuile chiama gli Arbitri Compromiffarij , per la pecunia che l'attore ſo leadipofitare la quale era tenuto pagare chi perdeua la lite . 1Greci in luogo
delle ballotte d'oro e d'argento, ufauanolefaue bianche e nere.1 Zititeti, cioè In quifitori eran poco differenti da Dieteti, l'officio de quali eraſecondo Giulio Pol lucedi cercarla cauja delle cose la cui natura non era chiara emanifesta arefe
Pir il uero al senato,nelqual officio ogni di appreſſo i Francesi s'eleggono i co miſſary,efon ordinati nelle cauſe ſcelerate appreſſo i giudici tanto delle ciuili quantodelle criminali.Gli arbitri eletti, ſe neſſuno di loro commetteua cosa di loro indegna,o che egli era grauemente punito,o che conſua uergogina crdcac
ciato dalla compagnia de gl'altri . Si trattauano tutti i giudicij delle coſe ſante appreſſo loro quaſi appreſſo ſantißimi. Scriue appreſſo Polluce chenonpotera no udir caufa che paſſaſſe la ualuta di dieci dramme. Quando da loro transfe=
riuanole cauſe ad altri giudici,meßi nell'una i calcoli,costituiuano che appref=
Soloro si proferiffcro gl'atti tanto dell'attore quato delrco,riceuuta prima nel principio della lite dall'attore una dramma,la qual pagauala caufa inferiore.
CAPITANI DELLE GALEE.
HORA tratteremo de Capitani delle Galee chiamati Trierarchi,nõ ch'io ne dica perchefiano celebri di degnità , ma perche molte uolte gli Atheniesi nelle cose nauali hebbero in loro grandißimafperanza . Gli auttori nonfcriuo=
no il numero , perche secondo che la neceßità richiedeua , si accrefceua il nu=
mero o ſi diminuiua. Sifaquesto folamente che dodici comunemente haucua- no questo carico,i quali al tempo della pace haueuano il gouerno del luogo oue Stauano le naui e di tener le galee in affetto. Nel tempo della guerra obediuano ai Capitani e a Prefetti . Ilche fanno ancho i Venetiani, perche creano un Ge nerale di potenza affoluta,e quasi di podeſtaTribunitia, ma solamente in quei luoghi doue egli conduce l'armata, ma nella città non ha potenzaneſſuna. Ap- preſſo era carico de Trierarchi di rifar e gouernar le galee co le proprie facul tà e fpefe a conto della Republica e a queſto i Senatori Principi della città am=
DelGo. 00
REPIDATHENIESEL
moniudno. Veramente che questo Magistrato non era coſtretto,maſi transfe riua cotal carico al numero de cittadini , ilqual costume hoggi ſuole effer of Jeruatoda Venetiani richiedendolo la neceßità,perche eßifanno pagare all'ar ti,non che eßi paghino coſa alcuna,mache una arte o due paghino la ſpeſa di unaGalea , la ondefiraduna affai oro . Questa forte di officio a poco apoco disfatto fu da Demosthene emendato , hauendo fatto una legge ſopra coloro chefuſſero eletti a cotal carico , il che ſi uede in molti luoghi, e tragl'altri nel l'Oratione contra Efchine . Vedete (diffe) huomini Atheniesi quanti commodi io ui ho apportati nel miniſtrar la Republica,uedendo io le uoſtre cose nauali mancate , i cittadini efenti da tributi,hauendo pagato poca pecunia e quei chehaucanomediocrefacultariceuere il carico e per questo la nostra Republi cafarsi piudeteriore, feci una legge per laquale i Cittadini eran costretti pas garfecondo la tanſaquel che per ragione ſi deue , e difesi i poueri dall'ingiu- ria che eßi haueuano di cotal cosa, e diſotto poco dopo lo dice piu chiaro . Per la prima constitution delle leggi inſieme ſoleuan pagar leſpeſe d'unaGalea,nă mettendo Je non poco e quafi nulla i ricchi e potenti , anzi opprimeuano i pos ueri cittadini. Maſi ſtatui per la mia legge , che si doueſſe ſtimar lafacultà di qualunque perſona, efu ottenuto che chi prima miniſtraua la decimapartedel le ſpeſed'unaGalea poteua fodisfar a due in tutto. Ondeprima non uoleuano ffer chiamati Trierarchi, ma contributori. L'oration di queſto medesimo autto reetuttaquasinell'Androtione equiui dichiara tutto questofatto. Non ci èdi uerſità neſſunadaquelche ho diſopra ſcritto ,ſe non che i Pritani foleuan rice uerin dono una corona d'oro perhauerbene amminiſtrato le cose Nauali, la qual altrimenti curata con negligentia , quantunquefuſſe cotal perfona in ogni altro ufficio diligentißimo era priuata . I Latini chiaman con la uoceGreca Trierarchi Cicerone Att. 3 doue dice de teftimoni cõtra lui. Dellaqual cosaud fte(dice egli)Charidemo Chio teſtimone eſſendo eſſo Trierarco.
VNDICI HVOMINI.
SI truoua per Polluce che ui erano undici huomini chiamati Nomofilaci et
Eparchi cioè Preſidenti . I Dieci huomini (dice egli) erano partitamente elet
ti daciaſcheduna tribù , il cui numerofiniua il cancelliero , l'officio di coſtoro era conuincere i ladri , e giudicar coloro che erano ritenuti in prigione , dar la pena a coloro,a i malfattori, i quali appreſſo loro negando il maleficio , gli mandauano ad altri Tribunali , appreſſo a quali ſe conuintida teftimoni o da i
tormenti confeſſauano,queſti gl'imponeuanola pena . Eran queſtiquaſi ſtima- tori delle pene, qualifono hoggi in la Francia coloro che uolgarmente si chia mano Prepoſti de Mareſcalchi,a i quali non ſon molto differenti coloro che apa preſſo i Turchifon chiamati Vaiuod . Poſſono pigliar ognigeneration di mal
LIBRO QVINTODECIMO. 146
uagie perſone , e darle nelle mani a i Giudici lor proßimi, ma non poſſono im- por lapena . Talisono i Guardiani o Capitani della notte , in tutta laGallia e
nella Prouincia Venetiana , e come io penſo appreſſo tutte le genti. Il luogo doue queſti undici giudicauano ſi chiamaua Nomophilachion , ilqual luogoha uea diritto una porta chiamata Xaronion , per la qualeſoleuano effer condot ti i nocenti al fupplicio , non altrimentiche ne Campiſuſſe la Decumana por ta per laqualesi conduceuano alla pena isoldatifeditiofi e cattiui . Demosthe
nefece mention di coſtoro dicendo . Eſſendo fuggito prima rotte le prigioni,
fene andòdauna certa donna chiamata Zochia , con la quale egli hauea altre uolte ufato , ella lo aſcoſe , &afpetta ne primi dine quali undici huomini cer=
cauano lo huomo, e faceuano intenderper bando cheglifufſe reſo lohuomo.
Da queſto luogoſi uede , che subitofatto il delitto, eranfoliti cercar il malfat- tore e pigliarlo . La onde Suida notò molto bene queſti Nomofilaci effer dif=
ferentidai primi, perche queiforzauano i giudici uiuereſecondo le leggi (crit te,equesti astrigneuano i popolari. Dirò un'altro luogo di Demofthene in Ti- mocrate . Se alcuno (dice egli) farà conuinto di hauer ingiuriato il padre e la madre,o dinonhauerfinito la militia, o d'eſſerſtato in quei luoghi cheper leg=
gefon prohibiti agli huomini,gli undici huominipreſo che lo hanno lo leghino,
lo menino in Elicea (nome di un luogodelqualne diremo) doue farà accufato dachi uorràfecondo la legge.
GAME LODIECI HVOMINI PRESIDENTI,
SQVANTVNQVE queſti Preſidentlſi doueuan metter ne cinquecěto huo mini daquali eßi eran eletti,nondimeno perch'io hoſeguito il maggior numero nemagiſtrati , e questi eſſendo celeberrimiho uoluto farne particolar mentio=
nedi loro . De cinquecento huomini adunque che erano in dieci tribùſi cauaua no i cinquanta eda cinquanta i dieci huomini, preſſo a quali era particolarmen te la ſommadelgouernodella Rep. Mami potrebbe domandar alcuno in che modo per forte ſi poſſa elegger colui che la uirtu rende chiaro e lodatos Rispondo che facilmente ſi fa come ſi ucde per i Venetiani , i quali prima conftituiscono gl'elettori per forte che chiamino , e finalmente poſti i nomi de chiamati nell'urnafi cauano perfuffragij leforti . Gia dißi che elettigia cin=
quanta d'eßi , s'eleggeuano di queſti tali dieci perforte cõ fuffragy taciti e con faue , la qual cosa uedendoſi eſſer apertamente con forte , non toglie niun premio alla uirtù anzi giudica ſecondo quella . E di quei dieci ſcelti fola- mente fette poteuan conſeguir l'officio del presidente . Ecoſi la forte ca- deua tra quci diecihuomini in modo tale ch'i tre che rimaneuano per queſto nonsi teneuano offefi. Eperche colui che era in Magistrato era chiama- to Prefetto e Presidente tutti participauano dello honor di cotal uocabolo ,
00 2
REIP. ATHEN I EASIE
ſi haueuagrandemente auertenza a questo , che nonfuffe lecito ad alcuno ef fer due uolte in quello officio in un anno medesimo.Quado era nel Magifumato,
teneud appreſſodiſe le chiaui del castello dell'Erario, et ilfigillo della Rep.E
qualunque uolta i Pritani chiamauano il senato egli eleggeua dalle nouetribi noue Preſidenti,ma da quella che era chiamata Pritaneuſa della qual era capo nonfi folcua tor altro. Appreſſo ciò diqueinoue eleggeua a forte il fucceffore,
al quale si poteſſe commetter il gouerno della Rep. Nella ſua audientia hauea Jomima cura che nonfi laſciaßi coſa indietro nelle cuuje che poteffe instruir e
farchiaro ilgiudice . Harpocratione dice queste cose de gli Epiſteti ragionan=
do della fentenza d'Isco contro Elpagora. Due (dice) ſono in Athenegli Epis ſteti,uno eletto per forte da i Pritani, l'altro da Proedni, l'officio de quali dichia=
ra Aristotele nella Politica degli Atheniesi . Volgarmente Epiſteto ſi chiama qualunque è proposto a qualche negotio come Hiperide nota. Torno dagli E=
piſteti a i Proedri . Il Proedro era come capo e Duce della Politica, La loro de gnita era affai, la onde per Demosthenein una oratione in Timocrate fi com=
prende queſto ordine,et però miha parſo di por le sue parole . Leparoledella legge che egli introduce cominciano così . L'undecimo di del primo moſe, do po che il Banditore lo haràfatto noto, uadiſi a dar isuffragij in approvarleleg gi. Prima quelle che appartengono al Senato , dopo quelle ches'aspettano alla
plebe, e nel terzo luogo a esaminar quelle cheſon introdotte da nouehuomini,
La prima parte di coloro che bano a dar ifuffragij ſia di quelli a quali par che fiano da effer approuate quelle leggichefannoper lo cõfiglio eperlo Senato.
Laſeconda di coloro a quali pare di contradire . Queſta ſeconda ballottation delle leggifarà preſcritta . E se accaderà arrogar alcune di quelle leggile quali innanziſono ſtate introdotte , i Pritani i quali allhora Jono in officio fa=
ranno l'ultimo di delle ballottationi col senato per cotal cosa e i Proedri ancho giudicheranno del medesimo . Dopo in primaſeggono ſecondo la de gnità quei che per la Religione , &quei dopo che ſon Nomoteti. Dopo coa mandisi di cheluogo si habbia da cauarlapecunia per dar a Nomoteti ace cioche la poßino amminiſtrar la Rep. siano queſti Nomotetidello ordine di co loro che giuraronoin Elica . Dopo dell'Elica se i pritani non haranno il se natoſecondo le preſcritte leggi, se i Proedri non si gouernerannoſecondo laragione e la equita,ogniuno de Pritaniſia punito in mille dramme lequalifi confacrino nell'Erario di Pallade, i Proedri ne dia quattrocento alla medesi ma Dease la accuja loro si dia all'officio de Tesmoteti. Veggasi se effendo in Magistrato ſon debitori al publico . 1 Tefmoteti conuincendoli gli mettino in prigione. Il che negando di fare , fottoggiaccino alla nota d'infamia , e fian cacciatti dalla compagnia de gli Ariopagitici fi come difpregiatori deIgo=
uerno delle leggi . Innanzi che il senato s'aduni per dar i fuffragy ,
chi uuol prepor legge alcuna ,lo scriua al luogo de gli Eponimi accioche
LIBRO QVINTODECIMO. 147
Secondoil numero loro il popolo poſſa hauer tempo dai Nomoteti di poterle prima esaminare. Echi domanda che s'introduca nuoualegge , non folamente una uolta,ma ogni giornolametta a gli Eponimi tanto che il Senato s'aduni,
L'Eponomo eleggadi tutro il numero degli Atheniefi cinque huomini, c'hara
no il carico di difender le leggi Fino aqui baſtidelle leggihora metteremo la
forma del giuramento pur tratta dal medesimo autore, il qual era a questo mo=
do. Permiofauore,e per mio aiuto, i Tiranni, e gli ottimati nõ faranno mai aiu
tati nella Republica. Nefarò mai dalla parte di colui che hard corrotto il Po =
polo Athenisse,o cheſtatuirà, o che vorrà il contrario . Mai permetterò chesi
facciano le tauolenuove, &la diuifion de gli altrui crediti, e la diuifion de cam pi Attici , &delle cafe. Non richiamerò neſſun bandito,ne confinato,Patiro chesia cacciatodella città chi no userà le leggi di quella, e idecreti del Senato,
delpopolo Athenieſe.Nepermetterò che siafatto ingiuria adalcuno. Non
conftituirò Magiftrato alcuno, accioche quello che non ha reso conto del Magi Strato, paffato,poſſahauer altro Magiſtrato, o dahuomini, o da quelli che con
lefaueda Proedri fono eletti(queſti erano tutti di gran dignità).Ne permette=
ro che neſſunofaccia in un medesimo anno due uolte un Magistrato, ne dueMa gistratonel medefimo anno . Non riceuerò premio alcuno. Son di trenta anni.
Vdito l'accufator e il defenfor col douere , Jenza affettione,eſenza differenza di perſone, to condannerò conoſcendo che lo merita senz'altra ſcuſa .Giuro per Gioue,perNettuno,e per cerere che mi mandino in rouina con la mia fami- glia co mieifigliuoli, s'io non offeruerò tutte leſopradette cose . Questo dice Demosthene. Hora hauendo detto a baſtanza di dieci huomini , &dell'officio loro , dirò hora delle radunate de fuffragij chiamati Comitij.
:
COMITII SVBDIALI
ILICA , Iliasi era in Athene il maggior Tribunale ( dice Harpocra=
tionc)nel quale i publici giudicij, agitate le causedell'una parte, dell'altra, si trattauano da mille,o mille e cinquecento Cittadini de piu ſegnalati della città,
Cinquecentofoleuano effer in un luogo,mille in due giudicij, mille e cinquecen=
to in tre. Iliaseste era il dir la ragione in quelluogo, &l'iliaſi era l'adunarſi ne giudicij . Liſia usò queſti due uocaboli in un medesimoſignificato. L'interpre=
te della oratione in Timocrate , dice cofi, Ilice èluogo del gran Senato ,
chiama la moltitudine de giudici che quiui rendono ragione . Altri uogliono (il cui parere è migliore)che quelluogo si chiami Dio, cioè ſotto l'aria , perche Dion i Greci chiamano il cielo. Polluce dice cofi . Ilica era una radunatadi cin
quecentogiudici,due se mille, tre ſe mille e cinquecento . Le ballotte che eßi usauano ne fuffragij erano di due forti, una intera, l'altra forata e uacua,
con quella afſolucuano, &condannauano; affermauano , &contradiceuano .
REP.ATHENIESE
Haueuano un uafofimile a una Piria,per ilquale metteuano il fuffragio in due urne,delle quali una era di legno, l'altra di bronzo,&con quelle ſi appro uaua,&riprouaua, de quali diremo a ſuo luogo . L'interprete dell'oratione in Timocrate è molto diucrso , perche dice che in luogo di pietre , ufauanofaue nere e bianche,accioche fuffero differenti, ſi come una delle pietre erauacua, e
l'altra piena; la onde Chiamastete uuol dir clegger Magiſtrato con lefaue. Di cono appreßo che Pittagorano uuol cheſi aſtenghino dalle faue,noperche effe fienuentose,e cose altre ſimilis maper quelle ſignifica, che chi uuoluiuere quie to senza ambitione, &non eſſer ſottoposto alle percoſſe dellafortuna , non fi impacci deMagiftrati, ne appetiſca dignità le quali col mezzo dellefauefi
danno.
T
so fres
QUESTORI, CHIAMATI APODETTE. ون
VNO per Tribu erano gli Apodetti, cioè Queſtori,talchefacevano il nus
mero di dieci. Erano queſti queſtori quel che hoggi uolgarmente fidicecola
lettor,Adunator delle taglic, e i Greci , &i Latini comunemente glichiamano Eraniſta,iquali noi chiamiamo Collettori di taglie . Il carico de gli Apodetti era tale.Riccuuute dalla Republica lettere(comefogliono appreſſo i Francefi gli eletti quando uoglion riſcuoter qualche ſomma da i Prouinciali perqualche importante facenda per il Re) aftringeuano coloro ch'eranodebiti alla Repu blica, che pagaffero secondo la parte delle lorofacultà . Era preſentementre chesiriceueuano idanaril'Antigrafario, cioè il Contrarotolatore , &gli mise
in luogo riposto, &riceuutigli ſcriucua le partite di ciascuno ; maſe nediràdi fottopiu largamente. Et le partite dell'altruiragioni ſi metteuano appreßo i
Logiſti ; ma detto che hauerò qualche cosade Queſtori , uerro dopo aLo- gifti . Sefattala ragionefuſſe reſtato in dietro coſa alcuna di qualch'uno da pagare, subitofecondo che eßi poteuano la pagauano. Mase nasceua cofa, co=
memolte uolte ſuol auenire,per la qualſi doueua andar a lite , ſi contestaua a
nouehuomini,&prometteuano di pagar il giudicato,dandonefideiußione . Et gli Apodetti erano differentiſolamente in questo, che poteuano solamente rice uere,maforzar no.Et queſto uocabolo è piu piaceuole,il che è manifesto nel li bro del Mondo di Aristotele. Dopo quelli erano conſtituti i Queſtori dell'Erario,i Capitani delle guerre,i Prefetti delle caccie,appreſſo i riceuitori de doni,
ei curatori dell'altre opere per neceßità, i Latini differo Suſcettori,cioè riceuis
tori.Questo dice il Budeo togliendolo da Giurifconfulti . Maio penso ch'eßi
intendino perriceuitori quelli che noi chiamiamo ricettatori di aiuto, i quali al
cune uolte aftringono per nome del Re cheſi paghino al Fiſco le cose conmag giormisura,et maggior peso,non pergiouar al Re, ne alla cofa publica,maper
accrefcer terrore alle gentiſotto nome delRc.
LIBRO QUINTODECIMO, 148
ALOGISTI , CIOE MAESTRI DE CONTICR
INDFUTURO ADELLEORAGIONI, toy seo balod.cit
SONO i Logiſti,dice Harpocratione diecihuomini eletti dalle Tribu , a
qualitutti coloro che haueuanofinito il lor magiſtrato,tra trenta giorni innan- zi che ufciffero dell'officio biſognaua render ilcontoditutte quelle cose ch'ef=
ſi haueuan amminiſtrato,i Greci chiamano costoro Logiſti,e Logizeſte. Aristo tele fcriffe nella Politica de gli Athenieſi quelche il medesimo autore ſcriue ,
cioè ch'ejši ſono differenti da gli Eutini,i qualiodono un'altra forte di conto .
Sedeuanogli Eutini congli noue principi,&uoleuano tuttoquelche qualche uno haueße defraudato al publico,hauendogià finito il Magiftrato. Due erano in Athene(dice Polluce)i Logiſti,uno che miniſtrauale coſe del Senato, l'altro
quelleche eranofuoridel Senato,i qualituttidue eranodal senato eletti,accio
cheuedeſſero le ragioni di tutte le coſe amminiſtrate nella Republica . credo che in uecedi due,Polluce intendeſſe dueforti di Logisti; conciofia coſa chegli altri autori fcriuino ch'eßi erano molti, &non è posibile che fuſſero due fola=
mente,perche nonharebbero potuto udir tante cause , poßiamo intendere che dicendo egli due,uoglia inferir idue Preſidentiloro. Hannoqueſto officio affai riguardeuole in Francia,il che appartiene alle cose del Fifco, è in quel luo gochein Parigi è chiamato la camera de conti,la onde quei chefon nella mag
giordignitàson chiamatiPreſidenti,quei che nella ſeconda Auditori,e queiche nella terzafon detti Cherici de Cõti. Queſtiriceuon i libri loro offerti da Que tori,gli leggono in preſenzadegli auditori, degli abbachiſti. Queſti nonso
lamenteuogliono ilconto della pecunia; madiqualunque altra cosa che appar
tengaal censo delRe, leluogano in comunita, ſecondo la moltiplication de
gli anni, cioè in libri ordinarij, co qualitoſtoſi truouano , &fannofede delpa- gato,quando cheſi uiene a lite della pecunia del publico, per qualche altra ca
gione. AVenetiaſon tre huomini prepoſti ai Conti . Et i Turchi parimente
hanno cotalMagiftrato. Hanno il lor Baratemin prefetto delle ſpeſe , ilquale ode le ragionidel Fiſco con quattro huomini. Nonfaràfuor di propofito dire l'officio de Logiſti cauandolo dall'oration di Eſchine contra Demofthene eTe Sifone. Primieramente, dice, la legge comanda che il fantißimo Senato de gli Ariopagitiſiaſcritto appreßo i Logiſti, &che nonſia eſſente di render loro i
conti,&quiui uuole o Athenieſiſecondo il ſcritto del uostro comandamento ,
che i Logistiſian padroni di quel ucnerando Senato,appreßo uuol che cinquc=
centohuominirendino conto del loro Magiſtrato:tanto si diffida la Republica di coloro che nonhanno renduto conto delle cose, che fubito uuole che non pof finquei tali andarfuoradella terra, che nonhabbipodestànelle cofe loro , non poßin confacrar coſa alcuna a Dei,ne manomettere,&in somma non habbino
241 CREOPAGATHENIESE
alcuna potenza in neſſuna coſa lor propria. Matutte lefacultà di coloro che nonhanno renduto ragione siano impegnate alla Republica Madira qualch'us no. Colui che non ha ſpeſoper ilpublico,ne riſcoſſo nulla,harddarender ragio- ne? Neſſuno debbe effer efente di nonrender il conto della città. Poco dopofog giunge. Ti biſognaua o Demosthene lafciarche il Banditore de Logiſti, ſecon=
do il costume dellapatria chiamaſſe chi uuolaccufare? Queſto dice Eſchine .
Veramente cheje queſta legge haueffe in noi tantaforza,ſiſpegnerebber ifur ti de collettori,le fraudi degli Eletti, gli inganni de Queſtori,le ſceleratezze degiudici,ifauori, l'oppreßioni,ſe una uoltafola s'ammetteßero tutti i tefti=
moni,ponendo prima a ifalfi teftimoni lapena del capo . Quantipenſate uoi chesiano lacerati,ſpogliati, priuati delle ragion loro che non hannoardimento di farne parola ,ma fi doglinel cuore che non ci ſia luogo doue liberamentefi poßino accufar tanti mali,e tante ingiurie? Il curator della Republica (dice lo Imperatore) che Grecamente è chiamato Logista, non hapodestàdi punire..
lg ada apa CVSTODI DA GRECI CHIAMATH៨៖
QUEL che i Greci differo Antigrafi, i Latini chiamarono Cuftodi. Que ſti erano appreffo coloro,de quali trattai nel capitolo di ſopra , &fcriueuano le ragioni,et le partite ne giornali,il che foglionfarinostri in ogni publicoma neggio,&fpesialmentein queldella pecunia. Dice Eſchine, primieramente,o
Atheniesi, l'Antigrafiofi eleggeua perſuffragij, il quale doueffe in ogni aueni- mento de i pritani recitare al popolo i conti dell'entrate. Suida dice chè un An
tigrafio fu nel senato, l'altro nella amministration publica, il che è credibilper l'uſo che èhoggi appreſſo noi . Perche in tutte le corti è uno Scriuano,il qual fcriue tutte le cose che igiudici pronuntiano,uene è un'altro che écuſtode del lespesefatte,e delriceuuto; ma per dir de gli ſcrivani,dice Suida che eran tre i quali iRomani chiamano Secretarij,i qualifcriueuano gli atti del Senato egli ferbauano. I Greci uogliono che ogni Tribu nehaueße uno, il che è ucrifimile,
perche comefarebbe stato poßibile che tanto peso della Republica nato della
fedition delpopolo, fuße comportato folamente da tre Secretarij, conciofi che i
giudici eranotanti, tanti gli ordini loro? Eſchine aggiugne che gli Scriua=
niferbauano ne giornali i nomi di coloro che anchor nonhaueuano reſo con to alla Republica dell'amministration loro,il che è con noi concordante.
QVESTORI CHE I GREClot
CHIAMANO DEMARCHI
NON Sosiomi debba chiamar Queſtori coloro che iGreci chiamanoDe
marchi,o pur Tribuni della plebe, conciofia che cotal officio appreſſo noi non fi troui.
LIBRO QUINTODECIMO. 149
G
fi truoui. Perl'officio loro uederemo la forza del nome. Scriuono molti chefuro no dieci quaſi Tribuni della plebe, o capi delle Tribu, della cui fignificatione non tratterò qui , Polluce diſſe cheſucceſſero in luogo de i Nacraroni, che fu rono in ogni Tribu dodici parti , le quali ciascuna per ſeſi chiamauano Na- crarie, alle quali erano prepoſti i Demarchi, I Nacrarij erano tenuti darper conto della Republica a ſpeſe loro in tempo di guerradue caualli &unanaue.
Erano adunque i Nacrarij cento e uenti, altrettanto i Demarchi, altre tante le naui, i caualli dugento e quaranta, quando la guerra lo richiedeua, ſenza quelli che eranoſoſtentati dal publico Erario. Curauano primamente quelche s'ap =
parteneud alle cose nauali; la onde erano molto moleſti a poueri, conciofia che eßi pagauano per rata a ragion de campi,delle cafe, delle mercantie , &delle arti ch'eßifaceuano,e se non pagauano gli poteuano pegnorar fino alla ſomma debita.Aquella popolar molestia allude Aristofane coſi dicendo nella Comedia delle Nubi Qualche Demarco mi morderà dal letto, Mostra per quella allusio ne dicendo cori,cioè Cimici, come dice l'interprete che gli huomini poueri ſem pre fon molestati da gli eſattori, non altrimenti che coloro che dormonoſifiano molestati da cimici, Quel luogo eſpoſto altrimenti è difficile a pensar comeun Demarco efca della coltrice a mordere.Et perche i Dimarchi con minore offe Jadelpopolo poteſſero riscuoter da loro, ſcriueuano nelle prouincie, e ne cam pi Attici, quanto ui fuße di ciascuno e ſterile efruttuoso , &quel checiascuno poffedeua,&riſcoteua,ſecondo l'hauere &l'uſo delle arti. Dopo hauuta la pe cunia comandata , il ſecondo officio de Demarchi era di ſcriuer nel giornale
tutti quei giouani, a quali per età era lecito loro amminiſtrar lefucceßioni, e la heredità,il che ritornaua in grande utilità, perche a minori e inefperti delle co Senon era lecito amminiſtrar le coſefamiliari , mentre chefingono uoler far di piu, inghiottirsi le paterne e fraterne ricchezze. La onde fra noinaſcono in finite liti,&molte uolte dell'occiſioni, &pouertà per la licenza chesi ha di cõ metter ſceleratezze; la onde hauendo confumato il tutto, ſi conducono al lac=
cio. Dopo ogni uolta che nasceua qualche queſtione ſopra l'età di qualche uno,
(il che fuole accadere nel dar i Magiſtrati, nelriceuerli)fubito correuano al giornale nel quale ſi ſcriueuano tutti coloro che nasceuano, &fi chiariuan del dubbio. La terza utilità che ſe ne cauaua era l'elettion oportuna de giouani al=
le cose dellaguerra , dalla qual offeruatione hoggi i Turchi hanno abondanza di soldati,quantunque imperiti, &cauano dalla Grecia trecento mila huomini eletti dalla giouentu, i quali imperando una chiarißima parte del mondo,ciſtan
по ſopracapo.
QVESTORI CHIAMATI EFTINI .
DIECI eranogli Eftini, o creoſti, riſcotitori de debiti, dirizzatori, giu=
diciali,e Maestri delle ragioni, i quali perche erano forzatirender ragione ,
DelGo.. PP
REP. ATHENIESET
conueniuano i rei delriceuuto ſotto mano,nonpoſſo chiamar altrimenti che Queſtori del riceuuto ſotto mano. Queſti eletti da noue principali huomini,nel lemaggior calamità e biſogni della patria,accrefceuano a popoli le gabelle , i
taglioni, riſcoteuano tutti i debitisonde furono detti Creoſti, non perche do ueffero,mapercheriſcoteuano. Aqueiſi numerauano i danarireſo il conto ap=
preſſo i Logiſti. Vdiuano le ragioni de Magiſtrati minori, &trattauano del ri=
ceuuto dal Magistrato oltra il ſalario conſtituito dalla Camera publica. Vdiuano appreſſo le cauſe dell'ambascierie finite. Soleua effer con loro lo Scriuano,
il quale diceua loro il nome di ciascun popolare , per porre il censo a tutti fee condo la lor potenza. Et quando nasceua lite appreſſo loro delle cose Fifcali,al=
lhora menauano i rei a Tribunali di maggior giudici, parimente coloro che
non haueuanodiche pagare,del che Ifocrate ne fa mentione nel Trapecitico uerso lafine. Queſto Scriuano teneua conto delformento cheſi contribuiua da ciascuno,perchesi metteſſe nel publico granaio. Coloro che difpenſauano cotal grano eran dettifilometre,quei che loſerbauano ſitofilaci,il luogo doue egliſtaz uabarofilachio. Queiche haueuano cura che fuffe portato pertutta la cittàſi=
tone,o capi della uettouaglia . I Venetianifanno gran capitale di cotai Magi ſtrati,perche uiſono alcuni chehanno cura difar uen ir ilformento da ogni la=
to, queſti cotali fon chiamati daluolgo Proueditori, &hanno potere difer- barlo,&diftribuirlo a due huomini chiamati farinari,i quali a uil prezzo uen dono al popolo in un luogo appreſſo il Rialto, chiamato il Fontego, a miglior mercato che nonfanno i mercatanti, &questo perche l'auaritiadimoltinon af faßini la pouertà, la Republica, &non occida con lafame gli huomini,ilche èappreſſo noi in tanto uso, che il piu delle uolte per lafete dell'oro, lasciandosi diuender il grano,lo ueggiamo eſſendo marcio &guasto,o eſſer ſotterrato , o
gettato nelfiume,il che potrebbe nutrir cento mila huomini. Hanno i medesimi il prefetto de due huomini della abondanza , ne ſi dee pensare che i Venetiani habbino cura a questo Magiſtrato, perche eßiſian cinti dal mare,perche ancho i Turchihanno cotal prouedimento, quantunque noi ci diamo ad intenderefal=
Samente chesiano imperiti delle cofe deMagistrati. Hannogli Edili, i Pre- fetti della città, iquali eßi chiamano Sar Earin, cioè prefetti della città, i quali hanno cura cheſia abondonza al popolo di orzo, &diformento a buonmerca to,et nell'eſſercito lo Arpac Eminha cura che abondantemente uiſia dell'orzo per nutrir i caualli, I Romani hebbero tanto riguardo alle cose delformento ,
che uolfero condur nel Nilo i fiumi con publica ſpeſa,per i quali si poteße con=
dur il formento in abondanza in Aleſſandria,&finalmente a Roma,&curaro no gli aluei con incredibilſpeſa,hauendofatta la legge che ſe alcuno rompeſſe gli argeri del Nilo che eranoripe degli aluci fuſſe punito nel capo.I campiBi zaceni in Affrica, Campania, sicilia, &qualunque altro luogo,nel qualfi co=
glieuaformento in abondanza fu loro tanto a cura che uollero che haueffero
LIBRO QVINTODECIMO. 150
nome cotai luoghi di Prouincie, Maritorniamo a Sitoni,i quali non molto eras
no differentida quegli Scrivani , de quali io feci mention ne Sitoni , i quali fi chiamauano Logografi quaſi ſcrittori di conti , perche ſi metteuano in luogo
degliEpigrafei.
LES I ARCHICI , PERIOPOLI,
ET EFEBI,
PERCHE fifece mentione de Giouani nell'officio de Demarchi,iqualifo leuano eſſerſcritti nelgiornale,fauelleremo hora di quelli . Innanzi chehauef
feropodestànelle coſe hereditarie, perdue annifoleuano andarper le circon=
uicine Regioni, quaſi cercando d'imparar l'arte dell'armi , &allhora dalde- ciotteſimo annodell'età loro,ne quali era ufanza ch'eßi uſciſſero da gli Efebi ,
fino al uenteſimo erano chiamati Periopoli, cioè circuitori, &Efebiper l'età,
cioè giouanetti, &Efodi, per il uiaggio,nel qual eßi conuerfauano. Erano det=
ti ancho choras Epifcopi, cioè Inquisitori della Regione, non perch'eßifuſſero in cotal Magiſtrato,ma perche eßi ( richiedendolo il biſogno ) erano periti de
luoghi delle uie della Regione, Paſſati due anni quaſi per premio della lor
fatica acquiſtauano il nome di Liſiarchici per laragion ch'io ui dißi , perche i
Greci dicono Liſin ech tu ligin, cioè laſciar la heredità, Data loro la podestàdel
laheredità faceuanoquesto giuramento.Mai non mi uergognerò dell'armi. Nõ abbandonerò mai quel Capitano,alquale iofarò ſtato consegnato. Per la patria
combatterò solo, o con molti. Nonfarò alla mia patria alcun danno.Nauighero contra qualunque Regione, alla qualio farò eletto.Aſſentirò alla equità degli
eterni giudicij. Obedirò a i facramentigià riceuuti . Se alcun non obedirà alla legge, &uorràtorla uia non laſcieròfarlo. Sarò o folo o con moltiuendicatore
Sempre adorerò iſaui della patria. I Turchi hanno hoggi i Demarchi in due
officij, cioè nelnome del principe, &de soldati. Sotto il nome del Principe, il ter
zo, il quarto, il quinto anno per l'uso della guerra, per ciascuna uilla &cit =
tà,raccolgono igiouani, gli mettono inſieme in un luogo,accioche piu facil
mente poßino effer eletti ſecondo la qualità de corpi,&delle forze loro, i quali
(eletti con tal legge che di una caſa medesima non ſi cauino due fratelli )Jono
condotti a Costantinopoli doue è il Seggio Regale,&quiuiſon diuifi in tre or
dini. Quei che ſon prestanti, riguardeuoli per bellezza, & perbuon afpet
to di uolto, &d'ingegno(il che giudicano i Fiſionomiſti, &gli eleggono) uuole
il principe feparandoli che habbino appreſſo loro dotti huomini,i quali loro in=
ſegnino lettere, il mestier dell'arme fin chefon uſciti del uenteſimo anno,per che quandofon eletti,aon poſſono eſferſe nonfanciulletti, &allhora eſſendo a
bastanza eſercitati,fonfatti Nobili,e Caualieri di treforti, cioè Spachi, Selitta- ri, Vlufegi, 1 secondi nell'ordine fon meßi a gouernar glihorti del principe,
de quali egli ſi diletta,ommamente, &non solo egli,ma quaſi tutti i Turchi
PP 2
REP. ATHENIESE
fogliono eſercitarsi nelle galee,le quali il principe adopera per andar in acqua afpafſſo, et questo quando egli non è in Costantinopoli . il terzo ordine è uera -
mente d'infelici,queſtiſon dati a ricchi huomini &Principi, i quali per otto an nigli tengono in durißimi eſſercitij , dando loro il uitto debolißimo,e poco , fin che questi pouerettiſi faccino conoſcer da lor padroni con la lor virtù nelle co ſe della guerra,et cheſiano ſcritti nel numero de foldati, la onde è nato che per
questa arte, perqueſta prouidenza i Turchi abondano difoldati grandemen te. Et a questi effercitij non ſolamentefon meßi coloro chefi cauano della Gre=
cia,maanchoquei cheſon prefinelle guerre , &quei che ſon comperati, pur che nonfiandi tantopoca età,&crescendo non fubito conſeguiscono il carico Equestre,mafon fatti Iannizzeri, dopo Solachi che stanno alla guardia del Principe, e finalmente Caualieri, o di maggior dignità. Et perche la pecuniafia apparecchiata a tanto gran numero di ſoldati,hanno le cose neceffarie quei che lafamahafatto chiari di hauerſi diportati da ualenti huomini. Percheſi come hora al presente è appreſſo i Turchi la pena a i uigliacchi che ſuolfar ala alla uirtù,coſiſubito che qualch'unohafatto qualche chiara opera,ha ilfuo premio apparecchiato,il che è gran fondamento ad escitar gl'huomini alla uirtu. Oltra la decima, con la quale foleua effer dotata la Chieſa Greca afoldati,&a coloro che il Principe hafeco, e a quci che s'esercitano per la militia in tutte le Prouin cicfi danno uenticinque afpri,a maritati trenta,ilche nutriſce ogni anno trecen to mila huomini folamente uien la taglia alla camera Fiscale, delrestante delle
cose n'ho trattato nel libro 1. 2, e 3 +delle cose de Turchi.Mafon troppo uscito fuor di propoſito dal cominciato ragionamento de Liſiarchici. Seihuomini haue uano questo nome, a cui era data podestà, ogni uolta che si adunauanoi gra Con figli d'elegger trenta huomini coadiutori , i quali tutti con un filo di cinabro tin=
to notauano tutti coloro ch'erano pigri in udir le leggi, in uenir nel Senato,
et erano puniti, la onde nacque un prouerbiofopra coloro,i qualifuffero in offi cio per tema della pena,e non per amor della uirtù che diceua. Fuggon la fune tinta di roßo.Talgeneration d'huomini èquaſi in tutte le città, iquali mai ſtan no all'officio fe laforza delle leggi non ue li tiene . Aristofane dice. Dannola baia nel Palazzo, efuggono hor là,hor quà lafune tinta di cinabro. Il Tribunal degli Eliei era circonfcritto comandandolo il Re, e i Teſmoteti l'empieuono .
Era cinquanta piedi lontano dal luogo de giudici, accioche i miniftri ch'erano
quiui preſenti oßeruaſſero che neßun non paſſaßi innanzi che non haueßegiu- rato. L'entrata del giudicio era quasi fatta a modo di grata . Demofthene. De quali(trattando della Maestà dell'ordine)dirò l'una e l'altro,perdar eſſempio.
Primamente che il Senato de cinquecento huomini ha podeſta di trattar le cose fecrete nelluogoferrato, la douenon è lecito allhora ad alcuno entrarui. Dopo cheſedendo il Senato Ariopagitico nel Portico Regio (era queſto luogo in Athene) eßendo adunato inſieme,è neceßario mandar fuori ogni altro .
LIBRO QVINTODECIMO. 151
NOVE HVOMINI CHIAMATI ARCONTA .
ERANO in Athene celebrati, noue principali,i quali non poteuano eſſer eletti in cotalofficio ,ſe prima non haueſſfero dato il giuramento d'effer gene=
rati da padre e da madre Athenieſe, e per tale effer conosciuto da gl Aui Bifa=
ui e Ataui . Erano appreſſo addomandati s'erano Indigeni ose pur haueuanca uata l'origine di altro popolo , il che i Venetiani offeruano nel conoſcer i fi=
gliuoli de nobili. Della religione ſe era loro DioGioue penetrale e tutelare , e
Apollo loro auttore. Della uita paſſata ,se haueuano usato benefici a lorparen ti, se haueuano preſe l'armi per laPatria , per gli altari , per i fochi, se haue=
uano conseguito honor nella patria meritamente , il che eſſendo erano ammeßi,
altrimenti non poteuano. Gli Ariopagiti domandauano loro di queste cose nel portico Regio ch'io uidißi di ſopra . Fatto questo primo giuramento aggiun=
geuano . Che obbediffero in perpetuo le leggi , che mai non addomandaſſero laſtatutd'oro pergrandißimo beneficio che eßi haueſſfero fatto alla Rep. che nonſeguiterebbero il guadagno nelle cose de giudicij , il che hauendo promef=
Jo, eran menatidal Senato, nella Acropolio Fortezza de gli Athenieſi, doue re=
plicauano le medesime promeſſe . Non e molto dißimile da colui che fuoleffer eletto Capitano dell'armata dal Senato Venetiano, il qual uolgarmente chiama no proueditore. Ci è fola differenza che questo è propoſto &ha cura delle co
ſe Nauali e de grani , e quellifoleuan amminiſtrare la potenza delle leggi,
quando eran giunti nella fortezza,quantunque tutti fuſſero dettiArconti, non- dimenofeifoleuan effer chiamati Tefmoteti, uno Arcon Eponimo, l'altro Re e
il terzo maestro de Joldati Polimarco,de quali dirò particolarmente.
ΕΡΟΝΙΜΟ.
SOLEVANO effer amminiſtratii baccanali e le feste di Appolline e di Diana dallo Eponimo . Vdiua le liti tra moglie e marito,tra parente e parenti,
ſtatuiua la pena a coloro che altrui faceuano ingiurie perfuperbia, Haueuano cura de gli orfani , alla cui cura ſoleuano eleggere huominida bene e buoni , i
quali fuſſero loro tutori, i qualiſoleuan dar ragione tra ilegittimi e gli heredi inftituti. Queſtiſi chiamauanogrecamente Chiron Epitopi cioè difenſori del=
le uedoue, ma dicendo Tra orfanon epitropus, ſignificaua Tutori degli orfani,
dopo conferuauano le uedoue le quali eranrimaste grauide dopo la morte de mariti . Solcuan hauer cura a poſtumi, e uoleuano che fuffero le uedoue cancel
late delgiornale e che elle fuffero efenti dalle grauezze,
REP. ATHENIESE
3
RE.
LIVIO lo interpreta Refacrificolo, la onde poßiamo affermare che i Ro maninonſolamente imitarono i Greci nelle leggi, ma pigliarono la forma della Rep.loro da quella de Greci.E coſi come queſto Re foleua quaſi amministrar tutte le cosefacre, coſi era questo nome di Re il primo e anco di auttorità. La prima degnitàdel fuo carico era che egli haueua cura che ſi faceſſero ifacria
Bacco e a Cerere fecodo l'uſanza co i Curatori de giuochi. In tutti i giuochi loro gli Athenieſifoleuano hauere i loro adiutori, i quali nõfolamente (come ho no tato) eran presidenti a i giuochi et alle feste,ma del lor proprio per liberalità lo rofecondo che haueano la facultaJoleuanoſpendere , folamente perquelnome d'effer capi diquelle, e proponeuano i premij partedel loro eparte del publico.
Del carico de gli adiutori o coragi alla greca fauellando de loro priullegij ne tratta ampiamete una oratione di Demosthenese neſſunofuſſe deſideroſo di leg gerne ampiamente,la potràuedere. Questo procuraua lefeste come ellefuſſero e con che ragione elle conſiſteſſero,ne trouo ſcritto in cotal modo.Trefeste era no usati di fare gli Athenieſi doue era l'uso delle lampade e delfuoco, a Miner=
ua a Volcano, e Prometheo , suida dice che Iſtro lasciòſcritto che gli Athe nieſi facendo la festa a Volcano , ſi imaginarono la lampada , a memoria della qual inuentionefacrarono i giuochi a Volcano conquesto cheſempre uifuſſero le lampadi, Et perche anchorendeſſero gratia alla prudentißima inuentrice dell'arti Pallade e a Prometheo primi fautori &inuentori di uarie arti tra gli huomini , comandarono nelle lor feſte che i Poftcridoueſſero usar le lampade.
Lequali cofe confiderando io molto bene ſi come io non pofſſo ſe non maraui=
gliarmiſommamente perche cagionegl'antichi metteſſero tra il numero de gli Deimolti maestri e inuentori, riſibili e uili de gli huomini , coſi dall'altro lato mi marauiglio parimente come eßiſi perfuadeſſero cheſenza lume celeſteſi po teffe far operation alcuna in queſta uita mortale, il che puo effer argomento con tra la follia di coloro che tengono perfermo che queste cose quagiu si poßino gouernareſenza la prouidenza diuina. Fatti ifacrificij conoſceuano le diffenfio ni che pertal caufa nasceuano tra i Ginneti. Ma chifuffero iGinneti lo dichia ra Harpocratione dicendo . sono coloro i Ginneti che participano diquellame defimafamiglia e generatione , perche eſſendo il popolo di Athene diuiſo in certe parti si chiamauanofile cioè Tribù , le quali particolarmente in tre parti diuife creauano i Tripti i qualisi chiamauano ancho Fratrie dal pozzo toglien do cotal nome il quale era in un medesimo uicinato (dißine Demarchiper il ca rico delle naui diuiderſi ciaſcheduna Tribu in dodici parti) e ciascheduna Fra=
tria (dice Harpocratione)diuiſa in trenta parti per amor de facraméti creaua la nonanta parte delpopolo di Athene, i padri de qualifoleuan chiamareGen
LIBRO QUINTODECIMO, 152
nite tra qualiſi rendeuaragione delle amminiſtration delle coſe ſacre. soggiun ſe ilmedesimo auttorche Iſeo fauellando per la heredità di Apollodoro nella Suaoratione chiamano Genniti quei medeſimi de quali io ragiono. Appreſſo in=
troduceuano le cauſe criminali della uita al Senato Aripagitico, et effendo i Rei
innanzi al Tribunale, poſtagiu la corona,ſedeuano con gl' Ariopagiti, et erano iprimi afententiareſecondo il merito del commeſſo peccato. Soleuano appref=
ſo queſto udir lequeſtioni delle cauſe inanimate come farebbe del danno dato
nella uia publica , della rouina delle caſe efimiglianti, efententiauanoſecondo chela ragione dettaua loro.
POLEMARCO TRIBVNO DE SOLDATI.
Il terzo de Principi era il Polemarco,il qual uocabolo ſi dichiara per l'of- ficio a che egli eratenuto difare . Era preſidente alle coſe ſacre di Diana e di Marte Enialio percheſi crede chequeſtiduefuſſero propoſti alleguerre,il che
Homero lasciò notato cõ due appropriatißimi Epitheti mentre che egli chiamòquella Ichieeran, cioè allegra per l'armi, e quello incoſtante homicida,roui nator delle città. Appreſſo il Polemarco hauea cura de combattimenti che si fa ceuano in steccato, e per la patria. Fu gia unabellißima usanza in Athene , che tutti coloro chefuffero morti nella guerra per la patria, eſſendo meßi nel gior nale,ſpeſſo erano celebrati con publicafeſta,eſi recitauano i nomi loro e le co
Sefattedaloro congloria e con perpetuo honore, e i giouani combatteuano , il qual combattimento ſi chiamaua Epitaffico cioèfepulcrale , nelquale igiouani s'infiammauano ad antepor la Republica alla lorfalute priuata. Equantunque lo huomoda bene ponga il premio della uirtiinelmancoperfetto ch'e gloria,
nondimeno egli è uero quel che dice Silio.
Nonsi truoua tra mille pur unfolo Chepenſi la uirtute eſſer ſuo pregio Chi duque toglie lagloria alle cose humane,toglie l'ali alla uirtu Perche ellafi nutrifce di tre cose particolarmente, diſola gloria negli huomini grandi,di pre
mio ne baßi e minori, e ne cattiui ditema e di pena,la onde affuefatti gli huomi- ni e tenědoſi degni di premio trapaſſano alla cupidità della gloria,la qualgliri tiene nella uirtù. Oltra queſto il Polemarcoſolea tener cõto de uerfi e delle can zoni,efarle in lode de morti e dellauerità, i quali ſi dauano a giouani chegli ca taſſero negiuochi publici. Appreſſo appreſentaua al senato Ariopagitico colo ro chehaueſſero nella guerra lasciato l'ordine, che nepericolifuſſerofuggiti, e
chiedeua la cõdennagione, e in ſomma ilſuo officio era trattar le coſe della mili tia e de ruftici, scriuono molti che eſſo teneua le chiaui delle porte della cittàla
notte , e hauea cura delle porte , il qual carico è ancho nellecittàlibere nella Fracia, e queſti tali fon chiamati Maggiori.E pche coſtuihaueua la ſommadel le cose militari uoglio in questo luogo toccar gl'altri Capitani della guerra.
Σ REP. ATHENIESE
OFFICII MILITAR I ,
Dopo il Polemarco ſeguiuano due Ipparchi, Maestri de caualli come ri- feriſceHarpocratione, Ariftotele hauer lasciato ſcritto nella Politica de gli A- thenieſi, a quali non folamente obbediua l'ordine de caualli , ma l'eſſercito uni uerfalmente,altrimenti gaſtigauano gliſcelerati equei chesifaceuan beffe dell'Imperio . Haueuano ancho cura che neßuno ſi partiſſe dall'ordine o dal Capi- tanoche egli ſi haueua eletto una uolta, ſenzalegittima caufa e senza licenza loro fotto pena del capo . Che feruaßi il modo nel ueſtire e nel uiuere, accioche nonfi caricafſſe oltra modo. Che nonfaceffe ingiuria al popolo,e cofe altre fimis
li folite ad effer prohibite a soldati . Queſtiſoleuano ridurre in ordine, i cen turioni, i Capi di dieci e i foldati minori Erano appreſſo in Athene dieci Filara chi cioè Tribuni , Capitani delle Tribu . La uoce Filarco è ſtata usata da Cice =
rone nelle lettere fue Familiari . Matrapaſſando queſto ragionamento lo laſcie rò ſtare, come quello che io nonho troppo in pratica per alcuna efperienza.
TESMOTETI.
I TES MOTETI ſoleuano eleggere i Magiſtratide caualli , altrimenti il carico loro era di far che i giudici offeruaſſero le cofe fcritte e giudicaßero Secondo le leggi, e coſi noi in luogo di quei tali habbiamo i procuratori e gli Auocati.Poteuono far adunar il Senato fuor di tepo e a lor uolontà, il chequan to fuſſe di auttorita e di quato carico,i Romani lo dimostrarono, perche appref=
ſoloro era lecitoquesto ſolamente al Dittatore, al Console , al Pretore , e nella Somma dell'importanza delle cofe di Tribuni tanto militari quanto Plebei. Ha- ueuano cura di annuntiar al popolo quel che il Senato hauea deliberato. Moue uano trauaglio a quei magiſtrati i quali promulgauano leggi che nonfuffero sta te affentite da tutti,et uniuerfalmente eran uendicatori delle leggi. Appreſſo fu lor carico, ſtatuir le pene a falfi testimoni, condennar chifalfamente accuſaua,
e dar i luoghi a i giudiciſecondoglihonori.
TRIBUNALI NE QVALI GLI ATHENIESI
RENDEVAΝΟ RAGIONE,
PERCHE fiſappino meglio le cose, riferirò le proprie parole di Demo- ſthene il qual dice . Varijfon i commodi appreſſo uoi o Athenieſi, iquali altro ue non ſi poſſono ritrouare , tra quali è ueramente piu fublime è piu chiaro , il Tribunale Ariopagitico, delle cui lodi uolendo alcuno efprimer pur la minima parte ,gli auanzerà e abbonderà tanta materia da dire che niente piu, concio- fia
LIBRO QUINTODECIMO. 153
1
ſiacheneſiadagl'antichi e da moderni ſtato detto copioſißimaměte, nõdimeno non reſterò per queſto diriferir una cofa dagl'antichigia ricordata. Gli dij uol ſero chequiuififaceſſero giudicij dell'occifioni, e quiuigiudicaronoſi come èfa ma Nettunofafede diqueſto per ilſuo figliuol Alirrhothio contra Marte. Dodici Dijdiedero quiui lafentenza tra Oreste e le Furic, ma queste fon coſe an=
tiche. Vegniamo alle coſe moderne. Tanta eſtata la reuerenza hauuta aquesto Senato,e tāta lafede,che ne i Tiranni , nell'Oligarchia (che è imperio di pochi
potenti)nella Dimocratia cheſupera ogni altra fpecie di Signoreggiare èſtata mai ardita tor il giudicio dell'homicidij da quel luogo per porlo altroue . Ap=
preffo(il che è cosa marauigliosa)mai noſſfun reo conuitto, o accufator che non hauinto ſi haritrouato che fi habbia meritamente appellato dalla loro fentenza. Queſto diſſe Demosthene. Paufania riferisce cofine gl'Attici Alla prima e
nella parte deſtra il Portico Regio, nel quale ſuole ogni anno federe il Re nella
fuamaggior pompa. Harpocratione dice nella prima oratione di Demofthene tre effer i Portici Regali. Il primo Gioue liberatore, il ſecondo il Regio uolgare èufitato. Il terzo effer ornato di uarie figure. Ma dicědo le parole di Paufania.
Il capo Martio e coſi chiamato, perche Marte fu cõdennato quiui p hauer egli
occiſo Alirrhothio, e doue Oreſte fu giudicato p hauer occifo la Madre il qual per fuggir la pena inſtitui un'altare a Pallade il qual chiamò altare di Pallade Martia. E dopo dice, ſono in Athene altri tribunali ma nõ coſi celebri e chiari,
come è il Trigono detto coſi dalla figura Triangolare e il parauiſto coſi detto per effer in luogo oscuro della città è frequětato da pochi. Ma il maggior di tut ti è al qual firadunauano aſſai perſone era l'llica. Ma il luogo douesifentëtia
uano gli homicida,i uenefici,i Parricidij, e ſimil'altre ſceleratezze lo chiamaua no Palladio. Nel Pritanio ſi trattauano le cauſe ciuili, Queſto dice Paufania,ma
ritornado a Demosthene diſſe. Era un'altro Palladio doueſi ſententiauano tutti
coloro che cometteuano homicidio cõtro le lor uolontà , o difendendoſi eſſendo
ingiuriati. Quiui quatunque i parenti del morto agitaſſero la caufa, nondimeno no haueuano l'arbitrio della pena, ma conoſciuta dal Senato la caufa, lo metteud
no in luogo fino a tanto che i paretireſtauano d'eſſergli moleſto. Dice Polluce che rouinata Troia il Palladio fu transferito in Athene da i Greci, ma gli habi
tatori di Falero il qual porto è cõgiunto appreſſo il Pireo di Athene, pensando quei tali eſſer inimici gli gettaro in mare. Acama diſſe che furono Greci coloro che portarono ilfimolacro del Palladio, chiamò l'oracolo Agnoto, perche eſſen=
do eßi coetanei &amicifuron morti e non conosciuti, Nelqual luogo per mez moria della coſafu fatto il Tribunale e il Palladio facro, doue fi rendeuaragione de gli homicidij uolontarij , perche i Falerei gli occifero non per nuocergli,
ma per difender la Patria, ſoggiunge Demofthene. Il terzo tribunale fu il Del=
finio doue ſi rendeua ragione a coloro che non negauano lo homicidio , ma di- ceuano hauerlo commeſſo con ragione. Polluce narra che fufatto da Egeo la DelGo. ९९
REP.OATHENIESE
ondeſi diſſe Apollo Delfinio, e Bellona Delfinia equiui eſſer ſtato giudicato la prima uolta Theſeo, quando dedicò a Dio le ſpoglie di ladri,nõ negando hauer commeſſo l'occifion de Pallanti, ma prouando che lo hauea fatto a fin di bene,
accioche eßi non noceffero alla Rep. e a lui. Il quarto (dice Demosthene) era nel pritanio doue fi foleuan trattar cauſe tali , se alcuno paſſando per uiafuffe offeso daſaſſo o ferro gettato,o da rouina o da qualunque altra coſainanimata,
ancho da non conosciuto percotitore, argomentauano con conietture ,fe con qualche arte poteffero uenir in cognition di colui che haueſſe dato il danno ofof ſe ſtato d'eſſo cagione, il quale dopo uinto con pruoue , era condennatofecondo l'importanza della cofa. Ne giudicij di quel Tribunale, nel quale il Re(del qua leho detto)era capo, fedeuano insieme i Conſiglieri amicidel Re, i quali do po le inquifitioni delle conietture, ſe non cõſtaſſe dell'auttore haueuan cura di romper e stracciar il proceßo, egettarlo in fiume onel mare per ſegno di pe=
na. Il quinto Tribunale era nel luogo il quale eßi chiamauan pozzo, doue s'alcu no dopo uno homicidio puro e contro il proprio uolere , commetteſſe un'altro uolontario era costretto dir la cagion delfatto,ſtandoſopra una naue, come in=
degno priuo eſule di terra , la qual naue non era ritenuta da ancora o da al- cunafune,e si dice che qui fu primo a dar ragione l'Efeto . Nel Lico fi conue=
niuano e s'adunauano gli Arbitri e quei giudici che erano aggiunti per termi=
nar le liti, Polluce aggiugne Meßicon, ma di che iuiſi trattaſſe non ne ragiona,
ne miricorda appreſſo altri hauer mai letto.
ASSESSORI CHE I GRECI CHIAMANO
PAKEDK V.
Ngiudicij piufolenniJoleuano eſſer preſenti ſei Paredriſcelti binariamen teda ciaschedun de tre Arconti, i quali Suida riferisce efferſtati folaměte quat 'tro ſecondo la Politia di Athene di Ariftotele, del qualnumero hora no conten doper no eſſer troppo a proposito. Questi bisognaua che fuffero huomini tutti d'incolpatißima uita,della quale,innanzi che potefferofedere appreſſogli altri giudici biſognaua che rendeffero cõto innanzi a cinquecento huomini Pritani la prima uolta,lafecõda a gli Ariopagiti, ammettedoſi ciaſchedun che uoleſſeper il comandatore come ho gia detto all'accufar. La cauſa di coſiſeuera inquifitio=
ne era perche trattauano coſe piene dipericolo e d'importāza e nelle qualiera bisogno di grandißimafede, come a dire leJentenze de giudici,le quali,una pa rola lasciata,mutata,traſportata altroue, ouero aggiunta dal Notaio che ueloce
měte ſcriucua,poteua riuoltare e tirare in ſenſo cõtrario laſentenza, ouero far le molto lontana dalla mente delGiudice.Erano adunque come offeruatori del lofcriuano, e difpuntori di quelle cose che haueſſe traſcritto dettando il Giudi=
ce.Non poßo quinõ marauigliarmi della patientia nostra, che nutriamo efop=
portiamo alla giornata nelle Corti e ne palazzi feicento poltroni , e gaglioffi
LIBRO QVINT ODECIMO. 154
Notaiche per causadiguadagno accreſcono coſi i libri con lettere d'un palmo,
che quello che a pena dieci o dodici uerſi empieria , trapaſſa o ſi diſtenda in un quaderno intero. 107
CHERICI CIOE' CAPITANI SOPRA
LE COLONIE .
SOLEVANO I Cherici notar e mandarquei che erano eletti per coloni e
habitatori nelle città o dell'antica poffeßione di Athene ouero nouellaměte ac=
quiſtate ma non habitate,e diuider il distretto e il territorio de paesi e la giuri=
ditione de effe cittàſecondo la forte di ciascuno, onde èformata la uoce cherico
cioèda quelli a cuitoccano leforti,la quale uſanza accioche piu diffuſamente fia inteſa,mi ha parſo addur la opinione di Libanio Sofiſta dall'argoměto della
oration di Demofthene nel Gerroniſo , era (dice egli) quella peninfola la qual cofina con la Tracia antica poſſeßione degli Athenicſi, nella quale al těpo del Re Filippo per conferuar la poffeßione haueuano mandato isuoi Cherici.Per=
cioche era di lor costume, che quelli che fuſſero priui di robae difaculta a casa
fua(ilchesubito fi potea ſaper perla diligenza de gli Ariopagiti) preſo che ha ueuano con le armi dalla Repub.tanti danari che biſognaſſero al uiaggio, erano mandati nelle ultime città,o nude o biſognoſe di habitatori, o nouellamente al lo
ro imperio aggiunte.
GVARDIANI DEL PVBLICO ERARIO
CHIAMATI TAMIAS ,
DIECI erano idiſpeſatori dell'Erario publico,i quali in preſenza de Sena tori, da eſſo Erario che ſolea collocarſi nel Palladio di che io ho trattato,toglie
uanoquato era neceffario per l'uſo publico, e maßimamente in cõferuar bene in
ordine le naui e le coſe di Mare,dal che ſpeſſe uolte ſi ha ueduto dipēder la fa=
lute nõfolamětedi Athene ma di tutta la Grecia Ma di due naui di marauiglio
ſagrādezzaper nome publico haueuanſpecialměte cura, l'una delle quali chia mauano Paralio, l'altra Ammon , benche nõ mancano auttori che aggiungono
con Paralio Salaminia. Oltra la ſopradetta difpenfationefo cuano uenedo in=
contro al Senato nelle publiche fupplicationi portar l'imagine d'oro di Pal=
lade , i fegni della uittoria gia donati da ſuoi Capitani e gl'altri ornamenti delle cofe facre, il che leggo folerſi far da colero, i quali fon chiamati da Greci
Calachierta, Efori Filacas e fomiglianti, ma Harpocratione afferma eßer uo=
caboli della medesima degnità coſi dette, percioche locaffero , conferuaffero cauaffero fuori e diſpenſaſſero . Lo interprete dell'oration di Demofthene in Timocrate dice efferui ſtato un luogo nella parte posteriore della Rocca,
laquale chiamauano Acropoli e di qua eſſerſi detto opiſtodomo e Tamicon , percioche tutti idanari di tutte le chiefe ui erano radunati doue dice gia
effer accaduto che mancarono tutti i foldi tolti da gli ufurai col mezo de
QQ 2
REP. ATHENIESEL
detti guardiani, perche questi ch'erano allhora Tamij abbruſciarono lo Erario,
accioche nõ appareſſfero ifurti loro,e la lorpoco cura. Demosthene nella terza Filippica chiama coſtoro publici conferuatori , i quali il noſtro uolgo chiama Theſorieri dello ſparagno, ouero Theſorieri ſolamente , ma perche danno ab=
bondantemente i danari nella prima Filippica gli chiama Moriſti Tamia.
ELLINOTAMII CHE NOI POSSIAMO
DIR CAMARLINGHI,
GLI Tamij mi hanno fatto uenire in mente gli Ellinotamij l'officio de qua li era conferuar &amminiſtrar quei danariequelle pecunie che si cauauano da quella parte di Grecia che eraſotto l'Imperio de gli Athenieſi, accioche quel lifaceffero quel medesimo nelle coſefacre che queſti ne gl'inditionali e ne tribu ti .Polluce dice effer ancho ſoliti scuotere &adunar i prouenti delle Ifole. Gli Greci auttori ueramente rendono la ragione di tal nome.Dopo che fufupera=
to il Re de Perfſi da gli Athenieſi nella guerra di mare, quelli nel ritener l'impe
rio diligentißimi(percioche ſubito anzi tutti i Greci alzarono il capo dopo la calamità e la miſera occifione che haueano patito) comandarono che tuttigl'al
tri deueſſero dargli tributo per pagar le ſpeſe della guerra nauale, perla quale il comun nemico della patria fuſſe ſcacciato , percioche la maggior parte della ſpeſada loro primafuſſe iſpoſta e data fuori, e perciò chiamarono coloro Ellie notamij cioè camarlinghi della Grecia , piu diffufamente racconta l'origine di queſta uoce Herodoto nella Vrania e dice la historia di Temistocle , al qual io rimetto al lettore.
HELLANODICI,
PERCIOCHE queſti haucano cura delle cose facre di tutto il paesesog=
getto alli Athenieſi , ſi come i predetti diſopranel conferuar l'Erario, ho uolu tofoggiungerli in questo luogo. Scotcuano adunque i danari cheſi dauano per nome delle cose facre e dopo gli conſegnauano a gli coragiper la ſpeſa de fa=
crificij, il che ſoleuanfar nefacrificij e ne giuochi della città, riſcotendo da Cit tadini e da gli habitatori di Athene.
GINECONOMI CIOE' SIGNORI
ALLE POMPE
I GINECONOMI deliberauano de gli ornamenti delle gentil Don
ne, dopo di tutte l'altre Donne , accioche alcuna di eſſe non portaffe cos fa indegna di ſe , e che ciascunaſecondo il modo della cenfura e delle fa=
culta fi ueftiße , ſtatuendo pena pecuniaria a quella che faceſſe altrimen=
ti , nella quale era ſubitamente punita chi non haueſſe obbedito alla legge per ciò fatta, Era ancho una legge del caminarepropoſta da un certofigliuo=
LIBRO QVINTODECIMO. 155
di
lo diFilippo, perla qual s'alcuna dishonestamente caminaſſeſubito era punita inmille dramme. Scriue Polluce costor eſſerſtati uenti.I Signori Venetianine paſſati anniuedendofarſi intollerabil ſpeſa in queſti ornamenti di donna,
quàpartorirſi e creſcer oltra modo il danno delle facultà,fecero che neſſuna, o
-fuſſe diſanguenobile,o plabea,o garzona , o donna, non ofaffe uscir in publico con ueſte di feta,je non in gioruo di nozze, e quelle che fogliono andar a nozze
e a conuitifolenni, percioche innanzi molte ancho di baſſa conditione poteuano agguagliarsi di pompe alle Regine. Ordinarono oltra queſto che non portaffe=
ro catena d'oro di gemme ornata,e monile, o cinte, 1 Magistrati a ciò creati le coſtringono ad offeruar con pena il preſcritto della legge . Non dico quanto queſta legge neſianeceſſaria eſſendo aſſai perfuafo e chiaro a coloro che ſi sforzano per la uana usanza porsu lefpalle,e ne gli ornamentidelle mogli del
legiouanettegli haueritanto fisoi,quanto di altrui,le caſe ,le dignità, le poſſef=
ſioni,equalunque altra cosa che l'huomo puo da qualunque luogo tirare et ufur pare. Che fuffe costume di queſti Gineconomi andar guardando iconuiti, eſe ſi ordinaſſe p legge, e guardar bene il numero de cõuitati Timocle nella Filodica ſte,lasciò coſi ſcritto. Aprite(diffe)le porte, accioche poßiamo meglioeffer uedu
ti, accioche s'il Gineconomo uorrà paſſare,uegga chiſono i conuitati, &quanti ſecondo la legge nuoua, et ſubitoſoggiugne. Filocoro nelſettimo delle Attide di
ce. I Gineconomi con gli Ariopagiti offeruauano le compagnie de gli huomini in ciascuna casa,e nelle nozze,e nefacrificij,percheſoleuano quiui abondantemente darſi le uiuande, e dopo s'imbriacauano. Queſto dice Athenco, Non s'ac
corda con Platone nelnumero de conuiuanti, percioche eglinon uuol che nelle nozzefian piu di dieci perſone, cinque huomini,&altretante donne. Ma quegli
Scriue coſa auenuta, e queſti coſa imaginata ſi come è tutta la fua Republica.
INOTTI,
QUELLI che gli altri autori hanno chiamati Inotti , cioè ofſferuatori del uino, Platone chiamò ne libri della finta Republica Mnamonas,credo percioche ricordauano le leggi , perciocheſi come i Gineconomi ( come poco innanzi ho
fcritto)costringeuano feruarſi il termine ne gli ornamenti delle donne,nel nume ro de conuiuanti, e nel modo delle uiuande , coſi queſti tali ſimilmente nell'uso del uino imponeuano leggi,che ſe alcuno haueffe beuuto piu deldouere eſſendo condennato,per l'altre uolte imparaſſe aber meno.Ma quante uolte da gli anti chi s'usaße bere non dice, ne importa a dirlo . Percioche biſogna hauer riguar=
do alla natura e non al numero. Mafe pur alcuno deſidera ſapere in tal coſa la ufanza di uarie genti,legga il decimo, e l'undecimo libro del Dinosofista di Atheneo,ne quali quaſi non ſi tratta altro. Erano Magiftrati(dice egli nel deci mo libro)! notti approẞo gli Athenieſi, come ne fa fede Eupoli Poeta nel Pole fin,iquali mai anchora habbiam ueduti eßer aſceſi tra soldati,ne pur eßi Inotti,
Ocittà,città quanto fei tu delicata, quanto megliofarebbe che tufoßi piu pru
REP. ATHENIESE
dente? Queſto apunto dice Athenco. Da quella ſentenza di Eupoliſi compren de che gli antichi foleuano elegger i foldati tanto ſobrij, et tanto poco beuitori chenonhabbino pur uoluto gli oßeruatori del uino accrefcer il lor numero. I
Greci fon si folenni beuitori che n'è nato il prouerbio del pergrecare . Siuede
per pruoua neMacedoni, ne Traci,ne Dacij, ne Misij, ne Dalmati,ne Todeschi
ene Franceſi che le guerre si trattano infelicemente tra il vino et le meretrici,
piu tosto che nell'aftinenza,e nella mediocrità, ma ritorno ad Atheneo. Queſti
Inotti (dice)offeruauano quel che fifoleua far ne conuiti, eſe beueuano ſempre ugualmente. Era Magistrato baßo, come dice Pilinio Rhetorico nella difciplina
de Crocanidi, erano tre per numero, i qualifuron chiamatı Ottalmi,perche con i
ricordi rendeuangl'occhi della mente a coloro che per il troppo uinogli hauea
no perduti e ſmarriti. I Simpofiarchifon differenti da queſti ſolaměte nelnome.
CVRATORI DEL PALAZZO.
FVRONO in Athene dieci curatori del Palazzo, i qualiſtatuiuano il pre- gio alle cose,accioche si compraße nonſecondo il parer de i uenditori,maſeco do ilgiusto prezzo, &l'honeſto, e perche in luogo di buona roba non fuße uen
duto il cattiuo. Appreßo che neßun cittadino riponcße piu uino, &piu grano di quel che fuße per l'uſo fuo, Et tutto il formento che di ſoprauanzo ueniua nella città,uoleuano chefuße posto in publici luoghi per nome publico, &qui=
ui per giusto prezzo lo uendeuano, quantunque fuſſe grandißima carestia.
VESCOV I.
ERANO i Vescoui, coloro a quali apparteneua la cura delle facendedel
le prouincie, Coſtoro ordinati per tutte le Prouincie quaſi arbitri, ricercauano
quello che s'apparteneua alle liti, alle publice ingiurie, alla giurifditione. Se alcunohaueße uoluto andar per ragion da loro , dauanoſentenza , alla quale era obedito non altrimenti cheſefußeſtata data dal Principe de Magistrati.
Erano ancho chiamatiAttatori, e guardiani,e Prefetti Grecamente detti Efo- ri,la qual uoce è da Cicerone ufata nella prima queſtione delle Tusculane. Vn certo Lacedemone (dice egli)il cui nome nonſi sà,difpregio la morte dimodo,
che effendo egli condotto a morir condannato da gli Efori, &eßendo allegro nel uolto efestoso, un ſuo nemico dicendogli; difpregi tu le leggis col rimaně te. Questa uoce è stata anchouſata da i Giurifconfulti.1 Veſcoui(dicono)fon co loro chefon preposti a tutte l'altre cose da uendere, Cicerone nelle Pistole ad Attico lo(dice egli)ſon presidente a unafacenda non molto di difturbo,perche Pompeo uuol ch'io ſia Veſcouo a tutta la Campania, e alla Marina. Dalla dili=
genza delſpecular molto bene, i nostri Chriftiani hanno dato nell'Ecclefiaftico il nome di Vefcouo a i capi della Chiesa.
IL FINE DEL QVINTODECIMO LIBRO,
156
DEL GOVERNO
DEL
REGNO DI FEZ
LIBRO SESTODECIMO.
12 ERCIOCHE ilRegno di Fezè grande &capo di tutta la Barbaria , &quella città è molto notabile per gli ordinifuoi, houoluto che ſi uegga minutamente la deſcrittione di quel Regno, la qual coſa io non penſo chehabbia adeffer punto ingrata , poi che iluero cibo del'huomo è l'intender le cose notabili &grandi che ſonnelmondo,
DESCRITTIONE DI FEZ.
FEZ é certamente una grandißima città, murata d'intorno con belle &al temura, è quasi tutta colli &monti; di modo che ſolamente il mezo della città è piano, mada tutte le quattro parti(come io dico)uiſono monti, Per due luoghi entra l'acqua nella città, percioche il fiumefi diuide in due parti , l'una paſſada canto a Fez nuoua, cioè dal lato diMezo giorno, perche l'altra parte u'entra di uerfo Ponente. Come l'acqua é entrata nella città,fi diuide in molti ca nali, i quali uannoper la maggior parte alle cafe de Cittadini, et Cortigiani del Re, et ad altre cafe. Etiandio ogni Tempio,ogni oratorio ha lafua parte di det to acqua, coſi l'Hoſterie,gli spedali, i Collegi che ui fono . Vicino ai Tem- pij, ſono certi ceßifatti a modo d'una caſa quadra, al d'intorno u'ha alcune camarette conle loro porticelle,in ciascunadelle quali è una fontana,la cui ac
REGNO DI FEZ
quauſcendodal muro cade in certo canale di marmo, &come le ſifa unpoco d'impeto,allhora quell'acqua corre a i ceßi,&ne mena tutta la bruttura della cittàuerso ilfiume, Nel mezo diquesta caſa è pur una fontana baſſa,&profon daquaſi tre braccia,larga circa quattro,&lunga dodici, &d'intornoſono cer ti canali,doue corre l'acqua,&paſſa ſotto a i ceßi. Sono i detti ceßi di numero circa cento cinquanta . Le caſe di questa città, Jono di mattoni , &di pietre molto gentilmente fabricate,la piu parte dellequali pietre ſono belle,&orna- te di belli mofaichi, Similmente Jono mattonati i luoghi ſcoperti , i portichi con certi mattoni antichi, di diuerfi colori aguiſa di uaſi di maiolica. Vjano di dipingere i cieli de i colmi con bei lauori, pretioſi colori, come d'azzurro,
d'oro ,&fono detti colmifatti di tauole,&piani per poter commodamente da tutto il copertodella caſa ſtendere i panni,&per dormirui laſtate. Etquaſi tutte le cafe fono di due ſolai, &molte di tre, &di si, di giù uifanno certi corridori che adornano molto, per poter paſſar d'una camera nell'altra fotto il coperto ; percioche il mezo della caſa è diſcoperto , &le camere quaifono da una parte,&quai da un'altra. Le porte delle camerefanno molto larghe ,
alte glihuomini di qualche pregiofannofargli ufci didette camere di cera to bellißimo legno, intagliate minutamente.Et nelle camerefogliono usar al cuni armai bellißimi, dipinti lunghi quanto è la larghezza della camera, ne iqualiferbano le lor cofe piu care. Et alcuni gli uogliono alti , &tali che non paßinoſei palmi, per poterui anchora accommodar ſopra il letto. Tuttii porti cali di dette caſe ſono fatti ſopra certe colonne di mattoni , &ueſtiti quaſi piu della metà di maioliche, & ui si trouano alcunifu colonne dimarmo , usano difarda una colonna all'altra certi archi , tutti coperti di mosaico , i traui che ſono fopra le colonne, le qualiſoſtengono ifolai,ſono di legni intagliati con bellißimi lauori, con colori molto gentilmente dipinti. Visi trouano moltißi me cafe,le qualihanno certe conferue di acqua , fatte quafi in quadro , larghe qualfei,&qualfette braccia,&lunghe qual dieci qual dodici, et profonde circa a ſei, ofette palme, e tutte ſonoſcoperte mattonate di maioliche. Da cia Soun lato della lunghezza ufano difare alcune fontane baſſe, molto belle,&fat te con dette maioliche. Et a tale pongono nel mezo un uaſo di marmo, come ſi uede nellefontane di Europa, come le fontanefon piene, l'acqua fen uànelle detteconferue,per certi acquedutti coperti, &molto bene ornatid'intorno,
quando le conferue fono anchora elle piene, ne ud allhora queſt'acqua per al- tri acquedutti, che ſono intorno a dette conferue, cade per certe piccioleuie:
dimaniera che corre di ſotto a i ceßi, &entra nelfiume. Queste conferuesi ten gonosempre nette, &molto polite,ne le adoperano ad altro tempo che nella State,nella quale poſcia uifogliono nuotar donne,huomini,&fanciulli, Vsano difar etiandio ju le cafe una torre,dentro la qualeſono molto agiate , &bene ornate camerine Et in cotai torrifogliono pigliar diporto le donne , quando
uengono
LIBRO SESTODECIMO. 157
uengono loro infaftidio i lauori, percioche dalledette torriſi puouederequafi tutta la città. Sonoui quaſi ſettecento fra Tempij &Moschee , cioè alcuni pic=
cioli luoghi da orare.Etui ſon di queſti Tempij circa cinquantagrandi, mol to ben fabricati, ornati di colonne di marmo, &d'altri ornamenti. Et ciaſcu=
nohalefuefontane bellißime , fatte di marmo , &d'altre pietre non uedute in Italia, tutte le colonnehanno diſopra le lor tribune lauorate di mosaico, odi tauole co intagli bellißimi.I colmi de i Těpijfono, come s'uſa nell'Europa, cioè copertidi tauole,et il pauimeto de i detti Těpij è tutto coperto diſtuore bellißi=
me l'una cucita all'altra cõ tāta deſtrezza, che nõ fi uede alcuna parte di terre=
no.Et imuri di dentro ſonoſimilměte coperti di ſtuore, maſono a tant'altezza,
quanta è laſtatura d'un'huomo,in ciascuno anchora di queſli Tempij è unator=
re,doueuannoquelli che hanno di ciò cura a gridar &nuntiar le hore deputa te alle ordinarie orationi Ne u'è piu che un Sacerdote per Tempio, a cui tocca
a dire la detta oratione, &ha cura della entrata delfuo Tempio, cioè tenendo
uene diligente conto difpenfarla a i miniſtri del detto Tempio, comeſono que- glichetengonola notte le lampade acceſe, &quegli che ſono diputati alle por te, quegli altri che hanno cura alla notte di gridar fu la torre il tempo delle orationispercioche quello che grida il di,non hafalario alcuno;ma bene è libe=
ro da ogni decima pagamento che ſi ſia. E' nella città un Tempio principa=
le,il quale è chiamato il Tempio del carruuen, il qualè un grandißimo Tempio, tiene di circuito circa un miglio &mezo. Ha trent'una porta.grandif Sima,&alta ciascuna.Il coperto è lungo circa cento cinquanta braccia di To¬ Scana, è largo poco meno di ottanta. Lafua torre oue fi grida , èſimilmente altißima, il coperto è per lunghezza appoggiatoſopra trent'otto archi , &
per larghezzaſopra uenti, &d'intorno, cioè da Leuante, da Ponente , da Tramontana,ſono certi portichi,largo ciascuno trenta braccia , &lungo qua=
ranta. Sotio a questi portichiſono magazzini, ne quali ſi ſerba l'olio , le lampa=
de, le stuore,&l'altre cofe neceffarie al detto Tempio, nelquale ogni notte fi accendono nouecento lampade,percioche ogniarco ha la fua lampada,maßima
mente l'ordine de gli archi, che corre per mezo il core del Tempio,perche quel
Jolo ne ha da cento cinquanta lampade,nel qual ordine ſono certi luminari gran difatti di bronzo. Ciascuno de quali ha luoghi per mille cinquecento lampade,
queste furon campane di certe città di Chriftiani, acquiſtate da alcuni Re di Fez. Dentro il Tempio appreſſo i muri,ſono certi pergami di ogni qualità, ne quali molti dotti maestri leggono al popolo le cose della lorfede, &della leg=
gefpirituale. Incominciano un poco dopo l'alba, et finiscono a un'hora di gior no.Manellaſtate non ui fi legge, se non dopo uentiquattro hore , &durano le loro lettioni per infino a un'hora meza di notte, &uſaſi a legger non meno faculta, ſcienze morali, che fpirituali pertinenti alla legge di Maumetto. Et La lettione della ſtate da altri nonſi legge, che da certihuomini priuati. Le altre
DelGo, RR
REGNO DI FEZ
non leggono,fenonhuomini molto ben periti nella legge, ciascunodequali per detta letturaha buono &ampio falario, li uengono dati li libri li lumi,
Il Sacerdote di queſto Tempio nonha altro carico che difar l'oratione. Maben tien cura de i danari &robe che ſono offerte al Tempio per li pupilli, è di =
ſpenſator dell'entrate che ſono lasciate per li poueri,come ſono danari,&gra ni,de quali egli ognifesta faparte a tutti li poueri della città, a chi piu, achi me no,fecondo la qualità delle famiglie. Et colui che tien la cura del'riscuoter l'en=
trate delTempio, haunseparato ufficio , ha di prouigione unducato il di.
Tien coſtui otto notai che hanno per ciafcun di ſalario al meſeſei ducati,&fei buomini che riscuotono i danari delle pigioni delle case, delle botteghe, d'altre entrate, ciascuno di queſti,piglia perfua fatica cinque per cento . Ha etiandio circa uentifattori, iquali hanno caricodi andare intorno per proueder a i lauoratori de i terreni, a queiche attendono alle uigne, &a quegli che han=
no cura de i giardini,di quanto fa lor biſogno.Ilſalario di queſti aggiunge a tre ducati il mese. Fuoridella città, circa un miglio,ſono preſſo auenti fornaci,do- ue si fa la calcina,&altretante doueſi fanno le pietre per le bisogne delle fa=
briche delle poffeßioni del Tempio. Il Tempio ha d'entrata dugento ducati in qualunquegiorno, mauiſiſpende piu che la metà nelle coſe ſopradette. Sen za ch'ogni Tempio, o Mofchitta, che non habbia entrata,queſto Tempiodi mol te cofefornifce , quello che auanza ſi ſpende a commune utilità della cittàsper=
cioche il communenon ha entrata di niuna forte . E' uero che a noftri di i Refo
gliono farsi prestardi gran danari al Saccrdote del Tempione per ciò gli rendono giamai, Sono in detta città due Collegi di Scolari molto ben edificati,
conmoltiornamenti di mofaico, &di traui intagliati , quale è laſtricato di
marmo, qual di pietre di maiolica In ciascun di queſti Collegi sonomolte ca mere, tal ue n'è che n'ha cento,&qual piu,et qualmeno, tuttifuron edi ficati da diuerfi Re della caſa di Marin.Ven'è uno che neluero è cosa mira- bile, &di grandezza &di bellezza,il qualfufatto fabricar dal Re Abu He=
non. Etin luiha una bellißima fontana di marmoch'è capace di due botti d'ac =
qua, per entro paſſa unfiumicello in un canaletto, chehailfondo molto orna to, coſt le riuedi marmo, di pietre di maiolica.Et ſonoui tre loggie con le
cube coperte d'incredibil bellezza, &d'intornoſono colonnefatte in otto an=
guli attaccate al müro di diuerfi colori. Etdal capo di ciascuna colonna all'al=
tra fono archi ornati di mosaico,d'oro fino, &di azzurro, Il tetto èfatto di le gni intagliati, formati con bel lauoro &ordine. Et ne i confini de iportichi conlo scoperto ſonofatte dilegne certe reti a mododigeloſie,chequelli che fo no al difuori,non ueggono quegli cheſtanno nelle stanze cheſono ſotto a detti partichi.Tutti i muri uanno tanto in alto , quanto un'huomo puo giunger con mano,ſono ueftiti pur di pietre di maiolica . Et d'intorno a detti muri per tutto il Collegio ſono ſcritti uerfi, ne quali si contiene l'anno che fu fabricatodetto
LIBRO SESTODECIMO. 158
collegio, molti in lode del luogo, dell'edificatore, cioè il Re Abu Henon
Jonoqueſte lettere groſſe &nere pur in maiolica,&il campo è bianco , di maniera cheſi puo ueder &legger le dette lettere molto di lontano . Le porte delCollegiofono tutte di bronzo ben lauorate &ornate, &le porte delle cas mereſono di legni intagliati. Nella ſala maggiore,doneſi fanno le orationi,è un pergamo, chehanoue ſcale tutte fatte d'auorio &d'ebano, coſa in uero mirabil auedere. Iohoudito dir da molti maestri,i quali affermano hauerfentito raccon tar dai lor maestri,chequando fufornito il Collegio, il Re uolle ueder il libro delleſpeſe, che ui andarono, non riuolfe una minimaparte del libro che tro uòdiſpeſe circa quaranta mila ducati. Coſiſi marauiglio, &fenza piu legger,
Squarciò il libro, lo getto nelpicciol fiume,che paſſaper lo detto Collegio.
Allegado dueuerſi d'un'autor nobile fra Arabi,che contengonqueſtaſentēza.
Cofa cara ch'è bella , non è cara,
Neaſſaiſi puopagar coſa chepiaccia.
Mafu unſuo Theſoriero detto Hibnulagi, il qualue nehaucatenuto conto,
trouòche in ſomma u'eranostatiſpeſi quattrocento e ottanto mila ducati.Tutti gli altri Collegi di Fezhanno qualche fimiglianza con queſto , &per ogni Colle gio ui fono Lettori in diuerſe ſcientie, er chi legge nella mattina,&chi nellaſe ra, tutti hanno ottima prouigione laſciata da gli edificatori. Anticamente cia
Scuno Scolare di queſti Collegi ſoleua hauerui le ſpeſe,&il ueſtire perJette an ni. Mahora altro nonu'hanno che le ſtanze, percioche nelle guerre di Sahidfu rono guaste molte poffeßioni &giardini,la cui entrata eradiputata a queſto uf ficio.Ethoggiue n'è rimaſa alcuna poca, con la qualsi mantengono i Lettori, et di queſtia chi tocca dugento,&a chi cento ducati, et a tali meno. Questa èfor ſeunadelle cagioni,per la qualè uenuta meno la uirtù di Fez, &nonfolamen te di Fezima di tutte le citta di Africa . Ne habita in detti collegi , ſenon certi Scolariforestieri,che hanno il loro uiuer delle limoſine de i cittadini, di quei
del contado di Fez . Etſe pur uihabita alcuno della città, non aggiugne al numero di due. Quãdo uno de i Lettori uuol legger, uno Scolare prima legge il te ſto, il Lettore legge poi i comenti, adducendoui qualche ifpofitione delfuo ,&
dichiarando le difficultà che ui fono. Et alcuna uolta in preſenza del Lettore,
foglionogli Scolari difputarfra loro,ſecondo ilſoggetto delle lettioni,
SPEDALI, ET STVFE.
SONO in Fezmolti Spedali,i quali di bellezza non ſono inferiori a i ſopra detti Collegi. Etfoleuano ne tempi a dietro i forestieri hauer per tre giorni al loggiamento in questi ſpedali. Veneſono molti altri di fuori delle porte , non men belli diquelli di dentro . Et erano eßi spedali molto ricchi, ma ne tempi della guerradi Sahid , facendo al Re bisogno d'una gran quantità di danari,fu
RR 2
21 REGNO DI FEZ
conſigliato auender l'entrate &poffeßioni loro . Alche non uolendo confens tir il popolo, un procurator del Re , glifece intendere chelidetti Spedalifu=
rono edificati di elimoſine date per li anteceſſori del preſente Re , qual stain pe ricolo di perder il Regno, &però era meglio uender le poffeßioni , perſcac=
ciar il commune nemico , che finita la guerra facilmente poi ſi riſcoterebbo=
no , coſi furono uendute . Ma si mori il Re , prima che ne ſeguiſſe l'effetto.
Coſi gli spedali rimaſero poueri &quaſi ſenzaſuſtanza . Pureſi dannohog=
giper albergo a qualche forestiere dottore, o a qualche nobile, mapouero del
la cittàpermantenerleſtanze in piè, &per li forestieri infermi, aqueſti di un folouene è; manonſe gli da ne medico, ne medicina, folamente laſtanza &le ſpeſe, &ha chi loferue per infino che il pouero o ſi muore, o guarifce. In que=
ſto Spedalefono alcune camere diputate a i pazzi, cioè a quelli paleſi che trag gono i faßi , &fanno altri mali, &ue gli tengono ſerrati &incatenati. Le fac cie diqueste camere che guardano uerſo il corridore &al coperto, ſono come
ferrate; ma di certi trauicelli di legno molto benforti . Et colui che ha curadi dar loro mangiare, come uede uno che fi muoue, ſconciamente lo lauora con un bastone, che egliſempre reca con eſſo lui a queſto ufficio. Et auiene alle uolte,
che accoſtandosi qualche forestiere alle dette camere, i pazzilo chiamano,
con eſſo luiſi lamentano che eſſendo eßi guariti della pazzia, debbono effer te nuti in prigione,riceuendo ogni giorno da i miniftri mille ſpiaceuoli ingiurie .
Alcuno credendolo, si appoggiaalla finestra , &egli con unamano lo piglia=
no per lo drappo, &con l'altra gli bruttano il uiſo di ſterco . Percioche, come
che cotai pazzi habbiano i loro ceßi , eßi nondimeno le piuuolte uotano il fo uerchiodel corponel mezo delle ſtanze. Et bisogna che di continouo i detti mi=
niftri ui nettino quelle brutture, i quali etiadio fanno cauti iforestieri che molto
aquelle camere non ſi auicinino.Hain fine lo spedale tutti quci famigliari che fanno dimiftiero, cioè notai,fattori, protettori, cuochi, &altri che gouernano gliinfermi. Ethaciascuno affai honeſtofalario.Al tempo ch'io era giouane , io uiſonſtato due anni per notaio,secondo l'uſanza de i giouani ſtudianti, il qual ufficio rendeogni meſe tre ducati . Sonoui anchora centoſtufe ben fabricate ,
ornate , alcunedelle quali sono picciole , & alcune grandi . Ma tutte Jono fatte a un mcdeſimo modo , cioè ciascuna ha quattro ſtanze a guifa di fala . Di fuori Jono certe loggie alquanto alte , &in quelle ſi afcende per cinque , ouero fei Scaliniin luoghi , doue ſi ſpogliano gli huomini , &ri- pongono le ueftimenta loro . Nel mezo ufano di far certe fontane al modo di una conferua , ma molto grandi . Hora come l'huomo uuole andare a
una di queſte ſtufe , entrato che egli è per la prima porta , paffa in una ſtanza la qual è fredda , in lei tengono unafontana per rinfrescar l'acqua quando ella è di ſouerchio calda. Di quindi per un'altra portase ne ud alla fez condaſtanza ch'è alquanto piu caldaie qui i miniftri lo lauano,&gli nettano
LIBRO SESTODECIMO, 159
laperſona,diqueſta ſi paßa alla terza ch'è molto calda,doueſuda alquanto fpe tio,&quiuihaluogo la caldaia,doue ſi ſcalda l'acqua ben murata , la quale ca uano deſtramente in certe ſecchie di legno , &ſono tenuti di dare aqualunque huomodue uafi pieni di quell'acqua, &chipiu ne uuole,o dimanda effer laua- to,gli bisogna dar a colui che attende , due o almeno unbaiocco , & al padron
della ſtufa altro nonſi paga che duequattrini . L'acqua ſiſcalda con lofterco delle bestie, percioche i maestri delle ſtufe , fogliono tener moltigarzoni &fo mari, i quali diſcorrendo per la città, uanno accattando lo sterco delleſtalle,
portandolo fuori della città, fanno di quello , come una picciola montagnetta,
&ue lo lasciano ſeccar due o tre meſi . Dopo per iscaldar le ſtufe &la detta acqua lo abbruciano in uece di legna. Le donne hanno anchora elle per loro fe paratestufe, &molte anchorasi tengono &per donne & perhuomini comu nemente, ma glihuominihanno determinate hore, ch'è lo ſpatio da terzo , fino
a quattordicihore,&piu &meno,ſecondo la qualità de i giorni, Il rimanen=
tedelgiorno è aſſegnato alle donne . Le quali ſi come entrano alle ſtufe , cofi perſegno di ciò si attrauerfa una fune all'entrata della ſtufa , &allhora niun
huomo uiua, Et fe accade che alcuno uoleſſe fauellar allasua donna , egli non puo,ma per unadelle famigliari le fa apportar l'imbasciata . Etgli huomini &
ledonne della città,uſano parimente di mangiar nelle detteſtufe, &le piu uol
tefifollazzano a uaric guise,&cantano con alta uoce . Coſi tutti i giouani en=
trano nellestufe ignudi, ſenza niuna uergogna prender l'uno dell'altro . Ma glihuominidi qualche conditione &grado u'entrano con certi ſciugatoi in=
torno, neſiedono in luoghi communi , ma ſi adagiano in certe picciole cas
merine , cheſempre stanno acconcie & ornate per gli huomini di riputa=
tione . Mieraſcordato di dire , che quando i detti miniſtri lauano una per=
fona, lafanno coricare, dopo la fregano alle uolte con alcuni unti riſtoratiui,
&alle uolte con cotai ſtrumenti, che cauano ogni bruttezza. Ma quando la
uano alcun Signore , lo fanno coricare fopra un drappo di feltro , & appog giaril capo ſopra certi guanciali di tauole, coperti purdifeltre. Sono ancho=
ra per ciascuna ſtufa molti barbieri , iquai pagano un tanto il maestro per po=
ter tenerui gli loro strumenti , &lauorarui dell'arte loro . Et la maggior par
tedidette ſtufe , ſono de i tempij &de i collegi, et lor pagano di granpigione,
cioè qual cento , &qual centocinquanta ducati , &chi piu &chi meno , ſe=
condo lagrandezza de i luoghi . Ne è da tacere , che i garzoni famigliari di queſte ſtufe usano di far certa feſta una uolta l'anno . Laqual è in cotalmodo . Inuitano i detti garzoni tutti gli amici loro , & uanno accompagnatidal suono di trombe di pifferi fuori della città . Dopo cauano una cipolla di Squilla , la pongono in un bel uafo di ottone , & coperto che l'han no con qualche touaglia di bucato , ſe ne uengono alla città fonando fino alla portadellaſtufa . Alhoramettono la cipolla in una ſporta , l'appen=
REGNO DI FEZ
dono alla porta della ſtuffa dicendo , queſta ſarà cagion dell'utile della Auffa,
percioche ellafaràfrequentata da molti.Maa me pare , che ciò sidebbia addi madar piu toſtoſacrificio nel modo chefoleuano ufar gli Africani antichi,allho ra ch'eßifuronogentili, &rimaſe queſta uſanza infino al nostro tempo , ſi co=
me etiandio ſi truouano alcuni mottidelle feste,che i Christiani faceuano,lequa li quaſiſi offeruano hoggidi,ma eglino perciò non fannoperqualcagioneſi fac cia alcuna di quelle feste . Et in ciascuna città ufaſi di oſſferuar certe feſte &
usanze, che lasciarono pure i Chriſtiani,quando eßi l'Africa ſignoreggiarono,
Diqueſti motti,s'ei auerrà, che mi paia a propofito, ue ne ſporrò alcuno.
HOSTERIE.
NELLA detta cittàſono cerca a dugento hofterie, benißimo ueramente fa bricate.Et tali uene hanno,che sono grandißime, ſi comequelle cheſono uicine al tempio maggiore,&fatte tutte in tre ſolai.Ve n'èalcuna, che ha cento uenti camere, tali piu. Et in tutteſono &fontane &ceßi color canaletti,che por tano fuori le brutture,to non ho ueduto in Italiafimili edificij ,se non il collegio de spagnuoli,ch'è in Bologna, il palazzo del Cardinal di sanGiorgio in Ro ma Et tutte le porte delle camereriſpondono al corridore.Ma come chequeste hofteriefiano belle grandi, u'è un peßimo alloggiare , percioche nonc'è ne letto ne lettiera. Ma l'hoſterie danno aquello che uiene albergato, unaschiaui=
na &una ſtuora per ſuo dormire. Etje egli uuol mangiare, cõuien chesi com peri la roba , &gliela dia a cuocere . In queste hofterieſi riparano anchorale pouere uedoue della città, le qualinonhanno netetto ne parente chegliene pre ſti . Aqueſteſi aſſegna una stanza, cioè ciascuna ha lafua camera , &in tal ue ne alberganodue. Effe poisi pigliano curadel letto della cucina. Et per dar uialcuna information di queſti hoſtieri, eßifon d'una certageneratione , chesi appella Elcheua . Et uanno ueſtiti di habiti femili , &ornano le lor perfone a
guiſa di femine . Siradono la barbs, s'ingegnano d'imitarle per infino nella fauella. Chedicofauella ? filano ancho. Ciascunodiqueſti infamihuomini, si tie neun concubino, et ufa con eſſo luinon altrimenti che la moglie uſi co'lmarito.
Etiandio ui tengono dellefemine, le quaiſerbano i coſtumi cheferbano lemere trici ne i chiaßi della Europa. Hanno costoro auttorità di comperar &uender uinofenza che iminiſtri della corte diano lorfaftidio, et in dettehofterie uipra ticano dicontinouo tuttigli huomini di peßima uita,chi per imbriacarſi,chi per isfogar la sua libidine con lefemine da prezzo , &chi per quelle altre uie ille- cite &uitupercuoli,per efferfecuri dalla corte , de quali è il tacer piu bello.
Questi sifatti boftieri hanno un conſole, pagano certo tributo al castellano gouernator della città. Oltre a queſto ſono obligati,quando egli accade, di dar all'effercito del Re o de Principi unagranquantità della lor brigata , per
LIBRO SESTODECIMO. 160-
far la cucina a i soldati, percioche pochi altriJono in tal miſtiero ſufficienti, lo certamentese la legge,alla quale è aftretto l'hiſtorico,non mi haueſſeſoſpinto a
dir la uerità uolontieriharei trapaſſata questa parte confilentio , per tacere il biaſimo della città, nellaqual jono pur ancho delle uirtu, Che inuero trattone fuoriqueſto uitio, il regno di Fez contiene huomini di maggior bontà, chesiano in tutta l'Africa. Con questi adunque coſifattihoftieri non fogliono tenerpra- tica (come s'è detto)ſe non huomini ribaldi &di sangue uile , percioche ne let terato,ne mercatante, ne alcun'huomo da bene artigiano , pursolamente parla loro, èſimilmente interdetto a quelli d'entrar ne i tempij , &nelle piazze de mercatanti,&coſi allestuffe &alle cafe loro. Menopoſſonotenerle hofterie chesono appreſſo il tempio,nelle quali alloggiano i mercatantidi alcuna rara qualità, tutto il popolo grida loro la morte. Maperche i Signoriſe neferuo no(come io dißi)nelle biſogne del campo , gli lasciano ſtar in tal dishoneſta peßima uita.
MVLINI.
DENTRO la medesima città, ſono preſſo a quattrocēto mulini,cioèſtan ze di mole , percioche ui puo eſſer un migliaio di mulini , conciofia cofa , che i
detti mulini ſonofatti a modo di una gran fala &in colonne. Et in alcuni alber
ghi di quella,ſi trovano quattro,cinque, &fei mole . E una parte delcontado,
chemacinadentro la città,&fonoui certi mercatantidettiifarinai, i quali ten=
gonomulini a pigione , &comperano il grano , &fannolo macinare . Poſcia uendonolafarina nelle botteghe,che tengono pur a pigione, &di ciò ne caua=
no buona utilità , percioche tutti gli artigiani,che non hanno tanta faculta che ſi poßinofornir digrano, comperano lafarina aqueſte botteghe,&fanno far il pan in cafa. Ma gli huomini di qualche grado comperano ilgrano , &lofanno macinar a certi mulini, cheſono diputati per li cittadini,pagando di macina due baiocchi per ruggio Lamaggior parte, etiadio di questi mulini,è de i tempij
de collegi,talmente che pochi ue nefono de i cittadini . Etla pigione è grande,
cioèduc ducati permola.
ARTIGIANI, BOTTEGHE, ET PIAZZE.
Le arti in questa cittàſono ſeparate l'una dall'altra, &le piunobilifono nel circoito &uicinanza del maggior tempio , come i notai , &di queſti ſono quaſi ottanta botteghe,una parte delle quali e congiunta col murodel tempio,
T'altra è al dirimpetto , &per ciascuna bottegaſono due notai. Piu oltra uerſo
Ponente,fono cerca a trenta botteghe di librari , &uerſo mezogiornostanno imercatanti delle ſcarpe,cheſono cerca a cento cinquata botteghe. Questifa-
REGNO DI FCERZI
gliono comperar le ſcarpe &i borzacchini da i calzolai in molta quantità ,
gliuendono a minuto . Poco piu oltre di queſto ſono i calzolai , che fanno le Scarpe per li fanciulli , di loro poſſono eſſer cinquanta botteghe . Dalla parte di Leuante , cioè dal tempio , hanno luogo quegli che uendonolauoridi rame &di ottone . Et dirimpetto la porta maggiore uerso il lato di Ponente fonogli treccoli, cioè quegli che uendono le fruite , che fanno circa a cinquan=
ta altre botteghe . Dopo queſtiſono i uenditori delle cere , iquali fanno i piu bei lauori che io giamai uedeßt a miei giorni . Poi ſono imerzari , madi eßi ui han poche botteghe . Dopo i uenditori di fiori , i quali etiandio uendonoces dri &limoni , &a chi uede quei fiori per la diuerfita loro, par ucdere ame zo aprile tutti i piu uaghi&fioriti prati chesiano in moltipaesi, ouero un qua dro dipinto di diuerfi colori , ſono circa a uenti botteghe , percioche quelli che usano a ber uino , uogliono hauerſempre de ifiori nelle loro compagnie,
Appreſſo a questisono certi uenditori di latte , i quali tengono le botteghe for=
nite di uafi di maiolica . Et ufano di comperar il latte da alcuni uaccari,che ten gono le uacche per cotal mercatantia, &ciascuna mattina,questi uaccari man- dano il latte in certi uaſi di legno cinti diferro, moltoſtretti dalla bocca &lar=
ghi dal fondo, lo uendonofotto alle dette botteghe. Et quello che auanza la ferao la mattina,è comperato da quei botteghieri, nefanno buttiro, par=
te laſſano diuentar agro, liquido, o congelato, &lo uendono al popolo . Et crea dochenella città fi uenda ognigiorno uenticinque botti dilatte infra agro fresco . Oltra qucidel lattefono quegli che uendono il bambagio, &giungono a trenta botteghe . Verſo Tramontana ſono i mercatanti del canapo . Questi uendono lefuni,i capeftri de i caualli,lospago,et alcune cordicelle. Olire a que ſti,ſonoquelli chefanno icintidi cuoio,le pantofole, &alcuni capeftri da ca- uallo purdi cuoio lauorati difeta. Piu oltre ſono i guainari, iqualifanno guai=
ne di ſpade, di coltelli , &fanno i pettorini de i caualli . Dopo loro i uen=
ditori delfale, del geſſo, qual comprano in groſſo, lo uendono alla minu=
ta . Poi quei che uendono i uafi,i qualisono belli di perfetto colore, maqual d'un colorfolo , &qual di due , &u'ha circa a cento botteghe . Poiſono quel li che uendonoimorſi , le briglie de cauallı, le cinte , le felle , &le ſtaffe ,
Jono circa a ottanta botteghe . Poi u'è il luogo de i facchini , che fono circa a
trecento, hannoquesti un loro confule, o diciamo capo,il qualefortifce ogni Settimana quelli , iquali hanno a lauorar &feruir alle occorrentie di chi gli uuole in tutta la detta ſittimana . 1 danari cheſi danno per loro mercede,fi ris pongono in una caffetta, la quale ha diuerfe chiauiferbate da diuerfi capi . Et fornita la ſettimanafi diuidono quei danari fra coloro che uifi fono affaticati.
Et questifacchini tra loro si amano comefratelli , percioche quando alcun di eßi ne muore, lascia qualche picciolo figliuolino, eglino in comunefannogo=
uernar la donna per infino che uolendo ella la rimaritano , de ifanciulli uc ne
tengono
LIBRO SESTODECIMO. 163
tengono amoreuole&diligente cura , per infino a tanto che eßifianodietà dimettergli aqualche arte . Et quando alcuno ſi marita o gli nasce alcunfia gliuolo , egli fa un conuito a tutta la compagnia , & ciascuno all'incontro glifacertopreſente, ne alcuno puo entrar nell'arte loro , ſe prima non fa un conuito a tutta la loro brigata , &fe pur u'entraſſe , lauorando egli non puo hauer, ſenon lametàdelguadagno cheha ciascuno . Et ſono priuilegiati da i
Signori , di non pagarpena diforte niuna , ne gabella , ne pure cocitura di pane aifornai . Etfe alcuno commette qualche misfattodegno di morte,non èpunito publicamente . Eßi quando lavorano ueftono di certo habito corto ,
tutti d'un colore , ma quando non tocca loro di lauorare , uanno ueftiti co- munque uogliono . Sono nelfine huomini honefti &di buona uita . Oltre al luogo diqueſtifacchini , è la piazza del capo de i conſoli , &giudici di tutti i
uenditori della roba che si mangia . Nelmezo di detta piazza , è un certo
ferraglio di canne fatto in quadro ,doueſi uendono carote nauoni , lequai coſeſonoquiui in tanto pregio , che altri non lepoſſono comperar da gli hor=
tolani , fuor che alcuni huomini diputati, iquali pagano certo cenſo a i doga=
nari Et ognidi ui fi ueggono cinquecentoſome di carote , &di nauoni ,
alle uolte piu , &uendeſone infinita quantità . Maquantunque elle fiano nel pregio ch'io dico, nondimeno ſi ſogliono uender per uilißimo prezzo, cioè tren
ta o almeno uenti libbre al baiocco , &la faux fresca alla stagione fi uende a
buonißimo mercato . D'intorno ſono botteghe , doue ſi uendono certi uermis celli , &altre , douesifanno alcune pallotte di carne peſta &fritta in olio,
con aſſai quantità di ſpetie , & ogni pallotta è groſſa comeun comunfico, Et uendeſi ſei quattrini la libbra,mafono ellenofatte di carne magra di bue . Ol- tre a queſtapiazza , è uerſo Tramontana la piazza degliherbolai, iquali uen
dono cauoli, rape, &altre herbe che ſi mangiano inſieme con la carne , &Jo=
no circa a quaranta botteghe . V'è poi la piazza del fumo , cioè doue fi uen=
dono certi panifritti in olio , fimili a quel pan melato,che ſi uende in Roma.Et questi tengono nelle lor botteghe molti ſtrumenti moltigarzoni, percioche lo fanno con molto ordine, ui ſi uende ogni giornogran quantitàdi detto pane,
percheſi usa a mangiarlo per digiunare, maßimamente i di delle feste, &auan ti a quelli del digiuno, etſe lo mas giano in compagnia della carnearrosto o con melle, o con certa brutta minestra fatta di carne pesta , la qual dopo cotta pe=
ſtano un'altra fiata , &nefanno la detta minestra liquida, la tingono con ter
ra roſſa . Lo arroſto quiui non ſi cuoce nello ſchidone, ma fanno dueforni, l'u- no sopra l'altro , pongono fuoco in quel diſotto, come queldiſopra è ben
riscaldato, ui pongono dentro i caſtrati interi, per certa bucafatta dal dijopra,
perche ilfuoco non offenda loro lamano La carne in cotal modo molto bene
ſi cuoce , &diuiene colorita , &ha un delicato fapore , percioche non le puo giungere il fumo, ne ellafentefouerch efiamme,maſi cuoce con temperato ca=
DelGo. SS
REGNO OD2I2FEZI
love per lo spatio di tutta la notte . La mattina poi la incominciano a u endere,
tra carne&quelpane che habbiamdetto,fi uende ciascun giorno per piu di dugentoducati , Percioche ſono di queſti tali quindici botteghe , che altro effercitio tutto di non fanno . Vendono ancho certa carne fritta , &pesci frit=
ti, certa altra forte di pane fortile &fatto come unalasagna , ma piu grof=
ſo, &lo impastano con butiro , ſimilmente con butiro &melelo mangia=
no . Soglionuifi uendere etiandio piedi cotti di beſtie. Et di cotai cofaccie ufa=
no la mattina per tempo cibarſi i lauoratori de i terreni nelle proprie botteghe,
Et pofcia uanno a loro lauori. Dopo queſtiſono quelli,che uendono olio, buti
rofalato , mele, cacio uccchio , oliue, limoni, carote, &cappari conci, &ten gonole botteghefornite di uafi di maiolica , & piuuagliono ifornimenti , che Ja mercatantia . Et uendonſi i uaſi di butiro mele , come si fa all'incanto,
quegli chegli incantano, ſono certi facchini a ciò deputati, i quali misurano l'olio, quando ei fi uende in quantità . Idettiuaſiſono ciascuno di cento cine quanta libbre , percioche l'obligo de i uaccari è di fargli di ſi fatta misura, Gli comperano i paſtori della città, &gli fanno empiere . Etpoi quiui gli riuen- dono. Appresto questi hanno luogo i beccari , che ſono circa a quaranta bot=
teghe alte, fatte come fono quelle delle altre arti , i quali tagliano dentro le carni,ele pefano con le bilancie . Et nella beccaria non ſi ammazzano le beſtie,
mainun macello che è a canto il fiume , &iui le ſcorticano , &fannole pora tare alle loro botteghe da certi facchini diputati al detto macello , ma prima che uele facciano recare, biſogna loro appreſentarle dinanzi al capo de i con- foli , ilqual le fa uedere, &da a quelli una poliza , nella quale è ſcritto il prez zo chefi ha a uenderla carne . Et queſta poliza è tenuta dal beccaio apa preſſo la carne , accioche ciascuno la poſſa uedere &leggereparimente . Ol tre aibeccari è la piazza nella quale fi uendono i panni di lana großi del paes fe, fono circa a cento botteghe . Etfe alcuno porta a uendere qualchepan- no, bisogna chelo dia a uno incantatore , il qualese lo reca in spalla , &ua gridando il prezzo di bottega , & fono gli incantatori fefſfanta . Cominciafi a
farlo incanto dopomezogiorno, fino alla fera tardi , ſipaga all'incantato=
re due baiocchi per ducato, i mercatanti di queſto effercitiofanno gran fac=
cende, sono dopo quegli che poliſcono le armi, comeſonoſpade,pugnali par- tigiane, &tai cofe , &u'ha di coloro che le poliſcono &infieme uendono.Poi fono i pescatori , i quali peſcano nelfiume della città in quello di fuori . Et uendono per uil prezzo molti buoni &großi pefci , il che è tre quattrini la libbra . Sifuole pigliargran quantità d'un pesce , che in Romasi chiama Lac=
cia , &ue ne incominciano a pigliar dal principio di Ottobre , per infino al=
l'Aprile , come particolarmente ſi dirà doue ragionaremo de ifiumi . Dopo queſtiſono quegli che fanno legabbie per le galline , &fannole di canne. so=
noui quarantabotteghe , percioche ogni cittadino ue ne tiene gran numeroper
LIBRO SESTODECIMO. 164
ingraffare &per cagion di nettezza,non le lasciano andarper le stanze , ma tengonle in queste gabbie . Piu oltre ſono iſaponari , questi uendono il ſapone liquido, ſono poche botteghe inſieme , perche elleſono ſeparate per le con=
trade . Et il detto ſapone nonsi fa nella città ma ne i monti uicini , &i mon tanari &mulattieriuegli portano , &uendongli a padroni di queſte botte ghe . Piu oltrefono quegli che uendono lafarina , ma di loro etiandio ſono
pochebotteghe insieme , perche ue nejono pertutte le contrade . Piu oltre
fonoquelli che uendono il grano &i legumi per ſeminare , ue ne uendono
bene per lo cibo , ma picciola quantità, &niun cittadino uende ilfuo . In que ſta piazza Jono i portatori del detto grano in gran copia, &hanno muli &ca
ualli con i bafti , Portanodi confueto unruggio mezo su una bestia , ma in trefacchi , l'un ſopra l'altro , &fono tenuti a misurar detto grano . Poifono quelli che uendono la paglia , &ſono circa dieci botteghe . Poiè la piaz za , doue fi uende il filato , &il lino , &doueſi pettina detto lino . E' questa piazzafatta a modo di unagran caſa , &d'intorno uiſono quattrologgie. In una delle quali ſiedono i mercatanti delle tele , certi ministri che pesano il
detto filato , nelle altre due ſtanno le donne che uendono efſſo filato , &quiui ſe ne troua in gran quantità . Questo anchora ſi uende per gli incantatori che a
torno lo portano . Etfi comincia usar queſto mercato da mezo giorno ,
dura fino al uefpro , doue ſe ne uende in grandißima quantità. Nelmezo del- la dettapiazza, ſono piantatimolti pic di moro per ombrare il luogo . Et alle uolte uno che per cagione difollazzo ua a ueder detto mercato , agranfa=
tica puo ufcir fuori , per la moltitudine delle donne che ui fono Lequa li fouente uengono a parole , & da queste alle pugna, dicendosi i mag- gior uituperi del mondo ,dimaniera che fanno rider i circonftanti, Horari- tornando alla parte di Ponente , cioè diuerſo il tempiofino alla porta , per cui fiuaaMecnafe , oltre alla piazza del fumo nella uia diritta ,fonoquci che fannole fecchie di cuoio , che ſi adoperano nelle cafe doue ſono pozzi , &
Sono circa a quattordici botteghe. Dopofono quelli che fanno cotai cofe do=
uesi pone la farina il grano , &ſono circa a trenta botteghe po fono i ciabattini &alcuni calzolai , che fanno Scarpe cotale alla groffa per li contadini , &per lo popolo minuto , &fono circa a cento cinquanta bot teghe. Dopofono quelli chefanno le targhe, gliſcudi di cuoio,fecondo il co=
Stume Africano , comeſe ne uede alcuno nella Europa . Sono poi i lauan=
dari che ſono alcuni huomini di baſſa conditione, i quali tengono botteghe,
doue fono fitti certiuafi grandi come un tinaccio Etquegli chenon hannofantesche in casa, danno le lor camicie , le lenzuola , &cotai cose a lauare
a dettihuomini , i quali gli lauano molto diligentemente , &gli asciugano di ſteſi ſopralefuni ,come si fa in Italia, poigli piegano con un belmodo,&fan- nogli uenir cotanto politi bianchi, che appena colui di cui fono, gli ricono=
Do=
SS 2
REGNO DI FEZ
ſce. Diqueſtiſono circa a uenti botteghe . Mafra le contrade alcune pic ciole piazze ue neſono piu di dugento. Dopoſono quegli chefanno ilegni del lefelle de i cavalli.Et ſono molte botteghe dalla parte cheguarda uerfo Orien
te,doue è il collegio del Re Abubinam . Poiſonoquegli, che adornanoleſtaf fe, glifproni, &iferri delle briglie, &ſono circa a quaranta botteghe . Etfan no lauori eccellentißimi , &forſe alcuno di uoi ue neha ueduto in Italia , o in qualche altro paesedi Chriſtiani . Poi ſono alcuni fabbri, che fanno solamen testaffe , briglie, ferri per fornimenti de caualli . Poi ſono quelli che fan no ſelle di cuoio, &uſanodi far tre coperte perſella, l'una sopra l'altra piu fi- na, quella di mezo, &l'ultima di minor bellezza, tutte di cordouano. Questi lauori anchoraſono eccellenti &mirabili, come ſe nepuo ueder per la Italia,et Sono circa a cento botteghe . Poiſono quelli,che fannole lancie , hanno le lorbotteghe lunghetanto che ue nepoſſonofar di grandißime. Piu oltre c'è la rocca, laquale haunbellißimo corridore . Et questo da unaparte si estende fi=
no alla porta di Occidente,dall'altra parte rincontra ungrandißimo palazzo,
doue alloggia oforella o parente del Re . Maè dasapere, che'l principio di queſta piazza incomincia dal tempio maggiore, &io per non romper l'ordine
delle piazze,ho dettoſolamente diquelle che ſono d'intorno , lasciando ultima lapiazzade i mercatanti.
PIAZZA DEI MERCATANTI,
QUESTA piazza è a guiſa d'una picciola città, laquale ha d'intorno le fuemurache contengono nel lor giro dodici porte . Et ciascuna diqueste pore te è attrauerfata da una catena , dimodo che non ui poſſono entrar ne cas ualli , ne altre bestie. La piazza è diuiſa, comeda quindici contrade. Duefo =
no per li calzolai , chefanno le ſcarpe a i gentil'huomini , ne ue ne poſſono portar di quellaforte & bellezza , ne artigiani , ne foldati, ne cortigiano al- cuno, Altredue sono tenute da i fetaiuoli , una parte è di quelli che uendo- no i cordoni per li caualli , fiocchi &altri ornamenti, ſono circa a cinquan ta botteghe . L'altra è di coloro che uendono la feta tinta , per lauori di camicie , di origlieri, di tai coſe, ſono circa altretante botteghe. Appref=
ſo queſti ſono alcuni chefanno certe cintole da donne , di lana , &ſono grof- se brutte Alcuni altri le fannodi ſeta , ma ſono della medesima bruttezza . Percioche eſſeſono fatte in trecia,&groſſe, quanto due dita di buo=
mo , talmente che potrebbono di leggiero tener legata unabarca. Dopo que ſte ſono altre due contrade , doue ſtanno i mercatanti di panni di land, cioè diquelli chevengono di Europa , &ſono queſti mercatanti tutti Granatini .
Quiui anchoraſi uendonopannidifeta,berrette,&fete crude. Piu oltre ſono
+
LIBRO SESTODECIMO. 165
quelli che fanno i materazzi , &i guanciali per la state , &certi drappetti di cuoio. Appreffo è il luogo de i Gabellieri. Percioche ſimilmente i detti panni ſi uendono a modo d'incanto,&quei che hanno cura di ciò, gli portano prima a
figillare a dettiGabellieri, poi li uanno incantando fra li detti mercatanti,
fono circafefſfanta incantatori, ſi paga per ogni panno un baiocco, Piu oltre Sono tre contrade,doue stanno i Sarti. Dopo i quali u'è una contrada d'alcuni chefanno certe treccie nelcapo de ipanni cheſi mettono in testa, Dopoſono due altre contrade doue hanno luogo i mercatanti delle tele, &quelli che uen=
dono camicie drappi dafemine. Etqueſtiſono i piu ricchi mercatanti della città,perchefanno eßi molte piu ſa cende, che inſieme tutti gli altri. Piu oltre ui è un'altra contrada,nella qualesi fannofornimenti fiocchi di bernußi. Poi ui èunacontrada,doue fi uendono alcune uefti,fatte delpanno che uien pur d'Eu ropa. Et ogniſera ſi uſe far l'inconto de detti panni,cioèquelli che portano i cit tadini per uender,quando diuentano uecchi, ouer per qualch'altro fuo biſogno.
Vltimamenteue n'è una,doue ſi uendono camicie,touaglie,ſciugatoi, &cotai coſeuecchie di tela,&appreſſo queſti,ſono certe loggiette , doue s'incantano i
tapeti, le coperte de iletti ,
DISCORSO SOPRA IL NOME DELLE CONTRA
de dette caifaria,denominate dal nome di cefare.
Sono tutte queste contrade appellate inſieme Caifaria,uocabolo antico,
deriuato da Caiſar,che uuol dir cefare, che fu il maggior Signore chefuſſe aque tempi nell' Europa Percioche tutte le città che ſono nella Riuiera di Mau ritania,furonoſignoreggiate da Romani,&poi da Gotti, Et in tutte ui era una
diqueste piazze, le quali haueuano untal nome.Rendendo gli Hiſtorici Africa
ni la cagion di ciò dicono che i miniſtri de i Romani , &de i Gotti teneuano di
quà, di là meſcolatamente per le cittàfondachi &magazzini , doueferbaua no i tributi , i cenſi che riceueuano dalle città,i quali molte uolte ueniuano
Saccheggiati dal popolo. Per il che uno Imperadoreſi poſe in animo di far un luogo fimile a una picciola città,nelqual si ragunaſſero tutti i mercatāti di qual
che riputatione, teneſſerui le loro merci, &inſieme i ministri delle entrate de ifuoi tributi, uiferbaſſcro tutto quello che riscuoteuano , rendendoſi certi cheſe i cittadini uoleſſero difender &conferuar le loro robe, il medesimo lor conuerrebbefar diquelle dell'imperio. Percioche non potrebbono eßi conſenti=
re alfacco che ciò non paſſaſſe a danno loro, come s'è ueduto molte uolte nella
Italia,che i soldati fono perfauordi una parte entrati in una città, &faccheggiando la parte contraria, quando non bastarono loro la faculta de i nemici ,
fpogliarono dopo le cafe degli amici,
REGNO DI FEZ
SPETIALI , ET ALTRI ARTEFICI.
VICINO alla detta cittadella dalla parte di Tramontana, Jonogli spes tiali,i quali hanno una contrada diritta, doueſono circa cento cinquanta botte=
ghe. Et la detta contradafi ferra da due lati con due belle porte, et non men for ti, che larghe, &gli Spetiali tengono a loro falario guardiani che la notte uan no difcorrendo d'intorno con lanterne, con cani, &con arme.Et quiuifiuendo=
no coſi le cofe difpetiaria come di medicina ma eßi non fanno fare ne filopi,ne cere,ne lattouari; percioche i medicifanno queſti ufficij nelle cafe loro , poine gli mandano alle lor botteghe tenendouigarzoni,i quali le diftribuiscono ſecon do le ricette, gli ordini de i Medici. Et la maggior parte di queſte botteghe,
Sono congiunte inſieme con quelle de gli spetiali, &il piu deluolgo non cono=
fce ne medico, ne medicina . Hanno i detti Spetiali le botteghe alte &molto or=
nate, con bellißimi tetti et armai, Ne in tutto il mondo penſo io chefi uegga una piazza di Spetialifomigliante a queſta.Egli è uero che in Tauris città di Pera fia,ho ucdato una grandißima piazza di queſti, ma le botteghe sono certi por tichi un poco fcuri, nondimeno leggiadramente edificate. Et i detti portichi,fo=
nofattifopra colonne di marmo, to lodo molto piu quella di Fez, per la commo dità del lume percioche quella di Tauris, è alquanto ofcura. Oltra gli Spetiali,
fonoalcuni che fanno pettini di boffo, &d'altro legno, de quali habbiamo det=
to. Et uerfo Louante a canto a detti Spetialifono quelli che lauorano gli aghi,
&Jono circa cinquanta botteghe Et oltre sono le botteghe de i torniatori, ma poche, perche sono separate fparse per diucrfe altre arti , Dopoſono molti altrifarinaiSaponari,&fcopari,che confinano con la piazza delfilato,mafo=
no circa uenti, percioche gli altri stanno altroue, come uifi dirà . Fra quelli che uendonoil bambagio gli treccolisono quegli chefanno fornimenti di letti ,
padiglioni, DopoJono quegli che uendono uccelli sì da mangiare, comeda cantare, masono poche botteghe, &quel luogo diceſi la piazza de gli uccella =
tori,Horanella piuparte di queſte bottegheſi uendono funi di canapo, cor dicine. DopoJono quegli che fanno certe pianelle, che portano i gentilbuomini quando le stradefono fangose, mafatte inuero molto gentilmente con lauori,et
ben ferrate, con certe belle coperte di cuoio cucite con feta . Et il piu mifero gentilhuomo, non puo portarne , che manco lor coſti d'un ducato . Venefono di due, tali che uagliono dieci uenticinque. Questesonofatte commune=
mente di legno di moro, nero, bianco.Ve ne fono di noci,di melangole,
del legno di giuggiolo. Et queste due ultime fono piu gentili,ma quelle del moro piu durano, piu oltrefono quelli chefanno le balestre , &sonoalcuni mori di Spagna, le loro botteghe non paſſano dieci. Sono etiandio appreſſo queſti, cins quanta altre botteghe discopari, i qualifanno le ſcope di certepalme (aluati
LIBRO SESTODECIMO, 166
che, comefonoquelle che vengono a Roma di Sicilia. Gli scopari portano ques ſte loro ſcopeper la città in certe grandifporte, &le uendono perfemola, per cenere,&per qualche ſcarpe rotte. La femolaſi uende a i uaccari ,&la cene re aquelli che biancheggiano il filato. Le ſcarpe rottefogliono comperare i cia battini . Piu oltre fono quei fabbri che fannosolamente i chioui. Dopoſono al cuni che fanno uaſi di legno grandi, come un barile, ma fono fatti a guisa difec=
chie. Fanno anchorale miſure del grano , il console le giusta , pigliando un quattrino di ciascuno. Dopofono i uenditori di lana,et cõperano le pelli da i bec cai, tenendo garzoni che le lauano, cauandone la lana acconciano i cuoi, ma non di altra forte che di montoni. I cordouani, le pelli de i buoi fi acconciano piu oltre;percioche quest'è un'arte feparata. Dopo ſono quelli che fanno le fpor te, &certi legamenti con che ſi legano i caualli ne piedi,ſi come ſi usa nell'Afri ca, &questi confinano con i lavoratori de irami, Appreſſo quelli che fanno le miſure,fono coloro chefanno pettini per lo lino &lana . Piu oltre c'è unalun=
ga piazza di diuerfi miſtieri . Tra quali ui ſono alcuni che limano i lavori di ferro, come fono lestaffe,&gliſpronis percioche i fabbri nonfogliono limare.
Dopoſono i maestri di lauorar legni, ma certe cofe groſſfe, come i timoni, &gli avatri d'arar la terra, le rote de i molini, &gli altri neceffarijstrumenti. Dopo fonoi tintori,i quai tutti hanno le lor bottegheſopra il fiume, &una bellißima fontana,done lauan ilauori di feta, Dietro queſti ſono quei che fanno i bafti,oue è una larga piazza,nella quale ſono piatatialcuni alberi di moro, et cotal piaz za nellaſtate è la piu fresca, la piu uaga di tutte l'altre, Dopoſono i maliſcal chi, che ferrano i caualli et l'altre bestie. Et piu oltre quelli che fermano alle ba leftre gli archi di acciaio . Oltre di queſti, uifon quegli che fanno i ferri da i cas ualli, dopo i quali ſono quelli che luftrano le tele . Et qu'ui finiſcono le piazze d'una parte della città, cioè di quella ch'è dalla parte di Occidente, la qual anti- camentefu una città da per fe ( come s'è detto di ſopra ) &fu fabricata dopo l'altra, ch'è dall'altro lato di Oriente.
2
SECONDA PARTE DELLA CITTA
ETIANDIO lacittà ch'è uerfo Leuante, è ciuile, ha bellißimi palaz=
zi, Tempij, &Collegij, &cafe: manon è neluero coſi copiofa, &abondeuo ledi diuerfe arti come l'altra; percioche nonuifono ne mercatanti , nefarti, ne
calzolai,fenon di pannilauorigroßi . V'èuna picciola piazza di Spetiali ,
nella quale non ſono piu che trenta botteghe . Et ucrſo le mura della città fono quelli chefanno i mattoni, le fornaci de iſcodellari. Et piuſotto di questi u'è una piazza grande,doue ſi uendono i uaſi bianchi , cioèſenza uctro, comeſono catini,fcodelle,pentole, tai coſe. Piu oltre è un'altra piazza,douefono igra
REGNO DI FEZ
nari,ne qualiſi ripone il grano. Un'altra dirimpetto alla portadelTempiomag giore che ha tutto il suolo di mattoni, doueſono botteghe didiuerſe artimi- ſteri.Etqueſteſono le piazze ordinate perle dette arti,V'ha poscia quelleche Sonodisordinate separate per la città, eccetto i panni,&gli fpeciali che non Si trouanoJenon in certi luoghi diputati. Visono anchora cinquecento &uenti cafe di teßitori di tele, dette caſe ſono fatte a guiſa di gran palazzi di piu ſo lai con fale molto capeuoli,&per ciascuna fala u'è gran quantità di telari, i
padronidelle dette ſtanze , non tengono inftrumento alcuno , ma i maestri Jonoquegli che tengono glistrumenti , &pagano folamente le pigioni del le ſtanze . Et queſta è la maggior di tutte le arti chesia nella città . Dicefi
che in eſſa ui ſi contengono uenti mila huomini, altretanti fono nell'esercitio de i molini.Sonofimilmente cento cinquata cafe de i biancheggiatori difilato, e
ſon la piu parte di queſte edificate appreſſo ilfiume &sonobenißimo fornite di caldaic, di uafi murati, perfar bollir il filato,e per le altre occorrěze che ui uanno. Et per la città ſono certigrandi alberghi, doue ſiſegano ilegni di ua- rie forti. Et queſto ufficioſi fa da alcuni Christiani ischiaui, de i danari ch'eßi
auanzano, i loro padroni darno a quelli il uiuere, Neglilaßano prendere ripo fo,fenon lametàdel Venere che è dal mezo giorno infino a fera . Et circa otto giorni fparfiin diuerfi tempi dell'anno,ne qualisono le feſte de i Mori . Sonoui
anchora certi chiaßi publici,doue le meretrici attendono per picciolo prezzo,
questesono fauoreggiate, o dal barigello, o dal gouernator della città. Sono certi huomini,iquali ſenza offender la corte,facendo l'ufficiodi tabacchino,ten gono femine &uino a prezzo nelle lor cafe,&ciascuno se ne puoferuirficus ramente . Sonouiſeicento capi di acqua, cioè fonti naturali, iquali sono cine ti di muri , di porte che ſitengono ferrate , perche ciascuno ſi diuide in molte parti, &ciascuna ne ud ſotto terra,paßando per canali alle cafe,a i Tem pij, &ai Collegij, &alle Hoſterie. Et queſt'acqua è molto piu in pregio che quella del fiume,percioche ella alle uolte manca, mißimamente nella ſtate . A
queſto ſi aggiugne che uolendosinettare i canali , édi bisogno che'l corso del fiumesifacciapaſſardi fuori della città, onde tuttifi fogliono accommodar del l'acqua de i dettifonti. Etse bene igentilhnomini la ſtate hanno nelle cafe loro acqua del fiume,nondimeno ue nefanno recar di quella de i fonti,per effer ella piufresca piu dolce , ma nel uerno il contrariofanno, Et questifontifono perla maggior parte dal lato di Ponente, di Mezo giorno; percioche lapar te che risponde uerso Tramontana,è tutta montagna,cheſi dimanda Teuertino quiuiſono certefoſſe grandi profonde, nelle quali ſi ſerba il grano per molti anni, tale uen'è, che piu di dugento moggiane cape, Et gli habitatori diquelluogoche ſono huomini di uolgo , uiuono dell'utile che eßi cauanodella prigione delle dette ch'è un moggio per ogni cento in capo dell'anno. Nella par te di Mezo giorno,la quale è quaſi la metàdishabitata ,fono molti giardini ri- pieni
LIBRO SESTODECIMO. 167
pieni di buonißimi &diuerfi frutti,ſi come ſono melangoli,limoni, cedri, et altri fiorigentili,fra qualisono gelſomini,roſe damaschine, &ginestro recato quiui di Europa, a Mori molto caro, et ne i detti giardini, ſono bellißimi alberghi,
fontane, &conferue, &queſte ſono cinte da gelſomini, da roſe, o da melangoli.
Et nel tempo della primauera l'huomo che s'auicina a questi giardini, ſente da per tutto uſcir un delicatißimo, &ſoauißimo odore, ne meno ha poidi pafcer gli occhi,della bellezza, &uaghezza loro. che in uero ciascuno di cotaigiar=
dini paiono il paradiſo terrestre , onde i gentilhuomini uifogliono habitar dal
principio di Aprile,per infino alfine di Settembre . Nella parte di Occidente,
cioèdal lato che confina con la città Reale, è la rocca chefu edificata nel tem=
po de i Redi Lontuna, la quale di grandezzaſi puo agguagliare a una città.Et questafu anticamentefeggio de igouernatori &ſignori di Fez, cioè auanti che ellafoffe città reale: percioche poſciache da i Redella caſa di Marinfu la nuo=
ua Fez edificata, queſta fu laſciata per habitationJolamente del gouernatore Nella rocca è un bel Tempio,fabricato ne tempi che ella molto era habitata. A
queſti di i palazzi che u'erano fono stati tutti ſpianati , &nel terreno s'èfatto giardini . Ven'è rimaſo uno, doue habita il detto gouernatore , &altri luo =
ghi per lafua famiglia. Et fonoui molti luoghi &ſeggidoue eſſo gouernatore,
Juole dar audienza a i litigi , &fa ragione. V'è etiandio una prigione , fatta a
Somiglianza d'una cantina a uolti, etſoſtenuta da molte colonne, la quale è tan =
to larga lunga che ui poſſon capire tre mila perſone, Ne u'è separata, ofe=
cretaſtanza alcuna,perche in Feznon s'uſa di tenere alcuno in prigioneſegre ta.Per la detta rocca paſſa un fiume alle biſogne a commodi di queſto go=
:
.
uernatore.
MAGISTRATI ET MODI DI GOVERNARE,
d'amministrar giustitia, &costume di ucſtire.
NELLA città nonſono ſenon alcuni piccioli uffici &magiſtrati , i quali hanno carico di amminiſtrar la ragione. V'è il gouernatore,che è fopra le caus Je ciuili &le criminali. Vn giudice, il quale è prepoſto aragion canonica, cioè alle leggi tratte da i libri Mawinettani , Et un'altro giudice che è quasi Luogo- tenente del primiero, attende alle cose del matrimonio erepudio, esami
nar testimoni, ancho uniuerfalmente rende ragione . E' pofcia l'auocato,al qualesi confulta della legge, era cuiſiffanno le appellationi de igiudici, o quan do eßi s'ingannano, o quando danno laJentenza per auttorità di qualche meno eccellente Dottore.il gouernatore gode gran quantità di danari delle conden- nagioni che in diuerfi tempisi fanno.Et quaſi tutta la ſomma della giuftitia, che
aunreofi fuol dare, è l'effer fruſtato nella preſenza del gouernatore , &gliſi danno cento,dugento, piuſcopature. Poi al fruſtato il boia mette una catena DelGo, TT
REGNO DI FEZ
1
al collo, &in talmodo lo conduce per tutta la città,ignudo tutto,eccettolepar ti vergognofe , chegli ricuopre con unabraca. Et il Barigello l'accompagna,
gridandosempre il boia &publicando il male ch'egli hafatto . In fine egli ède ſuoi panni riucſtito, ritornato in prigione. Et alle uolte auiene cheſe neme=
nano molti incatenati inſieme. Ilgouernatore ha d'ogni reo un ducato et unquar to , coſi di ciascuno che entra nelle prigioni ha certo cenſo , il quale gli è dato partitamente da certi mercatanti &artigiani a queſto deputati. Ma fra le altre utilità ha un monte,dal quale caua di renditaſette mila ducati l'anno . Vero è
che egli è obligato di dare trecento huomini a cauallo al Re ne tempi di guerra iquali per infino che dura la guerraſono da lui pagati, 1 giudici diragion cano nica,nefalario,ne premio hanno percioche è uietato nella legge di Maumetto,
che a ungiudice pertale ufficio si dia pagamento alcuno. Ma eßi uiuono di altri falarij, come è o di letture, o di eſſer Sacerdote di qualche Tempio, Similmente Sonogli auocati procuratori,perſone idiote &uolgari.Hanno igiudici cer- to luogo,douefanno incarcerare i debitori,&altri per coſe leggieri; di po=
comomento. Et ſono nella città quattro barigelli &non piu, i qualifanno le lor cerche dalle uentiquattro hore,per infino alle due di notte,ne hanno eßiancho- ra altro falario che certo cenfo da coloro che prendono che è dellaretentione,
di certa picciola pena che è loro applicata. Ma tuttipoſſono far tauerne ufficio di tabacchini di ruffiani il gouernatore della città non tiene negiudi ce,ne notaiosma dallafententia a uoce, comegli pare . Ne u'è piu che uno che conduca la dogana, la gabella il quale paga ogni di alla camera del Re tren ta ducati, tiene per ciascuna porta guardiani &notai. Et tutte le cofe di pic cio' prezzo pagano il fuo diritto alla porta. Le altre fi conducono adogana ac compagnate dalla porta a quella da uno deguardiani, iguardiani &inotai
ſecondolequantitàhanno certo danaro diputato. Et alle uolte detti guardiani,
uannofuori della città per ifcontrare i mulatieri, accioche eßi non poßino alcu na cofa afcond ere.Etfe alcuna ue ne afcondono, pagano poscia doppiagabel=
la.Il pagamento ordinario fono due ducati per cento . Madelle corniole che ue
fe ne portano molte,pagasi ilquarto di tutto il prezzo. Delle legna,delgrano,
de i buoi, et delle galline niuna cosafi paga. Ne alla portaſi ſuol pagar gabella
di caftroni che ui fi conducono,ma al macello due baiocchi per caftrone, uno
al gouernatore ch'è il capo de i Confoli, il quale tiene una corte di dodicifbirri,
caualcaſpeſſe fiate d'intorno la città per uedere il pane , &proua gli peſi de i beccai, le cose che per lei fi uendono, &fa pesare il pane,&fe non ui
troua il debito peſo,tofafpezzare in molte fruſte , &dà a colui che lo uende tante pugnaful collo che lo laſcia tutto gonfio &pesto . Similmentese trous il pane piu leggiero , lo fafruſtare publicamente per la città . Questo ufficio concede il Re a gentilhuomini che gliel dimandano ; ma ne tempi adietro,fifo=
leua darfolamente ahuomini dotti di buonissima fama. Alpresente i Si
LIBRO SESTODECIMO. 168
gnori lodanno ahuomini priuati &ignoranti, Gli habitatori della città, cioè i
nobiliſonohuomini ueramente ciuili, Et ueſtono il uernodipanni di lanafore ftieri. L'habito è un faione ſopra la camicia con meze maniche &molto stret te,ſopra il quale portano alcune robe larghe cucite dinanzi,&fopraquel le iloro barnußi. In teſta ufanoſemplici berrette, come alcune chesiportano in
Italia di notte;maſenza orecchie. Etſopra quelle pongono certe tele aggropa pate condue inuolgitureſul capo &intorno la barba,ne fogliono portar calze ne meze calze; ma o brache,o bracheffe di tela , eccetto il uerno , che uolendo caualcar fi calzano i borzachini , I popolari portano Jai &barnußi , ſenza quellaroba c'ho detto di ſopra,ne in capo portano altro che unadi quelle certe berrette di niun prezzo . 1 Dottori &i gentilhuomini di qualche età usano di portar certe uesti con le maniche larghe, come portano i gentilhuomini di Ve netia, che tengono piu honorato ufficio. Infine quei che ſono di baßa conditio=
ne,ueftono di alcuni panni bianchi di lana groſſa del paese , i barnußifono della medefima maniera . Ledonne uanno affai ben ueſtites manel tempo cal doportanofolamente la camicia, & d'intorno cingono la fronte con alcune cin tole piu toſto brutte che no, Iluerno usano certe gonne con le maniche larghe,
cucite dinanzi, come quelle de gli huomini ; ma quando eſcono fuori , portano bracheffe lunghe tanto che coprono tutte le loro gambe , &un drappo ai co=
flume di Soria che copre loro il capo tutta la persona . luiſoſimilmente co prono con un drappo di tela, in tanto cheſolamente lasciano ſcoperti gli occhi.
portano etiandio ne gli orecchi certe grandi anella di oro con bellijßime gioie,
quelle che non sono di conditione, ue ne portano di argento & senza gioie ,
Al finir delle braccia portano anchora manili pur di oro uno per braccio, iqua=
limanilipoſſonopejar communemente cento ducati, Le ignobili seglifanno di argento, &di tali ancho ue ne portano alle gambe.
COSTUME TENVTO NEL
MANGIARE.
CIRCA almangiare uſaſi fra il uolgo di pigliar carnefresca due didella Settimana; ma igentilhuomini ne mangiano ogni di , ſecondo l'appetito loro ,
usano tre pajti il giorno . Quel della mattina è molto leggiero ; percioche mangiano pane &frutti,&certe minestre fatte di farina diformento piu to ſto liquide che altrimenti, &il uerno in uece di queſta minestra,si tolgono far=
ro liquido cotto con carne falata. Nelmezo giorno mangiano pure cofe leggie ri, comepane, carne salata, cacio, o oliue,ma nella ſtate queſtoſecondo pasto èbuonißimo . La notte poi mangianoſimilmente un pasto che è piu leggiero,
Cotesto è pane con molloni , o con uua , o con latte . Mail uerno mangiano carne aleſſa,inſieme con quella uiuanda ch'è detta cuſcuſusla qualesi fadi pasta come i coriandoli , lo cocono in certe pignatte forate , per riceucre il fumo
TT 2
REGNO DI FEZ
di altre pignatte,dopo ui meſcolano dentro butiro, lo bagnano di brodo. Ne usano di mangiare arroſto.Et tale è il uiuere del uolgo,ſi come di artigiani,
di alcuni poueri cittadini.Gli huomini di conto come fono gentilhuomini attem=
pati,mercatanti, &cortigiani,uiuono afſai meglio, piu dilicatamente. Ma a
comparatione del uiucre che ſi uſa fra nobili della Europa, il uiuer de gli Afri- cani è ueramente mifero,et uile,non per la poca quantità delle uiuande,ma per lo costume rozzo &diſordinato che eßi tengono nelmangiare. Il quale è in ter raſopra certe tauole baſſe ſenza mantile o drappo di niuna forte,&nonſi ado pera altro strumento che le mani. Et quando mangiano il cufcufu tutti i conui=
tati ſi feruono d'un piatto ſolo,&lo mangianoſenza cucchiaio .La minestra,
la carnemettono inſieme in un catino. Et ciascuno piglia quella parte di carne che gli piace, ſe la reca auanti ſenza tagliere. Et non ui adoperando coltel lo ſe la pone a denti, &ne ſquarcia quanto puo,il rimanente tenendo in mano,
mangiano con moltafretta,ne alcun beue, fenon quando è molto ben fatio di mangiare . Allhora ciascunoſi bee una tazza d'acqua grande come è un boccale, questo è l'uſo commune . E' uero che qualche dottore uiue con mag- gior pulitezza. Ma per conchiudere, il piu uil gentilhuomo d'Italia,uiue piufon tuosamente che'l maggior Signor d'Africa.
COSTUME SERVATO NE I
MARITAGGI
CIRCA amatrimonij s'offerua una taleuſanza, la quale è che quando al =
cuno uuol prender moglie,toſto che il padre gliha promeſſa lafiglia , ſe colui hapadre, effo raguna &inuita gli amici alla chieſa, &feco mena due notai, i
qualifanno i patti le conditioni delle doti, eſſendoui preſente il marito, la moglie. Et i mediocri cittadini,uſano di dar trenta ducati in danari contanti, una
ferua negra di prezzo di quindici ducati, una pezza di certo pannofatto diſe=
ta di lino di diuerfi coloria forma d'unoscacchiere , &certi altri pannicelli difeta chefi portano in teſta. Coſtumano etiandio di preſentare un paio difcar pebenißimo lauorate, et anchora due paia di zoccoli lauorati gentilmente, mol
ti lauori d'argento, molte altre minutezze, comeſono pettini,profumi, et cer ti belli uentagli. Poi cheſonoſcritti li patti, che l'una parte l'altra è con=
tenta, loſpoſo conduce tutti quegli cheſi ſono trouati preſenti a definarſeco,et dàloro diquel fritto accompagnato con arroſto &mele . Faanchora ilpadre della ſpoſa il fuo conuito, u'inuita gli amicifuoi . Etſe il detto padre uuo le ornar la figliuoladi qualche ueſtimento , lo puofarperſua gentilezzasper=
cioche oltre ai danari che dà al marito,non ètenuto ad altrafpefa. Maglièben diuergogna,ſe altro non u'aggiugne . Et hoggidi oltre ai trenta ducati che st danno per ualor della dote , fuole il padre ſpendere ( o chi ha cura di fare
LIBRO SESTODECIMO. 169
il maritaggio)dugento &trecento ducati in fornir laſpoſa ,ſi di ueſte comedi fornimentidi caſa, ma non danno ne casa , ne uigna, ne poſſeßione . Il confueto èdifar tre gonnedi panno fino tre di ſeta, o di taffettà, o di raſo,o di damasco ,
molte camicie, molte lenzuola lauorate, con certe liste difeta perciascun la to, cappezzali pur lauorati &origlieri, sogliono dare etiandio otto materaz=
zi, quattro ue ne tengono per ornamento ſopra gli armai che ſono da i canti del
le camere,due ne uſano per letto, &queſti ſono di lana groſſa, &due fatti di cuoio tengono pur per ornamento delle dette camere. Dannofimilmente un ta=
peto peloſo di circa a uenti braccia, &tre coperte, coperte da una parte dipan no di tela, dall'altra piene di lana Et d'una di quelle ueſtono il letto, ponen=
doui una parte diſopra l'altra diſotto , percioche le dette copertesono lunghepoco meno d'otto braccia . Dannone oltre aqueſte altre tre di feta con bei lauori da un lato, dall'altro di tela piene di bambagio, Ve ne danno un'altra
bianca piena pur di bambagio,ma leggiera per ualerſene laſtate.Vn panno pic ciolo di lana fina,&diuiſo in picciole parti,lauorato a fiamme, ad altra for=
te di lauori,&fornito con certi merlidi corame dorati, ſopra i quali ui pendo=
no fiocchi difeta di diuerſi colori,&ſopra ogni fiocco u'ha un bottonedi feta,
per attaccare il detto pannoſopra a muri . Questa è la ſomma diquello cheſi aggiugne alla dote,&alle uolte maggiore. Onde molti gentil'huominiJouente per tal cagione ſi ſono impoueriti. Alcuni Italiani ſtimano che in Africa gli huo
miniufino didare la dote alle femine , ma eßiinuero poco nefanno. Quando lo ſpoſoè permenarlamoglie a caſa,la fa entrar primieramentein un taberna=
colodi legno, fatto in ottofaccie , &coperto di belli panni difeta , &ancho di broccato, la portano ifacchini fu'l capo,accompagnata da gli amici , &del padre &del marito con pifferi, &molte trombe, &tamburi, et torchi in gran
numero, gli amici del marito coni suoi torchi le uanno auanti,&queidel pa
dre la seguono,&uſano di tenere il cammino per la piazza maggiore , uicino al tempio. Poi cheſono giunti alla piazza , lo ſpoſo ſaluta il padre &i parenti della nuouaſpoſa,et ſenza afpettare altrimenti, ella ſe ne ua alla caſafua,&l'at tende nella camera. Il padre,il fratello &il zio,l'accompagnano infino alla por ta della detta camera, tutti inſieme la preſentano nelle mani della madre del
marito, tosto ch'ella è entrata in eſſa camera , il marito pone il fuo pie ſopra quello della moglie,il chefatto ambi ſubito ui ſi ſerrano dentro, Intanto quei di caſa apprestano il conuito , &unafemina riman fuori dell'uſcio , per infino a
tanto che eglihauendoſuirginata la ſpoſa , porge a coleiun drappo tinto
molle di fangue. Alhora coſteiſe ne ua tra i conuitati co'l drappo in mano, gri=
dando &facendo intender con alta uoce, che la giouane era uergine. Aquesta
le parenti del marito danno da mangiare,dopo ella accompagnata da altre fe mine,ſe ne ua a casa della madre della ſpoſa, la qualefimilmente l'honora &le,
damangiare, Etfeper auentura la ſpoſa nonfufſfe trouata uergine,il marito la
REGNO DI FEZI
rende alla madre &al padre . Et è loro grandißima uergogna ſenza chegli inuitati tutti ſenza mangiare ſi dipartono. I conuitifogliono eſſer tre, ilprimo lanotte, in cui ſi mena la donna,ilſecondo lafera poi che s'èmenata in que=
ſtanon s'inuitano altri che donne) Il terzo conuito ſi fa ilſettimo giorno , dopo chesi è menata la ſpoſa. Et in queſto uiuiene ilpadre la madre, &tutti iparen ti della fposa.Il padre costuma quel giorno mandar non piccioli preſenti a casa dello ſpoſo , qualisono confetti &caftrati interi. Et toſto che'lmarito eſce di ca ſache è in capo disettegiorni,ſuoleegli comperar certa quantita di pesce ,
lo reca a cala. Dopofa che la madre o altra femina , lo getta ſopra i piedi della nouiza.Hanno ciò per buono augurio, è antica usanza . Soglionfifare oltr'd queſti, etiandio due conuiti in casa del padre,l'uno il di auanti, nelquale ildetto è per mandar lafiglia a marito, onde eſſo inuitando l'amiche, fa che tuttaquella nottefifesteggia danza. Il di ſeguente uengono le donne chefogliono ornar
le fpofe, le acconciano i capegli , le tingono le guancie di roſſo, le mani, et i piedi di nero con certi belli lauori,maqueſte tinture poco durano,&quelgior no sifa il secondo conuito. Et mettono laſpoſa ſopra un palco affine che ellauen ga da tutti ueduta. Allhorafi da mangiare alle dette maestre che hanno ornato lafpofa. Et quando la moglie è giunta a casa,tuttii cari amici del marito le man dano certi uafi grandi pieni di pane fritto in olio, &di altretanto melato,&an cho caftroni arroſti pure interi. Et lo ſpoſo inuitando molte perſone ,diuidefra quelle idetti preſenti. Nelli loro balli che durano tutta la notte,tengonofonato=
rie cantori, i quali alternando inſieme il suono &la uoce, partoriscono affai piaceuole concento. Ne danza piu che uno per uolta, &come unohafornito il fuo ballo,fi caua di bocca una moneta , gettala ſu'l tapeto de i cantori , &se qualche amico uuolfar honore a chi danza, lofafermare in ginocchioni,&poi pianta tutta la suafaccia di monete, le quali poſcia i cantori tolgono ſubitamen=
te. Lefemine danzano separatamente da gli huomini , &hanno anchora elle a
lor balli &cantatrici &fonatrici. Cotal modosi tiene quando laſpoſa ne ua a
marito uergine. Mase una è stata per adietro maritata, fanno le nozze con mi=
nor riputatione,&ufaſi di dar mangiare carne di bue, caftrati, &galline leſſe.
Mauimescolanodiuerſe minestre, &mettonſi dinanzi a conuitati dodici gran=
di ſcodelle in un tondo di legno, &faßi il conuito per dieci o dodici perſone.
tale è l'uſanza degentil'huomini de imercatanti, Ma le genti minute , usano
certesuppefatte dipan ſottile cheſomigliano lasagne, Lo bagnano con brodo di carne tagliata ingroſſe fruftesopra un uafo grande,nelquale èla fuppa , &lo mangianoſenza cucchiaro con la mano, dieci perſone ſono intorno a unfolo uafo. E' costume anchora difar conuito quando si circuncide il figlio maschio,
che è ilfettimogiorno dopo nafciuto . Nel quale il padre chiamato il barbiere,
&inuitatigli amici,da loro una cena. La qualfornita ciascuno de gli inuitati fa un preſente aldetto barbiere, chi d'un ducato,chi di due, chi di mezo , &chi di
LIBRO SESTODECIMO, 170
piu&chi di meno, ſecondo la qualità di ciascuno. Etqueſti cotai danari l'uno dopo l'altro, ciascuno poneſopra il uiſo delfanciullo delbarbiere, &il medesi=
mofanciullo pronuntia il nome di colui,&lo ringratia. Dopo questo il barbie=
re circuncide il bambino. Allhorafi danza etfeſteggia nelmodo diſopra detto.
Mad'una figlia minore allegrezzaſi dimostra.
COSTVMI NELLE FESTE , ET MODO
DI PIAGNEREI MORTI .
1
RIMASERO anchora in Fez certi ueſtigi d'alcune ſorti di feſte lafciateui
da Chriftiani,&fanno certi motti che lor medesimi non gl'intendono, Sogliono
lanotte del natale di Chriſto mangiar una minestrafatta di fette diuerfeherbe.
Queste fono cauoli,rape, carote, &tai, Et cuocono etiandio d'ogniforte di le=
gumi interi, comeſono faue,ceci,&grano , &le mangianoquella notte in luo=
go di delicata confettione. Et il di primo dell'anno fogliono ifanciulli con lema Scare al uolto andare alle cafe degentil'huomini accattando frutti, cantando
certeloroſemplicette canzoni.Il di diſan Giouannifanno per tutte le contrade grandißimifuochi di paglia. Et come un fanciullo incomincia a mettere identi,
ifuoifanno un conuito a gli altri fanciulli &chiamano queſte cotai feſte dentil
la cheè proprio uocabolo latino . Hanno molte altre uſanze &modi di pigliare augurij che ho ueduto offeruare in Roma, &in altre città d' Italia . Ma le feste
le qualisono ordinate &comandate nella legge di Maumetto , potrete uedere
nella noſtra brieueopera, oue di detta leggesi tratta . Lefemine quando auien che muoia, o lor marito, o padre,o madre, o fratello , allhoraſiragunano infie me, &fpogliateſi de loro panni, ſi riueſtono di certifacchi großi . Tolgono le brutture delle pignatte, &con eſſe il uiſo ſi fregano,&fanno a loro uenire quei maluagi huomini che uanno in habitofeminile, i qualirecano certi tamburiqua
dri, efonadogli cantano d'improuiſo meſti &lacrimoſi uerſi in lode del morto.
Et al fine di ciascun uerfo le donne gridano ad alta uoce, percuotonſi il pet
to &le guancie,di maniera che n'eſce fuoriilfangue in gran copia,&sisquar cianofimilmente i capegli , pur tuttauia forte gridando piangendo.Questo costume duraſette di . Poi ui mettonoin mezo l'interuallo di quaranta giorni,
iqualforniti rinuouano il detto pianto per tre altri continui giorni .Et tale è l'u focomunedeluolgo. I gentil'huomini piu honestamente piangono ſenza batti=
mentoniuno,Gli amici uengono a confortargli,et tutti i loro ſtretti parenti man dano lor prefenti di coſe da mangiare,percioche in caſa del morto, fin che u' è il
corpo,non s'usadi far cucina,ne lefemine fogliono accompagnare i morti,quan tunque foffero padri,o frategli.Ma comeſi lauino i corpi, &comeſi ſepelliſco=
no, quali ufici cerimonie ui ſifoglion fare ,habbiamo raccontato nell'operis na,ch'ioho detto diſopra.
1
REGNO DI FEZ
COLOMBI.
SONO moltihuomini nella città, i quali prendonogran diletto di colombi,
ue ne tengono molti, belli di diuersi colori . Il loro albergo èsopra i tetti delle cafe in certe gabbie fatte afomiglianza de gli armari che usanogli spea tiali, gli aprono due uolte, la mattina,et uerſo laſera,prendendo piacere infi nito di uedergli uolare, &chi piu uola è di maggior prezzo . Et perche le piu uolte i colombi d'uno ſimeſcolano fra quelli d'un'altro, fouente coſtoro guerreg giano inſieme,&uengono alle mani , Tale ue n'è che con certa picciola rete in mano accommodata ſu le cime d'alcune canne lunghe,ſtandoſopra il tetto,quan ti colombi paſſano delſuo uicino, prende con la detta rete . In mezo de i carbo narifono fette o otto botteghe, doue tali colombiſi uendono.
MODI DI GIVOCARE.
FRA glihuomini accostumati &gentili, altra forte di giuoconos'usa che quello de gli ſcacchi al costume de gli antichi. Benhannogiuochi d'altra manie ra,masono rozzi &ufati solamente daluolgo. A certi tempi dell'anno, igioua ni si raccolgono infieme, quegli d'una contrada con certi bastoni guerreggia no contra queglid'un'altra . Et alle uolte ambedue le parti ſi riſcaldano perfi fattomodo che ne uengono inſieme all'arme, &moltiſen'ammazano, ſpetial- mente te feste,nelle quali queſti giouaniſiragunanofuori della città . Et pofcia che è fornita la mischia,uengono altrar defaßi che è col fine del giorno . Onde il barigello, molte uolte dipartir non gli puo , ma alcuni ue ne piglia , &mette
in prigione,i quali dopofono fruſtati per la città . La notte molti braui uanno inſiemefuori della detta città, portandofeco l'arme, discorrendo per li giar dini per la campagna. Se eßi s'abbattono con i braui della contrada nimica,
incominciano insieme crudelißima pugna, portandoſi ſempre tra loro mortalif=
fimo odio, maſpeſſo uen'hanno buonißimo gastigo &punitione.
POETI DI LINGVA VOLGARE .
SONVI anchora molti poeti, i quali dettano uerſi uolgariin diuerfe ma- terie , maßimamente d'amore . Et alcuni deſcriuono gli amori che eßiportano alle donne, &altri afanciulli,fouente ponendoui il nome delfanciullo cheama no ſenza alcuna uergogna, o riſpettohauere . Queſti poeti ogni annonella fe =
ſtà della natiuità di Maumetto compongono canzoni in lode del detto . Et rau
natiſi inſieme la mattina per tempo nella piazza del capo de i confoli,afcendo=
no nelſuoſeggio, ciascuno ordinatamente l'un dopo l'altro recitalafua canZone
LIBRO SESTODECIMO. 171 I
Zondalla preſenza di molto popolo.Et quello che ègiudicato hauermeglio piu uagamente dettata lafua,è perquell'anno gridato &tenuto principe dei
poeti. Ma a tempi de gli egregi Re della caſa di Marin, il Re ch'allhorfi troud
ua, ſoleua inuitar al ſuo palazzo, tutti gli huomini dotti & letterati della città,
facendo una folenne feſta a tutti i poetidegni , uoleua che ciascuno recitaſſe lafua canzona in lode di Maumetto, alla preſenza ſua &di tutti,il che faceuanosopra un'alto palco,&ſecondo il giudicio degli huomini intendenti alpiu lo dato, il Redonaua cento ducati , un cauallo , &una ſchiaua , &il drappo che allhora eglifi trouauahauere in doſſo . Agli altri tutti faceua dare cinquanta ducati, in tanto che tutti da lui ſi partiuano col guidardone. Maſono circa cens
to trenta anni che con la declinatione delregno,queſto costume èmancato.
SCVOLE
PEKI
DI LETTERE
FANCIVLLI,
PER li fanciulli che uogliono imparar lettere, ſono circa adugentoſcuole,
le qualihannoformad'una gran sala , &d'intorno u'ha certi gradi cheſono le fedie de fanciulli. Et il maestro inſegna loro leggere &fcriuere,non in libro ue runo, ma in certe tauole grandi . La lettione che eẞi imparano, è ciascun giorno una claufula dell' Alcorano. Il qualefornito in due, o in tre anni,l'incominciano da capo , &tantefiate che'l fanciullo l'impara molto bene , &tutto l'ha nel=
la memoria . Il che è alla piu lunga in capo diſette anni. Dopo il detto mae- ſtro gl'insegna qualche poco d'orthographia , ma pur questa la grammatis casi legge ordinatamente ne i collegi ſi come le altreſcientie. Et queſti maestri hanno unpicciolo ſalario . Ma come uno de ifanciulli è giunto a certe parti del
l'Alcorano è tenuto il padre difargli non ſo che presente . Et poi ch'il dettoha imparato tutto l'Alcorano, allhora fa il ſuo padre a tutti gli ſcolari un moltofo lenne cõuito,nel quale il figliuolo è ueſtito a guija di figliuolo diſignore. Etpri ma caualcaſopra un bellißimo cauallo di gran prezzo , il quale inſieme co'l uestimento è obligato a preſtargli il castellano della città Reale . Gli altrifco- lari l'accompagnano anchora eßifopra caualli alla stanza , nella quale entra- nocantando molte canzoni in lode di Dio del profeta Maumetto , dopo ſi
fail conuito a dettifanciulli , & inſieme a tutti gli amici delpadre, ciascuno de quali dona alcuna coſa al maestro , e'l fanciullo lo ueſte di nuouo , cotale èl'ufanza . Sogliono etiandio queſti fanciulli far una festa nella natiuità di Maumetto , i lor padri ſono aftretti di mandare un torchio allascuola , on=
de ciascun fanciullo ui reca il fuo , & tale ue n'è che lo porta di trenta libbre,
chi di piu &chi di meno, ſecondo la loro qualità. I detti torchi ſono belli,
benfatti, bene adornati, et piantati intorno di molti fruttifatti di cera, 1 dets DelGo. VV
REGNO ODEOFOEZI
ti torchiardonodallo ſpuntar dell'alba, per infino alnaſcer delsole. Il maestro fuole menaruialcuni cantori che cantano le lode di Maumetto , ſubito ch'è
uscito il Sole,la festa èfornita. Questo è ilmaggiore utile che habbiano i detti maestri, percioche alle uolte uendono p cento ducatidicere,equalche fiatapiu,
ſecondolaquantità degli ſcolari. Nealcuno pagapigione diſcuola, percioche eſſeſcuolesonofatte di limofine laſciateperl'anime loro da diuerfe perſone.
Ifrutti ifioride i torchiſono i preſenti che sifanno afanciulli a cantori.
Magliſcolarifi delleſcuole, come de icollegi, hanno nellaſettimana duedi di uacanza, ne quali non ſi legge, ne studia.
DI ALCVNI ARTIGIANI
ET INDOVINI .
CH
Io pretermetterò alcuni artigiani, come ſono conciatori dipelle, qualihan no ilfuo luogo ordinato, doue paſſa un capo d'acquagroſſo, ſopra il quale uifo noinfinite ſtanze delli detti, pagano per ogni pelle che acconciano , due bas iocchi alli doganieri,&fi cauadi quel datio da due mila ducati,&de i barbie ri, altri per hauernefatto mentione nella primiera parte della città,quantun que eßi in tantaquantità nonſiano, comeſi diſſe eſſere in quella . Vengo a dire d'alcuni indouini, i quali ui ſono in gran numero , fi diuidono in tre forti , o
uogliamo dire qualità. La prima è di certi huomini che indouinano per arte digeomantia , facendo loro figure, &pagano tanto per cadauna , comes'usa alle diuerſità di qualunque perſona. Lafeconda è d'alcuni altri i quali metten do dell'acqua in un catino uetriato, &dentro una goccia di olio in quell'acqua,
che diuiene lucida &trasparente, come uno fpecchio,dicono di uedere i diauo- li aſchiere aſchiere,i quali afſomigliano a uno effercito di molti armati,quando eßi uogliono piantare i padiglioni , &che di queſti alcuni ſono in camino , chi per acqua,&chi per terra . Et come l'indouinogli uede acchetati, allhora do
mandaloro diquelle cose, delle quali egli ricerca hauere informatione,&ide=
moni gli rispondono con cenni,o di mano , o d'occhio. Vedete groſſezza di co loro che aquesti credono . Alcuna uolta pongonoil catino nelle mani di quals chefanciullo d'otto,o noue anni,&lo dimandano s'egli ha ueduto il tale il tale demonio , &quello che èsemplicetto risponde cheſi , ma non perciògli lafciano dire da per loro , &molti pazzi danno aqueſti tantafede chefpendo- no in eßi grandißima quantità di danari. La terzaſpetie è di femine , lequali fanno credere al uolgo, ch'elle tengono amicitia con certi demoni di diuerfe forti, percioche alcuni si chiamano idemoni roßi,alcunifi dicono i demoni bian chi altri sono addimandati demoni neri . Et quando uogliono indouinare a
richiesta di chi chesia, si profumano con certi odori . Et allhora si come dicono,
LIBRO SESTODECIMO. 172
il demonio che eſſe chiamano,entra nella loro perfona. Ondeſubito cangianola uoce,fingendo che lo fpiritofia quello che parliper la lingua loro . Ladonna,o
Thuomocheè uenutoperqualche cosache defidera diſapere,dimanda allo foi rito ciò che uuole,con granreuerentia &humilità,&hauutalarisposta, lascia un preſente perqueldemonio,&fi diparte. Maglihuomini che hannoconla bontà congiunto il ſapere &l'efperienza delle cose,chiamano questefemine Sa hacat,che tanto dinota,quanto nella uoce latina fricatrices . Et neluero tengo=
no eſſe queſto maladetto coſtume, il quale èd'ufare l'una con l'altra , che per
piuhoneſto uocabolo, non poſſo eſprimere . Et quando fra ledonne cheuanno aloro con diſio diſapere alcuna coſa, ſe ne troua alcunadibelle, elle s'inuaghi- ſconodilei, come ungiouane s'inuaghisce d'una fanciulla . Et in forma deldee monio le dimandano in pagamento i congiungimenti amorosi ,Et quella creden do hauere a compiacere allo ſpirito le piu uolte loro conſente . Molte anchora fonochediquestogiuoco dilettandosi deſideranod'eſſerdilor compagnia. On defingendo d'eſſere inferme mandano per una di queſte , &fouentelo sciocco marito è l'imbasciatore . Elle fubito ifcuoprono all'indouine il loro diſio,lequa=
li dicono poi al marito, che alla sua moglie è entrato uno di quei demoni nel cor po,&amando egli la fuafanità conuiene che eſſo le dia licenza , che la detta poſſa entrar nelnumero dell'indouine, &fccretamente praticar con eſſo loro,
Ilmarito bufolo fel crede, conſentendo a ciò per maggior sua scioccheze za, fa un ſuntuoso conuito a tutto l'ordine , nel fine del mangiare danzando ogni una festeggiando al suono de gli strumenti di certi negri, &pofcia ue lalaſcia andare alla buona uentura . Ma alcuno ue n'è , chefa uscire glifpiriti di corpo alla moglie col suono di folenni baſtonate. Altrifingendo anchora eßi
d'eſſere indemoniati ingannano l'indouine nel modo che eße hannole loro mos glieri ingannate.
INCANTATORI.
V'E' ſomigliantemente un'altra ſpetie d'iudouini , i qualiſono dettiiMuz hazzimin , cioè gli incantatori. Queſti ſono tenuti potentißimi a liberare uno che sia ifpiritato , non per altra cagione , ſe non perche alle uolte loro fuce cede l'effetto , &se auiene che nonfucceda , dicono quel demonio effere infe=
dele, o che è qualche ſpirito celeste . Il modo delloscongiuro ſi è che ſcriuono certi caratteri , &formano circolifopra un focolare o altra cofa , poi dipin=
gonoalcunifegnifu la mano, o fu la fronte dello ſpiritato, &lo profumano con molti profumi . Quindifanno l'incantesimo , &dimandano allofpirito , co- me eſſo ſia entrato in quel corpo,da qual parte, chi egli è, come ha nome. Et in fine gli comadano cheſi diparta,Ven'è un'altra fpetie d'alcuni,i quali operano per una regola detta Zairagia, cioè cabalà . Ma non cauano le loro operationi
:
VV 2
REGNO DI FEZ
dallascrittura, perciochequeſta loroſcientia è tenuta naturale . Et ueramente costorofanno dare infallibile riſpoſta delle coſe ch'alloro s'addimandano . Ma cotal regola è difficilißima, percioche colui cheſene uuol ualere , è dibiſogno ch'egliſia non men perfetto astrologo che abbachista Ho uedutoqualche uol tafar qualche figura ch'èdurataa farla dalla mattina fino alla fera in tempo diſtate,le qualisono in questaforma. Fannomolti circoli l'uno dentro l'altro.
Nelprimoformano una croce,a cõfini della quale notano le quattro parti, cioè Leuante, Ponente, Tramontana , Mezogiorno . Dentro della detta croce,
cioè doue ſi ſcontrano i legni di lei , ſegnano i due poli , &fuori del primo cir=
colo notano iquattro elementi. Dopo diuidono il detto circolo in quattro par=
ti , ilfeguente circolo diuidono pure in altretante, dopoquesto, ogni par te in ſette parti diuidono , &in ciascuna notano alcuni caratteri grandi ara=
bici cheſono uent'otto,o uentiſette charatteri per ogni elemento. Nell'altro cir =
colo notano iſette pianeti , nell'altro idodici ſegni, nell'altro i dodici mesi del l'anno,ſecondo i Latini, nell'altro i uent'otto tabernacoli (o diciamo alberghi)
della luna, nell'altro i trecentoſeſſanta cinque di dell'anno , &fuoridi quello i
quattro uenti principali , pigliano pofcia folamente una lettera della cosa dis mandata, uanno moltiplicando contutte le cose numerate per infino che eßi Jannoqualnumero porta il charattere . Dopo la diuidono in certo modo , do=
pola pongono in alcune parti fecondo che'l carattere è in quale elemento ſiſta,in tanto che dopo la moltiplicatione, diuifione dimenfione,uedono che carattere conuiene a quel numero, ch'è auanzato. Et fanno del trouato carat=
tere come hannofatto del primo, coſi di mano in mano ,fin che fannonafcere uent'otto poſte, cioè caratteri. Allhora compongonodi quella unadittione ,
dalla dittione compongono una oratione , cioè lariſpoſta di quella dimanda,
uien la detta orationefempre in un uerfo mifurato in la prima ſpetie delli uerfi Arabi chesi chiamano Ethauil che è otto ſtipiti dodici corde, ſecondo l'arte metrica Araba , del che noi habbiamo trattato nell'ultima parte della nostra grammatica Araba. Nel detto uerſo adunque che nasceda i charatteri ſopra=
detti,efce uera &indubitata riſpoſta, &prima ne nasce la coſa dimandata,do- po lafentenzadi ciò cheſi dimanda . Et questi tali mai non errano , &in uero queſta loro cabala è un'arte marauigliofa. Ne io per me uiddimai coſa tenuta naturale che pareſſe ſopranaturale diuina come la detta . Ho ueduto far unafigura in unluogo scoperto,del collegio del Re Abulunan , nella città di Feffa, qualscoperto erafaleggiato di marmofino lifcio &bianco,&per ogni quadro era cinquanta braccia, due terzi del detto diſcopertofurna occupati dalle cofe che si doueuan notare della detta figura , &tre perfone erano a
farla, cadaun di loro haueua il carico d'una parte , &purdurò a farla tutta una giornata intera. Ne uiddifar un'altra in Tunis,per un eccellentißimo maestro,ilpadre del qualehaueua cõmentata la detta regola in due uolumi,
74
LIBRO SESTODECIMO. 173
glihuomini cheſannoqueste regole,ſonoſingularißimi . In tutta la mia uita ne
ho ueduti tre,due in Fez, &uno in Tunis, &ho ueduto auchora due comenti
della dettaregola, un comentofatto dalMargiani,ch'era ilpadre delmae- ſtro ch'io uidi inTunis,&un' altro comento di Ibnu Caldunhistorico,&quan=
do alcunohaueſſepiacerdiueder la dettaregola con liſuoi comenti, nonſpenderia manco di ducati cinquanta; perche andando in Tunis , ch'è uicino a Ita=
lia, trouaria il detto libro, lo hebbi commodità si di tempo, come di maestro che
fi offeriua d'insegnarmiſenza premio, s'io uoleua imparare queſta dottrina,ma ame non piacque,p eſſer ella uietata, per infino dalla legge di Maumetto,quaſi
come una herefia. La cui ſcrittura dice che ogni indouinatione è uana , &che
Jolo Dio sai fecreti &le coſe future, per ciò gli inquifitori Maumettani gli fanno alle uolte mettere nelle prigioni , ne cefſſanodi perſeguitare i ſeguaci di
tal difciplina.
১
REGOLE ET DIVERSITA NELLA
LEGGE DILMAOIOMETTO
VI ſono anchora molti huomini dotti,iqualiſidanno cognome diſapienti,
difilosofimorali,&offeruano alcune leggidi piu che nonfurono comanda=
te da Maumetto. Et toli glihanno per catholici,&tali nò; ma i uolgarigli ten=
gono ſanti,quantunque eglino uogliono chesianolecite molte cofe,le qualipro hibisce la legge Maumettana, come per uia d'eſempio . E' uietato nella legge che nonsi canti alcuna canzone d'amore per regola di musica , &eßi dicono che ciósi puofare. Sono in eſſa legge molti ordini, &molte regole, delle qua li ciascuna ha ilſuo capo che le difende, hanno dottori che difendono le det te regole, hanno molte opereſopra il uiuer fpirituale. QueſtaJetta comin=
ciò ottanta anni dopo Maumetto, il primo &piufamoso auttore,ſi chiamò Elheſenibnu Abilhafen della città di Bafra, qual cominciò a dar corte regole a
ſuoidifcepoti,manonſcriffe niente. Paſſati poi cento anni , fu un'altro ualen tißimo huomo in tal materia, nominato Elharit Ibnu Eſed della città di Baga=
ded, il qualefcriſſe unabell'opera uniuerfalmente a tutti isuoi difcepoli . Dopo queſtaſettafu da i Logiſti appreſſo i Pontefici uituperata, dannati tuttique gli che leregole di coſtui offeruaffero . Suscitòlamedeſimaſetta d'indi aot=
tanta anni,&ui fu capo un'altro ualentißimo huomo, il qualefuJeguito damol ti discepoli, et predicaua lafua dottrina publicamente; dimaniera che tutti i Le giſti inſieme colPontefice,lui ſuoiſeguaci alla morte dannarono,&determi narono che a ciascuno foſſe tagliata la testa.ll che inteso da queſto capo, egli di Jubitofcrifſſe una lettera a i Pontefici,pregandogli che gli concedeffero gratia di poter difputar co i Legiſti, ſe eßi lo uinceſſero che egli uolentierimorreb be, mafe egli dimoſtraſſe a quelli laſua dottrina effer della loro migliore , nom
REGNO DI FEZI
erahonesto che tantipoueri innocenti per falfa calunnia doueſſero perire.Al Pontefice paruc la dimanda giusta, &gli concedette lagratia. Venuto adun que l'huomo dotto alla difputa, con molta facilitàſuperò tutti i Legifti , a tanto che il Pontefice lagrimandoſi conuerti chiamato allafetta delmedesimo, etfem prementre ei uiffe, la fauoreggio,facendo fabricar monasteri &collegi , per li ſeguitatori di lei.Durò queſta ſetta altri cento anni,infino a tanto che uennedi Afiamaggiore Malicſach Imperadore della ſtirpe &origine de Turchi,ilqua le perſeguito la dettafetta,&alcuni ſi fuggirono al Chairo, alcunialla Arabia,
rimafero uenti anniſcacciati chefu infino che regnò caſelſah, nipote di Ma licfach, il cui conſigliere il quale erahuomo digrandeſpirito, chiamatoNidam Elmule, eſſendo di queſta ſetta,la ritornò in pie, la jolleuò, &piantò per si fatta maniera che per opera d'un dottißimo huomo detto Elgazzuli,il quale un nobile uolume ne compoſe, diuiſo in ſette libri,pacificò inſieme i Legiſti con ife guaci di queſtaſetta, a tale che i Legiſti hebbero titolo di dottori &di conferua tori della legge del profeta, &queſti s'addimandarono intenditori &riforma=
tori di effa legge. Queſta unitione duro infino che Bagde fu rouinata da Tarte ri,il che fu ne glianni ſeicento cinquantaſei di Lhegira . Ma pure la diuifione non le nocque,percioche gia tutta l'Africa l'Afia era piena difuoi difcepoli.
Aque tempinonfoleua entrare in talfetta,Jenon huomini dotti in ognifacultà ,
fopra tutto intendentißimi della ſcrittura,per poter moltoben difenderla, et confutar la parte contraria. Hora da cento anni in quà ogni ignorante ui uuole entrare,&dicono che nonbisogna dottrina, percioche lo spirito ſanto a quelli chehanno il cuor mondo,apre la cognition della verità,&adducono in lorfauo re alcune altre deboliragioni. Di qui lasciando i comandamentisifouerchi, co- me neceffarij della regola da parte,nonferbano altri uffici di quello che facci=
no i Legiſtisma bene ſi pigliano tutti i piaceri che tengono lecitinella regola;
perciochefannospeßi conuiti,cantano amorofe canzoni, danzano lungamen te. Alle uolte alcuno d'eßi il uestimento ſquarciandoſi , ſecondo il propofito de i
uerſi che cantano, ſecondo lafantaſia che gli dail ceruello di questi huomini difcostumati , dicono che allhorafono riscaldati dalle fiamme dell'amore diuino
io penſo che siano riscaldati dallafouerchia copia de i cibi: percioche ognu no diqueſti piglia quelcibo che farebbe a tre huomini di fouerchio,oquelloche piuuero mipare,fanno questi gridi molte uolte accompagnatida pianti, per lo amore ch'eßi portano a certiſbarbati giouani percioche nonrade uolte auiene
che qualchegentilhuomo inuita alle fue nozze uno di questi principali mac ſtri con tutti lifuoidiscepoli,i quali nell'entrardel conuito,dicono orationi ,
canzoni diuine, et come è fornita la cena,incominciano imaggiori d'etàasquar ciarsi le gonne, neldanzare s'alcuno de gli attempati cade, fubito èraccol=
to &dirizzato in pie da uno de igiouanetti discepoli, il quale le piu uolte la=
Sciuamentelobacia. Pertal cagione è nato un prouerbio, che in Fez è in boc
LIBRO SESTODECIMO, 174
cadiciascuno,cioè ilconuito de Romiti,&dinota che fornito il conuito ogniu- nodiquefanciullidiuenta ſpoſo del juo maestro,percioche costoro non poffono prendermoglie, ſono chiamati i Romiti.
REGOLE ET SETTE , ET SVPERSTITIOSA
CREDVLITA DIMOLTI,
FRA queſte ſette ſono alcuneregoleſtimate heretiche appreſſo l'una .
l'altrafortedi dottori,percioche nonfolofono differentidall'altre nella legge,
ne etiandio nella fede. Sono inuero alcuni, i quali hanno ferma opinioneche lo huomoperle ſue buone opere,per li digiuni, per l'aſtinenze, poſſa acquiſta=
reunanatura angelica, percioche dicono ch'egli purifica l'intelletto & il cuo =
re,dimanierache nonpuopeccare anchorach'egli uoleffe,mafadibisogno che primieramente paßiper cinquanta gradi di difciplina . Et benche eſſo pecchi
auanti chehabbiapaſſati i cinquanta, Iddio piunon gli afcriue il peccato . Et queſti inuerofannoſtrani &inestimabili digiuni ne principij,dopo pigliano tut ti i piaceri del mondo . Hanno etiandio una ſtretta regola fattadauno eloquen
te &dotto huomo in quattro uolumi, il cui nome fu Effehrauardi de Sehra=
uard città in Corafan . Viè un'altro auttore detto Ibnulfarid , il quale reco tutta la ſua dottrina in uerfi molto leggiadri, ma i detti uerſi ſono tutti pieni di allegorie, ne pare che d'altra coſa trattino che d'amore. Per ciò uno detto Ele fargani comentò la detta opera, &traſſe di lei la regola igradi chesi deb=
bono paſſare . Fu queſto poeta di tanta eleganza che altro i ſeguaci di queste Settenon ufano dicantare ne lor conuiti, che i uerfifuoi ; percioche datrecento anni in quànonfu mai una lingua piu culta di quella ferbata di lui . Tengono costoro che le ſphere &ilfermamento , gli elementi , i pianeti, tuttelestelle ſiano un Dio , &che niunafede, ne legge poſſa eſſere in errore , percioche tuttiglihuomini nel loro animo ſi penſano di adorarquello che merita di ef=
ſer adorato , &credono che la scienzadi Dio ſi contenga in un'huomo, che è
detto Elcorb , eletto e partecipe di Dio , &in quanto al ſapere , come Dio .
Ce neſono quarantaaltri huomini appreſſo loro , iqualisono appellati Elau- ted , cioè li tronchi ; percioche eßi fono di minorgrado di minor ſcienza .
Quando muore lo Elcorb, daqueſti quaranta un'altroJe ne crea , &queſto ſi fortifce da numero diſettanta . Vene ſono altri fette , centoſeſſanta cinque,
dequai non mi ricorda il titolo , ma morendo unode i ſettanta , un'altro ni fe ne aggiunge di tale numero . Vuole la lor legge , che eßi uadanoſcognosciu
ti per lo mondo, o a guifa di pazzi , o di gran peccatori , o del piu uile huoma che fia. Sotto adunque di cotale ombra , molti bari , &fceleratihuomini uan=
no difcorrendo per l'Africa tutti ignudi , dimostrando le loro uergogne ,
OREGNO DIFEZ
fono cotanto sfrenati&ſenzariſpetto niuno,che comefanno le bestie alle uole te nel mezo delle publiche piazze uſano con le femine, &nondimeno dal uole goJono tenutiJanti. Diquesta canaglia ue n'è granquantità in Tunis,ma mol- to piu in Egitto, maßimamente nel chairo. Et io nel detto Chairo nella piaz za detta Bain Elcafrain uidi con gli occhi propi un di loro pigliare una bellißi=
ma giouane che uſciua pur allhora dellaſtufa,&coricarla nel mezo della piaz za, carnalmente conoscerla, &toſto che egli lasciò la donna,tutti correuano a toccarle i panni, come a coſa diuota, tocca da ſanto huomo. Et diceuan fra loro che queſtoſanto huomo fingeua di far il peccato, mache non lo fece . Il che intesodalmarito l'hebbe egli per unarara gratia,&benediceua Diofacen do conuiti &festefolenni, con dar elemoſine per coſi fattagratia. I giudici,
i dotti della legge uoleuano a tutte le uie caftigar quel ribaldo,mafurono a pe=
ricolo d'eſſere uccisi dal popolo perche come io ho detto, ciascun di queſti tali èingran ueneratione appreſſo il uolgo, &nehan tutto di doni, preſenti ine ſtimabili, ho uiſto piu coſe particolari ch'io mi uergogno anarrarle.
CABALLISTI ET ALTRE SETTE.
VI è un'altra regolad'alcuni cheſi poſſono addimandar Caballiſti, i quai Aranamente digiunano,ne mangiano carned'animale alcuno,mahanno certici bi habiti ordinati &diputati per ciascuna hora di di , &di notte& certe particolari orationi,ſecondo igiorni et i mesi,trahendo le dette orationi per uia dinumeri, usano di portare nella loro perſona alcuni quadretti dipinti con caratteri e numeri intagliati. Appreſſo dicon che gli ſpiriti buoni loro appari- scono, con eßi parlano, lor danno uniuerfal notitia delle cosedel mondo.
Fudi queſti uno eccellentißimo dottore detto El Boni, il quale la lor regola,
orationi compofe, comeſi fan detti quadretti, io ho ueduto l'opera,&parmi che piutosto queſtaſcienza tengaforma dimagica, che di cabalà. L'operepiu famoſe ſono circa otto, l'una è detta Ellumha Ennoramita, cioè dimostramento dilume, in queſtaſono ordinate le orationi i digiuni, L'altra fi dice Sem fulMeharif, cioè il Sole delleſcienze in cuiſi contiene il modo difare i quadret ti, et dimostra l'utile cheſe ne trabe. La terza è intitolata Sirru Laļmei Elchus=
ne, cioè la uirtù,chetengonoi nouantanoue nomi di Dio, &queſta io uidi in Ro main manod'uno Hebreo Venetiano. V'è un'altra regola in queſte ſette, che èdetta la regoladi Suuach, cioè di certi Romiti, i quali siuono in boſchi &luo ghifolitari, ne d'altro si paſcono che d'herbe &di frutti ſaluatichi, niuno è
chepoſſaparticolarmente intender la uita loro:perciochefuggono ognihuma na domeftichezza. Ma troppo mi diſcoſterei dal proposito dell'opera se minu=
tamente ui voleßiſeguire di tutte le diuerſeſette Mahumettane. Chi piu ne de fidera di ucdere leggaun'operadi un chesi chiama Elacfani,che diffuſamente
من
tratta
LIBRO SESTODECIMO. 175
:
tratta piu diuerſe ſette cheprocedano dalla fede Macomettana, lequaliſono Settanta due principali, &ciascun tiene che laſuaſia la buona la uera,nela laqualeſi poſſa l'huomo faluare. E' uero che aqueſta età , altrequaſi che due nonſene trouano. L'una è quella di Leshari , cheſi estende per tutta Africa,
Egitto, Soria, Arabia, tutta la Turchia, &l'altra dell'Imamia che per tut taPerſiaſi trova in qualche città di corafan. Queſta tiene il Sofi Re di per fia, &per talfetta quasi tutta l'Aſia è distrutta, percioche auanti teneuano la
dettaſetta del Leshari.il detto Re piu uolte ha uoluto che per forza d'arme fi tenga lafua.Egli è uero che comunemente quaſi una ſolaſetta abbraccia tutto ildominiode i Maumettani,
INVESTIGATORI DI THESORI.
In Fezſono pure alcuni huomini che ſi dicono Elcaneſin,i quali attendono aricercar thefori, che eßi credono che ſianoſepoltinellefondamenta delle anti- cherouine. Vàqueſta ſcioccagentefuori della città,&entra in molte grotte ,
&caueper trouar detti thefori,hauendo per uerißima opinione, che quando a
iRomani fu leuato l'imperio dell'Africa, &che eßifuggirono uerſo la Betica diHifpania,fotterraſſero in quel d'intorno molte preciofe &care coſe, le quali
non poterono portarſeco. Et quelle incantarono,&per questa caufa cercano dihauer incantatori di detti thefori. Ne mancano diquegli che dicono nella co=
tal caua hauer ueduto oro, &altri argento, ma che non glihanno potuti caua re per nonhauergli incanti, li profumi appropriati, con queſta loro uana credenza cauando la terra,guastanoJouente gli edifici &le ſepolture , oſi conducono tal uolta dieci &dodici giornate lontani da Fez. Et la coſa è ita tan
to auante,che hauendo eglino libri,i quali fanno mentione d'alcuni monti,et luo
ghidoue ſono aſcoſi molti thefori,gliferbono per oracoli Et prima ch'io mi par tißi di Fez, eßi ſopra queſta lor pazzia crearono un Conſole, dimandando li cenza a ipadroni de iluoghi, come haueuano cauato quanto uoleuano,gli risto rauanod'ogni lor danno,
ALCHIMISTI.
18
Ne pensate che uimanchino gli Alchimiſti, anzi ue neſono inmolta copia di quegli che ſtudiano in quella folle uanità, sono pure i piu lordi huomini et quelli che piu puzzano del mondo per ilfolfore, &altri odori triſti. Et lafera quaſi per ordinario ſi riducono inſieme molti di loro nel Tempio maggiore,
difputano diqueſte loro falſe imaginationi. Et hanno molte opere nella detta ar te, compoſte per huomini eloquenti, &la prima è intitulata di Geber, che fu an
ni cento dopo Macometto,qual uien detto chefu Greco rinegat , etl'operaſud
DelGo. XX
REGNO DICFEZI
tutte le ricetteſonoſcritte per allegoria. V'è anchora un'altro auttore c'ha fatto un'altra opera grande, chiamato Attogrehi, che fu Secretario del Soldan diBagadet, com'ho deſcritto nella uita de i Filosofi Arabi, &un'altra compoſta in cantiche, dicotuttigli articoli di quest'arte,&il maestro si chiamauaMugais ribi,che fu di Granata, &fu comentata da un Mamalucco di Damafco , huomodottißimo di tul'arte,ma il comento è piu difficile ad intender , che non è il testo. Questi Archimiſtiſono di dueforti,alcuni uanno cercando lo elißir , cioè lamateria che tinge ogni metallouena, altrisi danno a inueftigar la mul- tiplication della quantità de imetalli, peruia di meſcolar l'un con l'altro,Maio ho ueduto che'l fine di coſtoro,le piu uolte è il condurſi a falfificar monete,onde la piu parte in Fezſi dimostranoſenzamano.
CIVRMATORI ET INCANTATORI DI BISCIE,
SONO finalmente in queſta città molta copiadiquella diſutil canaglia che in Italiaha cognome di ciurmatori. Et cantano queſti tai huomini di niun prez zo per le piazze, romanze,canzoni,&tai ſciocchezze,fonando certi loro tam- buri,uiole, arpe, &altri strumenti, &uendono all'ignorante turba certi motti,
&breui che come eßi dicono,fono contra a diuersi mali. Aquesti s'aggiunge un'altra forte di uilißimi huomini, i qualiſono tutti d'unafamiglia, et uanno per la città facendodanzar le Simie, &portando d'intorno al collo , &nelle mani molte biſcie,Fanno anchora alcune figure di geomantia, &predicono la uentu ra'alle donne . Appreſſo menano con eſſo loro alcuni, comefi dice in Italia,ſtal- loni, efanno a prezzo ingrauidar le caualle di chi uuole. Hora io potrei seguir d'alcune altre particolarità, circa a gli huomini della città,ma basta dire ch'eßi fonoper la maggior parte fpiaceuoli &poco amanoforestieri, benche non uc n'è molto numero di dettiforestieri,perche la città è diſcoſta dalmare cento mi glia, da eſſo mare a leiſono uie afpre &diſagcuoli molto per forestieri. Di- rò anchora i Signori eſſerſuperbißimi, in tanto che pochi praticano con loro, il
fimilefanno li dottori giudici, che per riputatione non uogliono praticare se non con pochi. Nondimeno la concluſione è la città effer bella, commoda, &be ne ordinata. Et come che altempo del uernoui ſia gran fango di maniera che fadimestiero di caminar per leſtrade con certi zoccoli ch'eßi usano , tuttauia dannocertiefiti a canali in modo che i detti ne lauano tutte le contrade. Etdoue
non sono canali,fannoraccorre ilfango, &caricandoloſopra le bestie,lo fanno gettar nel fume.
BORGHI FVORI DELLA CITTA.
FVORI della città dal canto di Ponente èun borgo, chefa circa cinques centofuochi,matutte le caſeſono brutte , nelle quali babitano genti uili , come
LIBRO SESTODECIMO. 176
fono quegli che guidano i cameli, che portano l'acque, &tagliano le legna nell'hoſte del Re. Nondimeno è questo borgo fornito di molte botteghe , &di
ognifpetie d'artigiani. V'habitano ancho tutti i ciurmatori, &fonatori di poca Stima. Di meretrici u'è altresi gran numero, ma ſono brutte &uili. Nellaſtra=
da muestra del borgo (ono moltefoffe cauate perforza di ſcalpelli di ferro, per effer il luogo di pietra teuertina,nelle qualiſi ſoleua tener il grano de i ſignori che nonhabitauano allhora in detto borgo,se non li guardiani de i grani,mado
po che cominciarono le guerre, che li grani erano tolti,furonofattili grana=
ri nella cittàdi Feſſa nuous,&quelli cherano di fuori,furono abbandonati,ma
dettefoffe fono mirabili di grandezza , che la piu picciola tiene mille ruggi di grano, ſono cento e cinquantafoße, al presente tutte ſcoperte, &molti alcu=
ne uolte allimprouifo ui caſcano dentro, per queſto u'hannofatti certi muret ti intorno delle bocche di quelle il Castellano di Fez, quando auiene ch'eglifac=
ciaqualcheſegreta giuftitia,fa gettare i corpi de i Rei nelle dettefoffe, perche èuna porticellafecreta nella Rocca che a quei luoghiriſponde. Quiui è ilgiuo co de i barri,ma non uiſi giuoca,fenon a dadi. Quiui ciascuno puo uenderuino,
far la tauerna, publicamente tener meretrici. Ondeſi puo dire che il detto borgofia il ricetto di tutta la fentina della città. Et poi chesono paffate le uenti hore,in tutte le botteghe un ſolo nonſi uede,perche ciascuno ſi dà a i balli , a i
giuochi,alle luffurie, alle imbriacaggini. Ve un'altro borgo della detta città douehabitano gli infermidi lepra,il qualefa circa dugento cafe. Etquesti infer mihanno il lor priore&capo che raccoglie l'entrata di molte poffeßioni dona
te loro per l'amor di Dio da gentilhuomini &altri, &fonoferuiti di maniera che di niuna cofahanno bisogno, Etqueſti priori hanno curadi tener la cittànet ta di tali infermi &ancho auttorita come conoſcono alcun che ſia amalato dital
male difarlo menarfuor della città, er farlo habitar in detto borgo, et ſe alcun muoreſenzaherede, l'una metà del ſuo hauere compartono alla comunitàdel borgo,l'altra è di colui che dà l'inditio di ciò. Etselleproſo haueſſe figliuoli , la
roba è defigliuoli. E' da ſapere che nelnumero di tai infermi leprofi,s includo=
no, quei che hanno alcune macchie biancheſul corpo, altre incurabili in =
fermità . Oltre a queſto borgo un'altro ue n'è, doue habitano molti mulattieri,
pignattari, murari, &legnaiuoli. il borgo è picciolo, &fa circa a cento cin=
quanta fuochi. Anchora fu la uia uerfo Ponente è un'altro borgo grande, il qua lefa circa a quattrocento fuochi,ma pur è di triſti casamenti, habitato da po ueri huomini &uillani che onon poffono, o non uogliono ſtar nel contado . Vi- cino al detto borgo è una gran campagna, la quale s'estende dal borgo fino al flume ch'è circa due miglia, et ſi dirizza uerfo ponente circa tre. In questa cam
pagnasi fa il mercato ogni Giouedi , er ui ſiraguna gran quantità d'huomini con li loro beftiami, et i botteghieri portano le lor robe di fuori, et ciascuno ten
de il fuo padiglione . V'è un costume che una picciola brigataXXdi gentilhuomini 2
[ REGNO DIFEZI
ſi riduce inſieme, i quali fanno ammazzare un caſtrato al beccaio , &fpartono tra loro tutta quella carne, danno per pagamento a colui la testa, piedi,
la pelle uendono alli mercatanti di lana . Delle robe che in questo mercato fi uendono,pocagabellaſi paga, la qualesarebbe ſouerchio a dire. Queſto non uoglio tacere, me nonhauer ueduto ne in tutta l'Africa,ne in Asia , ne in Italia,
mercato,doueſi truouino tante perſone, &tante robe,che neluero è unacosa inestimabile. Sono anchora fuori della città certe rupi altißime, le quali cingo- no unafoffalargadue miglia,&fu le dette rupi tagliano le pietre con chesifa la calcina. Per tutta la foſſa,ſono moltefornaci , doue ſi cuoce effa calcina,
queſte fornacisonograndi; di modo che tale ue n'è che ui capiranno sei mila moggia di calcina Coteſto ufficiofannofare igentilhuomini ricchi, ma di pic=
ciolanobiltà,Dalla parte di Ponente purfuori della città ſono circa cento ca=
pannefabricate fu la riuicra delfiume. Coteſteſono tenuteda quegli che fanno biancheggiarele tele, il che è in tal guiſa. Ciascuno ogni anno ne itempibuoni bagnalesue tele, leſtende in un prato uicino allasua capanna . Et come co- ſtoro le ueggono asciutte, con certe fecchie di cuoio chehanno cotai manichi di legno,pigliano l'acqua delfiume,o di certi canaletti, &laſpargonosu le dette tele,&uenuta la fera ciascuno raccoglie lefuc tele,etse le porta a casa,o a cer ti luoghi a ciò deputati. Et i prati, doue ſiſtendono le dette tele , ferbano per tutto l'anno lefue herbe fresche &uerdi, Et di lontano è un bellospettacolo al l'occhio, il uederſoprail uerde la candidezza di quelle tele,&l'acqua deldet to fiume, che è molto chiara pare da lontano che l'habbia colore azurro, Peril che molti poetiparimente in lode di ciò compongono elegantißimi uerfi.
SEPOLTVRE COMVNI FVORI
DELLA CITTA,
Viha d'intorno molti campi,doueſi ſepelliſcono i corpi morti, iqualiper
amordi Diofono da gentil'huomini donati a comunefepoltura.Pongonofopra
il corpo, cioè ſul terreno, un ſafſo fatto a modo di triangolo,maè lungo &fot=
tile. Aglihuomini notabili, &di qualche riputatione, fogliono metter da capo una tauola di marmo, una da piedi,ne iquali ui ſono intagliati uerſi a conſo
latione di cofi duro &amaro paffo. Et piu a baſſo u'è ilnome , la caſata di
ciascuno, parimente il giorno l'anno che mori . Et io poſi molta curain raccoglier tuttigli epitafi ch'io uiddi,nonfolamente in Fez, ma in tutta la Bar=
beria, queſti ho ridotti in un picciolo uolume,del qualefeci dono al fratello
del Re che uiue hoggidi, quando mori il loro padre Reuecchio . Infra quei
uerſiſono alcuni atti a dare buon animo, &confolatione della morte, &alcuni accrescono piumaninconia, &tristezza,ma biſogna hauer patientia o per l'u=
no,o per l'altro.
LIBRO SESTODECIMO. 177
SEPOLTVRE DIRE.
Fuori della città è ſimilmente un palazzo uerfo Tramontana, fopra un'alto colle, nelquale molteſepolture ſi ueggono d'alcuni Re della caſa diMa
rin,&fono fatte con bellißimi ornamenti, pietre di marmo , con epitaffi di
lettereintagliatenel marmo,&adorne confinißimi colori,dimaniera che em=
pionogli occhidimarauiglia dichi le mira.
GIARDINI ET HORTL
DALLA parte cofi di Tramontana,&di Leuante, come etiandio di mezo
giorno,ui sono moltißimigiardini ripienid'ogni maniera di frutti, &gli alberi
Sonogroßi alti. Etper entro igiardini, paſſano alcuni piccioli rami del fius me. Maper laſpeſſa quantità de idetti alberi,paionoqueſti giardini boschi,ne
s'uſa coltiuar il terreno. E' uero che il maggio l'adacquano tutto, &per tal ca=
gione,gran copia ui naſce di frutti. Et tuttiJono di perfetta bontà, eccetto le per ſiche,le qualinonhanno molto buonſapore. Et ſtimaſi che alleſtagioni ſi uendo
no di dettifrutti ogni di cinquecento ſome,trattone fuori l'uue , ch'io non pon=
go in questo numero.Et tutte le dette ſome,uanno a un luogo della città , doue pagano certagabella,&quiuiſi uendono all'incanto,in preſenza de i fruttaruo li. Et in quella medefima piazza, ſi uendono gli ſchiaui neri,&quiui ſi paga la
gabella di quelli. Anchora uerfo Ponente è un terreno largo circa quindici mi=
glia,&lungo circa a trenta, il quale è tutto ripieno difontane&di fiumicelli,
èdeltempiomaggiore . Queſto luogo è tenuto a pigione da gli hortolani,
iquali uiſeminano gran quantità di lino,melloni,zucche, cetriuoli, carote, nauo ni,radicchi, cauoli, cappucci, taliherbe. Inmodo chesi crede , ch'altempo della ſtate ſe ne caui quindici milaJome di frutti, altrettante l'inucrno. E ue=
ro che l'acred'intorno è cattiuo, &la piu parte de glihabitatoriha il uiſo di co lorgiallo,patiſconoſpeßefebbri,&gran quantitàue ne muore.
FEZ CITTA' NVOVA,
La nuova cittàdi Fez è tutta cinta di due bellißime , altißime , &fortißi me mura, &fu edificata in una bellißima pianura appreſſo il fiume,diſcoſto dal lauecchia circa a un miglio nella parte di Ponente , &quafi uerfo Mezogior=
no. Frale due mura paſſa et entra una parte del fiume, cioè dal lato di Tramon tana,doue fono iſuoi mulini, l'altra parte deldetto fiume ſi diuide in due. L'u na ne ua fra Fez nuoua &la uecchia a canto la rocca , et l'altra paſſa oltre per certe ualli, giardini,uicini alla uecchia, per infin ch'ella entra in lei di uerfo
2
REGNO DI FEZIJ
Mezogiorno . Quell'altra parteje n'entra alla rocca , & paſſa per locolles gio del Re Abuttiman . Questa città fece edificar Giacob figliuolo di Abdul- tach primo Re della caſa di Marin , il quale acquiſtò il regno di Marocco , &
difcacciò isuoi re . Et nel tempo ch'egliera in guerra co i Re di Marocco,
allhora il Re di Telemſin gli daua grand'impaccio, compiacendo a i Re diMa=
rocco , &per non lasciar crefcere la caſa diMarino. Hora come queſtoGias cob hebbe fpedita la guerra di Marocco , gli uennefantaſia difar uendetta con tra il Re di Telemſin , con ilquale uolendo far guerra, s'auidde che il luogo,
douefuron lefortezze di quelregno , eran molto diſcoſto da Telemfin. Per il- che deliberò chesifaceſſe la detta città, &quiui tramutar ilreale feggio di Ma rocco . Et cofi fece, chiamandola la cittàbianca , ma il uolgo dopo , Fez nuo=
uala dimando . Fecela quel Re diuidere intre parti , l'unafeparata dall'altra. In una parte die luogo al palazzo Reale , &ad altri palazzi , per li fuoi fi gliuoli per ifratelli , &uolle che tuttihaueſſero iſuoigiardini , &appref=
fo ilfuo palazzo , fece edificare un bellißimo tempio , molto adorno &con marauiglioso ordine. Nella seconda parte fece far grandißime Stalle per li caualli caualcati dalla sua perfona , &molti palazzi per li fuoi Capitani huomini piu eletti della fua corte . Dalla porta dal lato di Ponente fino al=
la porta che guarda uerfo Leuante , fu ordinata &fatta la piazza della cit=
tà, il cui tratto per lunghezza è poco meno d'un miglio &mezo , &per entro sono le botteghe de i mercatanti artigiani d'ogni sorte. Apreſſo la portadi Ponente , cioè al muro fecondo, fece fare una grandißima loggia,
con molte altre loggiette, doue haueſſe astare di cõtinouo il cuſtode della città con i suoi foldati miniſtri. Appreſſo a queſte, uolle che fofferfatte due bellif fimeſtalle , nelle quali poteſſeroſtare agiatamente trecento caualli deputati al- la guardiadelſuo palazzo. Laterza parte della cittàfu aſſegnata perglial- berghi della guardia della perſona del Re , che allhora erano certi huomini di Leuante , le cui arme eranogli archi , percioche allhora in quei paesinon cra paſſato l'uso delle baleſtre . A i qualihuomini il Re daua buona prouifio- ne, Horaperla detta piazza ſono moltitempi , &Rufe bellißime , &fat=
te con grandi ſpeſe . Et appreſſo il palazzo del Re è il luogo , done ſi batte la moncta che è detto la Zecca , la quale è fatta in forma d'una piazza qua- dra , &d'intorno ui ſono alcune loggiette , nelle quali sono le cafe de imaes ftri. Nelmezo è un'altra loggia , doueſiede il ſignor della Zecca con li ſuoi notai ſcriuani , percioche detta Zecca, come in altri luoghi è un'officio che si fa pel Re, l'utile è ſuo. Vicino alla zecca u'è un'altra piazza, nella qualesono le botteghe de gliorefici , il lor confule , &quello che tiene il fi- gillo , &la forma delle monete . Nein Fez ſi puo fare anello o altro lauoro d'argento o d'oro, se prima ilmetallo non èſuggellato , ſe non con molta per dita di colui che lo uoleſſe uendere,maeffendofuggellato,fi paga il prezzo cõ
LIBRO SES TODECIMO, 178
ſueto, &fi puo ſpendere come fi fanno le monete.Etla maggior parte diques ftioreficifonoGiudei, i qualifanno i lauori in Feznuoua,&gli portano auen=
der nella uecchia a una piazza loro afſegnata , la quale è appreſſo gli fpetiali,
Percioche nella uecchia Fiznon si puo batter ne oro,ne argento, ne alcun Mau meitano puo ufar l'arte dell'orefice , perche eßi dicono eſſere ufura a uender le cose fatte , o d'argento o d'oro per maggior prezzo di quello che le pefano,
Ma ifignoridanno libertà a Giudei di farlo . Pure ue ne jono alcuni pochi che
fannolauorifolamente per li cittadini,ne altro guadagnano che la fattura. Et quella parte doue anticamente habitaua la guardia de gli arcieri,hoggi è tenu=
tadaGiudei, perche i Re moderni non tengono piu quellaguardia, i quali pri=
mahabitauano nella città uecchia. Ma ciascuna volta che neſegu ua la morte d'un Rezi morigli faccheggiauano . Etfu di mestiere che'l Re Abuſabidgli fa=
ceffe tramutar dalla città uecchia alla nuoua, raddoppiando loro il tributo, do =
uehoggidi dimorano che è in una molto longa , & molto larga piazza , nella quale hanno le lor botteghe , cafe, &finagoghe . Et questo popolo è tanto ac cresciuto che non si puo trouare il numero , maßimamente dopo che i Giudeifu
ronoScacciati dal Re di Spagna . Eßi ſono in difprezzo appreſſo ciascuno , ne alcun di loro puo portareſcarpe , ma usano certe pianellefatte di giunchi ma=
rini , &in capo alcuni dole pani neri,&quelli che uogliono portar berretta,
conuiene che portino inſieme un panno roſſo attaccato alla berretta . Il loro tri butoè di pagare al Re di Fez quattrocento ducatiil meſe , Infine la detta cite tàfu nello fpatio dicento &quaranta anni fornita diforte mura di palaz=
zi, tempi , &collegij , &di tutti quegli ornamentiche puo hauere una città,
Etcredo che maggiorfoſſe la ſomma di quello che fuſpeſo ne i detti ornamen ti, che nonfunelle mura che la cingono . Fuoridi leifopra il fiumefuronofat- te certe ruote moltograndi,le quali leuano l'acqua dal fiume, la mandano ſo pra le mura della città doue fono fatti certi canaletti che la conducono ai pa=
lazzi,a i giardini,&a i tempij. Et queste ruote ſonfatte a nostri tempi,cioè da cento anni in qua, percioche per adietro l'acqua ueniua alla città per un cand=
le cioè acquedutto che uſciua d'una fontana diſcoſta dalla città dieci miglia , lo qualcanale èfatto fopra certi archi molto ben formati. Et diceſi che'l detto ca=
nalefu inuentione d'un maestro Genoueſe , a que tempi molto fauorito merca=
tante del Re. Et le ruote fece unoſpagniuolo, le quali ſono ueramente cofa mi- rabile , maßimamente che in tanto furor d'acqua non ſiriuolgonopiu che uenti quattro uolte fra il di &la notte, Reſtami a dire che inquesta città non habita=
no molti nobili, trattone il parentado de iſignori &qualche cortigiano. Il rima
nente è di perſone ignobili pofte a uili uffici. Percioche gli huomini di riputa tione &di bontà,non si degnano d'eſſere ammeßi ne gli uffici della corte,nefimigliantemente di dar niunadelle lor figlie a quelli che ſono della caſa delRe
REGNO DI FEZ
ORDINE DELLA CORTE DEL RE DI FEZ.
FRA tutti i signori dell' Africa non ſi truoua che alcuno foſſe creato Re o
principe per elettione delpopolo,ne chiamato da prouinciane da città alcuna.
Etnella legge diMaumetto non è uerun Signor temporale,che dir ſi poſſa les gittimo, eccetto i Pontefici. Mapoſcia che uenne a menola podeſta de i Pontefi ci,tutti i capi de ipopoli, ch'erano ne difcrti, s'incominciarono accoſtare a i pae fi habitati,et per forza d'arme ſtatuiuano diucrfi Signori cõtra la legge di Mau metto contra i pontefici loro. Come è auenuto in Leuante che i Turchi, i Cur di, i Tarteri, altri uenendo da quella parte, s'infignoreggiauano de i terreni di chi meno poteua. Cosi nell'Occidente regnò il popolo di Zeneta , coſi quel di Lontuna, dopo i Predicatori,dopo le famiglie di Marin uiregnarono . E'uero che lagente di Lontuna uenne infauore &soccorso de i popoli di Ponente per liberargli dalle mani degli heretici. Et in queſti uifurono i Signori amici delpo polo , poi incominciarono a folleuar latirannide, come s'è ueduto, Per cotal cagione adunque al preſente nonsifanno i Signori puera heredità,ne per elet tione delpopolo,de i maggiori, e del Capitano . Ma ciascun Principe prima che uenga a morte,lega &aftringe imaggiori &piu poſſenti huomini della corte a crear principedopo la morte ſua o figliuolo o fratello del detto . Ne perciò molte uolte ſono offeruati igiuramenti, percioche quaſiſempre auien",
che eleggono per lor Signore colui che piu piace loro. In queſta guiſa ſiſuolfar la creatione del Re di Fez, il quale fubito che è publicato Re,fa unode ſuoi piu nobili, fuo maggior conſigliere, &gli affegna un terzo dell'entrata delfuore=
gno. Dopo elegge un Secretario,il quale fcrue per secretario &per The- foricre &per maggior domo. Crea dopo i Capitani della cauallaria cheſon di putati alla cuſtodia del Regno, queſti ilpiu del tempo stanno con lor caualli nella campagna.Appreſſo per ciascuna città ſtabiliſce ungouernatore, ilquale ſigodegli ufufruttidelle città con obligationi di tener tantonumerodi caualli a
fue ſpeſe a comandi delRe, cioè qualunque uolta glifa bisogno difare eſſercito.
Dopo fa certi commiſſari fattoriſopra i popoli che habitano ne monti, et an chora ſopra gli Arabi che glifonfoggetti . I commiffari amminiſtrano la gius ftitiaſecondo la diuerſità delle leggi de i detti popoli. I fattori hanno carico di riscuotere l'entrate, tenerui diligente conto de i pagamenti ordinari , quelli che nonſono ordinari. Dopo ordina certi baroni che ſonodetti nella lin gua loro i cuftodi,ciascuno de qualiha un caftello, oucro uno o due uillaggi ,
di quelli caua certa entrata per lo uiuere , &per poter mantenere qualita conditione d'accompagnare il Re nell'effercito, anchora tiene caualli leggieri,
aquali eglifa lespese a modofuo quando stanno in campo , ma a tempo di pace da a costoro grano, butiro, carne da infalare per tutto l'anno , ma pochißimi danari.
di
LIBRO SESTODECIMO. 179
అ
danari. Euero che gli ueste una volta l'anno. Nequeſtihanno curade lor caual
li,nefuori,ne meno nella città, percioche il Re d'ogni coſa glifornisce. Et tutti ifamiglidellaſtallafſono ſchiaui christiani, portano groſſe catene a piedi,ma quando l'eſſercito uafuori,i detti christiani caualcano ſu camellidaſome. Tiene anchora un'altro commiſſario ſopra a camelli,il quale daricapito a pastori,
difpenfa fra loro le campagne, &prouede del numero de i camelli chefanno di miſtiero alle biſogne del Re, & ogni camelliero tiene due camelli in ordine
per cargarefecondo che li uien comandato. Tiene appreſſo un difpenfatore che hacarico difornire, cuftodire, &difpenfar le ucttouaglie per lo detto Re &
per lo effercito, &queſto tiene dieci o dodici padiglioni grandi , doue dipone le dette uettouaglie,&di continuo mutarimuta camelli infaruene portar di nuoue,accioche l'eſſercito,non patiſca. Sotto di queſtiſono i miniftri della cuci=
na.V'è poiun maestro di ſtalla,il quale ha cura di tutti i caualli,muli, &camel ți del Signore, egli delle cose neceſſarieſi perqueſti come per lafamiglia che gligouerna, èfornito dal difpenfatore. Tiene etiandio un commeſſarioſoprale biade chehacarico difar portar l'orzo &cioche bisogna al mangiar delle det te bestie.Etqueſto commiffario hacancellieri &notai per notare &fcriuere tutta la biada che ſi diſpenſa, &renderne conto al maggior domo. Tienefomi- gliantemente un capitano di cinquanta caualli , quali ſono a guija di curfori,
iqualifanno l'impofitioni da parte del Secretario del Re, in nome del detto Re.
Anchora tiene un'altro molto honorato Capitano,ilquale è come capo di guar=
diafecreta, ha auttorità di comandar da parte del Re a gli ufficiali che fac=
cino le effecutioni, le confifcationi, &feruino giuftitia.Puo prendere igran- dihuomini,mettergli nelle prigioni,ufare in quelli la feucrità della giustitia , se gliel comanda il Re. Tiene il detto Re etiandio appo lui unfedel cancellicre,
in poter delquale è il figillo del Re , &fcriue egli le lettere che occorronodi ſuamanofigillandole con quello . Di ſtaffieri ue n'ha grandißima quantità,
iqualihanno un capitano loro che gli accetta, iſcaccia , &diuide tra loro il piu
eilmenodelfalario,ſecondo la loro fufficienza . Et quando il Re da l'udienza,
ildetto capitano gli èsempre preſente, &fa quaſi l'ufficio d'un capo cameries re.Tiene anchora un capitano ſopra i carriaggi , il cui uficio è di far portare i
padiglioni, ne quali alloggiano i caualli leggieri deldetto Re . Etè da fapere che i padiglioni del Re ſon portati da i muli , &quei de i soldati da i camelli.
Tiene una brigata di banderari, i quali per camino portano gliſtendardi piega ti,ma uno cheſempre ua dinanzi all'eſſercito, porta un ſtendardo ſpiegato alto . Et tutti queſti banderariſono guide, &fanno le uie,i paßi de ifiumi,
de i boschi, tiene gran quantità di tamburini , i quali tengono certi tamburi fatti di rame a modo d'un gran catino, larghi di ſopra &ſtretti di fotto, dal- la parte diſopra ſono coperti di pelle , &gli portano Ju caualli che hanno i bas ſti , matengono dirimpetto al tamburo DelGoalcuni . contrapesi , perciocheYYeßi affai
REGNO DI FEZ
peſano . Etſono queſti caualli de i migliori &de i piu preſti corridori, chehas uerſi poſſano, percioche è tenuto agran uergogna , quando si perde il tambu=
ro, detti tamburiJuonano tanto forte , &con ſi horribilsuono, chesi fanno Sentire a gran pezza di lontano, &fanno tremare i caualli&gli huomini ,
glisuonano con imembri de i tori. I trombetti non ſono tenuti a fpefa delRe,ma queidella città a tutto loro coſto ſono obligati di dargli un certo numero . Et i
detti coſiſono adoperati alle menfe del Re,come nello attacarſi delle battaglie.
Ha un maestro di cerimonie , il quale , quando il Re chiama il configlio , o da udienza, ſempre ſta a piedi del detto, ordinando i luoghi,et facendo parlar l'un dopo l'altro, ſecondo igradiledignita, Lafamiglia del Re è perla piupar te di certe negre iſchiaue , &di queſte ſono le cameriere &le donzelle. Non- dimeno ſempre ei piglia la sua moglie bianca . Tiene anchora alcune schia ue chriftiane , &coteſte ſono o Iſpagniuole , o Portogallese . Et tutte le don ne ſono ſotto laguardiadegli eunuchi che ſono pure ischiaui negri. Questo Re inuero ha gran dominio , ma piccola entrata , la quale appena aggiunge a
numero diftrecento mila ducati . Etdi queſta etiandio non peruiene alle mas ni fue la quinta parte , percioche il rimanente è afſegnato , come di ſopra haba biamo detto. Ancho la metàdi cotali entrate è in grani , in beſtiame , in olio,
in butiro , cauaſi ella perpiuuie. Alcuni luoghi pagonopertanto ter=
reno, quanto in un giorno poſſono arar un paio dibuoi, unducato un quar=
to. Altrouesi paga per ogni fuoco altretanto. Altri luoghiſono ne quali per ciascun huomo da i quindici anniin ſu , pagasi pure altretanto . In altri &del l'uno &dell'altro . Ne u'è altra grauezza che della gabella ,laquale è nella città grade. Ne ui uoglio ascondere che aſignori temporalinon è lecito per leg gediMaumetto tenere alcuna entrata, eccetto il cenſo da lui ordinato.il quale è
che ciascuna persona , che ha in contanti cento ducati , ſia tenuta didare al fis gnore di quel numero due ducati mezol'anno , fin che duraquellaquantità,
ogniuno che raccogliedel ſuo terrenodieci moggia di grano , èobligato a
dar la decima parte . Et uuole che tali entratefiano date in manodel Pontefi=
ce , ilquale oltre allebisogne del Signore, le diſpenſi alle comuni utilità, &di quelle fiano aiutati ipoueri, gl'infermi, le uedoue, &ſoſtenute le guerrecon tra anemici. Madacheſono mancati i Pontefici,i Signori, come s'è detto,han no incominciato a usar la tirannide , ne baſta loro d'hauerſi ufurpate del tutto queſte entrate, &difpenfarleſecondo l'appetito loro,mau'hannoaggiunto nuo ui tributi, talmente che in tutta l'Africa pochi contadiniſi trovano, che poßis no auanzarſi tanto che basti loro pel ueſtire , &pel uiuereſolamente. Diqui è
cheniun'huomo dotto &da bene uuolhauer domeſtichezza con i signori tem porali , nemangiar con eſſo loro a unaiſt ſſamenſa , ne meno accettar donoo preſente loro,percioche iſtimano che la faculta de idetti Signoriſia peggio che rubata . Tiene anchora il Re di Fezdi cotinouo in poterſuoſeimila cauallipa
LIBRO SESTODECIMO. 180
gati,&cinquecento baleſtrieri,&altretanti archibuſieri , ſempre a cauallo in ordine ad ogni ſuo comando.Ma ne tempi di pace stanno dallasua personafe parati un miglio,cioè quando il Re è fuori nella campagna, percioche eſſendo egliinFeznonsi cura diguardia. Se auiene che gli biſognifar guerra congli Arabi ſuoi nemici, allhora non gli baftano questi ſei mila cavalli,maſi uale dell'aiuto degli Arabiſuoi fubditi, de quali a lorofpeſe gran quatità ne raguna, et eßiſono inuero piu pratichi nella guerra che nõſono i detti fei mila del Re.Le pompe le cerimonie di eſſo Re ſono poche,&non molto uolentieriſonofat=
te dalui. Manellefeste o in qualche mostra è di neceßità ch'egli le faccia. Que ſteſono taliquando il Re uuol caualcare , primieramente il maestro delle ceri=
moniefa ciò intendere a i curſori p nome del Re, dopo eßi lofanno intendere a i
parenti del detto Re,a i capitani, a i cuſtodi, era gli altri caualieri,i quai tuttiſi ragunano inſieme nella piazza che è fuori del ſuo palazzo, &per tutte le uici=
ne contrade . Et come il Re efce del palazzo,i detti curſori diuidono l'ordine di tutte le caualcature. Prima ſe ne uanno i banderari, dopo i tamburini , dopo il maestro di ſtalla con'i ſuoi miniſtri &famigliari , poi il diſpenſatore cõifuoi,
poi i custodi,poi il maestro delle cerimonie, poi i Secretari del Re , il Theſorica re, il giudice, il capitano dell'eſſercito, Poi caualca il Re inſieme colgra con figliere et conqualche Principe. Et caualcano innanzi la persona del Re alcu=
ni ufficiali del Re, de quali uno porta laſpada , l'altro lo scudo, &un'altro la ba lestra del detto Re. D'intorno gli uanno isuoiſtaffieri,&di queſti uno porta la partigiana del Re, un'altro la coperta dellafella inſieme col capeftro del caual lo,&quando il Re ſcende a piedi, cõ quella coperta coprono la ſella, et metto- no il capestro di ſopra alla briglia del cauallo p tencrlo,V'è un'altro ſtaffiere,
ilquale porta i zoccoli del Re cheſono certi zoccolifatti cõ bei lauori p pompa riputatione. Dopo il Re caualca il capo de gli ſtaffieri,dopo gli Eunu hi,do po la famiglia del Re, dopo i caualli leggieri, dopo i baleſtrieri et archibuſieri.
L'habito che allhora usa il Re, è mediocre&honeſto, &chi nol conosce , non penſache egli fia il Re. Percioche ifuoi ſtofficriſono uestiti piusuperbaměte,e
cõfregiati e ricchi panni. Ne alcu Re o Signor Maumettano porta corona, o co Satale che l'affomigli, in teſta,pcioche la legge di Maumetto glie lo uieta. Quan do il Re habita nella cāpagna, piantaſi prima nel mezo ilgra tabernacolo d'eſ
foRe, il quale èfatto a guisa delle mura d'un castello con iJuoi merli,è quadro da ciascun lato, tiene cinquanta braccia, &in capo di ciascun lato è una tor ricella fatta pur di tela con i fuoi merli &copriměti,e cõ alcune belle poma po ſteſopra il tettodi dette torricelle che paiono d'oro . Queſto tabernacolo ha quattro porte,per ciascuna delle quali uiſta la guardia de gli eunuchi,et in me zo del detto uiſono altri padiglioni. La camera nella quale dorme il Re, è fatta inmodo chesi puo togliere rimettere ageuolißimamente . D'intorno al ta- bernacoioJono gli alloggiamenti de gli ufficiali &de i cortigiani piufavoriti
YY 2
REGNO DI FEZ
2
del Re, d'intorno a queſti ſono ordinatamente i padiglioni de i cuſtodi,iqua liſonfatti di pelli di capre , fi come quegli de gli Arabi . Quasinel mezo c'è la difpenfa,la cucina, e il tinello del Recheſono tuttipadiglioni inuero grandißis mi.Non molto lontani da queſtiſono i padiglioni , doue alloggiano i soldatide i
caualli leggieri, i qualitutti mangiano nel tinello del Re,ma in una foggia mol- to uile. Diſcoſto un poco è la ſtalla,cioè alcuni luoghi coperti , doue ſono allog giati i caualli a ordine l'uno acanto l'altro. Fuori del circuito dell'alloggiamento
alloggiano i mulattieri del carriaggio del Re , et quiuiſono botteghe dibeccai,
di merciai, etiandio di pizzicagnoli. I mercatanti, &gli artigiani che uen=
gono al campo, s'adagiano a lato de i detti mulattieri, in modo che gli alloggias mentidel Reuengono ad eſſerefatti , come una città, percioche ipadiglionide icuſtodiferuono in uece dimura , i qualiſonofatti &piantati l'uno appreſſo l'altro,di maniera che non si puo entrare a detti alloggiamenti, ſe nonperliluo ghi ordinati, Et d'intorno il tabernacolo del Retutta la notte si fa laguardia,
ma è uero,che iguardianiſono perſone uili,ne u'è alcuno che porti arme.Simi- le guardiasi fa d'intorno la talla de i caualll , maſpeſſo per la dapocaggine di coteſte guardie,nõfolamenteſono statirubati de i caualli, ma dentro il taberna colo del Re truouati nemicihuomini, et entratiui per ucciderlo.IlRe quasi tut- to il tempo dell'annoſi ritroua nella campagna,ſi per custodia delregno , come per mantenere in pace &amicitia gli Arabifuoiſoggetti, &fouente si dipor ta in caccie , o in giuocare a scacchi. Io non dubito che nonſiaſtato al- quanto tedioso nella lunga &molto copiosa descrittione di Fez ,
maegli mi fu di neceßità d'allargarmiin lei , fi perche la ciuilità l'ornamento di Barberia, ouero di tutta
Africa si contiene &rinchiude nella fo=
pradetta città, si anchora per dar=
ui piena informationed'ognisua
IL
minima conditione
qualità .
FINE DEL
LIBRO SESTODECIMO,
IDAME
181
DEL GOVERNO
DELLA
REPLVCCHESE
LIBRO DECIMOSETTIMО.
Vcca cittànobile è posta nella Toscana chiamata coſi da Lucumone Re de Toscani, Dice Strabone nel quinto libro che Lucca è città uicina a Montidi Luna ( hoggiil paeſe ſi chiama Lunigiana)&la Regione producehuomini di molta bontà, di molto ualore nel le cose dell'armi, et ui è moltitudine di caualieri,daqua li il Senato cominciò a prendere gli ordini militari, Ma
perragionarnoidelle cose de tempi noſtridico che Luccaſi truoua hoggi di cir
cuito intorno a due miglia, ſituata benißimo e in buona parte . Ella ha intor=
no a trentaquattro mila perſone dentro alle fue mura, &ui ſono di ricchißime famiglie,percioche gli huominidiquella città ſi trafficano aſſai nelle mercan=
tie, &fpetialmente nelle cose dellafeta,dellaquale ßihanno tra Chriftiani non picciolo nome. Et ne tempi che Caftruccio Castracani che fu de gl'Interminelli Jenefece Signore, eſſendoſene partite infinite famiglie chenon uoleuano obbe dire al Tiranno,portarono l'arte della feta inſieme con molta ricchezza in dis uerſe parti d'Italia, ein Fiorenza portarono l'arte delfar ibroccati,nellaquale
eßi uagliono affai. Gli huomini ſon naturalmente cortesi, &modefti molto,
di molta bontà,percioche procedono liberamente nelle coſe loro . La linguade Lucchesinella Toscana è tenuta molto dolce,&purgata,percioche nonhanno gran fatto quegli accenti noioſi cheſon comuni quasi a tutte le città di quella
REP. LVCCHESE
Prouincia. Oraqueſta coſipicciola cittàs'èmantenuta lungbißimo tempo libe- ra&fimantiene tuttauia con gli ordinifuoi.
CONSIGLIO
IL ſuo fondamento ſi come ancho di tutte l'altre Republiche è il conſiglio,
percioche da questo pendono nascono tutti gli altri magiftrati chefonmem bri di quel corpo ordinato . Queſto Conſiglio tratta le cose delloſtato è in Jommapadrone diquesta Republica. Egli è composto di tre ſorti perſone,pera cioche alcuni fono ordinarijdel conſiglio,&questi durano un'anno.Alcuni al=
triſono inuitati a beneplacito,&non sono ordinarij.Et alcuni altri fon forroga ti in luogo di coloro che si muoiono, durano per uno anno appunto . LaJom- madi queſto conſiglio è di cento eſeſſanta cittadini, et per l'ordinariofon quafi Sempre cento euenti.
SIGNORIA.
la
ORA la città di Lucca è diuifa in tre parti ch'eßi chiamano Terzieri, l'u- na è di San Saluadore, l'altra di San Paolino,la terza di San Martino, Il Confi- glio adunque elegge la Signoria de tre predetti Terzieri, cioè per ogni Terzie ro crea tre huomini,i quali fanno laſommadi noue in tutto . Oltre a predetti eleggono ilGonfaloniere ch'è capo della Republica , &s'elegge uerbi gratia una uolta del Terziero di San saluadore, l'altra di quel di San Paolino ,
terza di San Martino,&finiti i Terzieri ſi ritorna a crear il Gonfaloniero di San Saluadore, coſi ſocceßiuamente di mano in manoſecondo il predetto or dine. S'eleggono queſti dieci in tutto ogni tre anni, dal Gonfaloniere infuo- rigli altrifon chiamati Antiani.L'elettionſifa a questo modo. Sifanno tre huo mini ch'eßi chiamono Affortitori un per Terziero. Queſti hanno carico di con tar le ballotte diquelli che ſono eletti,&poi ch'il Consiglio ha eletto una mas=
ſadi huomini,queſti eleggono il Gonfaloniere ſcegliendoſempre quello che lo=
ro par meglio . Et nel far la predetta elettione gli Affortitoristanno in Confi=
glio in luogofeparato,&contano le ballotte fino ch'ellefieno al numero, et non effendo fanno riballottardinuouo fino che ſienoal numerodi cento e ottanta ,
di piu i forrogati, le ballotte nõJon publicate al Cõſiglio,ma lefannofola mente gli Affortitori . Et perche non poſſa nafcer fraude &inganno per gli Affortitorifon loro aßiftenti due frati principali, uno dell'ordine di San Dome nico, l'altro di San Francesco, Questi Afſortitorihanno autorità di mettergli huomini eletti a Magiſtrati per quel tempo che par loro, comefarebbe ſi mets terà M. Nicolò tale del tal meſe, M.Piero il tal mese, &coſi di mano in ma=
no questadeputationefatta dagli Affortitori che ſono i primi huomini di
LIBRO DECIMOSETTIMO, 182
Lucca,è tenutada loro in fecreto, &hanno giuramento di non riuelarla, Crea ti gli Affortitorifi crea la Signoria,laqualnonpuo effer uintaſe nonhadue ter zi delle ballotte,anchora che le predette ballotte non ſienuedute senon dagli
Affortitori. Ilcarico della Signoria è l'ascoltar gratie, coſe digiustitia,ſupliche,
Stannof mpre in Palazzo,&non ſi poſſon partir ſotto pena capitale.Il publi- cofaloro leſpeſe.Diqueſto corpo de dieci predettiſi elegge uno con titolo di
Comandatore, queſti noue lofanno a uicenda, &il ſuo imperio dura tre gior
ni, ne quali egli haauttorita &libertà di comandare a tuttigli altri , &ancho alGonfaloniere, è padrone in ogni operatione . E'ben ueroche lefupliche che uanno in Signoriafon preſentate al Comandatore, &s'egli non le uuolpro porre al Collegio de Signori ſtà a lui,nondimeno egli non puo difporre ſenza l'auttorità della ſua Signoria, Et s'il comandator propone laſuplica alla Signo ria, ch'ella paßi due terzi il Gonfalonier la proponpoi nel Consiglio.L'aut torità della Signoria ſi diſtendeſopra iforestieri, ma non giàſopra i cittadini .
Etproponeogni cosa,manon puo conchiuder nulla.
SECRETARI.
L'OFFICIO di queſti Secretari cheſon tre è molto importante, Questi
hanno auttorità ſolamente nelle cose che s'appartengono intorno all'offesamae ſtà dellaRepublica,&ſono aſſoluti in queſta materia,&jonfuperiori al Gon- faloniere, E ben ueroche nonpofſonfarnullaſenza ilGonfaloniere. Et innan- zich'eßi faccino operatione alcuna,ne debbonrenderlacaufa al Consiglio . Et talhora auiene che ricercando coſi la materia eßi eſſeguiscono, poi rendono la ragione al Conſiglio dopo il fatto,o per non hauer potuto adunar il Conſiglio in untratto,o perche il negotio uoleua,&richiedeua fubita efpeditione,
COLLO VIO.
IL Conſigliodel Colloquio è composto di diciotto cittadini , &ſono elet- tidal conſiglio. Queſti in caſo che i Siguori habbiano qualche dubbio in qual chemateria , &che non woglino coſi agevolmente deliberare , s'adunano in=
ſieme conſultano quella tal coſa che ſi hada proporre al conſiglio, &do po i diſcorſi fatti da loro deliberano inſieme con la signoria ſeſi dee prepora reononel Configlio.
CONSIGLIO DE SEI.
QVESTI fei huomini di reputatione hanno la curadella ſpeſa , &della entrata del comune. Et preueggono ecomandano tutte le cose che paſſanoper
KOREAP.LVCHESE
conto di danari, ſono come Goucrnatori dell'entrate. Hanno un Camarlin- goch'è effecutore delle lor deliberationi. Et ſon questi tali tutti eletti dal Cona
figlioMaggiore.
ROTA.
La Rota cheſuol eſſer ordinaria in molte città d'Italia conſiſte di tre fore ſtieri Dottori,i qualifiano da cinquanta miglia in fuori. L'uno d'eßiha titolo di Podestà. L'altro è Giudice di Maleficio. Il terzo è Giudicedelle cose ciuili. Co ſtoro fi mutano a uicenda, ogni ſei meſi un d'eßi entra Podestà, eſſendo pris ma Giudice di Maleficio,&il Podestà paſſato diuentaGiudice di Malificio , di maniera che ognuno d'eßi è Podestà,Giudice di Maleficio, &Giudice del ciui- le la ſua uolta. S'il podestà perauentura ha nelle mani un cittadino,nonfa altro che formar il proceffo, metter inſcrittura l'opinion ſua quanto al merito di quel delinquente, bisogna che fi uada al Configlio, il quale o lauda, o taglia,
o tempera il parere, &lafentenza del Podestà, allhora in quel caso il Pode=
Stà entra nel Configlio. Neforestieri il Podestà puo eſſequir aſſolutamente fen=
za altro. Et.inſomma queſti tre trattano ancho tutte le cofe Ciuili,
CORTE DE MERCATANTINO
QVESTI officialiſon noue in tutto , &fi eleggono tre per Terziero ,
Hanno un Giudice Dottorforestiero, il quale è loro aßiſtente.Giudicano le cau Je ches'appartengono alle cose della mercantia , &hanno auttorita nelle pre=
dette causedi far anchosangue.
OFFICIO DELL'ABBONDANZA.
QVESTI parimětefon noue eletti tre per Terziero. Proueggono alla ma teria delle biade. Hanno cura che la città ſia proueduta diformento &afcol=
tano tutte le cose cheſi ricercano in questa materia.
OFFICIO DI M VNITIONE
ET STABILE.
QVESTI hanno cura che la munition delle biade non manchiper tre an ni continoui. Riueggono i luoghi doue ellesi tengono, &uanno ſocceßiuamen te rimettendone di mano in manoſecondo cheſi confumano.
SEI COMMESSARI.
ET perche nel contado ſono ordinate alcune adunanzedi perſone atte a
maneggiar l'armi per queibisogni che potrebbono auenire ne tempidiguerra,
qucfti
LIBRO DECIM OSETTIMO. 183
queſtiſei Commeſſari hanno auttoritàſopra le predette ordinanze di Soldati .
Et tutte le cose che occorrono appartenenti aquellamateria paſſanoper le lor mani,&eßi nedannoſentenza.
SANITA.
- Visono parimente tre Signori preſidenti alle cose della ſanitàdi quella terra. Questi ueggono che le cofe da mangiareſien buone , che le immonditie
della cittàſi mandino uia,che gli huomini ufino ogni diligenza per conferuar la illeſa daogni peſtifero accidente,&maligno che la poteſſe conturbar perques
Aoconto.
CONSIGLIO DE DISCOLI.
ET perciochequafi in ogni città ſi truouano affai perſon e che nonuolendo farbenealcunoprocacciano il uiuer loro uitioſamente dandoſi allefccleraggini,
a uitij,et all'altre cose cheſon contrarie alle bene iſtitute regole deluiuer ciuile,
politico,però i Lucchesihanno un Conſiglio,il qualſi chiama de Difcoli,
discolo non uuoldire altro che diſuiato, ſcioperato,sfacendato, quel che comune mente ſi dice ſcauezza collo, cioè huomo di mala uita, ribaldo, di cattiuo eſſem
pio,&triſto nelle fue operationi. Queſto conſiglio adunque nel tempo della SettimanaJantafi aduna in un di quei giorni , &a tutti coloro che entrano nel predetto Configlio è lecito metter in una caſſa che ui è a ciò apparecchiata un
bollettino,nel quale egliſcriue il nomedi quel diſcolo,o di quel ribaldo che pa=
re a lui , o ueramente che non ſcriue nulla nelbollettino, &hauendo fatto coſi tutti coloro del conſiglio,ſi leggono ibollettini, &ſe perauentura si trouerà no
minato piu uolte Giouanni di tale in piu bollettini da piu perſone,ſi ballotta Gio
uanni in gran Configlio per diſcolo, &eſſendogli due terzi delle ballotte con=
trarie s'intende bandito per diſcolo.il bando è ch'egliſtia aſſente tre anni dalla
città, &dal suo distretto da cinquanta miglia in là, Et ſe non obedisce in questi
tre anni, ch'egli rompeßi il confine, cade in bando della testa. Et incontanen=
te innanzi ch'il Configlio uenga giù ſi publica il diſcolo dal banditore ſu tutti i
quattro cantoni di piazza, &bisogna che il banditoſi partadella città quella ſe
ra. Finiti poi i tre anni ritornando quel tale nella città, et nõ s'emendando,uien ribandito di nuouo con quell'ordine medeſimo . La qual coſa nel uero ha molta Jomiglianza con l'ostracismo che ufauano gli Athenieſi, maui èfolamente que- ſta differenza che fi bandiuano d' Athene coloro , la cui grandezza &potenza
erafofpetta al popolo, si bandiuano per dieci anni continoui.
DelGo. ZZ
REP. LVCCHESE
OFFICIO DELLA LOGGIA.
QVESTI Signoriſonootto.Hanno cura d'intendere i fatti de forestieri che uengono nella città, che cosa eßi uannofacendo. Etgli Hoſtiſono obli=
gati dar in nota aquesto officio i nomi di coloro che di mano in manouengo- noa Lucca chenonfon della città,Etſe perauenturaqualche unomentiſſedan do aintendere una cosa per un'altra,lo eſſaminano alla cordaperhauer laueri
tà.Et se queltale conoſce qualch'uno,&che eſſo lo nomini i signori s'informa no da quel tale,&trouandolo huomo dabene lo lasciano andare.
GVARDIA.
La Signoria elegge centoſoldati forestieri da cinquanta miglia in là per la guardia delſuo Palazzo. Di queſti cento ſi cauano i capitani e icolonnelli,
Queſti hanno pena la uita se s'accoſtano alle muraglie in tempo dinotte, ne ac compagnati,ne ſoli, maſtannofolamente allaguardia loro . La guardia poi delle muralafanno artigiani della città ,i quali habbino mo=
glie,&figliuoli, &hanno queſti tali di ſalario tre fcudi il mese,Alle portestannohuomini della terra, ogni portaha due cittadini Commeſſarij , l'uno de quali ui tàdalla mattina a buona
horaquandos'apre laportafino ahora di definare, &poi
ſi parte,l'altro dalde finarefino alla
ferachefi ferra.
IL FINE DEL
LIBRO DECIMOSETTIMO .
ANNA
184
DEL GOVERNO
DELLA
REPDVTOPΙΑ
LIBRO DECIM' OTTAVO.
&
OMASO Moro cittadino di Londra,&huomo ſana
tißimo di uita , &pieno diuera giuftitia , &di diuina religionefu Secretario di Arrigo Ottauo Re d'Inghil
terra. Coſtui uenuto grande colfuo proprio ualore, non uolendo confentire alle ſcelerate uoglie del Reche uo=
lendoscacciar la propria &leggittima moglie defide =
rauadifarſi ſpoſa una dishonestißima' femina , &con ſuogranbiafimo priuar la figliuola,fu sforzato a dire in publico alla preſenza del popolo lasua ragione, di ch'egli riportò da quell'irato principe l'effer come un ladrone uergognoſamente fatto morire,et non uolle chefoffe lecito a pietosi parenti del morto darſepoltura alle fue lacere membra. Ora queſto huomo dot tißimo hauendo a noia i corrotti coſtumi delnoſtro ſecolofcriffe molto ornata=
mente in quella Regione della gente beata queſta Repub. gouernata da otti- me leggi, &ridotta in ſomma pace, et in felicità, accioche glihuomini imparaf=
ferodallasua piaceuolißimafittione di trouar il uero modo di uiuer bene, &fe licemente, laquale noi habbiamo uoluto por nell'ordine diqueſte altre, &ultima , percioche ne pare ch'ellaſia molto piu rifoluta, di quella di Platone.
DESCRITTIONE DELL'ISOLA D'VTOPIA.
LA Isola de gli Vtopij larghißima nelſuo mezo,ſi distende dugento miglia *perlungo tratto non ſiſtringe molto , ma uerso lafine d'amendue i capisi ud
1
ZZ 2
REP. D'VTOΡΙΑ
riftrignendo, iquali piegati in cerchio di cinquecento miglia , fanno l'isola in formadinuoua Luna. Queſtiſuoi corni dalmare combattuti,ſono distanti uno dall'altro undici miglia, il mare tra queſte braccia da i uenti difeso , fa come
un piaceuol lago e commodo porto,di onde per ſuo bisogno mandale naui agli altri paesi. La bocca da una parte con guadi e ſecche , dall'altra con afpri faßi
metteſpauento a chi penſaſſe d'entrarui come nemico. Quasi nelmezo di queſto fpatio è un'alta rupe, la quale per ciò non è pericoloſa , ſopra la quale in und torre da loro fabricata tengono il prefidio. Molte altre rupi ui ſononaſcoſte e pe rigliose. Eßifolamente hanno cognitione de i canali,indi auiene diraro che al
cunforestiero che non ſia da un di Vtopia guidato, ui poßi entrare,quandoche eßi afatica u'entrano ſenza pericolo,non si reggendo a certifegni poſti nel lis to,i quai eſſendo moßi da i luoghifoliti,guiderebbono ognigrande armata nemi ca in precipitio Dall'altra parte è un porto afſai frequentanto doue ſi ſcende,
fortificato dalla natura, &con arte , in tal guisa che pochi huomini lo poſſono difendere da copiofo eſſercito. Ma come ſi narra, &ancho la qualitàdelluogo nedainditio,quella terra anticamente non era dal mare circondata, ma Vtopo che le diede ilnome, perche prima fi nomaua Abraxa , riduſſe quella turbada
una uita rozza &uilleſca a questa foggia di uiuere humano e ciuile , nelquale uincono quasi tutte le generationi de gli huomini. Egli preſo in un tratto que ſto luogo,tagliò quindici miglia di terreno,col quale era la Vtopia continuata a
terraferma, la fece Isola. Et hauendo aftretto a tal'opera non ſolamentegli huomini dell'Iſola,ma i soldati ſuoi anchora, contanto numero di huomini , in breuißimo tempo forni l'impreſa, lasciandoſtupidi i uicini popoli,i quali di que ſto primarideuano, Sono nell'Isola cinquantaquattro città grandi, emagnifiche di una medefimafauella , d'iſtituti , e di leggi , &quafi all'iſteſſo modo fituate quanto il luogoha permeſſo. Le piu uicine fono l'una dall'altra uentiquattro mi gliazmaniuna è tanto lontana dall'altra che non ui poßa andare un pedone in un giorno . Tre uecchi cittadini &prudenti di ciascuna città, ogni anno concorros no in Amauroto città , la quale per effer nel mezodell'isola, a tutti commo- da, è tenuta la principale,&quiui trattano delle communi bisogne dell'isola .
Ogni città non ha meno di uenti miglia di terreno d'ogn'intorno, alcune piu,
fi comefonpiu diſcoſto una dall'altra. Niuna città brama di ampliare i ſuoi con fini,riputandosi piu toſto lauoratori de i campi che tengono che pa droni,Han=
no per le uille acconciamente le cafe,di ogni inſtrumento uilleſco fornite. In que ſteuannoadhabitare i cittadini a uicenda. Niuna famiglia rusticana ha menodi quarantaperfone,eccetto due uillani. Aquesti è preposto un padre &unama dre difamigliaper età &costumi ragguardeuoli, &ad ogni trenta famiglie ſi
dà un capo. Tornano nella città ogn'anno uenti di ciascunafamiglia,i qualifono ſtati in uilladue anni. In luogo diqueſti uengono altri uenti dalla città, perche fiano nelle opere uilleſche ammaeftratida quei che per efferuiſtati un'anno,fo
LIBRO DECIM OTTAVO. 185
no di tali opere piuſperti,e che l'anno uegnete ammaestrino gli altri, a fine che nonſi truouino tutti del lauorare i campi ignoranti,la onde nel raccoglier la uot touaglia commetteßino errore.Benche questa foggia di rinouare gli agricolto ri ſia folenne, accioche niunofuſſe aſtretto di continuar la uita rusticana piu lun gamente,nondimeno molti dilettandosi dell'agricoltura , impetrauano di ſtarui piu anni. Gli agricultori coltiuano il terreno, nodriſcono gli animali , apparec- chiano le legne,ele portano alla città per terra o per mare, come uien loro piu in acconcio, fanno nafcere con mirabile artificio un'infinità di polli, perchefen=
zafar couarle galline, con un caldo proportionato ſannofarli uenire in uita, et glihuomini gli accompagnano et gouernano. Nodriſcono pochi caualli, efero=
ci,de iqualififeruonofolamente per le impreſe chesi fanno a cauallo , perche ognifatica di coltiuare e di cõdur le coſe lorofanno co operade ibuoi,i quai ben chefiano piulentiche i cavalli,tuttauia fono alla fatica piu patienti, e menofog getti alle infermità, oltre che ſono di minorſpeſa, e quando piu non uagliono al- lafatica,ſi poſſono mangiare. VJano diseminar ſolamente il formento , beuono
uinodi uua,di pomi,o di peri,ouero l'acqua pura,o pur la cuocono con mele o
liquiritia della quale hanno copia. E quantunquesappiano quanta uettouaglia fi confuma nelle città e nel contado,nondimenofeminano di piu per darne a i uici=
ni. Ogniſtromento richieſto all'agricoltura ſi piglia della città da i magistrati,
fenza coſto alcuno, e molti concorrono ogni meſe nella città alle feste folenni.
Quando è tempo di tagliar il formento, i prepoſti de i lauoratori auifano i ma=
gistrati quanto numero di cittadini ſi debba mandare, &concorrendoui tutti a
tempo,in ungiornofcreno quafi tagliano tutto il formento.
DELLE CITTA', E
MENTE DI
PECIAL
AMAVROTO,
CH1 ha ueduto una di quelle città, le hauedute tutte, tanto fono un'all'altrafimili, ou e la natura del luogo lo confente.Nedipingerò adunque una,e ben che non importi difcriuer piu queſta chequella, nondimeno ragionerò di Amau roto la piu degna , la quale per hauerui il Senato , è da tutte le altre honorata.
Amauroto adunque èſituata in una costa di monte , quaſi quadrata , perche la Jua larghezza comincia poco difotto dalla cima del colle , &per due miglia ſi ſtende alfiume Anidro, lungo la ripa del quale al quanto piuſi ſtende . Anidro fiume forge dapicciol fonte ottanta miglia ſopra Amauroto , ma dal concorso d'altri fiumi accrefciuto paſſa auanti Amauroto largo cinquecento paßi, &in=
di poi slargandofi a ſeicento, mette nell'Oceano. In queſto ſpatio di alquante miglia tra il mare e la città, l'acqua ua e torna con molta fretta ogni fei hore. Il mare quando u'entra occupa il letto delfiume per trenta miglia, e caccia indie=
tro le acque di quello,&alle fiate le corrompe colfalfo,Matornando poi adie
REP. D'VTOPΙΑ
tro,ilfiume all'usato corre condolci acque innanzi lacittà , &unponte nondi traui o di legnami,madi pietra egregiamente lauorata ferue perpaſſare ilfiu=
me aquella parte che è piu lontana dalmare , accioche le nauw poßino paßare innanzia quel luogo della cittàſenza pericolo.Hanno anchora un'altro fiume,
non gia grande,ma tranquillo e piaccuole , il quale forgendo del monte doue la cittàèfabricata, paſſa per mezo di quella , e mette nell'Anidro . Amaurota- nihannotolto dentronella città la fonte diquesto fiume che non era molto lon=
tana , e fortificatola,accioche nonpoteſſferogl'inimici diuertir l'acqua o cor=
romperla.Indi con cannoni di pietra cotta deriuano l'acqua alle piu baſſepara ti, doue per il luogo nonſi puo condur l'acqua, fannocisterne , nelle quaisi raccoglie la pioggia, ne pigliano ipopoli il medesimo commodo.Ilmuro lara go&alto cinge la città con torri eriuelini. Lafoſſaſecca malarga e profon- da,e confpine efiepi,da tre bande ha le mura, e dalla quarta il fiume liferue per foffa . Lepiazzesonofatte acconciamente eper conduruile cose neceffarie,e
perche fiano ſicure da uenti, Gli edificij non uili e tirati al dritto quanto èlun- go ogni Borgo con le cafe a dirimpetto una dell'altra . Le fronti de i Borghi hanno tra loro una uia larga uenti piedi. Dietro le cafe quanto è largo il Borgo è l'horto largo e rinchiuso dalle muraglie di dietro de i Borghi. Ogni casaha la porta di dietro e dauanti,la quale si apre ageuolmente in due parti, esi chiude daſeſteſſa, ogn'uno ui puo entrare tanto hanno ognilor cofa comune, che an=
choramutano le cafe ognidiecianni. Fanno granſtimadegli horti , neiquali piantano uiti, frutti,herbe,e fiori con grande ordine e uaghezza.Garreggiano iBorghi uno con l'altro di hauer horti piu belli, ne hanno coſadellaquale pigli no piu diletto e cominodo,che di queſti de i qualipare che haueſſe piu cura illo ro auttore che di qualunque altra cosa . Perche dicono Vtopo da principio ha uer difcritto questa forma della città, lasciando poi la curadi ornarla a idefcen denti. Nelle loro historie da quel tempochefu preſo l'isola, che comprende an nimille fettecento e ſeſſanta,le quai conferuanomolto diligentemente , fi legge chele cafe erano baſſe come capanne fatte di ogni forte di legnami che pote=
uanohauere, i pareti lotati, e la coperta diſtrami leuata nel mezzo . Mahora le cafe hanno tre palchi, i muridi ſelice o mattoni incroftati con calcina,e ripie ni dirottami. I tetti piani eraffodati in guiſa che non portano pericolo delfuo=
co ſono coperti di piombo, per tollerar le pioggie . Lefinestre di uetro c'han=
no bellißimo , li difendono da i uenti . Vſano anchora a questo tele fottili une te con olio lucidißimo o di ambro , &indihanno piu chiara luce , ſono dal uentomegliodifefi.
MAGISTRATI.
OGNI trentafamigliefi eleggono ogn'anno unmagiſtrato, chiamato da lo ro anticamente Sifogranto, e hora Filarco. Quello che è prepoſto a dieci sifo
LIBRO DECIMOTTAVO,
186
granti conle loro famiglie,ſi nomaua Traniboro,&hora Protofilarco. I Filare chi cheſonodugento, giuranoJacramětodi eleggere quello che giudicheranno alla commune utilità,e coſi eleggono per principe uno de quattro che ſonopro poſti dalpopolo iquaiſi pigliano dalle quattro parti della città , uno di ciascu=
na,edanno le ballotte fecrete. Queſto magistrato dura in uita,pur che nõuega inſoſpettione di uoler tirannizare. I Tranborisi eleggono ogn'anno , ma non fimutanoſenza caufa.Tutti gli altri magiftrati ſono annuali . I Tranibori ogni terzodi,e tal uolta piuſpeſſo uengono a conſiglio col Principe intorno alle co- SedellaRep.ese u'è pure qualche controuerfia, l'acchetano. Chiamano ogni di in Senato due Sifogranti per ordine , &hannoperleggeche niuno ſtatutofia diualore,delqualenonſia prima ſtato trattato tre di nel conſiglio . Epena late ſta a trattar conſigli di coſe publiche fuori del Senato , accioche non poteſſe il Principe ouero i Tranibori ordire una cõgiura, &opprimere il popolocon ti rannia, e mutarlo ſtato della Rep. Perciò ogni coſa importante uaal conſiglio de Sifogranti,iquai ragionatone con leſuefamiglie,ne conſigliano traloro ,
delloroparere auiſano il Senato. Tal uoltasi tratta nel cõſiglio di tutta l'isola.
Vſano i Magiftratidi nonragionarſopra cofa alcunaquel giorno che ella uie=
ne propoſta,ma la differiscono nelſeguentegiorno , a fine che pensandouiſo=
pra,conſiglino quello cheſia alla Rep.profitteuole,&non s'habbino a pentire delloro configlio, come poco confiderato .
ARTEFICI.
L'AGRICOLTVRA è comune arte amaschi e allefemine , e niuno è di
quella inesperto. Tuttidalla fanciullezza l'imparano,parte in ſcuoladouefe ne danno i precetti,parte ne i campi alla cittàpiuuicini doue ſono condotti quaſi agiuocare,accioche nonſolaměte ueggano l'arte, ma piglino occafione di eſſer citare il corpo. Oltre l'agricoltura a tutti(come dicemmo)comune, ciascuno im paraun'arte o alauorar di lana o dilino,o muratore, o magnano, o legnaiuolo,
perche non è appoloro altro artificio, nel quale ſi occupino molte perſone. Le
ueſtiſono di unaforma, eccetto che uarianoquanto basta adifcernere ilfeffo,et i maritati da non maritati. Queſta usano per ognietà è uaga da uedere , e
commoda almouimento del corpo , oltre che è commoda all'estate & al uer=
no. Ognifamiglia falefue ueſti . Et ogn'uno impara alcunadi quelle arti , non folo imaſchi,malefemine anchora , lequai perche ſono menrobuſte ,ſi dan no alla lana &al lino, laſciando a i maschile arti faticose. La maggior par=
te impara l'arte del padre , tuttauia s'alcuno ad altra arte s'inchina, egli impa ra l'arte della famiglia nellaquale uiene adottato , il cheſi fa per opera del magistrato insieme col padre di quello.se uno imparata un'arte brama d'im pararne un'altra , parimente gli ſi concede , &poi eſſercita qual piu gli ag grada,se la città noha piu bisogno di una che dell'altra, L'officio de Sifogranti è
REP. D'VTOPΙΑ
fpecialmente di prouedere che neſſunoſtia ocioso , maeſſerciti conſollecitudine Vartefua,manon dalla mattina per tempo fin'alla ſera perche è miſeria estres ma, &fi usa in ogni paese, eccetto che appreſſo gli Vtopij,i quai di uentiquat tro hore tra il di e la notte, ſei ne afſſegnano al lavorare , tre innanzi definare,
dopo il quale ripofano due hore, epoi lauorano le altre tre,dopo cenano Anno=
uerando la prima hora dopo'l definare,dopo l'ottaua uanno a dormire,e dormo no poi otto hore. Il tempo chauanza tra le opere &il definare,ogn'uno lo di fpenfaasuo modo, pur in opere uirtuose, &molti ſi occupano in lettere. Leg=
gefi ogni di innanzi giorno, &ui uanno fpecialmente coloro cheſono eletti al- lostudio, Maui concorrono affai altri maschi efemine, come è il defio loro. S'ale cuno, a cuino aggrada lo ſtudio, uuole in queſto tempo eſſercitarſi nell'arte fua,
niuno lo uieta anzi uien lodato come perfona utile alla Rep. Dopo cenastanno a diporto un'hora laſtate ne igiardini, il uerno nelle ſale douemangiano. Qui- ui cantano o ragionano. Nonfanno giuochi di fortuna e pernitiofi, mausano due giuochi , non dißimili al giuoco degliſcacchi, uno è il contraſto de i danari nel qualeun numero uince l'altro numero. Nell'altro le uirtu combattono con i ui tij. In questo giuoco accortamente fi puo uedere la difcordia tra eßi uitij , e la lor concordia contra le uirtù, quai uitij a quai uirtùſi oppongano, conquaifor ze combattino apertamente, con quaimachine da trauerforeſiſtono, conquali aiuti le uirtù uincano leforze de iuitij, con qual'arti ribattano ogni lor sforzo,
e con quali modi una parte reſti uittoriosa. Ma accioche nonsi pigli qui erro- re,bisogna confiderar che quantunque lauorano folamentefeihore, non patifco nodisagio delle cose neceffarie, ma guadagnano quanto fa loro bisogno ad ogni commodo, ancho di piu, e questo si puo comprendere ageuolmente confides rando quante perfone appreſſo le altre nationi ſtiano otiofe . Primieramente quasi tutte lefemine che ſono la metàdelpopolo, &doue le feminesi affatica no,quiuigli huominifi danno al riposo, Quanta turba di preti e di religiofi non lauora ? I ricchi e nobili con le copiofefamiglie deferui , gli ſpadaccini i parafi ti, aggiugniui ifurfanti chesifingono infermi per dapocaggine , fitrouerà che picciol numero d huomini apparecchia quello che da tutti gli huomini si confu=
ma. confiderifiin queſti quante arti non neceffariesifanno perferuire alla ui- ta lufſfuriofa, dalle quai ſi piglia granguadagno. Se questipochi che lauorano,
fuffero diuifi in coſi poche arti al uiuere humano commode , la uettouaglia fa=
rebbe afi uil prezzo che gli huomini auanzarebbono affai oltre il lor uiuere.
sefi confiderano quegli che eſſercitano arti inutili,e cheſtanno ociofi , uiuen=
do delle altruifatiche si comprenderà quanto poco tempo basterebbe pergua dagnar quanto bastasse non solo al uiuere, ma etiandio a piaceri con uantaggio anchora, il che fi uede manifeftamente nell' Vtopia . In tutta quella città e nel contado nonfono cinquecento tra huomini e donne cheſtiano in ocio,e chefia- nogagliardi. Tra queſti ſono i sifogranti , iqualibenche ſieno per le leggidal lauoro
LIBRO DECIM'OTTAVO. 187
lauoro eſſenti , tutta uia lauorano , per inuitare col loro eſſempio gli altri al la uoro. Sono parimente eſſenti coloro, i quali commendati da i facerdoti al popo lo, fono per fecreta ballottatione de i Sifogranti applicati a gli ſtudij , & ef=
fenti in perpetuo dalla fatica . Quegli poi che nonrieſcono ne gli studij , ſono
rimandati a imparar l'arte , &auiene ſpeſſo all'incontro che qualche mecca- nico aquelle hore che non lauora , fa tanto profitto nelle lettere che uien le uato dall'arte , e posto nell'ordine de iletterati . Di quest'ordine de letterati ſi eleggono i facerdoti , i Tranibori , anco il Principe , nominato anticamen te Barzane , hora Ademo , l'altra moltitudine non ocioſa ne occupata in
eſſercity inu ili , fa in poc'hore grand'opere . Vi s'aggiugne questo , che in molte arti neceffariefanno minor opera che le altre genti, perche ne gli altri
luoghi , il figliuolo non curando dimantenere quello c'hafabricato fuo pa=
dre , laſcia uenir gli edificij a tale , che il ſuo herede è aftretto arifar con gran
Spesaquello che poteua prima con poco riſtorare . Et alcuni ſontuoſi, nonſi con tentando della casafabricata da un'altro , ne edificano un'altra, &lasciano an=
darquella in rouina, Manella Republica Vtopienſe coſi bene ordinata,di ra=
roſi edifica di nuouo, anzi ſi prouede ad ognimancamento che poſſa auenirnel le cafe , prima che auenga . Cofi durano lungamente gli edificij con poca fatie ca, la ondenonhanno i muratori molte uolte che lauorare, Je nonſquadranole gnami, o lavorano le pietre , per hauer la materia ad ordinedifabricare quan=
dofamestieri . Vedi quanto poca fatica usano nell'appreſtarſi il ueftire,quan- doſono al lauoro ufano ucſti di cuoio o di pelle,e queſte durano ſette anni,quan do uanno in publico, ſi mettono una ueſta che cuopre quellihabiti rozi, e le uſa- no tutte d'un color natiuo nell'isola. Cofſi i panni di lana coſtano menopreſſo lo ro che appreſſo le altre nationi . Il lino poi che meno coſta,è piu in uso,eſi cõſi dera nel lino solamente la candidezza , e nella lana la monditia , ne ſi apprez=
zapiu il filo , percheſia piufottile . Coſi ogn'unoſi contenta di unaueſta quasi per due anni,quando che altroue nonſi contentano gli huomini di quattro e di cinque, ne ancho di dieci di ſeta e di lana. Ma gli Vtopienſi hauendohabito che gli difende dal freddo non ſono astretti defiderarne piuquando che quiuiniuno
e dell'altro piu ornato . Per tanto efſſercitandoſi in uili arti , auiene che in po=
che hore guadagnano affai , &quanto auanza loro dal uiuere , diſpenſano a ri Storar le opere publiche . E quando non fa bisogno di queſto , lauorano ancho
menoper publico editto. Non uogliono i magiſtrati occupare i lor cittadini alla
fatica contra lor uoglia , quando che l'iſftitutione della loro Republica a que=
Sto mira ſpecialmente , che quanto per le publiche neceßità è lecito , si dia=
no alle occupationi intellettuali , nelle quali penfano che confifta la uera felicita.
DelGo, AAA
3
REP. D'VTOΡΙΑ
COMMERTIO TRA I CITTADINI.
E'RAGIONEVOLE chefi dica in che guiſa i cittadini hanno comertio
inſieme, e come trattino le loro biſogne. Effendo la città compoſta di famiglie,
eßile fanno grandi col maritar le figliuole,perche uanno le giouani maritate in casa de i mariti , ma i figliuoli maſchi & i defcendenti rimangono nella fami glia, ubidiſcono al piu uecchio , al quale ſi ſoſtituiſce un'altro per età proßie mo aquello, fe egli mancaffedi giudicio. Maperche la cittànon uenga meno di Cittadini, ne creſca oltre modo,fi uieta che niunafamiglia(perche in ogni cit tàne ſono ſcimila, eccetto il senato)habbia piu che fedici fanciulli,perche ne gli
adulti non si puo tener miſura E faßi queſto ageuolmente , dando nellefamiglie piu rare quci figliuoli che nascono nelle piu copiofe, e quado creſcono oltre mo do,glimandano nelle altre città meno popoloſe. Quandopoimoltiplicano per tutta l'isola, mandano le colonie a i luoghi uicini douefiano larghi terreni non coltiuati da gli habitatori, i quali pigliano in compagnia a uiuere con le lorleg gisesi contentano . Perche coloro buoni istituti rendono fertile il terreno , il quale forſe era giudicatoſterile e maligno . Ma ſe non uogliono habitar con lo- rogli cacciano di quei confini che ſi pigliano . Combattono come contro nemiciparendo loro cheſia caufa giustißima di guerreggiare contra coloro , i quali non lasciano lauorare ad altri quel terreno ch'auanza loro , ese nepoſſono no- drir molti, Se alcuna città loroſiſciema d'huomini tanto che nonsele poſſafup plir dalle altre(il che a memoria loro è accaduto ſolamente due uolte, per la pe ſtilentia)richiamano i cittadini dalle colonie perfar l'isola loro popolosa,uolen=
do piu toſto disfar le colonie,che lasciar uenir meno le città dell'isola. Ma torno alla foggia del uiuer loro. Il piu uccchio è preposto alla famiglia , le moglifera uono i mariti , &ifigliuoli a i padri, &uniuerfalmente i minori a i maggiori.
Ogni città ſi diuide in quattro parti uguali, e nel mezodi ciascuna è una piaz- za, ou'ogni famiglia porta i ſuoi lauori, et glt difpone p ordine in certigranari,
Ogni padre di famiglia piglia di qui cioche fa biſogno afattifuoiſenza prezzo alcuno,quando che hanno copia di ogni coſa ne alcuno teme che gli manchi, esi contenta ſolamente di quanto glifa meſtiero. Effendo manifefto che doue non è
il timore di douer mancar delle cofe neceffarie , ne fuperbia di uolerſi aumen tare di ricchezze fouerchie , le quai coſe fanno l'huomo auido e rapace(il che non auiene a gli Vtopij)quiui è un uiuer tranquillo. Viè il mercato de i cibido uefi portano herbe , frutte , pane, peſci, carni di ogni animale , e queſtofuori della città uicino al fiume doueſi poſſono lauar le immonditie . Indi portano gli animali uccisi e lauati per mano difamigli , perche non lasciano contaminare i
lor cittadini a uccider gli animali, parendo loro che la humanità e clementia alT'huomo naturale , contale ucciſioni a poco a poco uengameno,ne lasciano
LIBRO DECIM'OTTAVO, 188
portarnella città coſa alcunaſporca o corrotta , accioche non ſi corrompala.
ria , &indi nasca pestilentia. Ogni borgo ha certe fpatioſe ſale , diftanti ugual mente una dall'altra , &con i loro proprij nomi . In queſte habitano i Sifo=
granti con le trentafamiglie a loro commeſſe , quindici da una parte , equin dici dall'altra , le qualihanno a uenire a mangiare in quel luogo. Quegli che hanno cura diapparecchiare i cibi per ciascuna sala , uengono in piazza a chie dere i cibi per quante perſone ſi truouanohauere . Hannospecial cura degli infermi, i quali ſono gouernati in publici alberghi . Perche hanno fuori della cittàquattro ſtanze tanto capaci che paiono quattro picciole città , perche ui Hianomolti nfermi acconciamente , &perche gli infermicontagiofi poßino Star da gli altri lontani. Sono queſte ſtanze ad ogni commodo de gli infermi artificiosamentefabricate , e tanta diligente cura ſi ufa nel medicarli con aßi=
dua cura di medici, che ogn'uno infermando , ſi contenta piu toſto di eſſer gouer nato in queſti luoghi che nella caſa propria , ma neſſuno uiſi manda contrafus uoglia . I cibi ſecondol ordine de i mediciſono afſegnati a idifpenfieri che gli diuidono tra coloro di ciascuna fala,ſe nonſi ha riguardo al Principe,al Pontefi ce , a i Tranibori, o a gli ambasciatori , iqualiui uanno di raro , e ſe pure uifi truouano, ſi prouede loro di certe ſtanze a ſofficientiafornite. Concorrono aho ra di mangiare a fuono di tromba di metallo tutte lefamiglie raccomadate a un sifogrante, eccetto gli infermi che giacciono ne gli alberghi, o nelle proprie ca ſe,benchefatisfatto alle fale,non ſi niega il cibo della piazza a chi lo chiede,fa=
pendoſi di certo che questo nonsifaccia senza causa ragioneuole . Porche quantunque non ſia uietato ad alcuno ilmangiare in casa , tuttauia niuno ui ſta uolontieri , per non eſſer tenuto per cofa honesta , è pazzia pigliar fatica di appreſtare un magro definare , potendo trouarlo delicato nella ſa=
la . Iferui qui ministrano in quelle cose che ſono di fatica o diqualchefpor=
chezzo . Ma le femine di queſte famiglie a uicenda cuocono i cibi , &ap=
parecchiano il conuito. Mangiano a tre tauole o piu , come porta il numero loro , i maschi con la schiena almuro , &lefemine difuori , accioche uolen=
doſi leuare per qualche diſconcio , comefuole auenire alle grauide , non turbis no gli ordini , &ancho poßino andare a rivedere le Balie che stanno in una ſtanza ſempre col fuoco e con l'acqua monda per goucrnare ibambini a uo=
glia lor . Ogn'una latta isuoifigliuoli ,se non è impedita da infermità, e quan=
do auienqueſto , le mogli de i Sifogranti agevolmente proueggono di Balia,
perchequelle che sono atte a far queſto , si offeriscono dilor volontà, fpecial- mente che tutti le commendano di clemenza , &quello che da lei è lattato , la
riconoſce per madre . Nella stanza delle Balie stanno ifanciulli da cinque anni in giu,Gli altri fin che fono all'età di maritarfi,e maschi efemine , fcruono alle tauole, e chi no puoferuire sta preſente confommo filentio , e mangianoquello che lor uien dato daquegli cheſeggono,ſenzahauer hora alcuna afſegnata al AAA 2
REP, D'VTOPIA
loro definare. Nelmezo è la prima tauola atrauerfo del cenacolo , dalla quale figuardano tutte le tauole,Aquella tauolaſeggono i Si ogranti e la moglie ,e
duede piu uecchi. Seggono a quattro a quattro per tutte le tauole. Se in quella Sifograntia è tempio alcuno,il Sacerdote e la moglie di quellofeggono a tauo=
la col sifogrante. Sipongono d'amendue le parti ipiugiouani , e poi iuecchi,
di maniera che ſi truouano infieme di età dißimili, accioche la grauità e riue=
rentia de i uecchi raffreni igiouani da ogniſconueneuole atto o parlare. Le uis uande piu delicate fon portate primieramente a i piu uecchi, i luoghi de iquali fon riguardeuoli , poiſi ſerue a gli altri ugualmente . I uecchi difpenfano a chi loro piace quei delicati cibi, de quali non era tanta copia, cheſe ne poteffe da=
re a tutti, Cofi uengono honorati i uecchi, e nondimeno il commodo uicne a tut ti . In ogni definare e in ogni cena ſi legge breuemente qualchecosa che uaglia a formare i coftumi. Daquesta lettione i uecchi pigliano occafione dihoneſti parlaměti,mafollazzeuolie grati. Non però tanto fono prolißi nel parlare che non uogliano udir ragionare i giouani , anzi aſtudio gli prouocano , per com=
prender nella libertàdel conuito la prontezza e difpofition di ciascuno. Il defi=
nare è di corto tempo, perche ſi ua al lauoro,ma la cena tengono piu lunga,per cheſegue poi il dormire, che giudicano molto efficace per il patire. Non cena=
noſenza canti , e senza copia difrutti oconfettioni . Fanno profumi odoriferi,
ſpargono unguenti, e nonſparagnono a coſa alcuna che poſſa rallegrare il con=
uito,non parendo loro cheſia uietata alcuna uolontà, purche non riescaqual=
che incommodo . In queſta guiſa uiuono nella città. Ma in uilla douefono lefa miglie una dall'altra lontane,tutte mangiano a caſa ſua,ne manca lor coſa alcu=
na, perche uien portato loro di quello che ſi mangia da gli altri nella città.
PELLEGRINAGGI.
S'ALCVNO brama di uederqualche ſuo amico che ſtia in altra città, opu re di ueder quelluogo,ottienfacilmente licenza di andarui da i fuoi sifogranti e Tranibori, pur che nõfia qualche bisogno dell'operafua. Simanda alcun nun tio con una lettera cheſignifica loro hauer licenzadi andarui , egli affſegnano il giorno del ritornare. Se gli da un carro con unferuo publico cheguidi e gouer nii buoi. Se non hannofemine in compagnia, rimandano il carro, per nonhae
uerfeco tale impedimento ,quantunque non portino ſeco alcuna cosa , tut=
tauia nonglimanca per uia , perche ouunqueſi truouano , ſono in caja sua,ſe ftannoin un luogo piu che un di , ciascuno quiui eſſercita l'arte fua , & e
trattato humanamente da gli artefici a luifimili . s'alcuno da ſe ſteſſo ſenza la licenza in ſcritto del Principe è trouato andar fuori de i ſuoi confini, euien pigliato , è come fugitiuo ridutto nella città doue ſi uede grauemente punire.
Sedi nuouo commettetale errore , e punito conferuitu . Nondimeno ogn'uno J
LIBRO DECIM' OTTAVO . 189
puo andardiportandofi per i campi della suaregione , hauendone licentia dal padre,&confentendolo la moglie . Main qualunque uilla peruiene,non gli è
dato da mangiare,je prima non fa quant'opera ètenuto difare innāzidefinare,
o innanzi cena. Con queſta legge puo ciascun andarper icapitra iſuoicõfini,
percioche tanto giotuerà alla città, quanto se fufſe in quella. Si uede per queſto
quanto ſia loro uietato lo ſtar in ocio, ſenza niun colore di darsi alla dapocag=
gine. Non hanno magazini da uino, ne la ceruoja, ne luogo publico da meretri=
ci,neluogo da nasconderſi,ne ridotti di uitij , anzi la prefentia di tanti occhifa
lafaticahonestaparerncceffaria. Al costume di questo popolo (egue di necef=
ſità l'abbondanza,la qual tra tutti ſi diuide,&cofi non puo effer tra loro alcun bisogno, Nel Senato Amaurotico doue ( come dicemmo) ogn'anno concorrono
tre di ogni città, effendo manifesto che una città habbia copia di qualche rendis ta,della quale un'altra fiabiſognoſa,ſi prouede che la copiadi unafuppliſca al la poucrtà dell'altraſenza prezzo alcuno Anzi la città che della sua copia ha=
rà aiutato l'altra,ſenza pigliar da quella coſa alcuna,ricorre a un'altraper qual che cosadi ch'ella ha bisogno,quantunque non le habbia dato coſa alcuna. Cofi
tutta l'Iſola è come unafola granfamiglia, poi che è proueduto a queſti, il che nongiudicano hauerfatto,fe non poi che in due annihanno neduto qualrendi=
ta loro rieſcie, quanto auanza, cioè gran copiadiformento,mele, lana, lino,zaf=
ferano, porpore, ueli, cera,feuo, e cuoio , &ancho portano animali ad altre regioni, alle quali donano del tutto la ſettima parte, il rimanente uendono per mediocre prezzo. Di questo cõmertio riportano a caſa non ſolamente le merci delle quali hanno bisogno nell'Isola(ch'e per lo piu il ferro) ma etiandio buona fommadi argento e d'oro, e da tal continua confuetudine,ſono di tai cofe mira=
bilmente copiofi. Per ciò non fanno differenza dal dare in credenza a toccar il
danaro,anzihanno il piu in crediti,benchefanno publici iſtromenti , e uoglio=
no che ui concorra l'auttorità di quelle città, doue danno in credenza, &quella rifcuotendo a tempo i danari da i debitori, li mette nell'erario , e ne cauano l'u=
Sura,fin chegli Vtopienſi gli domandano, iqualinon mai riscuotono diquellila maggior parte,non parendo loro coſa giusta pigliar da gli altri quello di che eßi nonsi accommodano, i debitori ne pigliano frutto . Quando auiene che uoglino preſtare ad altra città danari gli pigliano da quella che è lor debitrice,
ouero s'accade ancho guerreggiare, alla qual cosa riferbano tutto quel theforo
che tengono nell'Erario perferuirſene ne gli estremi pericoli , &neſubiti caſi fpecialmente quando ſoldano con großi stipendij ſoldati esterni, i quali piu uo=
lontieri mettono in pericolo che i lor cittadini, perche fanno di certo che ancho
glinemicifi fogliono cõperar con danari.Aquesto effetto conferuano unthefo=
ro inestimabile. Non ufando eßi il danaro, ma tenendolo per quei caſi cheforse non auengono mai, l'oro et l'argento non è piustimato di quanto eſſo merita per fua natura,laqual a giudicio di tutti è inferiore delferro , il quale anoi ètanto
1
REP. D'VTOΡΙΑ
neceffarioquanto ilfuoco &l'acqua,&ueggiamo l'oro e l'argento non hauer dalla natura uirtii alcuna della quale non poßiamo mancare,ſenonchelascioc chezza humana l'ha tenuto in prezzo, percheſi truoua di rado.Anzi la natura come piamadreha poſto negli occhi di tutti quelle cose che ſono ottime, come l'aria,l'acqua, la terra, hanaſcoſto quelle che pocogiouano, S'eßirinchiu deßino queſti metalli in una torre,potrebbe il popolo ſoſpettare che'lPrincipe,
o il Senato ne pigliaffe qualche commodo,ingannando in qualcheguisa il popo=
lo. Se poinefaceſſero uafi,quando ueniſſe occaſionedi uolerne far monetaper pagare ifoldati , forfefpiacerebbe a molti priuarſi di quei uaſi, chehaueffero usato a lor commodi. Eßt per prouedere atai cofe hanno ( fi come nell'altre co Se)trouato una uia molto fimile a i loro istituti &da i noſtri dißimile, i quali con tantadiligenza loguardiamo, la quale non faràfacilmente creduta , ſe non da gli huomini efperti. Eglino brono in uaſi di terra, &di uetro bellißimi,&fan- no uafi da immonditic, da orinar d'oro, &d'argento, ancho catene e cep=
pi. Aqueicheſono infami attaccano alle orecchie anelli, &in dito, &con cate ne d'oro al collo, &con orogli cingonoil capo . Cosi pongono ogni lorostudio che l'oro l'argento preſſo a fuoi popoliſia difpregiato. Coſi auiene che que=
ſti metalli tanto grati alle altre nationi , ſono tanto uili preſſo a gli Vtopiensi ,
che perdendoli tutti, non parrebbe loro d'hauer perduto un danaio.Raccoglio no ne i liti perle, nelle rupi diamanti, piropi i quali non uanno cercando,
mahauendoli trouati,li poliſcono. Con queſti ornano i fanciulli , iqualiſiglos riano di tali ornamenti, ne diuengono arroganti,ma poi cheſon cresciuti,
ueggono chefolamente ifanciulli ufanoſimili inettie,ſenza effer da ipadri ame moniti, per uergogna le lasciano,fi come i nostri poi che ſono grandicelli,gitta=
no le noci,le puauole,&fimili inettie. Quanti diuerfi effettipartoriſcono negli huomiuiqueſti diuerfſi istituti,non mai mi è paruto uedere tanto manifestamen te,quanto negli Ambaſciadori degli Anemolij. Queſti erano u nuti ad Amau- roto, perche ucniuano a trattar di gran coſe, quei tre cittadini di ogni città haucuano preuenuto il loro uenire, parimente gli Ambaſciadori dellegenti uicine che erano uenuti prima, i qualiJapendo i coſtumi de gli Vtopiensi che nonhonorano gli habitifontuofi, e poco prizzano l'oro anzi è tra loro biaſima to,ufauano di uenire inhabiti quanto meno poteuano fontuoſi. Magli Anemolij che erano popolilontani, poco haueuano commercio con gli Vtopiensi,inten dendo come tutti uesliuano rozzamente,ſidiedero a credere chefaceſſfero que fto per povertà,cofi piu arroganti che faui determinarono di mostrarsi come Dei congli habiti ornati, &mouer i miferi Vtopienfi a marauiglia. Coſi entra rono nella città tre Ambaſciadori con cento in compagnia ueſtiti a uarij colori
molti difeta. Gli Ambaſciadori che crano nobilinel paese loro , haueuano
manti collane d'oro, anelli d'oro , pendenti dalle orecchie , &altre collane
pendentida i capelli con gioie, perle lampeggianti,et inſomma erano orna
LIBRO DECIM'OTTAVO. 190
ti di quelle cose cheſono preſſo gli Vtopienſi, oſopplitij di ferui,obiafimi d'huo mini infami,ouero inettie di fanciulli. Era un piacere il mirare comeerano dis uenuti arroganti,quando fecero comparatione dal loro ornamento al ueſtire de gli Vtopiensi,perche tutto il popolo s'era ridotto in piazza. Confiderifi ho=
ra quanto si trouarono ingannati della loro fperanza &comesi trouarono lon tani da quello che fperauano di ottenere . Questo loro ornamentofugiudicato cofauergognofa dagli Vtopienfi, eccetto da pochi, i quali per giuste cause era=
no ſtati a uedere altre nationi, percheſalutando per Signori ogni minimo fer=
uo di quegli,penfarono che gli Ambasciadorifuffero ferui, e non gli honorarono punto, Se haueſti ueduti i fanciulli c'haueuano gittato le perle , le gioie ,
quando le uidero pendere da icapelli de gli Ambaſciadori , mostrarli alle madri dicendo, eccoti o madre quello ſciocco che usa perle e gioie comese fuffe un bambino. La madre da douero diceua. Taci figliuolo, percheforfe colui è un buffone degli Ambasciadori. Altri biafimauano quelle catene d'oro con dire che erano tantofottili, che unferuole potrebbe rompere, &tanto larghe, che ſe le potrebbe leuare dal collo efuggire.Gli Ambaſciadoriſtati quiui due gior ni, uedendo quanto a uile u'era tenuto l'oro, anzi piu biafimato preſſo a gli Vtopiensi che non era preſſo a loro in prezzo, &mirando le catene &i cep=
pi di unferuofuggitiuo, ne i quali era piu oro &argento che non ualeua ogni ornamento di tutti tre, depofero ognilor uago portamento,del quale prima an dauano arroganti. Poi che parlarono con gli Vtopienfi, compreſero come ſi ma rauigliavano che un'huomo poteſſe mirare una gioia lampeggiante , al quale fufſſe lecito di mirarle ſtelle, &il sole, che alcunoſi riputaſſe piu nobile per
il filo di lana piu fottile, quando che quello pure è ſtato portato da una pecora,
la quale per ciò non è piu che pecora, Simarauigliauano anchora che l'oro di fua natura coſi inutile tanto uenga ſtimato dall'altre genti, che l'huomo per cau ſadelquale l'oro èin prezzo,ſia meno ſtimato che l'oro, in tanto che alcuno rozzo &Stupido tenga in feruitu moltihuominida bene (aui , ſolamente perche poſſede molti danari, 1qualiſe perfortuna, o per qualchesottilità delle leggifuſſero condotti in mano del peggior feruo di quello , coluifarà aftretto farfi feruo del ſuo ſeruo,ſolo p queſto mutamēto di poſſeder danari Mi maraui glio et abomino quegli che dāno a i ricchi quaſi gli honori diuini, nõ perchegli ſiano obligati ne debitori mafolamente perchefono ricchi,benche nonſperino uiuendo queglihauer pur un danavo di quei tanti che poßeggono i ricchi, cono fcendoli miferi auari, Queſteſimili opinioni hanno beuuto parte con latte nella fanciullezza, parte ne gli istituti della Republica , i quali dafimili inettie fono molto alieni, parte dalla dottrina. Et benche non moltifono in ciascuna città effenti dallefatiche, applicati alle lettere, cioè quelli che dalla fanciul- lezza mostrano acuto ingegno , &l'animo inchinato alle buone arti ,tuttauia tutti ifanciulliuengono ammaestratinelle lettere , buona parte del popolo
REP. D'VTOΡΙΑ
maschi &femine occupano in ſtudij quelle hore ch'auanzano loro da lauorare.
Imparanoleſcientie nella loro fauella, la quale è copioſa diparole,fuaue ad udi re, innanzi ogn'altra fedelißima interprete dell'animo . Questa iſteſſa(bena che in molti luoghi corrotta diuerfa) in buona parte di quel clima èin uso .
Prima ch'io u'andaffe, non haucano pur udito il nomedi quei Filosofi chefono di quà illuftri, nondimeno ejši hanno trouato in muſica,loica, arithmetica,&ma thematica quaſi le iſteſſe cose che trouaronoi nostri antichi , masi comerags guagliano quasi in ogni cosa gli antichi, coſi nelle nuove inuentioni di loica fono molto inferiorisperche non hanno trouato niuna regola delle restrittioni, amplis ficationi,&fuppofitioni trouate acutamente nella loica che tra noida ifanciul- lis'impara. Lefeconde intentioni tanto fono dal loro diſcorſo lontane, che non poſſono comprender l'huomo in comune uniuerfale, quantunque noi l'hab=
biamofatto grande come un gigante, quaſi lo moſtriamo a dito.Manel cor=
fodellestelle e mouimento de i cieli ſono peritißimi, Et hanno trouato iſtromen ti di figure diuerfe, co quali comprendono a pieno i mouimenti del Sole , della Luna, delle Stelle cheſono nel loro orizonte. Nonfanno coſa alcuna dell'a=
micitia &nemicitia delle ſtelle, ne dell'aſtrologia indouinatrice, anziinganna- trice. Conoscono molto auanti le pioggie,i uenti, le tempeste per certilor fe gni. Ma intorno alle caufe di tutte le cose,del corſo efalfo del mare,&in fom- ma dell'origine e natura del cielo del mondo, dicono parte come i nostri Fis losofi,parteson come quelli di uario parere . Della Filosofia morale, difputano
delle isteffe cose, come noi. Ragionano de ibeni dell'anima,del corpo, &degli esterni(se tuttifi poffono chiamar beni) ofolamente quei dell'animo. Difputano della uirtù della volontà, ma la principal controuerfia tra loro è difputare in qual cosa consista la uerafelicità dell'huomo, ouerofe consiste in piu coſe . Ma inchinano piudelgiusto a credere che nella volontà conſiſta il uiuerfelice. Etfi feruono a queſto della religione,la qual però appreſſo loro è greue &feuera ,
nemai difputano della felicita, che non uniſcano infieme alcuni principij toltidal la religione, dalla Filosofia. Senza i quali penfano che la ragione humanafia tronca e debole ad inueftigar la uerafelicità. Queiprincipij ſono tali,che l'a=
nima è immortale,nata per benignità di Dio alla felicità. Che alle uirtu e buone opere noſtreſono aßignati i premij e alle ſccleraggini ifopplicij. Běche tai prin cipij uengano dallareligione,tuttauia penſanochesiano conragioni efondamen tihumani condotti a crederli, a concederli, &leuati uia questi, confermano arditamente che ciascuno quantunqueſtupido è aftretto di cercare la uoluttà a
dritto a torto, ſolamente hada mirare che un minor diletto non impedis=
ca ilmaggiore, la onde ne ſegua qualche affanno che ricompenſi l'hauuto fol- lazzo. Perche dalfeguire la uirtù coſi aſpra et malageuole, è nonsolamente cac ciar da ſe il uiuerefoaue, ma ſofferire anchora spontaneamente i dolori , non portafrutto alcuno,se dopo morte non ne ſegue alcun premio,hauendo paffato
lauita
LIBRO DECIM'OTTAVO. 191
lauita miferamente, &queſto giudicano estrema pazzia.Tuttauia non pongos no la felicità in ogni uoluntà, maſolamente nell'honestà,perche la natura è trat=
ta a quella, come ad un ſommo bene dalla uirtu,nella qualfolala parte auuerfa mette la felicità Queſti dicono che la uirtù è un uiuere ſecondo la natura,e che ſiamo creati a quejto diſpoſti. Et cheJegue la natura colui, ilquale nel bramare fuggire le cose ubbidiſce alla ragione,la quale primieramente muouegli ani mi humani ad honorar la diuina Maestà,alla quale ſiamo tenuti dell'effere , &
cheſiamo capacidella felicità, Secondariamente ci ammoniſce &desta,che cer chiamo di uiuer lietamente conminore anſietà cheſipuo , &che aiutiamo gli altri a ottener queſto bene,per la natural compagnia che è tra noi . Niuno mai ha seguito tanto rigidamente la uirtù,ne datosi tanto oftinatamente alle fatiche
uigilie,ch'eglinon ſia ſtato pronto ad allegerir le altrui miferie, a comen dar per cofa humana che l'huomo ſtudij a giouare all'huomo,&mitigando i tra uagli di quello,ricondurlo dalle miſerie a uita tranquilla, &follazzeuole . Et perche non debbe la natura iftigarci che facciamo l'iſteſſo officio uerfo noistoßis percioche ouero che la uita follazzcuole è gioconda e cattiua, &fe coſi è, non folamente non dei porgere aiuto ad alcuno di ottenerla, anzi quanto poi priuar ne ciascuno, come di coſa perniciofa &mortifcra, &tanto piu dei priuarne te ſteſſo,acui non menoſei tenuto di prouedere, che a gli altri . Dicono adunque che la natura ci afſegna la uita gioconda, cioè la uoluntà, come un fine di tutte le opere noſtre,&uogliono che il uiuerſecondo la natura, ſia il uiuer uirtuoso.Ma inuitandoci la natura a iutar l'un l'altro (il che fa ella meritamente)quando che
niuno è di tanta dignità che la naturafi pigli cura di lui ſolo,perche eſſa porge il feno a tutti quegli a qualiha dato unaforma comune , ella iſteſſa ueramente
ti ammoniſſe che non procuri i tuoi commodi con l'altrui incommodo. Vogliono adunque che ſi offeruino le conuentioni fatte tra priuati huomini, ancho le
publiche leggi fatte da buono Principe, o da un popolo che non ſia oppreſſo da tirannia,le qual'aſſegnino il modo di communicare i commodi, &goder le uo=
luntà. E' poi gran prudenza, ſe non offendendo queſte leggi,ſi cerca il proprio
comodo, è ſingular pietàſtudiare al commodo uniuerfale. Ma èstrana efpia ceuole ingiuria uolerſi pigliar folazzo con altrui difpiacere, è ſingolar beni
gnitàspogliar fe medefimo di qualche ſollazzo,per accommodarne altri, il che tuttauia riporta ugual commodo al danno che ſe ne fente. Perche uiene con be=
neficij ricompensato,&la confcienza dell'opera buona, con la memoria della carità beneuolenza di coloro a quali haifatto beneficio, porta all'animo piu diletto che non harebbe dato quella uoluntà corporale,dalla quale ti fei aftenu
to . Finalmente(come lareligione perfuade all'animo humano) Iddio con perpe=
tua allegrezza ricompensa una breue uoluntà. Coſi uogltono chesi confiderino le operationi nostre,&tra queste le uirtù mirando finalmente alle uoluntà che
fonodella felicità il fine. Chiamano eßi uoluntà ogni mouimento, o fermezza di
DelGo. BBB
OREP. D'VTOΡΙΑ
1
:
animo &di corpo, nel quale l'huomo dalla natura guidato ſi diletta di trouarfi
Neſenza caufa ui aggiungono l'appetito della natura, perche ſi come nonfola mente ilfentimento, ma la dritta ragione ſegue ogni cosa che è per natura gios conda,alla quale nonſi uada con ingiuria altrui ne ſi perde maggiorfolazzo, e
nongliſeguefatica, coſi quelle cose reputano inutili allafelicità che ſono dagli huomini contra l'ordine di natura riputate dolci , anzi le tengono pernociue ,
quando che hauendo una fiata occupato l'huomo tanto lo adeſcano confalſo dis
letto, che non lo lasciano pigliar piacere de i ueri follazzi. Sono ueramente af fai cose che di loro natura nonhanno alcunaſoauità, anzi non poca amaritudine,ma per il diletto de triſti piaceri non folamente ſono annouerate tra lepiu gioconde uoluttà, ma etiandio tra le principali cauſe della uita nostra. Tra que ſteforti difalfa uoluttà annouerano coloro, i quali per effer meglio ueſtiti,ſi re putano migliori, ma pigliano doppio errore, riputando miglior la loro uesta che l'altrui, se medesimi de gli altri piu degni che maggior dignità ha il filo dila na piufottile che il groſſo, confiderando I uso della uesta? Tuttauitmolti si tena gonodapiu,per effer piu pompoſamente ueſtiti , si sdegnano quando nonſi ueggono ſtimare piu che gli altri,il che è una ſciocchezza confiderando quanto fia uano l'honore dagli habiti caufato. Che natural diletto porge che alcunofi caui la berretta,o pieghi le ginocchia ad honorarti Tigiouerà forſe queſto ale uarti il dolor del capo o de i ginocchi ? Quanto foauemente impazziscono in queſta falfa imagine di uolutta, coloro che ſitengono nobili per effer nafciuti di progenie,laquale per molte età ſiaſtataricca,quando che non conoscono al- tra nobiltà? Benche non si tengono men nobili, anchora che non gli haueſſero la fciato i loro maggiori faculta, ouero ch'eßi l'haueffero conſumata. Tra questi an nouerano coloro che fi dilettano di gioie , &fireputano Dei, quando auiene chenehabbinoqualch'una di gran prezzo, &molto stimato afua età. Nonla comprano legata in oro,anzi la uogliono nuda , &con ſicurtà che ſiabuona ,
tanto si temono di eſſere ingannati. Nondimeno all'occhio humano tanto diletta unagioia fina quanto unafinta, non difcernendo uno dall'altra. Douerebbe tan
to ualere la gioia fina come lafinta appreſſo te chenon sei inquesto giudicio differente da un cieco, Che diremo noi di coloro che conferuano fouerchie ric chezzefolamente per mirarle a lorfollazzo Godono eßi la uera felicità, o pur ſi trovano ingannati dafalſi diletti?Maquei che nascondono il theforo,il quale forsenon piu uedranno,ſtando in pensiero di non perderlo,lo perdono, metten=
dolo fotterra,oue ne a te,ne agli altri puoferuire,nondimeno tu ti rallegri poi c'hai nascosto il theforo, &ſtai con l'animo ſicuro . S'alcuno te lo rubaſſe dieci anni prima che tu morißi, che ti è ualuto quel theforo in quei dieci anniche non l'haueui? Aggiungono a queſte allegrezze, i giuocatori de dadi,o di carte,i qua li giuochi solamente per nome conoscono, &parimente i cacciatori gli uc=
cellatori, dicono che ſollazzo è gittar i dadi, poi che gittandoliſpeſſo l'huo=
LIBRO DECIM'OTTAVO, 188
modouerebbe fatiarſi. Non èpiu tosto un faftidio udir abbaiare icani?Chemag gior diletto uederun caneſeguire la lepre, che un cane l'altro cane? Perche ue ramentefi uede la uelocità del correre a queſto &aquelmodo. Se ti diletta ue der Stratiare er uccider quell'animaletto, douereſti piu toſto muouerti a pietà uedendo la lepre impotente , fugitiua, timida, &innocente eſſer stracciata dal cane gagliardo , feroce &crudele. Cofi gli Vtopienfi hanno rifiutato al tutto queſto eſſercitiodelcacciare , come arte conueniente a beccari , laqualehan=
no commeſſa a i ferui, egiudicano che il cacciar ſia di quella la piu infimapar te , male altre giudicano piu utili, &honeſte, quando si ammazzano gli ani=
maliper la neceßità del uiuere humano, &il cacciatore folamentefipiglia pia cere della morte del mifero animale . Il qual deſiderio pensano eßi che nasca da un'animo alla crudeltà diſposto. Queſte &altre cose innumerabili,delle qua li gli huomini altroue pigliano diletto, fono appreſſo gli Vtopienfifprezzate ,
come cofe di niuna foauità, benche piacciano al uolgo , il quale preuertendo la natura, reputa dolcile coſe amare. Si come lefemine grauide, le quali tengo=
no la pece &ilfeuoper piudolceche il mele, perchehanno corrotto ilgusto,
il quale però non puo mutare la natura di niuna coſa, ſpetialmente della uo luttà . Fannodiuerſe fpecie di uoluttà , alcune afſegnano al corpo , alcune al=
l'anima . All'anima danno l'intelletto , &quella dolcezza che nasce da con=
templar la uerità. Vis'aggiunge la gioconda memoria d'hauer uiuuto bene, La voluttà delcorpodiuidon in due forme , una che diletta il ſentimento e riſtora
quelle parti che ſono in noi da calor naturale confumate,il chesi fa col cibo,
colbere , perche euacuandosi il corpo nel mandarfuori le cosefouerchie, oge=
nerando, o colgrattare qualche parte del corpo,è di meſticro che ſia riepiuto,
Euui un'altra uoluttà che non dona a isentimenti nostri coſa alcuna da loro bra
mata, ne d'alcuna gli priua,ma folo con occulta forza porge loro diletto,come è
lamuſica. Mettono un'altra forma di corporal uoluttà,la quale confifte nelquie to , e tranquillo ſtato del corpo,e ſi chiama da tutti fanità. Questa non effendo daqualche dolore affiitta per ſe ſteſſa diletta ſenza altro folazzo eſteriore . E
quantunque eſſa nonſi moſtri coſi manifeftaměte aiſentimenti, come la uoluttà delmangiare e del bere, tuttauia tutti l'hanno per gradißima uoluttà, egli Vto
piensi la tengono perfondamento d'ogni ſollazzo,ſenza il quale ogni uoluttàè
nulla. Perche mancar di dolore ſenza fanità, è piu toſto unoſtupore ch'un follaz zo. Quella opinione che dice lafanita non effer uoluttà, perche nonsifentefe non con qualche eſterno muouimento, è da loro al tutto rifiutata. Anzi tutti con cordeuolmente affermano lafanità effer una ſpeciale e primaria dilettatione.
Edicono,se nella infermità è il dolore mortal nemico della uolutta, perche non Sarànella tranquillità della fanità una giocondità ſingolare ? Nonfanno diffe=
renza chefi dica l'infermità isteffa effer dolore , ouero il dolore effer nell'in=
fermità,pche nerieſcie la medeſimaſentenza.Mafelafanità è la uoluttàſteſſa
♡
BBB 2
REP, DVTOΡΙΑ
cuero neceffariamente partoriſce uoluntà, come il fuoco produce caldo, uera=
mente a ogni modofegue che allaforma fanità rieſca una uita gioconda. Oltre a questo dicono che quando mangiano ſi riſtora col cibo la fanità , la quale per lafame cominciauaad indebolirſi,&quando è tornata al solito uigore,fentia=
mo la giocondità del mangiare tanto maggiormente,quanto la ſanità è piuro=
busta, cosi appare effer falſo quello che dicono che lafanità non ſi fente. Il che non puo auenire in huomo che nonſiaſtupido, &per conſeguente nonſano. Ab bracciano adunque primieramente quelle uoluntà dell'animo (che sono preſſo a
loro le principali le quali fanno chenascono da uirtu, dalla buona confcien=
za.Mafanno la fanità un principalfollazzo innanzia gli altri di maggior dilet to. Neuogliono che si brami il mangiare &il bere, &ogn'altra uoluntà,fe non perper conferuar la fanità. Perche non ſono tali coſe da loro iſteſſe gioconde ,
main quanto mantengono lafanità. Però debbe il fauio piu toſto cercar di non effer occupato dall'infermità che bramar la medicina, per nonhauer biſogno di questa uoluntà,la quale si conuiene temperare. S'alcuno di queſta ſorte di uolun tàsi tiene beato, egli è aftretto di confeſſar che allhorafarà felicißimo , quando dafanse, daſete, er da pizzicore, da mangiare, bere , &grattarsi fara traud=
gliato, le quai coſe ueggiamo manifeftamente effer fozze &mifere . Queste adunquesono le menofincere uoluntà, le quali ci uengono solamenteper me=
dicare ai contrarij dolori, perche col diletto di mangiare s'accompagna la fa- me, &con legge non uguale. Perche il dolore tanto è piu lungo, quanto èmag giore, et nascendo innanzi al piacere, nonſi eſtingueſenon inſieme colpiacere,
ftimano eßi poco queſte uoluntà, se non quando la neceßità ſi ſtrigne di ufarli .
Nondimenogodono queſte ancora,&ne ringratiano la naturamadre,la quale adefca con foauità isuoi filiuoli aquello che eraneceßitàchesi faceſſe . con queſtofastidio uiueremo s'haueßimo a cacciar la fame &lafete con potioniet ueleni,fi come cacciamo le altre infermità? Ma abbracciano lietamente la bel- lezza,le forze, &la deſtrezza, come doni giocondi proprij della natura. Gli altri folazzi che per le orecchie, per gli occhi,&per le nari paſſano all'anima iquaiſono propij dell'huomo(perche niuno animale confidera la bellezza del mondo, ne ſente gli odori,fe non quantofa mestiero per difcernere il cibo, ne fi diletta della uarietà de i ſuoni) queſti dico uolonteri accettano , In tutti queſti tengono tal misura che il maggior follazzo non ſiadal minore impedito . Ma fprezzar la bellezza, minuir le forze, mutar la deſtrezza in pigritia, eſtenuar con digiuni il corpo,fare ingiuria allafanità, rifiutar gli altrifollazzi della natura a noi conceßi,ſe nonfuſſe per giouare alla Republica reputano una fciocchezza, che questo naſca daun'animo crudele ingrato alla natura, i
cui beneficij rifuta,come sdegnandoſi di efferlene debitore, ſpecialmente fa=
cendoſi questo per una uana ombra di uirtis,ouero perfopportar con minor di=
fpiacerele auerſità , le quali forſe nonmai uerranno . Questo è il loroparere
LIBRO DECIM OTTAVO. 193
intorno alla uirtù e lauolontà,ese Dio non gli ifpira miglior parere , eßi cres dono chenon se ne truoui altro migliore, Io non mi occuperò a difputar della ue rità della loro opinione, perche non lo concede il tempo , &io misono posto a
narrare gli istuuti degli Vtopienfi non a difenderli. Efiano questi decreti qual ſi uogliano,io tengo di certo che non ſi truoui piu degno popolo, ne Rep. piufe
lice. Sonodi corpo agile e uigoroso , e di maggiorforze che non promette la lo- ro ſtatura,la quale però non è picciola. E quantunque il lor terrenofia malfer=
tile, e l'aria pocofana, tuttauia con temperato uiuere fi mantengono contra l'a=
ria e con l'induſtria uincono la terra di maniera che in niuno luogo učgono piu copiofiricolti,ne animali meglio nodriti, i corpi humani piu uiuaci , e meno
alle infermitàsoggetti. Perciò nõuedrai folamente far da loro quelle opere che
fanno i lauoratori altroue per uincer la malignità del terreno, anzi quiui ſi uede
unafelua cauata dalle radici con mano del popolo , &un'altra piantata altro=
ue,nelchenon s'è conſiderato la fertilità del terreno, ma il commodo di condur
re i frutti, o altre cofe accioche ſuffero le legne piu commode al Mare, o al fius
me, ouero alle città. Sono gente benigne, e piaceuoli, che ama il riposo, e quando famestieri patiente della fatica, ſpecialmente ne gliſtudij che ornano l'ani mo. Eßi hauendo da me inteſo delle lettere e dottrina de greci,perche delle co=
Selatinealtro non comendano che lehistorie & i Poeti , ſi mostrarono molto
bramofi ch'io di quelle lettere gli ammaestraßi . Cofi io cominciai a legger loro
piutoſto, acciò non credeßino ch'io ſchiuaſſe la fatica,cha ch'io ne fperaffe frut to alcuno. Mahauendo letto alquanti giorni, la loro diligenza mi diede ardire che non ſarebbe uana la mia follecitudine, Perche cominciarono aſcriuer le let tere, a pronunciar le parole, e amandarle con tanta preſtezza a memoria che
mi parue cofa miracolofa, et molti per ordine del senato furono deſtinati a que
ſto ſtudio, cioè quei del numero de gliſtudianti che erano di piu acuto ingegno,
edi matura età. cofi in tre anni leggeuanoſpeditamente ogni auttor Greco, pur che nonfuffe corrotto il libro .Eßi cofi per mio auiſo tanto agcuolmente impa=
rarono quelle lettere,perch'io credo che deriuaſſero da Greci, quando che nella loro fauella,che è Perfiana, ſono molte parole Greche,ſpecialmente nel no=
minar le città, i magiſtrati . Io la quarta uolta che nauicai mipofi innaue buon numero di libri in luogo di mercatantic,hauendo meco difpoſto dinõ tor- nar mai, piu toſto che tornar presto, Cosi lasciai a quegli molte opere di Plato=
ne, e di Ariftotile, Theofrasto de i pianeti, ma troncato in piu luoghi. Perche ef=
ſendo tenuto con poca cura nella naue,una ſcimia ne cauò fuori alquante carte,
estracciatele giuocando,le haueua fparte qude là. Hanno in grammatica Co=
ſtantino Lafcari,non haueua portato meco Theodoro Gaza, ne altro dittiona==
rio che Hefichio e Dioscoride.Tengono carißimi i libretti di Plutarco, eſi dilet
tano delle piaceuolezze di Luciano. De Pocti hanno Aristofane, Homero, Eu
ripide, e Sofocle in forma picciola di Aldo, Degli historici, Thucidide , Hero
REP. D'VTOPΙΑ
doto, Herodiano. In medicina Tricio Arpinio mio compagnohaueua porta- to alcune opere d'Hippocrate, e la Microtechne di Galeno, i quai libri tengono carißimi, quantunque menosono biſognoſi della medicina che qualunque al=
tra natione,tuttauia è appreſſo loro honorata piu che in altro paese,perche l'an nouerano tra le parti principali,&utilißime dellafilosofia , &inueftigando le cofe di natura con lo aiuto di queſta ,ſi danno a credere nonfolamentedi pren=
dergran diletto,ma etiandio di aggradirßiſommamente all'auttore , &artefi- ce diquella Pensando che egli comefanno gli altri artefici)habbia poſto innan zi a gli occhi dell'huomo, il qualfolo hafatto di tal cognitione capace, queſta machina, accioche la confideri , &che piu gliſia caro, l'huomo , che confidera con amirat onele dignißime opere di quello, che colui il quale come animale Senza intelletto estupidonofi cura di mirar queſto mirabile ſpettacolo. Cosi gli ingegni degli Vtopiconfinelle lettere offercitati , uagliono mirabilmente a tro =
uar le arti utili a i commodi della uita. Mafono a noi debitorididue cofe, cioè diimprimer libri, e fare la carta bambagina, benche in buonaparteda loroſteſ
fine uennero aperfetta cognitione di quelle . Perche mostrando loro le lettere diAldo impreffe in carta bambagina, et ragionando con loro dello ſtampar li=
bri,intefero affai piu oltra di quello che diccuamo, perche niuno di noi eramol to efperto dell'una ne dell'altra . Eßifubito fecero congiettura come ſi poteſſe far cotal arte, e perche ſcriueuano per adietro in pelli, inſcorza , &in papiro,
tentaronoſubito di far la carta e stampare,ma non riuscendo da principio ,fe=
cero tante uolte l'efperienza che appreſero amenduequeste arti, ese nonman=
caffero loro copie,hauerebbono gia ſtampato affai libri Greci . Manon hanno altri libri che li fopradetti, e di queſti hano ſtampato gră numero, Ogn'uno che fiadi fingulare ingegno, ouero c'habbi ucduto buona parte del mondo ,ilquale peruenga a loro per mirare gli istituti di quelli, e raccolto benignamente, per=
che odono uolontieri ciochesifa negli altri pa ſi. Pochi mercanti ui uanno. Che altro ui poſſono portare , cheferro ? e che uorebbono portar uia altro che oro?
Maeßi uogliono in perſona portar uia le cofe loro, per hauer cognitione de gli altripaesi,epernonſiſcordar la peritia del nauicare.
SERV I.
Non tengonoperferui quegli cheſono preſi in guerra, anchora chefuf=
fefatta da loro,neifigliuoli de iferui, ne alcuno che ferua appreſſo altre natio ni, i quali poßino comperare,ma quegli che per qualche mancamento fonoda toro dannati alla feruitu,ouero altri di esterne nationi chefon lor dati a talfup=
plicio per qualche loro mancamento,il che auieneſpeſſo, et molti ne hanno per uilißimo prezzo . Tengono queſtiſerui in continuafatica, &in catene ,ma
LIBRO DECIM'OTTAVO. 1 دو
trattano i lor proprij piu duramente , giudicando che ſiano incorrigibili e de- gni di piu grauefupplicio, poi che eſſendo tanto egregiamente nodriti alla uir tù,non s'hanno potuto raffrenare dal uitio . Euui un'altra forte diferui, quando alcunodi altra natione auczzo alla fatica , pouero e di baſſa conditione elegge
diferuire a quelli.Questi (eccetto che gli danno lor al quanto piufatica) trat=
tanobenignamente, e gli tengono poco meno che per loro cittadini . S'alcuno uuol partirfi (il che di raro auiene) non lo tengono contra fua uoglia,ne lo man dano uiafenzadoni. Gli infermi (come dicemmo) trattano con gran carita non tralasciando coſa alcuna circa le medicine &il gouerno del uiuere , che uaglia arendere a quelli la ſanità. S'alcuno è incurabile, tenendole compagnia , par=
Lundo con lui,eferuendolo allegeriſcono la ſua calamità. Mase l'infermità è ine
curabile e di perpetuo dolore, i facerdoti, il magiſtrato lo confortano, che ef=
ſendogia inetto agli ufficij della uita,e molesto a gli altri,e graue aſeſteſſo, che non uoglia foprauiuere alla propria morte, e nodrire feco la pestifera infermis tà, e che eſſendogli la uita un tormento,nõ dubiti di morire,anzi c'hauendo buo nafperanza, cheſarà libero da tale acerbauita, uccidaſeſteſſo, o si lasci da gli altri uccidere, e chefarà operada prudente, quando che le calamitàfaranno da tui lasciate morendo,non i commodi,oltre cheſeguendo il conſiglio dei Sacer doti interpretidegli Dei,farà operafanta e pia. Coloro cheſono a questo per=
ſuuſi,ouero con aftinentia finiſcono la uita,ouero dormendo fono uccisi.Ma non nefanno morire alcuno contra fua uoglia , ne mancano diferuirlo nell'infermie
ta,parendo loro che queſta ſiahonorata impreſa. Ma s'alcuno s'uccide ſenza il confentimento de i facerdoti e del magiſtrato,egliſenza effer sepolto,uien git tato in una palude. Lefeminenonſi maritano innanzi dodici anni , &i ma- fchi difedici . Se il maſchio o la feminaſono trouati luffuriare innanzi al ma=
trimonio, uengono puniti grauemente, e priuati in perpetuo del matrimonio,fe
il Principe nonſi muoue a pietà di perdonar loro talfallo . Il padre e la madre
difamigliafotto'l gouerno de i quali uien talmancamento, fono infamiati di ef- ſerſtati poco attenti a gouernar le creature aloro commeſſe . Puniſcono que.
ſta colpa tanto atrocemente , preuedendo che pochifi mariterebbono uolon- tieri , per non uiueretutti gli anni con una fola , &non tollerar le moleſtie del matrimonio , quando fuffero auezzi di giacerfi hora con queſta , hora con quella. Nell'elegger le moglitengono un modo a mio parcre ridiculofo,ma ri=
putato da loro prudentißimo. Unahonesta matrona mostra la uerginc o uedoua
chesianuda allo ſpoſo, e pariměte un'huomo di grauità moſtra il giouane nudo alla giouanetta . Et biafimando io questo costume come inetto , cẞi all'incon=
tro rifpofero che si marauiglianano affai della puzzia delle altre genti , le quali nel comperare un cauallo, oue si tratta di pochi danari, uanno tanto cauta mente che lo uoglion ueder ſenza fella, accioche ſotto quella non haueffe qual=
che piaga, e nell'elegger is megir,la qual puo dare a quelli oſolazzo o difpia
REP. D'VTOΡΙΑ
cer mentre che dura la uita, ſono tanto negligenti chesi contentano di ueder la donna quasi tutta coperta, quando che ueggono ſolamente il uolto di quella , e
tuttauia potrebbe ella nascondere qualche diffetto , per lo quale non maiſi contenterebbe d'hauerla prefa. Ne tutti ſono di tantafapientia che mirino ſola- mente a i coſtumi,anzi ne i matrimonij de iſaui huomini,le doti del corpofanno piu grati i doni dell' animo, ueramente tal bruttura potrebbe nasconderſi ſotto gli habiti che la moglie ſemprefuſſe odiofa al marito, &a queſto ſi debbe pro- ueder con leggi, prima che ſegua l'inganno, quando che eßifoli di tutte le altre nationiſono contenti di unafola moglie , ne ſi ſcioglie il matrimonioſe non per adulterio, o per altra intollerabil moleſtia.In tai caſi il Senato concede all'inno- cente di rimaritarfi, il colpeuole resta infame e priuo in perpetuo di matri- monio. Non uogliono che la moglie non colpcuole fia ripudiata contra ſua uo =
glia, anchora che cadeffe in qualche calamità dei corpo, parendo loro una cru=
delta che fi abbandoni la perfona, quandoha maggior bisogno di confolatione,
perche la uecchiezza che porta le infermità , è l'infermità iſteſſa , ſarebbe dalla compagnia abbandonata, Auiene alle uolte, che nonsi confacendo di coſtu
mize trouando amendue altri, con i quali fperano di uiuere piufoauemente, fife parano,e maritansi amendue con l'autorità però del Senato , il quale non am=
mette il diuortio, fe prima non conosce le cause di quello, &anco le fa inueftis gare dalle proprie mogli. Et anchofi rendono difficili a queſto , accioche nonſi fperi di mutarfacilmente il matrimonio . Gli adulteri puniſcono con durijßima Jeruitu,ese erano amendue adulteri , ſi concede che lasciato l'adulterio , ſi ma=
ritinoinſieme,ouero con altri. Maje quello che è offeso , tanto ama l'offendi- tore, che non uoglia fare dikortio,non gli è uictato di mantenere il matrimonio,
pur che uoglia ſeguire nell'opera il dannato Etſpeſſo è auenuto che lasollecita patientia dell'innocente ha ottenuto la libertà al colpeuole. Ma chi adultera do=
po questo perdono, è punito nella testa. Alle altre colpe non è affegnato deter=
minato ſupplicio,maſecondo il mancamento fegue il fupplicio piu o mengre=
ue come pare al senato. Imariti castigano le mogli, i padri ifigliuoli , ſe non fuſſe qualche enorme mancamento che fi doueſſe punir publicamente. Maquasi tutte le graui colpefono punite conferuitu , il che non menoſpiace a gliſcele=
rati è piu commodo alla Rep.che ucciderli , perche giouano piu con lafati- ca che con la morte, e con l'effempio continouo ammoniſcono gli altri a guar=
darsi dafimili colpe. Se in talſtato ſono peruerſi inobedienti,allhora come bestie indomitegli uccidono. I patienti nonſonofuori di ſperanza, che tolleran=
do i tranagli, lefutiche , e mostrando che piu loro fpiaccia il peccato che la penitentia,nonfianofrancati,o mitigata la feruitu per auttorità del Principe o
perfuffragij del popolo. Non meno puniſcono chi ha prouocato alcuna perfo=
naaluffuria,che s'haueſſe commeſſo l'errore , parendo loro chela volontàde terminata a peccare,anchora che nõ poßiucnire ad effetto, ſia dell'iſteſſofup=
plicio
LIBRO DECIM'OTTAVO. 195
plicio degna. Si pigliano piacerede buffoni,manon è lecitofargli ingiuria. Ne glidanno in gouerno a chi nonſi diletta delle lorofacetie,temendo che non ſia=
no ben trattati, Non ſi concede diſchernire alcuno cheſia tronco oſciancato,pa rendo ſconueneuole ſchernir qucl uitio,che è uenuto nellohuomoſenzafua col- pa. Si come tengono per dapoco chi non ha cura di conferuarſi la bellezza na
turale, coſi biafimanoquelche conbelletti ſtudia di aumentarla , hauendo per certo che la bontàde i coſtumi aſſai piu uale a render grata lamoglie al marito che alcuna bellezza corporale. Nonfolamente ſi rimangono dallefcelerag=
gini per tema de i fupplicij, ma fono inuitati alle uirtù con egregy honori, Riz=
zanonella piazza Statue a glihuomini che per la Republica Re hanno fatto qual=
chedegna impreſa,accioche ſi conferui la memoria delle opere illuftri, iloro
difcendenti fiano alla uirtu incitati. Chi cerca di hauere alcun magiſtrato uien priuato al tutto . Viuono infieme amicheuolmente,perche imagiftrati non ſono terribili, ſi chiamano padri , &fi portano da padri , &i popoli gli honorano Spontaneamente. Il Principe non è da gli altri conosciuto con diadema o coro- na,ma con un manipolo diformento che gli uien portato innanzi &il Pontefi=
ceconun torchio . Hanno poche leggi,e biafimano gli altri popoli che empiono di leggi,e d'interpreti ſmiſurati uolumi . Parendo loro che ſia iniquità obligare atanti leggi l'huomo che non si poßino leggere, e tanto ofcure che nonsiano in=
teſe. Non ammettono auocati, anzi uogliono che ogn'uno in giudicio dica laſua
ragione,perche in tal guiſa ſi ragiona meno, e meglio fi caua la uerita ſenza or=
namento di parole. Ilgiudice sollecitamente eſpedisce ogni caufa , etfauorifce a
gliingegni ſemplici.contro i maluagi &accorti, il che afatica ſi puo offeruare preſſo all'altre nationi tra tante dubbioſe leggi. Preſſo a loro ciascuno è giurif=
confulto, per c'hanno pochißime leggi, e commendano ſommamente la piufem plice interpretatione che ſe le dia Perche lafottile interpretatione non puo ef=
fer da tutti inteſa, il che è contra la intentione delle leggi, le quali si danno , ac=
cioche siano a tutti manifeste. I popoli uicini che ſono liberi, perche molti hanno sofferto la tirannia,moßi da queſte uirtu , dimandano da gli Vtopienfi i ma=
giftrati per un'anno, ancho per cinque, &quando hanno fornito il loro uffi=
cio , gli rimandano honoreuolmente e ne conducono ſeco de gli altri . Et in uc=
roqueſti popoli ottimamente proueggono alla lor Republica la cui falute o ro=
uina dipende da i costumi de i magistrati , ne poteuano far migliore elettione,
quando chesonogli Vtopienfi d'una tal coftantia , che nonſi piegano con prez zo alcuno , &hauendo da ritornare alla patria , non hanno occafione di far ingiuftitia,maßimamente che non conoscendo quei cittadini, non poffono da alcuno ageuolmente effer perfuafi di contrauenire alla giuftitia . Questi duc ma=
li,amore, auaritia, quando hanno potere ne igiudicij,peruertono ogni giustiz tia, & indeboliſcono ogni neruo della Republica . Vtopiani chiamano compa=
gni quei popoli , a i quali dannoDelmagiftrati Go. , &amici quegli aqualiCCCharmofat=
REP. D'VTOPΙΑ
tobeneficij . Eßi nonfanno con altregenti confederationi , le qualitanto ſpeſſo prefſo a altri popolifono fatte erinouate . Perche s'hanno dafare (dicono eßi)
confederationi alcune baſtando ad amicarsi l'huomo la commune natura huma=
na,la quale nongiouando,che potranno piu ualere le parole? Sono in questopa rere, perche le conuentioni e patti tra Principi in quei paeſi , poco fedelmente fi offeruano. Main Europa e ſpecialmente doue regna la fede di Chrifto,fi co- feruano inuiolabilmente le confederationi, parte per giustitia e bontà de i Prin cipi,parte per reuerentia e timore de i fommi Pontefici,i quali,ſi come non com metrono cosa alcuna che contrauenga alla religione, cofi comandano che gli al tri Principi mantengano le loro promeffe, e con fcommunichefeuerißime sfor=
zano i contumaci aferuar la lorofede. E meritamente in uero tengono per biasi
mo uitupereuole, che nonſi oſſerui fede nelle confederationi da coloro che ſpe=
cialmente fi nomanofedeli. Ma in quel nuouo mondo tanto dal noſtro distante,
quanto sono anchora i costumidißimili, nonſi fidano di confederationi , quando chenonſi poſſonofare con tante cerimonie e ſacramenti, che nonsi truouinel=
leparole qualche calunnia poſtaui a ſtudio , &cofi nonſi puo fare confedera=
tione alcuna che non ui ſia un'uncinoda romperla. Ma se trouano i Principi
fimile accortezza o inganno ne i contratti de gli huomini priuati, li dannano co mefacrilegi, edegni di morte , e queſto farebbono ſpecialmente i conſiglieride iPrincipi , i qualisono tal uoltaſtati auttori delle fraudolenti confederationi, ac ciochesi poteßino rompere . Indi auiene che non uifia altra giustitia ,ſenon la humile e plebea, molto inferiore dalla regal maestà , comese ui fuſſero due giustitie ,una del uolgo humile e baſſa, la quale auinta con molti nodi non ar=
difca leuarfi,l'altra de i Principi alta e magnifica , alla quale tanto fia lecito quanto loro piace . Io credo che gli vtopienfi nonfacciano alcuna confedera- tione , perche i Principi di quel paeſe tantofono a contrauenire ad ogni loro -promeffa difpofti , tuttavia je uiueffero in queste parti , muterebbono propofi to.Benche eßi giudicano, anchora chefuffero offeruate le confederationi otti mamente, che non fiaben fare tali confederationi, perchefi potrebbono tenere pernemiciqucipopoli chefono diuifi conun riuo o con un colle , non hauendo tra lorotaifegnidi parti, indiguerreggiare inſieme, anzi chefatte le confe=
derationi , non sistrigne però l'amicitia, e reſta la licenza difaccheggiare, non fi hauendo per imprudentia potuto porre nella cõfederatione ogni cautelasof ficiente a ribatter l'ingiuria. Ma eßi all'incontro giudicanoche non si tenga alcuno per nemico , dal quale non s'habbia riceuuto ingiuria . Eche basti la compagnia naturale in luogo di confederatione, perche glihuomini piu uolon=
tieri e con maggior fermezza si uniscono con gli animi che per confederatio=
ni o per parole.
LIBRO DECIM'OTTAVO, 196
Vaugripara onliLA GVERRA.
HANNO fommamente in abominatione la guerra, come cofa d'animali,de qualiperò niuno coſi lungamenteguerreggia come l'huomo , ne tengono altra cofa piu biafimeuole che la gloria acquiſtata in guerra. E quantunqueſi eſſercis tino nella militia nonſolamente i maschi, ma le femine anchora a certi giorni per non eßere al guerreggiare inetti quando fuſſe il bisogno, tuttauia nonsi met tono a guerreggiare inconfideratamentese nonper difendere i lor confini , o
per liberar dalla tirannia eferuitu qualche mifero popolo . Benche tal uolta porgono aiuto a gli amici , non folamente percheſi difendono,ma etiandio per=
chericompenfino le hauute ingiurie , maqueſto fanno eſſendone dimandato lo=
ro conſiglio primache ſi uenga alle armi , cheſia prouata la caufa per giu- ſta, cioè quandogli inimici di quellifacendo correrie ,habbino condotto uia il bottino , &eſſendo ſtato lor ridomandato , non l'habbino uoluto rendere , ma
fannoguerra piu atroce quando i loro mercanti ſono mal trattati o calunniati ingiustamente preſſo all'altre nationi . Talefu la guerra chefeceropoco auan ti lanostramemoriaper Nefelogiti contra Alaopoliti,i quali hauendo mal trat tato imercantide Nefelogitiſotto colore di offeruar le lor leggi ,furono conla guerrafanguinoſa però d'amendue le parti di maniera afflitti, che moltiplicade le calamità , caddero inferuitu de Nefelogiti , perche gli Vtopienfi combatte=
rono per Nefelogiti , & non per proprio intereſſe . Coſigli Vtopienfifanno atroce uendetta delle ingiurie fatte a gli amici anco ne i danari , ma non cofi fieramente uendicano le proprie , perche ſe gli huomini loro per qualche in=
ganno perdono i lor beni pur che non ſia lor fatto uiolentiane i corpi , ſi con=
tentano cheſi ſatisfaccia al danno , & non piu tengono commertio di quella gente . Non però che meno curino i loro cittadini che i loro confederati , ma perche imercantidiquelli, eſſendo ingannati , perdonodelproprio hauere , la ondeſentono maggior danno.Ma i cittadini Vtopienſi altro non poffon perde=
re, che de i beni della Republica i qualiſi mandano ad altri paeſi quando auan=
zano loro,&indi quaſi niunoſente di queſto danno . Perciò reputano cheſia una crudeltàuoler punir con morte di molti quel danno dalquale niuno ſenta incommodo nel uiuere o nella uita. Ma s'alcuno de i lor cittadini uiene feri- to o morto ingiuriosamente, ſia fatto per configlio publico o priuato, manda=
no ambasciatori a dimandare i colpeuoli , &non effendo loro dati , muouono guerra contra quel popolo . Icolpevoli che gli ſono dati , oucro uccidono , 0
tengonoper ferui, siuergognano e pentono della uittoriafanguinosa,paren=
doloro d'hauer comperato troppo caro le mercatantie , anchora che fuffero di gran prezzo. Si gloriano d'hauer uinto i nemici con arte o con inganno,di que=
ſtotrionfano pompoſaměte, e ne rizzano un trofeo,&allhora si uatano ardita=
CCC 2
REP. D'VTOPOLIATRE
mente quandohanno uinto con quella induſtria, con la quale thuo mofolamen- te puo uiuere, cioè con le forze dell'ingegno, e queſto reputano una egregia uir tù. Dicono eßi che i Leoni, gli Orfi, i Lupi, i Cingiali, i Cani, e le altre bestie combattono con le forze del corpo, maſi come affai di quelle ci uincono perua lore e perferocità corporale, coſi noi le ſuperiamo tutte con l'ingegno e conla ragione. Nel lor guerreggiare mirano di ottenere quella coſa per cagion della qualehanno moſſo guerra , mas'alcuno reſiſte loro ne fanno coſi atroce uen=
detta , chegli altri per l'auenir non ardiſcono dicontraporſi a loro . Aques ſte coſe mirano eßi principalmente , &in fretta ne uengono all'effetto, hauen=
do però l'occhio principalmente piu toſto aschiuare il pericolo,che a farsi glo rioſi . Perciò intimata laguerra, fanno porre ſecretamente moltiſcritti col bol- lo publico ne i luoghi piu frequenti de nemici, facendo intendere come promet tono gran premio a chi ammaza il Principe , e minore poi per la testa de glial tri che profcriuono,e ſono queſti i conſiglieri iquai dopo'l Principefono autto=
ri della guerra . Ma danno doppio premio a chi prefentauiuiquei c'hanno proscritto, ancho inuitano con larghi premij gli iſteßi proſcritti in andare contra i loro popoli , e perdonano a quelli ogni paſſato fallo. Coſigl'inimici in breue tempohanno foſpetto di tutti gli huomini , neſi fidano tra loro medefimi,
la onde fi truouano in gran pericolo e timore . Et è piu uolte auenuto, che buo =
na parte di loro , e tra questi il Principe ſiano stati traditi da coloro ne i quali haueanomaggiorfperanza , tanto facilmente ſono ſpinti ad ogni ſceleraggine gli huomini con idoni, i quali sono dati da gli Vtopienfi in questi caſi ſenza mis Juraalcuna, ma confiderando alquanto il pericolo gli confortano,ſtudiano di ris compenfare con la copia de i beneficij la grandezza del pericolo . Perciò pros mettono &attendono poi con effetto , non solamente gran fomma d'oro,ma etiandio gran rendite in luoghifecuri appreſſo gli amici. Questafoggia di ap=
prezare e mercare il nemico, biafimato appreſſo le altre nationi , e riputato di animo uile e crudele, appreſſo loro è tenuta per gloriofa impreſa,riputadosi in questo prudenti,chefornifeanoguerregrādißimeſenza ucnire a coflitto, e pies tofi, perche con la morte di pochifaluano la uita di molti che morirebbono nel fatto d'arme, parte de iſuoi, parte de nemici , de iqualihanno quasi tanta pie=
tà come de i loro proprij, sapendo che nõ uengono alla guerrafpontaneaměte,
mafpinti dalfurore de i loro Principi Se queſto no rieſce,feminano e nodrifcono difcordie tranemici,dando ſperāza di ottenere il regno alfratello del Princi pe,o a qualcuno che ui poſſa afpirare . Quando non uaglionoqueſteſeditioni,
eccitano i popoliuicini a guerreggiar contra gl'inimici con mostrar loro qual=
che ragione chehabbino nel paese di quelli , &promettendo di fauorirli nella guerra , danno lor danari copiofamente. Madiraro uimandano i lor citta=
dini,i quali tengono tanto cari , che non ne cangiarebbono uno col Principedel
la parte nemica. Madanno l'oro e l'argento piufacilmente, perche lo cõferua
LIBRO DEC IM ' OTTAVO . 197
no aqueſto effetto,perche non uiuerebbono meno commodamente anchora che lo difpenfaſſero tutto .Et ancho oltre lericchezze che tengono in caſa,hanno in finito theforo che gli debbono molte nationi, Mandano alla guerrafoldati di al- tra natione,&fpetialmente de i Zapoleti. Queſto popolo è lontano dall' Vtos
pia cinquantamiglia uerfo Oriente,horrido, rufticano, e feroce, il qual habita le ſelue,doue anchora è nodrito. Questa è gente dura,atta a patire il freddo,il cal do, et la fatica,ſenza alcuna delicatezza, non ſi dà all'agricoltura, ne ſtudia co =
me si uesta o fabrichi,ſolamente gouerna gli animali,e uiue di cacciagione e di rapina. Sononatifolamente a guerreggiare, e cercano la guerraſtudioſamente,
offerendofi per uil prezzo a chi gli ricerca.Hanno per ſoſtentamento della lor
uita queſtaſola arte, con la qualefi cerca la morte, ma feruono fidelißimamente e uirilmente a chi gli ſolda. Si obligano fino a un certo giorno,conpatto chepas Jato quel giorno, poßino andare al ſoldo del nemico,tuttauia ritornano con poco maggior prezzo. Si fanno poche guerre che non ui ſia di queſto popolo d'amen due le parti. Coſi auiene che i parenti e gli amici ſoldati da queſta &da quella partefon condotti aſtipendio, concorrono infieme a mortale uccifione,ſcordan doſi dell'amicitia e del parentado,folamente moßi da queſta occaſione cheſono Stipendiati dalla parte contraria con pocofoldo, alquale tanto mirano, che po=
tendo hauer un danaro di piu al giorno, paſſano alla parte nemica,tantoJono im merſi nell'auaritia,la quale però non gioua punto a quelli,perche conſumano a
uluer luffuriosamente in breue tempo quanto hanno acquiſtato colJangue. Que ſtopopolo ferue nella guerra a gli Vtopienſi contra ogni mortale , perche gli
dannomaggiorstipendio che qualunque altro,ſi comegliv topienfi cercanogli huominida beneper accommodarſene , coſi pigliano gli huomini maluagi per
feruirfene allaguerra , &quando fa mestieri , con gran promeffe glispingono a gran pericoli , la ondeſpeſſe uolte una gran parte di loro non torna a diman dar le promeffe, tuttavia gli Vtopienſi attendonofedelmente ogni loro promef ſa a quelli che rimangono uiui, per accenderli afimili imprese . Nesi pigliano cura se nemuoionogran numero,parendo loro di giouare alla naturahumana,
ſe poteſſero purgare il mondo di quellafeccia d'un popolo tanto ſcelerato e mal uagio. Dopo queſti mandano le ſquadre diqucipopoli per iquali combattono,
e dietro a questi la gente de gliamici che porge loro aiuto. Finalmente u'aggiun gono i loro cittadini de i quali uno che ſia per uirtù illustre, fanno di tutto lo ef=
fercito capitano. A costui fostituiscono due , i quali uiuendo profperamente il Capitano,fiano huomini priuati,ma morto lui, o rimanendo prigione, uno di lo- ro glifuccede come per heredità , &coſi il terzo per fimile modo , accioche pericolando il capitano ( come auien nella guerra ) non ſi turbi tutto lo effer cito . Diogni città ſi eſſercitano i foldati che ſpontaneamente uoglion milita=
re , perche niuno è mandato fuori alla guerra mal fuo grando , hauendo per cofa certa che l'huomo timido, oltre che egli non fi porteràuirilmente, darati-
)
REP. D'VTOPΙΑΤΙ
more agli altri. Mahauendo guerra contra la patria,mettononelle mani quci che ſon timidi, pur che siano di corpo gagliardi,e li mescolano con huomini ardi ti &ualorofi,ouerofu la muraglia in guisa che non poßinofuggire. Cosi la uer gogna de ifuoi, l'hauer l'inimico a fronte, &il non poter fuggire, fa che uinco- no il timore, e la estrema neceßitaſpeſſe uolteſi muta in uirti.Etfi come niu=
no è tratto a guerra estrema contrafua uoglia, cofi confortano e con laudi inci- tano le mogliaseguire imariti alla guerra, e nel conflitto pongono le mogli che Jono nell'eſſfercito uicino a i mariti,&d'intorno i figliuoli, &altri loro proßi mi, i qualisono moßi dalla natura a porgerſi aiuto inſieme.Il marito chetorna fenzalamoglie è biafimato, coſi ilfigliuolo perduto il padre, indi auiene cheſe nonfugge il nemico,fi combatte ſin'all'eſterminio, Perche fi comeſchiuano qua to poſſono difarfatto d'arme, &conducono a queſto effetto foldati forestieri ,
coſi quando ſono aftretti di combattere, ui uanno tanto arditamente,quanto pri mahanno schiuatodi andarui. Non s'infuriano da principio , ma a poco a poco pigliano uigore, con animofermo di morire piu toſto che dar le ſpalle . Quella ficurezza delle cofe aluiuere neceſſarie , senza l'affanno de i loro defcendenti (il che in ogni luogo indeboliscegli animigenerofi)fagli Vtopiensi d'animo al tiero, e chesi sdegna d'effer uinto . Si fidano ancho nella peritia c'hanno nella guerra, e ancho le diritte opinioni e buoni iſtituti della Republica c'hanno im=
parati dallafanciullezza gli aumentano la uirtù con la quale non tantofprez zano la uita che la gittino,ne tanto l'hanno cara che richiedendolo honeftacau Ja di eſporla allamorte,ſe la uogliono auaramente &con biaſimo conferuare.
Effendo piufiero ilfatto d'arme, alquanti giouani congiurati attendono aduc=
cidere il principe nemico,hora a faccia aperta,hora con inganno dilontano dapreſſo con lunga continuatasquadra. E diraro auiene(ſe nonfugge) che non rimaga morto o prigione. Sefono uittorioſi non attendono aduccidergli ini mici chefuggono, ma piu toſto li pigliano,ne maiperseguitano tanto il nemico.
Tengono unasquadra in ordinanza, &piu toſto lasciano fuggire il nemico, che guaftare isuoi ordini , hauendo a memoria che molte fiate eſſendo rotto il cam po nemico, iuittorioſi ſpargendoſi quà là, &lasciando pochi per retroguar- da,hanno dato occafione al nemico di farsi di uinto uittorioſo. Nonsapreinar=
rareſeſiano piu aftuti a difpor le infidie,o piu accorti a schiuarle . Alleuolte penserai chefuggino quando ſono piu oftinati di nonfuggire, neſi puo con ſe=
gnoalcuno indouinar quando da douero ſi diſponghino di fuggire, Perchefen=
tendosi in diſuantaggio nel numero, o per ſito del luogo,ſi lieuano di notte taci tamente,o fingono qualche aftutia,ouero digiorno ſi partono,ma con tal ordine che non èminore il pericolo affalirli quando ſe ne uanno che quando stanno fer mi. Fortificano i loro alloggiamenti con larga &profondafoſſa, neſiferuono in queſto de i uiliferui,anzi ifoldati a lor mano la cauano,gittando la terra den tro,eccetto quei che per ogni ſubito caſoſtanno armati alla guardia. Cofi adoz
{
LIBRO DECIM'OTTAVO, 193
perandouiſi tanto numero,fortificano gran capo in pochissimo tempo. VJano ar me a pigliare i colpi,ferme e non inette da portare,e mouere , in tanto che non gli impacciono notando. Perche tra gli ammaestraměti della militiafi auezza =
no a notare armati, Per arme di lontano usano le faette, e ſono a lanciar quelle oue diſſegnano gagliardi, e ſperti, non folamente i pedoni : ma ctiandio i caualie ri. Da preſſo non usano fpade : ma accette che tagliano e pungono acutißima- mente, e col peso ancorafono mortali, Fanno certe machine,le quali tengono na Scofte,finche famestiero di ufarle,perche nõ fiano da gli altri ſchernite, e mira=
no ſpecialmente a farle, che ageuolmenteſi poßino condurre e girare, come por ta il bisogno.Offeruano le tregue si fantamente, che eſſendo anchora ingiuriati,
non le uiolano. Non faccheggiano il paeſenemico, ne ardono le biade, anzi a lor potere non le laſciano calpestar da'pedoni, ne da Caualieri, facendo presuposto che creſcano per loro. Non uccidono alcuno diſarmato,fe non è qualcheſpia. Di fendono le città che ſe gli rendono, e no faccheggiano quelle che pigliano a for
za, mauccidonofolamente quelli che non lasciauano render la città , e gli altri che la difendeuano,fanno ferui,ma nõ offendono la turba inetta a'guerreggia=
re . Danno parte de i beni de i dannati a coloro che perfuadeuano che la cittàfi
rendeſſe, &il rimanente che fi uende il bottino donano a i compagni uenuti lo ro in aiuto . Niuno di loro piglia coſa alcuna del bottino . Finita la guerra,non pigliano dagli amici quello che u'hanno ſpeſo, mada quegli che sonouinti : per questa caufa riscuotono parte denari, parte fi appropiano alcuni terreni,de'qua li ipopoli uinti gli pagano ogn'anno certe redite, cheſono cresciute in tal guiſa,
che ne pigliano ogni anno piudi ſettanta mila ducati, Mandano in queſti luoghi alcuni lor cittadini per camerlinghi, accioche uiuano magnificamente, e ui ſtiaa no come nobili: tuttauia se neriporta buona ſomma nell'erario, ouero gli preſtae no a quei popoli,negli riſcuotonoſe non quando lo ricerca il bisogno: e di raro rifcuotono tutta laJomma. Di questi campi aſſegnano parte a quegli chefanno per loroqualchepericolosa impreſa, com'è ſopradetto. S'alcun Principe appa recchia di affalir con arme il loro paese, con grande eſercito gli uano ſubito con tra fuori de i loro confini, per non guerreggiare nel propio paese : ne mai uen=
gono a tanta neceßità che accettino nell'Isola aiuto alcuno da gli amici .
RELIGIONE DE GLI VTOPIENSI,
SONO uarie le religioni non folo per l'isola, ma per le città anchora. Altri honorano il Sole, altri la Luna, altri alcuna delle ſtelle erranti. Alcunihonorano perſommo Dio qualche huomo che ſia ſtato egregio per uirtu.Ma la maggior parte, i piu prudenti dico, non adora alcuna di queste coſe , ma penſa che ui fia un'occulta et eterna diuinità,foprʼogni capacità humana,la qual co la uirtù non con la grandezza ſiſtenda per questo mondo , e questo Dio chiamano padre.
REP. D'VTOΡΙΑ
Dalui riconoſcono l'origine, l'aumento, i mutamenti, &il fine dituttelecose,
alui folo danno i diuini honori. Gli altri tutti (benche adorino cofe diuerse)
in queſto parere concorrono che ui fia unſommo Dio, il quale habbia creato il tutto,e con fua prudenza lo conferui, &chiamanlo in loro linguaggio Mythra.
Madifcordano in queſto, ch'alcun'afferma che queſto ſommo Dioſia una cofa,
alcuno un'alira Affermano però che quelfommo, il qualtengono per Dio,
ba il gouerno del tutto, ma tutti a poco a poco ſi ſcoſtano dalla uarietà delle fo =
perstitioni, concorrono in quella religione che con piuragioni &euidentie ſi pruoua. Egia sarebbono tutti di una religione,ſe non che ogni diſgratia che lo=
ro accade nel mutar religione,ſi penſano che gli fia mandata dal cielo per ca=
ſtigo, che quel Dio,il quale uogliono abbandonare, ſi uendichi diqueſta loro empia intentione. Ma poi che io gli predicai il nome di Chriſto , la dottrina di
quello,i miracoli, la coſtantia di tanti SantiMartiri che ſpontaneamente uol ferofparger ilsangue, come tante nationi ſi ſono a lui conuertite , mirabil- mente ui s'inchinarono, ouer per diuina iſpiratione, ouero che parue loro queſta uia molto fimile alla loro religione, &ualſe questo afſai,perche haueuano com preſo che la foggiadel lor uiuere piaceua a Chrifto, & che i ueri Chriftiani ha ueuano monasteri,molto fimili a i loro iftituti, Mafia auenutoperqual cauſa ſi uoglia moltifi conuertirono alla fede Chriftiana , &uolfero eſſer battezzati .
di noi quattro che quiui erauamo niuno ne era Sacerdote , perche due erano
morti. Tuttauia quei popoli anchora defiderano hauere quei ſagramenti chesi appartengono di miniftrare folamente a i Sacerdoti, et difputano tra loro fouen te ſeſia lecito,senza commißione del Pontefice eleggere Sacerdote uno di loro
stauano per eleggerlo, ma non anchora l'haueuano eletto,quando io mi par ti da loro. Quei che anchora non hanno appreſo lafede chriftiana , non biafi=
mano chi la crede,fenon che uno di nuouo battezzato, cominciò ardentemente
(quantunque io l'ammoniua che taceſſe)a commendar la fede Chriftiana, e dan nare ogni altrafetta,chiamando empij coloro che adorauano altro che la San=
tißima Trinità, degni del fuoco eterno. Costuifu preſo,nongiù come uiola- tore dellareligione,ma come colui c'haucua leuato nel popolo tumulto,allegan
dogli antichißimi loro istituti chogn'uno poßi tenere qualreligione piugli pia ce.Gli Vtopienfihauendo inteſo i primi habitatori di quella regione effer stati
circa la religione di pareridiuerfi, &confiderando che queste uariefette com battendo tra loro per la religione, gli haueano dato occaſione di uincerli tutti,
fecero un'editto che ogn'uno poteſſe tenere quella religione qual piu gli aggra diua all'animo, s'alcuno bramaua di tirar l'altro nella ſua religione , poteua
con modestia ragioni ſtudiare a persuaderlo,ma non ufare in queſto alcuna uiolentia o ingiuria,&chi contendeua diqueſto importunamente , era punito con efilio,o con feruitu. Fecero gli Vtopienſi taleſtatuto, nonsolamente per ri fpetto di conferuare lapace,la quale con la contentione & con l'odio ſieſtine
gue,
LIBRO DECIM'OTTAVO. 199
gue,ma etiandio pensando che piaceſſe a Dio il culto uario &diuerfo , che per ciò ifpiraffe uarij riti a queſto &a quello. Ma giudicarono che nonfufſe că ueneuole uoler conforza & minaccie sforzare alcuno a credere quello che tu credi per uero.Et quantunqne una di quelle loro religioni fufſſe uera , tuttauia uolfero che fuffero perfuafi i loro cittadini a quella con modeftia, fperando che lauerita quando che ſia,debbia rimaner uittoriofa. Et che contendendosi con ar me,gli huomini ostinati potrebbono con le loro uane ſuperstitioni opprimer la uera religione, come auiene che ifrutti uengono affogati dalle ſpine . coſi da
tai ragionimoßi lasciarono libero ad ogn'uno di credere quello che piu gli piaceua. Solamente uictarono che niuno affermaſſe le anime morire con i corpi,
che il mondo fuffe gouernato a caſo Jenza prouidenza diuina, la onde uolcuano chedopo queſta uita,fuffero puniti i uitij , &premiate le uirtù.Quci che nega=
uano tai coſe, erano tenuti peggio che beſtic, uolendo aßimigliar l'anima huma- na alle pecore,ma ne ancho lo riputauano loro cittadino , come colui, il quale (non effendo da timore raffrenato)fprezzerebbe ogni buon costume &iſtituto.
Et è da credere che contrafaccia di nascosto alle leggi,oſtudij di annullare, per feruire alſuo appetito, non hauendole in reuerenza, neſperando o temendo co Jaalcuna dopo queſta uita. A chi tiene tale opinione non danno honore alcuno,
ne magiftrato, coſi è lasciato da parte, come huomo inetto &da poco. Non però uien punito, dandoſi a credere che nonſia in potere di alcuno creder quello chegli piace,non lo sforzano con minaccie che tenghifecreto ilfuo parere, fin
gendo di credere come gli altri. Gli uietano però il difputar di queſta opinione ,
ſpecialmente appo il uolgo. Ma confortano gli huomini di grauità , i Sacer=
doti che ne ragionino, fperando che tale pazzia debba effer uinta dalla ragione.
Altriin gran numero tengono che le anime anchora delle beſtie ſiano immor=
tali,ma delle nostre men degne &non ad ugual felicità nafciute , Tanto ſono
perfuafi dell'immensafelicità delle anime nostre che piangono gli infermi ,
non i morti,ſe non quelli che ucggono mal uolentieri laſciar queſta uita. Et que ſto hanno per cattiuo augurio, come fe l'animaſenza fperanza dibene alcuno ,
Spauětata dalla propria confcientia,temeffe lifupplici. Etpenſano che non piac cia a Dio l'andar di colui il quale non corre uolontieri quando è chiamato, ma
ſtà ritroſo. Se ueggono alcuno morire in queſta guiſa,ſe ne ſmarriscono, &lo
portano afepelire tacitamente, pregano Dio che perdoni allasua dapocag=
gine. Niuno piangequei che muoiono lictamente, &con buonafperanza, anzi Seguendo le effequie cantando , raccomandano affettuosamente le anime di=
quelli a Dio,ardono i corpi conriuerenza piu toſto che con ramarico. Rizza=
no una colonna doue ſono ſcolpite le lodi del defunto, tornati a cafa,raccon
tano i costumi &la uita di quello, &fpecialmente commendano lafua morte.
Tengono che tal commemoratione di bontà ſia a uiui unoſtimolo alla uirtu,
gratißimo culto a i defunti, dandoſi a creder ch'i morti inuifibilmente fi trouino
DelGo. DDD
REP. DVTOΡΙΑ
preſenti a ſimili parlari Perche nou farebbono felici quando non poteſſero an=
dare oue piace loro, ſarebbono ingrati.fe non bramaſſero di riuedere i ſuoi amici,con iquali erano uniti con rifpondente carità,la quale eſſendo huomini da bene,piu toſto debbe eſſfer accresciuta che ſciemata. Credono adunque che i mor ti pratichino tra uiui, mirando quantofi fa dice,per ciò si mettono ardita mente alle imprese, fidandoſi di tali aiuti, portando honore alla preſenzade i loro maggiori,fi guardano di comunetter coſa diſhonefta anchoſegretamente.
Sprezzano gli augurij,&le altreſuperstitioni d'indouinare, le quai fono appo le altrenationi tanto riputate.Honorano quei miracoli che uengonoſenza aiuto alcuno di natura, come teftimoni della diuina preſenza , nellegran cofe con publichefupplicationi ſtudiano a placar Dio. Penſano che contemplar le cose di natura, ſia un culto a Dio gratißimo. Molti anchora moßida religione ſprez- zano le lettere,nonſidando a contemplar coſa alcuna,masolamente penſanodi acquiſtar la felicitàperpetua conbuone operationi Cosi feruono agli infermi .
Altriracconciano le uie, altri purgano le foſſe, altri rifanno i ponti,cauanofab bia pietre, conducono nelle città legne frutti, altri tagliano alberi, &gli fegano,&comefuffero ferui, ſi pongono uolontieri ad ogni impreſa difficile ,
ſtrana, ofozza,la quale da gli altri per lafatica,o perfastidio è lasciata. Fatica- no continuamente,perche gli altri ripoſino, non biasimando però alcuno che ui=
ua altrimenti. Queſti quanto piu ſi portano daferui , tanto uengonoda gli altri piu honorati. MaJono di dueforti. Alcuni uiuono cafti, &non mangiano carni.
Altri al tutto non mangiano di animale alcuno,&lasciano da parte ogni dilet=
o carnale confperanza della uitafutura &fonofani &profperoſi.L'altrafor te di queſtidata parimente allefatiche,fi marita per eſſequir l'opera della natu=
ra, generar figliuoli alla Republica. Nonfuggono quei follazzi che nonli ritirino dallafatica. Mangiano carni d'animali di quattro piedi, dandoſi a crede re che con quel cibo simantenghino piu robuſti alle fatiche . Vtopiani tengono questi per piu prudenti,&quei per piuſanti.Ma quando piu apprezzano il ce libato che il matrimonio,&la uita auftera che la delitiofa,li beffano, nondime=
no dicendo cheſono moßi a questo da religionc,gli honorano, Perchesi guarda no ſommamente di non dannar la religione di alcuuo . Eßi chiamanoqueſtitai Buthreschi, che appo noiſignifica religiofi. Hanno Sacerdoti di uita ſantißima,
masolamente tredici per ogni città,fecondo il numero de i Tempij.Ma quando uanno alla guerra, ne conduconoſecoſette di quelli , &ne creano altri fette ia
luogoloro,fin chesi torna dalla guerra,&all'hora gli ultimi accompagnano il Pontefice,fin che per morte de iprimi ſuccedono al Sacerdotio. Sono eletti dal popolo, come imagistratiſegretamente, accioche non nascano odij tra laro ,
dal loro collegio uengonofagrati. Queſtiſono prepoſti a i diuini misteri,Han no cura delle religioni,ſonogiudici de i coſtumi, è biafimato coluicheſiari- preſo da quelli.Sitome è loro ufficio ammonire i malfattori, coſi a i magiftrati
LIBRO DECIM'OTTAVO, 200
conuienſi di caſtigarli. Solamenteſcommunicanogli oſtinati, il che è appo loro Jommamente biaſimeuole,&tenuto per graue ſopplitio, Perche temono l'infa=
mia,&lareligione oltre che nonſonoſicuri del corpo,percheſe tardano a pen tirsi, satisfare a i Sacerdoti,fono puniti da imagiftrati . Questi Sacerdoti ammaeftrano ifanciulli,hauendo maggior cura a formarlinelle lettere, che ne i
buoni coſtumi. E pongono ogniſtudio che imparino buone opinioni, &piglino defiderio di eſſer utili alla Republica, accioche gli animi giouenili in queſtofor matinell'etàuirile fiano diſpoſti a mantener lo ſtato dellaRepublica,il qualefo lamente uien meno per i uitij che nascono da ſiniſtre opinioni, Danno a i Sacer=
doti elettißime mogli del popolo loro , Fanno Sacerdoteſſe anchoralefemine ,
madiraro se non fono uedoue, o di età matura Sono piu honorati i Sacerdoti ap
po gli Vtopienſi che qualunque magistrato, et se commettono qualche rea ope ra,non uengono puniti d'alcuno, ma lasciati al diuino giudicio, &alla propria confcienza. Perche non par loro giusta coſa di toccar con mano mortale colui che è a Dio fagro . Queſto costume poſſono offeruar ageuolmente,perche eleg gono Sacerdoti quei che ſono di ottima uita I quali rade uolte caggionone iui tij,uedendoſi con tanto fauore eletti,perche offeruino la uirtu. Et se pure auie- neche pecchino(ome auien nell'humana natura)tuttauia perchesono pochi,
Senza podestà alcuna, nonſi teme che poßino a modo alcuno infestar la Repu=
blica. Et ne fanno pochi, accioche ſia tal dignità piu ragguardeuole, &perche tengono cheſia difficil coſa trouar gran numero di buoni che poßino efferidi ta le dignità degni, Queſti da i loro popoli da gli ſtranieriſono molto hono rati,il che per mio auiſo è cauſato da queſto che facendosi ilfatto d'arme, eßi se parati do gli altristanno in ginocchione ueftiti con ifagri habiti, con le ma=
ni al Cielo leuate, pregano prima per la pace, &poi per la uittoria al loro po =
polo,ſenzafpargimento di ſangue d'amendue le parti. Vincendo ifuoi,corrono nelle ſquadre,uietando l'uccifione de glisconfitti,ne alcuno gli offende . Tanta riuerenza portano a quelli che non toccherebbono le ueſti. Per ciò ſono in tanta ueneratione appo le eſterne nationi,anchora che molte fiate hannofaluato non meno i nemici dalle mani de i cittadini,che queſti dalle mani de nemici. Alic vol
te è auenuto ch'eſſendo sconfitto il campo loro , &mettendosi ilnemico afac=
cheggiare,ſoprauenendo i Sacerdoti, è ſtata raffrenata l'ucciſione , &fatta la pace conhonefti partiti. Non mai è ſtata gente alcuna tanto feroce , &cruda,
la quale nonhabbia honorato il corpo di quelli, come fagro fanto, &inuiolabi=
le. Celebrano folennemente il primo l'ullimo delmese, parimente dell'an no,il quale diuidono fecondo il corso della Luna I primi giorni chiamano Cine merni, gli ultimi Trapemerni, cioè prime feſte, ultime feste . Hanno egregij
Tempij nonmolto lauorati,il che non cra loro neceffario,effendo pochi,ma ben capaci,ſono alquanto ſcuri, per conſiglio de i Sacerdoti, perche la molta luce di
Strahe i pensieri nostri, et la mediocre gli raccoglic, &fa l'huomo alla religione
DDD 2
REP. D'VTOΡΙΑ
piu dedito.Benche ſiano di uarie forme, nondimeno tutti ſono alla religione accommodati quaſi ad una comune foggix. Li facrificiy particolari di ciascuna ſetta,ſono tenuti nelle cafe particolari . Fanno con tale ordine i publici facri=
ficij che non auiliſcono i priuati &particolari Coſi non tengono ne i Tempij al cuna imagine de i Dei,accioche poſſa ogn'uno liberamente imaginarsi Dio in qual forma piu gli piace, Chiamano Dio ſolo per queſto nome Mythra, tut ti per queſta uoce intendono la natura della diuina Maestà. Nonfi fanno oratio ni,le quai non ſi poſſon pronuntiare ſenza offender le altre fette, Concorrono al Tempio nelle ultime feſte al uefpro ea digiuni, per render gratie a Dio d'ha uerpaffato quelmeseprofperamente Ilgiornoſeguente ch'è la primafesta , la mittina concorrono al Tempio afopplicare felice fucceſſo per il ſeguente me=
Je.Nell'ultime feste prima che fi uada al Tempio, le mogli a imariti, i figliuoli ai padrisi mettono in ginocchione , chiedendo perdono di ogni mancamento ,
coſi ogn'odionascosto o difpiacere nafciuto tra loro ſi eſtingue, fi truouano a
ifacrificij con candido animo , perche temono di andare a ifacrificij,nonhauen do l'animo da ogni odio &ira purgato. I maſchi uanno alla destra parte del Te pio, &le femine allafiniftra, &ogni padre, madre di famiglia si mette in=
nanzi a tutti ifuoi, per uedere igeſti di coloro c'hanno in gouerno, &potergli correggere di ogni errore che commetteſſero. Attendono che i giouaniſtiano ui cini a i uccchi, accioche non si diano a cofe pucrili ſe ſtanno tra fanciulli o gara zoni,parendo loro che in quel tempo debbano col leuare la mente a Dio , effer incitati alla uirtù. Non facrificano animali, dandofi a credere che la diuina Cle=
montianonfi plachi con ſangue o uccifione,hauendo quella dato la uita a gli ani mali perche uiuano. Ardono incenfo & altre cose odorifere, portano affai tor =
chi, anchorche tengano per certo come tai coſe niente uagliono a placar la dis wina natura, ne ancho le orationi de gli huomini, ma piace loro questo culto ſen za nocumento alcuno, con tali odori, &lumi ſi ſentono muouere a deuotio =
ne uerfo Iddio , &diuentar piu pronti a honorarlo. Il popolo nel Tempiofi ue ſte di bianco, i Saccrdoti di uarij colori, ma non di preciofa materia, perche fono ueſti quaſi ricamate non di pietre pretiofe, ma di uarie penne di uccelli, in tal modo con ordine difposte , che l'opera ogni ſtima piu affai uale che la matte ria . Dicono anchora che in quel uariare di penne che fi uede nelle uefti de i Sa
cerdoti fono compreſi alcunifecretimiſteri, la interpretation de iquali impara ta da i Sacerdoti che diligentemente la infegnano, fa loro comprendere i diuini beneficij chericeuono, &qual pietà debbano ufare uerſo Dio , et il proßimo.
Quando il Sacerdote ornato efce del Santuario , tutti ſi piegano con lafaccia in terra, con tantofilentio che muoue a gli animi timore come ſe Diofuffle pre- fente. Poi che sono stati alquanto in terra, a un ſegno del Sacerdote fi licuano ,
cantano a Dio laude con muſicali inſtromenti , diforma affai differenti da quelli che fi ueggonoappo noi, ma nel ſuono alcuni piu, alcuni menofoaui che i
noftri.
LIBRO DECIM'OTTAVO, 201
nostri. Ma ci uincono di gran lunga in queſto ch'ogni lor muſica,o con organi ,
o con uoce humana imita &efprime gli affetti naturali, accommodafiilfuo no alla materia,fia oratione fupplicatoria,lieta,placabile, turbata,lugubre ofde gnata,la melodia rappresenta in tal guiſa ilſentimento di questa tal cofa , che gli animi di tutti ſono a quella diſpoſti, &acceſi. Infine de ifacrificij tutti a una uoce dicono certe parole col Sacerdote,le quali bencheſiano dette in commune
ogn'uno puo applicare aſe medefimo. In queſte riconoſcono iddio auttore della
creatione, &del gouerno, di tutti gli altri beni, &di tanti beneficij gliren=
donogratie, ma particolarmente cheſian nati in Republica felicißima, et habbino religione a loro parere d'ogn'altra piu uera, &ſe pigliano errore in que ſto che ifpiri loro la miglior uia, offerendoſi pronti aseguirla.Ma la Republica loro è ottima, la religione uerißima, che dialoro coſtantia a perfeuerare in quella, &conduca tutti gli huomini a quellafoggia di ben uiuere,&in quel parere circa la religione, ſe però nonſi diletta piu di queſta uarietàdi
religione,per lajua infcrutabileſapientia, Supplicano poi che gli riceui afe dopo la morte che non ſia crudele ne strand .
Fatta questa oratione, di nuouoſi piegano in terra ,
poco appreſſo leuati , uanno a mangiare,
il rimanente del giorno confuma- no in giuochi , &in efferci tij militari .
ΟΙ
1
IL
CS
FINE DEL LIBRO
DECIM OTTAVO , ET VLTIMO .
ANNA
DDD 3
105
TAVOLA DELLE COSE
CHE SI CONTENGONO IN
QVESTO VOLVME .
A
VDIENZA dele Alchimisti in Fez
la camera Apofto=
lica
B
175
car.4 BEGLIER BEI in Coſtatinopoli94 Auocato de poueri Botteghe , artigiani , e piazzein Fez etdepriuati in Ro 160
ma 5
C
Auocato Fifcale in Roma 5 CARDINALI Papa car.I
Audienza camerale in Roma 6 Camera Apoftolica e ſua audienza 4
Auditoridelle cauſe delſacro palaz= Camarlingo efette Cherici 4
zo in Roma 3 Comeffario della camera Apoftolica 6
Amiraglio di Francia 13 Cherico del Collegio de Cardinali 6
Araldi in Francia 15 Corte Sauella e ſuo giudice 7
Armi Inglesi 34 Cappellanidel Papa 8
Arsenale in Costantinopoli del Tur= Conteftabile di Francia 10
CO 49 Caualieri dell'ordine in Francia 13
Altri diuerfi offici in Tuniſi 57 Ciamberlano grande in Francia 15
Auditori Vecchi in Venetia 93 Cacciator grande in Francia 16
Auditori Nuoui in Venetia 94 Cento nobili del Re in Francia 17
Auditori Nouißimi in Venetia 95 cõfiglio stretto o priuato in Fracia 18 Allafarina Signoriin Venetia 98 Cancelliergrande in Francia 18
Auogadori Fifcali in Venetia 100 Configlio grande in Francia 20
Augurij nella Rep. Romana 103 Corona Reale d'inghilterra 31
Alcuni altri minor magiftrati in Ro- configito e ſuoi Signori in Inghilter=
11 119 ra 32
Altri officiali in Ragugi 129 CofacrationdelRe in Inghilterra 36
Ariopagiti Senato in Athene 142 Caualieri della Garatiera in Inghilter Arbitri officio in Athene 144 ra 37
Apodette cioè Queſtori in Athe- camera di preſenza in Inghilterra 39
ne 148 Antigrafi cioè cuſtodi in Athene 148 Arconta,noue huomini in Athene 151
CanceliieroGrande in Inghilterra 39
Contestabile in Inghilterra 39 ConsiglioRegale in spagna 41
Artigiani , botteghe , e piazze di Fez
160
Conſiglio della Inquifitione in Spa=
gna 41
TAVOLA 203
Conſiglio de gl'ordini in Spagna 41 Configlio maggiore in Genoua 135 Configlio dell'Indie in Spagna 42 Cinque fupremi in Genoua 136
Conſiglio di guerra in spagna 42 Cenſori inGenoua 137 conſiglio Secreto in Spagna 42 Capitani Quaranta in Genoua 137 Cancellerie tre in Spagna 42 Cõferuatori delle leggi in Athene 143 Caftellano in Tunisi 57 conſiglio di cinquecento huomini in Configlio grande in Venetia 58 Athene 145 Cancelliero grande in Venetia 60 Capitani di Galee in Athene 145
Cathauere officio in Venetia 93 Comitij fubdialiin Athene 147
Collegio di x x v. in Venetia 97 Corte de mercatanti in Lucca 182
Cenjori in Venetia 95 Commiſſarij ſei in Lucca 182
cinque signori alla Pace in Venetia
97
Conſoli de mercatantiin Venetia 98
Cazade in Venetia 99
Cuſtodi Antigrafi in Athene Cherici ſoprale colonie iAthene 154 curatoridel palazzo in Athene 155
costume nelmangiar in Fez
148
168
Cinque alla Mercatiain Venetia 100
Camarlinghi di comune in Venetia
D
DELL'VNA dell'altrafegnatura
101 inRoma car,2
Collegio de Pontefici in Roma 105 Delfino di Francia 10
Caualli Celeri e fuoi Tribuni in Ro= Doganiere in Tunisi 57
ma 110 Dogana da Mare in Venetia 97 Capitano o Prefetto della città in Ro= DogeinVenetia 65
ma 111 Dieci officij in Venetia 99
Confoli in Roma 112 Dieci sauij in Venetia 99
Caualieri e lor maestro in Roma 113 Datio dal Vino in Venetia 100
Cenſori in Roma 117 Dogana da terra in Venetia 100
Conduttori delle Colonie in Roma118 Duehuomini defacramenti in Roma
Cesare efuo procuratore
Cinque huominidifpenfatori in Roma
(119
Cantoni de gli Suizzeri
Confilio maggiore in Ragugi
Configlio minore in Ragugi
107
12:0
Due huomini capitani in Roma 111
Dittatore in Roma 112
122
127 Roma
127 Difpenfatori in Roma Cinque proucditori inRagugi 127
Dieci huomini per portar le leggi a
Duehuominiſopra l'armata in Roma
125
119
Cinque criminali in Ragugi 127 120
Cinque alla Sanità in Ragugi 123 Doganieriquattro in Ragugia 126
Camarlinghi due in Razugi 128 Due Camarlinghi in Ragugia 126
Capitani di notte in Ragugi 128 DueMaffariin Ragugia 126
Cancellieri tre in Ragugi 129 Duce in Genoua D 135
Caftellano in Raguzi 129 Diuifion del popolo d'Athene 139
TAVOLA
Demarchi cioè Queſtori
Deſcrittione di Fez
Dieci huomini Presidenti in Athene Giudici dell'una dell'altra Ripa in
146
7
156 Giudice del Soldano a Torre di No- 148 Giudice Mariscalco di Roma
Diſcorſo delle contrade di Fez 165 na 7
Deſcrittione della Francia 9 Gouernatori delle Regioni in Francia
Deſcrettione dellaGermania 25 14 Deſcrittione della Inghilterra 29 GranMaestro dell'artiglieria in Fran Deſcrittione della Spagna 40 cia 15
Deſcrittione di Coftantinopoli 43 Gran Ciamberlano in Francia 15
Deſcrittionedella Persia 51 GranMaestro in Francia 16
Deſcrittion della cittàdi Tuniſi 54 Gran cacciatore in Francia 16
Deſcrittion della città di Ragugia 123 Granſcudiero in Francia 16
Defcrittion della città di Genoua 134 Guardia del Re in Francia 17
E Granconfiglio in Francia 20
ENTRATA del Re d'inghilterra Guardia del Re in Inghilterra 32
36 A
Giuftitia in Inghilterra 34
Effaminatore officio in Venetia 92 Estraordinarij in Venetia Gran Cancelliero in Inghilterra 39 101 Giudici il Rettore in Spagna 42 Epuloni, ſette huomini inRoma 107 Edili plebei in Roma 114
Gouernator della cittàin Tuniſi 57 Gabelliere in Tunisi 60
Elettione de magiftrati in Athene 141 Eftini cioè questori in Athene Gouernatoridell'entrate i Venetia 98 149 Giustitia Nuoua in Venetia 99
Efebi e Lefiarchi in Athene 150 Giuftitia Vecchia in Venetia 97 Eponimo in Athene 151 Guardia della città fuo prefetto in
Erario publico efuoiguardiani 154 Roma 119
Ellinotamij cioè Camarlinghi in Athe Giudici criminali in Ragugia 125
ne 154 Giustitia inRagugia Guardia in Ragugia
128
129
FAMIGLIA delRe in Francia 15
Forieri Marefcialiin Francia 17 Forestiero officio in Venetia 92
Gouernatori otto in Genoua 136
Genoua e sua deſcrittione 134 Generale Agostin spinola in Geno=
Farina efuoi Signoriin Venetia 98
Fratelli Aruali in Roma
ua 137 103 Formento e fuo prefetto in Roma 116 Guardiani dell'Erario in Athene 154 Gineconomi cioè alle pompe in Athe=
Feze fua difcrittione 156 ne 154
Flamine Diale in Roma 0104 Giardini e Horti in Fez 177
Feciale facerdote in Roma 105 H
G HELLANODICI inAthene 154
GOVERNATORE in Roma 5 Hoſterie in Fez 159
Inghilterra
TAVOLA
I
Officiali all'Armamento in Ragugia INGHILTERRA e ſua deſcrittione Officiali de cõtrabadi in Ragugia 128
29 Officiali a Repezzo in Ragugia 128 Interregno efua podestà in Roms 110 Officiali diuerfi in Ragugia 128
Inotti in Athene 155. Otto gouernatori in Genoua 136 Inucstigatori di theſori in Fez 175 Officij militari in Athene 152
Incantatori nella città di Fez 172 Otto Protettori di fan Giorgio in Ge=
L noua 138
LVOGO TENENTE del Rein Fra
cia 14 Logiſti cioè macftri de contiin Athe
Ordine della Corte del Re in Fez 178 Officio dell'abbondanza in Lucca 18 2
Officio di monitione e ſtabile in Luc
ne 148 ca 182
Lefiarchi e Periopoliin Athene 150 P
Legatide Viceconfoliin Roma 114 PAPA E Cardinali car. 1
M Preſidente della camera in Roma 5
MARISCALCo a Corte Sauella
inRoma >
Procurator del Fifco in Roma
Pares o Paladini di Francia
5
11
Marſtà Regalein Francia 9 Prenoſto dello Hoftello in Francia 16
Marifcalchi di Francia 12 Parlamento in Francia 18
Maestro dell'Artiglieria in Fracia 15 Parlamento in Inghilterra 36
Maestro grande in Francia 16 Porta del Turco in Costatinopoli 45 Maestri delle Richieſte in Francia 13 Procuratori di S. Marcoi Venetia 85
Marè magistrato in Londra 35 Petitione officio in Venetia 91
Mausta Reale in Spagna 41 Procuratore officio in Venetia 92
Mefuare in Tunisi 56 Pregadi conſiglio in Venetia. 92
Maestro di fala in Tunisi 57 Proprio officio in Venetia 92
Mobile officio in Venetia 92 Piouego in Venetia 93
Meffettaria officio in Venetia 101 Proueditori di comune in Venetia 99
Maestro de Caualieri in Roma 113 Panni a oro in Venetia 100
Maffari due in Razugia 128 Pane e Lupercali in Roma 101
Mulini di Fez 160 Potilije Pinari facerdoti in Roma 102 Magiftrati nella città di Fez 167 Principio de Senatori in Roma 109
Modi di giuocare in Fez 170 Podestà dell'interregno in Roma 110
N
Prefetto della città in Roma 119
NOBILI cheferuonoin Fracia 16 Podestàdel Viceconfole 114
Notaro inRagugia 129 Prefetto deformenti in Roma 16
Nomotetiin Athene 142 Pretori in Roma 118
Prefetto Pretorio in Roma 119
OFFICII Regijin Inghilterra 34 Prefetto della città e delle guardie 119 Officialifopra la lana in Ragugia127 Procurator di Cefare 120
TAVOLA
Pregadi configlio in Ragugia 126 Senatore in Roma 7
Proueditori cinque in Ragugia 127 Scudiero Grande in Francia 16
Proueditori allafanitai Ragugia 128 secretarijin Francia 17
Procuratori della chiesa in Ragugia signori del conſiglio in Inghilterra 32 128 Serraglio di DonnedelTurco 48
Procuratori in Genoua 136 Serraglio difanciulli del Turco 48
Podestà in Genoua 136 Sangiacchi del Turco ৪০
Polemarco cioè Tribuno in Athene Secretario Maggior in Tuniſi 57
152 Spenditore del Re in Tunisi 57
Paredru cioè afſeſſori inAthene 153 Sindici in Venetia 93 Piazza di mercatanti in Fez 164 Sopracastaldi in Venetia 93 Poeti nella lingua uolgare in Fez 170 Superiori in Venetia 93
Q Signoridi notte ciuili in Venetia 95 QVARANTIA Vecchiain Vene Sig.di notte criminaliin Venetia 95
tia 95 Signoriall'Acque in Venetia 97 Quarantia Nuoua in Venetia 96 signori alle Biade in Venetia 97
Quarantia criminale in Venetia 97 Signorialla Sanità in Venetia 97
Questori in Roma 110 Sopra Confoli in Venetia 98 Quindicihuomini suizzeri 122 Sopra le pompein Venetia 98
Quaranta CapitaniinGenoud 137 Sopradatij in Venetia 99
Queſtori detti Apodette in Athene Sette Sauij in Venetia 99
147 Signori alfale in Venetia 99
Queſtori chiamati Eftine in Athene Signori ſoprai Conti a Venetia 99
149 Sopra le Camere in Venetia 99
Queſtori chiamati Demarchi in A=
thene 148 Signori alla graſſa in Venetia Secreta camerade monti in Venetia
100
R 100
REGGENTE di Francia 11
Re de Sacramenti in Roma
Re in Tunisi
Ragioni Nuoue in Venetia Raggioni Vecchie in Venetia
Rettore in Ragugia
56
Salij dedicati a Marte in Roma 105
Sacerdote Feciale in Roma 105
100 Sacerdotio del padre Patrato in Ro100 ma 106
107 Sette huomini epuloni in Roma 107
127 Senatori eſuo principio in Roma 108
Rota in Genоиа 137 Sci Confoli in Ragugia 127
Re in Athene 151 Sei Capitani di notte in Ragugia 128 Regole nella legge di Maometin Fez Straordinarij in Genoua 136
173 Supremi cinque in Genoua 136 Rota di Giuftitia in Lucca 182 San Giorgio in Genoua 137
S
Senato de gli Ariopagiti in Athene Sоммо Penitentiero in Roma 1
142
TAVOLA
Spetiali e Stufe in Fez م
158 M1 118
Sepolture comunifuor di Fez 176 Tre huomini per ordinar la Rep. 119 Sepolture di Re in Fez 155 Treſopra la lana in Raguria 125 Scuole di lettere per ifanciulli in Fez Tre Theſorieri in Ragugia 126
157 Tre Procuratoridella chieſa in Ragu
T gia 126
TORRE diNona in Roma > Tre officiali de contrabandi in Ragu=
Theforiero e fuo officio in Roma 4 gia 128
Tre Stati in Francia 17 Tre Cancellieri in Ragugia 129
Torre in Inghilterra 32 Tributodi Ragugi al Turco 129
-Titoli del Re in Inghilterra 32 Tribu delpopolo in Athene 141 Theſoriero in Inghilterra 41 Theſmoteti in Athene 152 TreGiudici e il Rettore i Spagna 42 Tribunalidarender ragione in Athe Tre cancellerie in Spagna 42 ne 152 Theſoriere di Castiglia 43 V
Theſoriero in Tunisi 57 VICE Cancelliero in Roma 3
Ternaria Vecchiain Venetia 100 Viſita Cameral delle prigioni in Ro=
Tre camerede Mõti in Venetia 100 ma 6
Tauola dell'uscita in Venetia 101
Traslation del ſimolacro della madre Vicario del Papa in Roma Vſo di punire in Inghilterra
7
39
deDei 107 Vicere in Spagna 42 Tribuni de caualli Celeri in Roma110 Vergini Vestali in Roma 120
Tribuno della Plebe in Roma 113 Vnama de gli suizzeri 122
Tribuni defoldati in Roma 117 Vndici huomini in Athene 145 Tre huomini per le Colonie in Ro= Vescouiin Athene. 155
FINE DELLA TAVOLA,
REGISTRO
*ABCDEFGHIK L M N O P Q R STV XYZ,
AA BB CC DDEE FFGG HH IIKK LL MM NN OO PPQQ
RRSSTT VVXX YYZZ , AAA BBB CCC DDD,
Tutti ſono Duerni, eccetto DDD, ch'è Terno.
IN VEΝΕΤΙΑ ,
Appreſſo FranceſcoSanſouino. MDLXI.