LA 324826
CHIMERE
DEFFAICTE ,
OV
REFVTATION D'VN LIBELLE
ſeditieux , tendant à troubler
l'Estat , ſous pretexte d'y preuenirvn Schifme.
Par SULPICE DE MANDRINY,
Sieur de Gazonual, +EX+
BIBLIOTH
+PUB+
COLLEG
LUGDUN
A
THEQUE DEC
LYOR
Pp9*1895
*
A PARIS,
Par BARTHELEMY LORGE, à l'enſeigne du Dauphin d'or , ſur le Pont neuf.
M. DC. XL..
Rb 57757782 3734?????
NVHDKIMA DE TAILIGE
AV LECTEUR.
Evx entre les mains
desquels ce petitoumurage tombera,feront, s'il leur plaift , aduertis icy dés l'entrée de deux choses ;
L'one, que s'ilparoist un peutard , la cauſe procedant de pluſieurs diverſes rencontres, quiſeroient trop longues à
deduire , doit estre pluſtoſt attribuée à
tout autre qu'à moy; l'autre , queſi l'on n'y trouve point les artifices delicats,
les mouuemens releuez. de cette
magnifique &pompeuse éloquence , en laquelle quelques- uns conftituent au- jourd'huy fans aucune diftinction l'ex aiy
cellence detoutesfortes d'eſcrits, il ne s'enfautpaseftonner. Car, outreque,
comme i'aduouë àmon grand regret,
ien'eus iamais cetteforce &cette vi- gueurd'espritque telles choses deman- dent; i'ay creuque leſiujet que i'ytrai- cte estantde la naturede ceux, où il
eft plus beſoin d'inſtruire que d'émou- uoir : ie deuois prendre plus deſoin del'éclaircir, commei'ayfait lemieux que 'iay pû , de raiſons , d'authoritez,
&d'exemples, que de l'embellirde ces
fleurs, de ces enlumineures , &de ces
ajuſtements de langage, qui remplis- fant d'images agreables lapensée de ceux qui ſe laiffent éblouirà leurvain éclat, leur font la plupart du temp.
perdre la cognoiſſance de la matiere
dont il est queſtion ; comme les broderies, les chamarreures, &les enrichis- femens qu'on metſur les habitsfont le plusfouuent méconnoiſtre àceux qui
les confiderent l'eſtoffe dont ilsfont faits. Si i'ay bien, oumalfait en ce- la , ie m'en rapporte, außi bien que de tout le reſte , auxplus iudicieux.
TABLE
DES PRINCIPAVX POINTS
traictez en ce Liure.
L
ERoy. page 18.
LeCardinal. 46.
LeCardinald'Amiens. 53.
Les Libertez de l'EgliseGall. 75- LaBulledeBoniface VIII. 130.
Le Concile deLyon. 157.
LesAnnates. 164.
LesMariages. 179.
THEQUE DELAY
29*1005
*
LA
i LA
CHIMERE
DEFFAICTE.
E toutes les menées que
ceux,auecquinousfommesmaintenantenguer- reouuerte,font endiuerfes façons contre nous , il n'en eft point,àmonaduis ,deplusdange- reuſes que les calomnies auec lefquelles ils taſchet denousdécrier.
Car bienque leurs fauſſes impref- ſionsn'ayans aucun fondemet reel
enla verité deschoſes elles nefubfiſtent qu'enl'imagination de ceux quilesreçoiuent, comme certains THEQUR DE
LYON
A
2
meteores en la veuë de ceux qui les regardent; elles ne laiſſent pas pour cela d'eſtre à craindre. Ce
font vapeurs fubtiles , qui ſortans dela bouche corrompuë de quel- ques emiſſaires , qu'ils ont parmy nous, commed'vne ſource infecte,
ſe ſaiſiſſent quelquefois dufiege de la raiſon par l'oreille ; &puis de là
gaignansle cœur, y peuuent alte- rer cette affection loüable , qui eſt comme l'ame de l'obeiſſance , &
de la fidelité deuë par les ſuiets au Souuerain, De cette nature font
tous ces menus bruits , &tous ces
menſonges concertés , qu'ils ſement de temps en temps au def- aduantage de la pieté du Roy ;
ſe figurants auec beaucoup d'ap- parence que , comme les François ſont les peuples de toute la terre les plus tendres à tout ce
1
3
qui concerne lafoy de leurs peres,
le plus court moyende les aliener duferuice de ſa Majesté , ſeroit de leur pouuoir perfuader,que dege- nerant de ſes ayeux &de foy-mefme , il met les intereſts de ſa Religion apres ceux de ſa Couronne.
C'eſt ce qu'ils s'efforcent conti- nuellement de faire parvne interpretation malicieuſe de toutes ſes
plusfinceres,&plus ſainctes intentions. Nousavonsveuce qu'ils ont
publié depuisquelque tempsdans leurs Manifeſtes , &dans diuers autres écrits touchant ces alliances
que leurs ambitieuſes entrepriſes l'ontcontraint de faire auec quel- quesPrincesdelanouuelle opinió.
Ilnefutiamais d'iniuſtice , ny d'effronterie pareille à la leur. Bien que durant ſept ou huict cens ans ils n'ayent preſque iamais eu de Aij
4
guerre , que quelque Miramolin ,
ou quelque Caliphe n'ait eſté dela partie; &que leurs Archiues de Simanque foient toutes pleines des diuers traittés qu'ils ont faits en diuers temps auec les Maures ; bien qu'encore auiourd'huy ils recherchent l'amitié desOttomans auecquelemeſme ſoin qu'ils entretiennent celle des Sophis ; & bien qu'à l'imitation de Rodolphe d'Aub- ſbourg , & de Charles d'Auſtriche , l'vn le premier , &l'autre le plusrenomméde leurs Empereurs,
ils ayent à preſent ſi grand nom- bred'Heretiques dasleurs armées ,
que , ſans ſe condamner eux mef- mes, ils ne nouspuiſſent reprocher cepeu que nous en auons dans les noſtres; Ils ne ceſſent auecque tout
celadele tourner àcrime au Roy,
pourlerendre parlà le plus odieux
5
qu'ils peuuent à la plus grande &
plus ſaine partie de ſes peuples.
Toutcela ſans effet, Dieu mercy:
chacunayant la deuotion &la fa- geſſe de ſa Majesté en vne ſihaute eſtime , pour les illuſtres preuues qu'il en rend tous les iours , tant en
public qu'en particulier ; que, ſans s'arreſter à leurs médiſances , on
prend toutes ſes actions pour vn
modelle accomply de toutes les qualités qu'vn Monarque Chreſtie doit auoir. Quandils ſe ſontapper- çeus qu'onſe mocquoitde ce froid
artifice , &que ce vainſcrupuledétruit par leur propre exéple eſtoit vn poiſon éuenté , qui n'agiſſoit plus,qu'ont-ilsfait ? LeRoypouffé des iuſtes conſiderations , qui ſont
connuës d'vn chacun , fit dire il y
à quelque temps au Nonce duPa- pe, que iuſqu'à ce que ſa Saincteté Aiij
6
l'eût fatisfait ſur les choſes dont il
s'eſtoit plaind , il nele pouuoit plus admettre aux audiences qu'il auoit
accouſtumé de luy donner. Quoy qu'ils ſoient de tout temps en pof- ſeſſion de trauailler, deperfecuter,
&d'opprimer les Papes, leurs parents &leurs Miniſtres ; quoy que leurs propres hiſtoires foient remplies des iniures , des indignités , &
desviolences qu'ilsleur ontfaites ;
&quoy que de fraiſche memoire
ils ayentendiuerſes manierestrait- téfort inſolemment celuyquipreſide maintenantà l'Eglife; ils neſe fontpas contentez dechercherdas
la broüillerie que nous auons de puispeuauecqueluy l'occaſion de décrier ſa Majesté, comme moins affectiónée qu'eux au faint Siege;
ils ont inſpiré ie ne ſçay quel faux Prophete de leur cabaleà predire,
•
7
que la querelle de ces deux Puif- ſances eſtoit fur lepointd'éclater en vne rupture , qui les deſuniffant , alloit infalliblement feparer la France d'auecqueRome, par vn
plus violent &plus dangereux ef- fort , que celuy quidétachaautres- fois la Sicile dureſte de l'Italie .
Ce nouueau deuin ayant à leur
inſtigation mis par eſcrit tout ce que ſon imagination fiéureuſe luy a reuelé ſur ce ſuiet , ils le firent
diſtribuer ſecrettemet enpaquets ,
ſur la fin du Carefme dernier , par
toutes les principales parroiſſes de Paris. Perſonne n'a veu cette piece , qui n'ait tout à l'inſtant iugé qu'elle eſt commevne bombe iettée parmy nous , pour mettre ce
Royaume en combuftion ; &que
celuy qui l'a faite eſtvnboute-feu
mille fois plus puniſſable que tous
1
ceuxquifurentenuoyés ilyalong temps enFranceparvn Prince mal affectionné àcette Couronne. Car
encorequedéguiſant auffibien fon deſſein que fon nom il faſſe ſemblant de ne s'y propoſer autre but que de conferuer parmynous cet- te vnité Catholique, qui est le lien
de la foy ,&de la paixtout enſem- ble; il eſt neantmoins fort ayſé à
reconnoiſtre, qu'iln'yviſe qu'àformer effectiuement dans l'Etatcette diuifion qu'il feinct malicieuſe- ment d'apprehender dans l'Egli- fe , qu'à donner de la ialoufie au
Pape , qu'à troubler les confcien- ces , & peut eſtre , ( ſi ce n'eſt
point crime de le dire , ou de le penſer ſeulement ) qu'à faire ger- merpeuteſtre dansl'humeurnoire dequelqueteftefelée les ſemences funeſtes de quelquefureur fembla- ble
១
ble àcellequinous a malheureuſe- ment enleué nos deux derniers
Roys. Auſſila naiſſance de ce monſtre ne futpas ſi toſt venuëàla connoiſſance du Parlement, que, pour
arreſter le venin dont ſon haleine
contagieuſe cuſtpû infecter l'air de la France , ſi l'on n'yeût pourueude
bonne heure , il l'étouffa promptement par vn Arreſt conuenable à l'importance du ſujet. Et les
Prelats meſmes , auſquels il eſt addreſſe , firentvoir enfuittepar vne
cenſure vrayement digne tant de leurpieté enuers Dieu, que de leur
affection enuers le Roy , qu'ils ne l'auoient pas en moindre horreur.
l'ay bien de la peine à me perfua- der que perſonne apres cela oſe ſe donnerla licence de ſouſtenir opiniaſtrément ce quedeux fi celebres
Compagniesontſi iuſtement conB
10
damné. Queſi neantmoinsles ſug- geſtions de ceux , auecque leſquels
ce mauuais François , qui a pris le
nom d'Optat , a concerté cét ouurage, auoient tellement préuenu quelques-vns, qu'elles leurtinfſent
encoreà l'eſprit par quelque bout ,
efforçons nousde les en arracher ;
&fi nous ne pouuons autre choſe
pourleferuicedu paysdans lequel nous ſommes nés; au moins , pendant que tant de milliers d'hommes expoſentgenereuſement leurs
vies pour ſa grandeur & pour ſa
gloire au dehors , employons vi- goureuſement ce peu que Dieu nous adonnéd'induſtrie àcombattreles artifices dont les ennemis de
ſon repos tâchent d'alterer fon
vnion,&fa concorde au dedans.
L'Autheurde ce malheureux Libelle, ſçachant ce que peut ſurles
11
eſprits le ſpecieux pretexte de la Religion, s'y ſaiſit d'aborddu Ciel,
come d'vn poſte auantageux à fon deſſein; &fait de l'Egliſe vne place
d'armes contre nous. Ily étalledés l'entrée vngrandnombre de paſſa- ges duvieux&du nouueau Teſta- ment , meſlez auecque quelques
autres des anciens Peres , tant fur
I'vnité de l'Epouſe deleſus- Chriſt,
que ſur la primauté du Pape , fon
Vicaire. Il paſſe delà à la defcri- ptióduSchiſme, enſeigne dequels principesil ſe forme , &monftre de
quels inconueniens il eſt ſuiuy. En fuite, apres auoirdéployé tout du long les vifions & les coniectures groteſques qu'il adeceluy qu'ils'i- magine deuoir éclorre en France
au premieriour , &apres auoir ex- halélesfuméesbilieuſes deſon faux
zele en iniures &encalomnies pi Bij
12
quantes contre le Roy &contre
ſes principaux Miniſtres ; il reuient,
commeparvnlong détour, ſur les meſmes briſées , &ſe met tout en
ſueurpour nousprouuer laneceſſité de l'vnion myſtique de l'Egliſe
ſous l'authorité d'vn ſeul Chef.
Certes le plaiſir auecque lequel on
voit qu'il s'épanoüit fur ce dernier
point donne à préſumer qu'il l'a- uoit particulierement eſtudié au- tresfois , &que de peurd'en perdre les notions , ils'eſt hâté de les debiter icy , comme vieilles denrées
quiſe gaſtoient. Carſans celaqu'e- ſtoit- ilbeſoinde faire là deſſus vnfi
longprône aux Prelats de France,
pour leur apprendre ce que quelquesvns d'entre eux prefchent , ce que pluſieurs écriuent , &ce que tous croyent? l'excuſe neantmoins
d'autant plus ce petit ménage de
13 ſcience , que poſſible il n'en a pas gueresplus qu'il ne luy enfaut; &
que ce peu dontil a fait prouiſion luycouſtebeaucoup. Ioint qu'il n'a preſque rien ditpourcét article là ,
dont ie ne demeureàpeupres d'ac- cordauecqueluy. C'eſtpourquoy ie ne m'arreſteray pas à l'examiner particulierement. Ie paſſe par
deſſus tous ces beaux lieux communs, comme fait quelquesfois vn
General d'armée ſur des terres d'amy, fansytoucher. Nous yadioûterons meſme quelque choſe de
plus formel , &de plus clair , s'il eſt beſoin. Nous reconnoiſſons que commelav la vraye Egliſe eſt celle qui eſt appellée Catholique à cauſe de ſon étenduë , Apoftolique à cauſe deſafondation, &Romaineà cauſe de ſon ſiege; le Chef viſible de cette Eglife , c'eſt le Pape. Que B iij
14
pour cette raiſon il eſt nommé'par ſainct Hierôme le fondement de
l'Eglise , parfainct Ambroiſe le Pere & le Docteur des fideles , par ſainct Auguſtin le PrelatduSiege
Apoftolique , par ſainct Bernard le Prince des Eueſques, &par les Neſtoriens d'Orient, envne lettre
Papyr. qu'ils écriuirét àIules III.fur le mi- Maffon. lieu du dernier fiecle , la ceinture , qui embraffe &qui lie toute la Chreſtienté. Nousaduoüons auecque ſainct Optat quela Chaire de fainct Pierre eſt la ſeule où l'vnité
de l'Egliſe eſt gardée ; auecque
ſainct Cyprien que qui laiſſe cette Chairen'eſt plus en l'Egliſe; auec- que pluſieurs autres , que qui eſt ſeparédececorpsn'eſtpoint mem- ede Chriſt , que hors de cette
Archeonneſe peut ſauuer du de- luge , &que c'eſt eſtre prophane
IS
quemangerl'Agneau hors de cet- temaiſon. Nousſçauons outrece- la, que ce qu'eſt la ſolutionde continuité à la nature , le ſchiſme l'eſt
à l'Egliſe : que le peché en eft ſi grandqu'iln'eſt point effacépar le martyre ; &queDieule châtieplus rigoureuſemet quel'Idolatrie mef- me. Nous n'ignorons point finalement, que celuy des Donatiſtes fit malheureuſement tomber l'AfriqueſousleiougdesVandales&des Arabes que celuy des Grecslesa reduitsàla miſerable ſeruitude , où
lesTurcslestiennent auiourd'huy;
&qu'en quelque part qu'il naiſſe,
apres auoir éleué autel contre autel, il partage les eſprits , diuiſe les peres & les enfants , broüille les Princes &les peuples , trouble les familles , déſole les Etâts, &remplit le monde de confufions &de
16
calamités effroyables. Dieu ſoit loüé de ceque nous ne ſommespas
moins éloignés des cauſes que des apprehenſions detels malheurs.
Ce n'eſt pas neantmoins ce que noſtre ſeditieux de Maiſtre és Arts
veutque nous croyons. Car apres auoir épuisé par vne declamation ennuyeufe tout ce qu'il auoit de longue main ramaſſé fur ce ſujet,
il s'enrouëà force de crier tantqu'il
peut, qu'il ſe forme vngrad&dan- gereux orage en l'air , tout preſtà fondre fur la Frace enquelque malheur ſemblable à celuy qui aſepа- rédepuis quelque temps l'Angleterre de l'Eglife ; que depuis deux ou trois ans , tout ſe prepare à vn Schiſme entre nous, qu'on enprend
ouuertement le chemin , qu'on y
court à grands pas , &que , ſi l'on n'ymet ordre de bone heure, nous fommes
17
fommesà laveille de rompre auecque le ſainct Siege , &de nous faire
vnPapeàlamode. Ilentenddé-ja,
fil'onveutl'en croire,la trompette de Satan quiſonnel'aſſaut; &diroiton à l'ouïr parler , que comme Ænée voyoit les Dieux qui aydoient Virgile.
les Grecs à démolir Troye , il voit
demeſmeles Demons qui preſtent
lesmains aux François pour ruiner l'Egliſe. Làdeſſus il réueille les ſentinelles , crie auxarmes, &exhorte
viuement les Eueſques à prendre courage, à ſe munir de reſolution &deconſtance, &àſouffrir plûtoſt laperte de leurs biens , la rigueur des perfecutions , voire la mort meſme, que l'eſtabliſſement d'vne telle nouueauté. Quel langage!
Etquepourroit- ildiredeplusinfo- lent, &de plus iniurieux, le mé- chantqu'il eſt ,s'ilviuoit ſous quelC
1
18
LE ROY.
queviolent &furieux perfecuteur del'Eglife ?
LePrince quinous commandeà
preſent eſt , par la grace de Dieu,
bienéloignéde cela. Tant s'enfaut qu'ilſoit d'humeurà faire des Martyrs ; que la vraye foy n'apoint au- iourd'huy dans le monde vn plus puiſſant & plus affectionné prote- teur. Qu'est- il beſoin d'entrer en
preuue d'vne choſe ſi connuë ? Ila
fait éclatter en tant d'occaſions , en
tantde fortes , &en tantd'endroits
fon zele fingulier enuers celle,dont il eſt le fils aiſné, qu'ilfaut eſtre bien ſauuage pour l'ignorer , bien malin pour le diſſimuler , & bien impu- dent pour le nier. Il n'eſt pas iuf- quesà nosennemis meſmes qui ne
le reconnoiſſent auſſi bien pour le plus religieux , quepourle plus ge- nereux Prince de l'Vniuers ; &qui
19
de Lifon .
ne le donnent à leur propreRoy,
pourvnexempleparfaitdepieté&
de valeur ; ainſi qu'il ſe peut voir dans les écrits de quelques - vns Matthieu
d'entre eux. Etficen'eſtpoint en- treprendreſur celuy qui garde les clefsduCiel, il y en a quileregar- dentdéscetteheure entreles hommespourtelqu'ilſeraquelque iour entre les Saincts ; ſans laiſſer autre
auantage à celuy dont il porte le nom , que d'auoir eſté canoniſé
trois cents &tant d'années plûtoſt que luy. Il n'a pas expoſe ſa perſonne à moins dedangers pour rétablir la foy Catholiquepar tout fon Royaume , que l'autre pour replanter la Chreftienne par tout l'Orient. Toute l'Europe retentit
encore des derniers coups qu'il a
donnez pour ce ſuiet. Quelle ap- parence , qu'apres auoir combatCij
20
tu, comme il a fait , l'herefic auecque tantdepeine,&tant d'ardeur;
il ſe iette maintenant auec tantde
legereté , &tant de precipitation dans le ſchiſme ? Le ſchiſme qu'il
ſçait eſtre ou le leuain , oule fruit de l'hereſie , &le comble lamentable de toutes ſortes de maux.
Quand ſa Maieſté n'en auroit ia- mais appris autre choſe que ce qu'elle en a leu dans deux Liures,
qui luyont eſté dediésautresfois ;
le premier , par l'Eminentiffime Cardinal Duc de Richelieu , &
l'autre neufans apres par l'Emi- nentiſſime Cardinal de la Rochefoucault ; ce ſeroit affés pour luy en imprimer l'horreur , &le luy rendredeteſtable. Dequelquecoſté qu'onle luyfiſt regarder à cette heure apres cela , quelque viſage qu'onluyſçeuſtdonner,&dequel-
21
aux
Baronio.
que fardqu'on luycouuriſt ſa lai- deur;tants'en fautquele connoiffant, commeil leconnoiſt, ill'em- braſſat, le fauoriſat , ou le ſuppor- tât tantſoitpeu, qu'il n'eſt rien au monde, à quoy , fuiuant ce qui ſe raconte de l'Empereur Bafile le Conciles Macedonien, il ne ſe ſoubmiſtvo- lontairement de luy meſme , plû- toſt que de ſouffrir , qu'on déchi- rât la robe ſans couſture de l'Egliſe dans ſon Royaume,&qu'on y cherchat vine autre voye que celle de Rome, pour aller auCiel.
Quand ſa pieté ſeule n'aſſeureroit pas ſuffiſamment d'ailleurs ce que ie dis ; la moderation auecque la- quelle il s'eſt comporté dans le different qu'il a depuis quelque temps auecque le Pape en eft vne caution tres - certaine. Car bien
que les Miniſtres de ſa SaincteC iij
22
té luyayet enpluſieurs rencontres
donné tres-grandſuiet deſe plain- dre d'eux ; ſa Majeſtés'eft contentée de faire dire à fon Nonce, fuiuant ceque i'en ay touché cy deffus , qu'il s'abſtinſt de le voir , iuf- qu'à ce qu'on luy en eût fait re- paration. La façon dont le Roy d'Eſpagne a traitté le Collecteur dePortugaldepuis quelquesmois,
pour y auoir foûtenu ce qui ſans contredit eſtoit de ſa iurifdiction ,
fait preſumer qu'il n'en euſt pas demeuré là. On l'affiegea dans fon logis , & apres l'auoir forcé de fortir du Royaume , on le fit mener de ville en ville par des Alguazils , fous pretexte de l'ac- compagner , à Madrid ; où iuf- qu'à preſent il n'a pû auoir raiſon de l'affrontquiluya eſtéfait. Prefque en meſme temps Me Fachi-
23
netti eſtant , de Nonce extraordinaire qu'il eſtoit , declaré Nonce ordinaire enla Cour d'Eſpagnepar la mort de Mr Campegge , s'y penſoit mettre en poffeffion par l'exercice des fonctions ordinaires
de cette charge ; on l'en empeſcha par les defenſes qui furent faites toutauſſi toſtſous groſſes peines à
ceux dupays d'auoir recoursà ſon tribunal; ſans que le Pape , quel- que diligence qu'il y ait ſceu ap- porter , les ait iamais pû faire le- uer depuis. Ie ne parleray point de la rigueur que le Cardinal In- fant tint il y a quelque temps à Me Falconieri , que ſa Saincteté luy auoit enuoyé en cette meſme qua- litépour l'honorer. Il ne le voulut iamais voir , nyluy permettre ſeu- lement d'entrer dans la Flandres.
Deforte qu'apres l'auoir fait pro-
242
mener à Cologne , à Liege , &en pluſieurs autres villes ſurlafrontieredeux ans tous entiers, ille contraignit à la fin de s'en retourner commeil eſtoit venu. Mais faut-il
s'eſtonner que les Eſpagnols mé- priſentde la façon les Miniſtres du Pape , puis qu'ils font moins de comptedeſes Neueux, que des plus.
petits Ducs d'Italie ? Ils le témoignerent en la Legation du Cardi- nal Barberin . Car, pournerien di- re dudaiz qu'ils luy refuſerentàfon entrée, onnepûtiamais obtenir de
leur Roy , qu'il le traitât en parlantà luy d'autre titre quede Vos,
qu'onſçait eſtre preſque iniurieux encepayslà; quoy qu'il ait donné depuis de l'Alteſſe à quelques vns
de bien moins eminente condition.Onnepûtnonplus iamaisdifpofer le Cardinal ſon frere à luy laiffer
25
laiſſer chés luy la main droitte
; il
feignit d'eſtre indiſpoſé
& le receut eſtant au lict : au lieu qu'en France le Roy l'accueillit auecque tant de courtoiſie , &tant de
bonté
, qu'il n'euſt ſceu luy-mef- me la ſouhaitter plus grande. Et pour Monfieur ſon frere vnique,
il luy deféra non ſeulement en ſa
maiſon
, mais par tout ailleurs
,
auecque toute forte de ciuilité
.
Au partir delà
, quoyqu'en cequi regardoit meſme le ſuccés de ſa negotiation , il euſt en toutes ma- nieres , à le bien prendre , beaucoup plus de ſujet de ſe loüer de
nous que d'eux
, il eſt conſtant
neantmoins qu'il monftra eſtre beaucoup plus fatisfait d'eux que de nous. Ce qui fait iuger qu'il faut de neceſſitéqueles Eſpagnols
ayent depuis ce Pontificat quel- D
:
26
que charme ſecret , qui rend leurs
mauuais traitements plus agrea- bles à ceux qui les reçoiuent , que les bons accueils des autres. Qu'on
le conſidere depuis le commence- ment iuſqu'à cette heure , on reconnoiſtra qu'autant que nous auons euitéles occaſions de faſcher
le Pape , autant les ont-ils recher- chées. En veut-on vne plus clai- re &plus cuidente preuue que la proteſtation que le Cardinal Bor- gia fit , auecque autant d'animoſi- té que de vehemence , en plain Confiftoire , deuant le ſacré College , contre ſa Sté, ſur les affaires d'Allemagne ? Bien que les gran- des leuées qu'elle auoit eſté contrainte de faire pour couurir ſes Eſtats contre tant de trouppes eſtrangeres , dont ils auoient inon- dé l'Italie , ayans confumé la plus
27
grande partie de ſes hommes &de ſes deniers , il ne ſe pûſt deffaire du
peu qui luy en reſtoit , ſans s'expo- ſer auperil de quelque inuaſion ; il reietta ſur le refus qu'elle auoit fait deles aſſiſter , l'enuie &la haine de
tous les mauxqu'ils auoient cauſez
eux-meſmes , par la faute qu'ils auoient faite , de diuertir à l'op- preſſion du Duc de Mantoüe les
forces dont l'Empereur auoit be- ſoin , pour ſe defendre des Proteſtants. Le Pape ſe plaignit de l'in- ſolence de ce Cardinal auRoy d'E- ſpagne , &luy fit inſtance de le retirer. On fit ſi peu de conte de ſa
priere , qu'au lieu de le contenter en cela on enuoya de renfort
vn Eueſque , & vn Auditeur du
Conſeil à Rome , pour y pourſui- ure en qualité de Commiſſaires ce que l'autre auoit commencé. Ce
د
Dij
28
titreyayant ſembléodieux, ils con- ſentirent à le changer en celuy d'Ambaſſadeurs ; mais en effet , ils
ne laiſſerentpointd'en faire les fon- ctions , en controolant, ſuiuant la
chargequ'ils en auoient, les actions de ſa Sté , tantoſt d'vne façon , tantoſt d'vne autre ; ainſi que le Com- te de la Roque , Ambaſſadeur de
leur maiſtre à Veniſe fit enuiron
ce temps- là , à leur imitation , par ce libelle qu'il publia contre elle ſous le nom ſuppoſé de Zambec- cari. Là , parmy pluſieurs traicts
picquants , il luy reprochoit l'ag- grandiſſement de ſes neueux , ſes diuertiſſements de Chaſteau Gandolphe , & iuſques à des brindes meſmes, que quelques heretiques Griſons auoient faits en yn feſtin à
ſa ſanté, commeautantdemarques d'vne inclination ſecrette qu'il a-
29 uoit à fauorifer l'Hereſie. Cela ſe
peutvoir plus au long dans la Ré- ponſe qui fut faite en France aux calomnies dont il le chargeoit. Il ne s'eſt iamais rien leu deplus ſan- glant que cét infame Paſquil. Deux ou trois ans apres le Roy d'Eſpa- gne ſe laiſſant à la fin vaincre aux offres de pluſieurs graces , que le Pape luy promit , rappella celuy que la Bulle fulminée à Rome fur la reſidence des Eueſques obli- geoit à s'en retourner en ſon Ar- cheueſché de Seuille. Maisau lieu
de l'y renuoyer , comme on auoit creu , il le fit venir droit à Madrid, où, ſous pretexte de quelques emplois qu'il luy donna, il le re- tint encore fort long-temps. Sa Sté en eſtant aduertie , &croyant qu'il y alloit de ſon authorité , luy enioignit par vn ordre precis d'oDiij
30
beïr à fon ordonnance, ſans aucun
delay. Qu'en fut-il pour cela ? Le Royfit , àce qu'on aſſeure, exami- ner l'affaire en vne Congregation
de Theologiens ; ils reſpondirent,
fuiuant ſon defir , que le commandement du Pape eſtant iniufte , fa
Majesté pouuoit retenir Borgia,
tant qu'il voudroit, auprés deluy.
Il le retint , le careſſa , le cherit , &
l'employa plus que deuant , commepourle recompenſer dela peine que, pour luy faire plaiſir , il auoit priſeàtourmenterſaSté. Il n'eſt ny P
le premier ny le ſeul de ſa nation,
qui s'eſt donné cette licence dans ce Pontificat. Quand tous les Am- baſſadeurs qu'ils ont enuoyés de- puis ſeize ou dix-sept ans au Pape d'auiourd'huy auroient eſté char- gez expreſſément par leurs inſtru- tionsd'en faire de meſme , ils ne
zì
s'enſeroient pas mieux acquittez ;
n'y ayant eu preſque aucun d'eux qui n'ayt laiſſé dans Rome quelques traces du peu de reuerence qu'illuya portée. Ne me veut- on pas croire en cela, ſi ie n'en cotte quelques exemples particuliers ?
Envoicy quelques- vns. Le Comte d'Ognate ayant fait venir de Naples quantité de ſoldats , ſur le
ſujet d'vne querelle que quelquesvns des ſiens auoient euë auecque
les Sbirres , il les fit promener du- rant pluſieurs iours deuant ſa porte , pour brauer ſa Sté à la veuë de
tout le monde , & luy faire voir
qu'on le pouuoit mépriſer impu- nément chés luy- mefme. Le Comte deMonterey ne l'ayant pas plus reſpecté , tant qu'il fut en la meſ- me charge , luy témoigna bien é- tant Viceroy de Naples qu'il s'en
32 foucioit encore moins. Car le
Gouuerneur de Beneuent, quiap- partient au S. Siege, ayant refufé de luy liurer vn Caualier qui s'y eſtoit refugié, nonſeulement il inueſtit cette ville , mais il s'empor- ta meſmes iuſques-là , que de me- nacerd'en faire autant deRome, ſi
onne le luyrendoit. LeMarquis de Caſtel-Rodrigue, qui leura fucce- dé , ne leur cede en rien pour ce regard; ayant la veille de Noëldernier fait enleuerparles principaux deſa famille , dans vnde ſes carrofſes, le Prince de Cenche , qui s'étoit retiré à Rome, comme en vn
azyle, fous l'adueu de laſeuretéque le Pape luy auoit donnée , pour quelque ſoupçon qu'on auoit de
luy à Naples ; où le Viceroy, auec lequel le complot auoit efté con- certé ſecrettement , luy fit auffi toft
33
د
toſt coupper la teſte , nonobſtant toutesles plaintes de ſa Ste. Sicet- te action monftre combien cét
Ambaſſadeur le meſpriſe , l'aſſem- blée qu'il auoit faite quelque tempsauparauantauecque les Car- dinaux & les autres Miniſtres de
fon party, durant cettegrande maladie qu'eut dernierement le Pape,
pouraduiſer aux moyens de ruiner la maiſon Barberine ne monftre
pas moins combien il le hayt. Et neantmoins auecque tout cela ,
c'eſt grand cas qu'il a plus de pou- uoir dans Rome auiourd'huy que ceux , dont la conduitte eſt auſſi
moderée & auſſi douce , que la fienne eſt violente & fuperbe. Le Mareſchal d'Eſtrée l'a eſſayé. Car bien que fuiuant les commandements duRoy, &fes propres mou- uements, il ayttouſiours taſché de
E
34 ſe rendre le plus qu'il a pû agrea- ble, tant au Pape qu'au Cardinal Barberin ; bien qu'il ayt embraſſé tous les intereſts de leur famille
auec paffion , &principalement en I'vniondes deux freres ; au dernier
deſquels il donnale breuet dePro- tecteur des affaires de France , lors
qu'il ſembloit que ſon credit fuſt
ſur le point d'expirer auecqueſon
oncle: apres les auoirconſolez tous deux , par l'aſſiſtance qu'il leur pro- mit de la part duRoy, contre ceux
qui confpiroient leur perte; & fi- nalement , bien qu'il ayt pris au- tant de ſoin d'obliger ſa Sté, que l'autre a pris deplaisir à la faſcher;
il a toufiours trouué ſesOfficiers fi
contrairesà ſes bonnes intentions,
que quelque droict qu'il ayt eu, il
n'en a tamais pû auoir non plus de iuſtice que de faueur. Cela parut
)
35 enl'affaire de François Marchier,
pretendu Abbé general de Sainct Antoine , qu'ils ſouſtindrent ou- uertement , à la recommendation
duMarquis , entre les bras duquel
il s'eſtoit ietté , contre toutes les
iuftes inſtances que le Roy fit par
laboucheduMareſchalcontre luy.
Cela s'eſt veu encore plusclaire- ment en celle de la Trinité du
Mont, d'où le Vicegerent &leBa- rizel tireret ces eſclauesTurcs, qui
s'y estoient iettez pour ſe deliurer -de la feruitude , dans laquelle le Duc de Montalte leur maiſtre les
auoit remis , au preiudice des an- ciennes conſtitutions des Papes ,
quiaffranchiſſent les infideles, lors qu'ilsſe fontbaptiſer àRome, com- meceux-là auoientfait. Quelques
immunitéz de ce Monastere , que
noftre Ambaſſadeurſceuſt alleguer
E ij
36
là-deſſus , il nepeût iamais empef- cher, qu'on ne les rompiſt auecque vnmépris manifeſte duRoy,qui en efſt le Patron,&le Protecteur. Mais
ce qui arriua preſque en meſme temps à ſon Eſcuyer, eſt ſur tout vnficertain &fi manifeſte témoignage de ce que ie dis , qu'il n'y a
plusmoyend'endouter.Ien'entre- prenspasdeiuftifier icyl'équippée qu'il fit contre ceuxqui condui- foient aux galeres vn certain dont il ſe ſeruoit. Celaſeroitdetrop longue haleine. Ie veux que cette a- tion ne ſepuiſſegueresbien excu- fer. Quand celaferoit, puis qu'on negotioit l'accommodement de I'affaire , falloit-il , pendant qu'on eſtoit ſur le point de le terminer doucemet, acheterieneſçaycom- bien de bandoliers par l'abolition deie ne ſçaycombied'homicides,
37
pourle faire miferablement aſſaſſiner , comme on fit , ſans luy laiſſer nonplus deloiſir defonger àſauuer ſoname , que de moyédedefendre
ſavie ? Ce nefutpas tout: commeſi l'on ne vouloit pas nous offenſer à
demy, on fit dire tout hautparceux
quifiréten public la reconnoiſſan- cedela teſte, qu'onluyauoitcoup- pée, que c'eſtoit c.ile de Rouuray,
Eſcuyer de l'Ambaſſadeurde France. Qu'Optat faffe tant de diſtintions qu'ilvoudraſur cette proce- dure, &qu'il aſſeureque tout cela
ne vaut pas le parler ; on ne peut nier auecque raiſon que le reſpect deuau premier RoydesChreſties,
tel qu'eſt le noſtre, n'ait contre le
droict des gens éſté ſi viſiblement
violé en cela, qu'il ne ſeroit pas ce
qu'il eſt , s'il s'y monſtroit inſenſible. Le bruit que fit autresfois E iij
38
François I. fur le faict deMerueil- les,pournepointparlerdeceluyde Fregofe & de Rincon, auoit peut- eſtre , à le bien conſiderer , moins
de fondement. On ſçait ce que peut ordinairement ſurl'eſprit des grands Princes le reſſentimentdes iniures qu'ils ontreceues. Comme ils font infiniment genereux , ils fontauſſi infiniment tendresàtout
ce qui les picque , ou les touche
tant foit peu. Ce n'estque coura- ge, ce n'est que cœur. Ce qui n'eſt qu'vne petite &legereégratigneu- re aux autres , leur eft vneplaye cuiſante , &mortelle. Mais apres tout, quelque iuſte ſujet qu'ait ſa Majesté de ſe vanger de ceux qui l'ont offenfé fi notablement en la
perfonne de celuy mefme parl'en- tremiſe duquelil leur a donnétant
de témoignages d'vne extraordi-
39 nairebienueillance, &faueur; toute cettequerelle eſtant de la nature de celles qu'on voit naiſtre quel- quesfois entre les peres &les en- fants : il faut eſperer qu'elle ſe ter- minerabien toſt par vne douce re- conciliation. Ce ſeroit faire trop mauuais iugement de la prudence &de la bonté paternelle du Pape,
queſe perfuader quefaute de donner au Roy quelque fatisfaction conuenable , il vouluſt faire de ce
different le malheureux ſujet d'vn ſcandale vniuerſel à toute la Chrétienté. Il trompera beaucoup de gens , s'il donne aux ennemis du S. Siege cét auantage ſur luy. Et quandlamauuaiſedeſtinée de l'Eu- rope , oula cabale ſecrette de cette nation , quifait profit des diuifions de ſes voiſins , fomentant celle- cy,
nous priueroit de ce bon-heur ; il
40
faut bien ſe donner garde de faire ce tort à la pieté &à la ſageſſe de Louis XIII. que de ſe figurer ,
qu'il cherchaſtla reparation de ce- luy qui luy a eſté fait par autres voyes , que celles qui ont eſté tenuës en ſemblables occaſions par ſes predeceſſeurs ; dont il ne ſe lit
point qu'aucun ſe ſoit iamais dé- party de l'obeiſſance qu'il deuoit au ſouuerain Pontife pour le ſpiri- tuel , quelque broüillerie qu'il ait euëauecqueluy. Sa Majestéſe gar- deroitbien en ce cas-là , de donner
ſujetàlapoſteritéde luy reprocher quelque iour,que , pour maintenir ſadignité, il euſt mis la religion de ſesperes, le repos deſa conſcience,
&le falut de fon ame en compro- mis. Laiſſons le meſpris de telles choſes à ceux qui ne connoiſſent
lerepos
poſſible point d'autre viequecelle qu'ils
41
qu'ils font perdreà tantde milliers d'hommes tous les ans pour leur plaiſir , ny d'autre monde que ce- luy qu'vn Pape leur partagea par vne ligne imaginaire. Celuy dont nous parlons les tient trop cheres
&trop precieuſes pour en negliger le ſoin. La pieté entre touſiours la
premiere en toutes ſes deliberations ; quelque profit , &quelque auantage , que cette raiſon d'Estat,
qui eſt la loyſouueraine des autres,
luy preſente, illeſoubmetà ce que le droict en ordonne auecque le ciel . Eft - il croyable qu'vn Prince de cette forte , qui n'a pour but de toutes fes actions que la gloire de Dieu , entreprenne iamais rien au preiudicedel'Eſpouſe de Dieu?
Mais c'eſt inutilement que ie me
mets icy en peine de le prouuer;
puiſqueceluymeſme contrequi ie
F
-১
42
parle, bien loin d'en auoir ſi mau- uaiſe opinion, proteſte,que, quand
il ſe repreſente le zele extraordinaire qui reluit en tous les dépor- tements duRoy, il enreiette le ſeul
ſoupçon , comme vne eſpece deſacrilege. Soit qu'il croye veritablement ce qu'il dit , ſoit qu'il feigne ſeulementdele croire , ie le prends au mot là-deſſus , &luy demande
apres cela , s'il eſtime , que cegrand & prodigieux changement qu'il annonce ,ſe puiſſe faireſans la con- noiſſance &l'approbation deſaMa- jefté. S'il me reſpond que non; il me donne abſolument gaindecau- ſe , & fe condamne inconfiderément luy-meſme de folie , de tant
crierſurlavaine apprehenfiond'vn
mal qu'il ſçait ne pouuoir aduenir,
puiſque la choſe dépendde la vo- lonté d'vn Prince , qu'il connoiſt
43 trop religieux , &trop aduiſépour l'endurer. S'il mereſpond qu'oüy;
fans m'amuſer à luy faire voir que
cela neſe peut, comme il me feroit fort aiſé, ie m'en rapporteà qui bon luy ſemblera , ſi ce n'eſt point dé- mentir impudemmentla voix publique detoute la terre , &ſe rendre coupable d'vn crime digne de
centroües, que demettrede cette
forteleRoyaurang de ces Princes,
quine prennentautrepart enleurs
affaires, que celle d'authoriſer ce que ceux fur leſquels ils s'en déchargent ont fait. On ne ſe peut
imaginer ſeulement celadeſa Ma- jeſté, ſans luy rauir entierement la
gloirede toutes ces grandes &memorables actions, quile fontadmirer auiourd'huy dans le monde.
Donnons neantmoins à la folie de
cét extrauagant le priuilege de ſe
Fij
44
figurer pour cette heure ce queia- mais hommeſage neſe perfuadera,
qu'ily puiſſe auoir des charmes af- fez forts pour faire que le Roy de tres- clairuoyant & de tres aduiſé
qu'il eſt conneu d'vn chacun , deuienne capable d'eſtre ſi groffiere- ment trompé; ie luy demandedere- chefaprescela , qui c'eſt qu'ilcroit
capable de le tromperde la forte en rompe vne choſe de telle importance. Ie l'entendsàpeu prés. Il ne l'ofe pas nommer ; mais , quelque ſemblant qu'il faſſe du contraire , il donne
aſſez à connoiftre , qu'il veut parler dupremierMiniſtre del'Estat.
Voilà donc, fansl'aller chercher
plusloing, cepretenduPatriarche,
qui fort icydu cerueau creuxd'vn
réueur, àqui les exhalaiſonsépaiſſes de la bile noirebigarretl'imagina- tiód'idéesſemblables àces figures
45 eſtranges, queles enfans ſe forgent quelquesfois enl'air dans les nuës.
C'eſt de cette ſource , &nonpas de cetroude Minos, oude ce puyd'E- ſope , dont il parle , que cétimagi- naireDemy-papetire ſa prodigieu- ſe naiſſance. Levoilàqui, pour vſer despropres termes de ce badin, s'é- leuefurtout cequ'onappelleDieu, qui prenantmiffion de foy-mefme monte ſur le thrône Eccleſiaſtique de laFrace,quiydiſpoſe des benefi- ces, des indulgences,&des miffios:
brefquiparvnevfurpatiofacrilege ypred toutel'authorité qu'ilplaiſt àce plaiſantViſionaire de luydon- ner. Eft- il poffible,bon Dieu! eſt-il poſſible qu'vne telle penſée puiſſe trouuerplace dans l'eſprit dequel- qu'vn, qu'apres que le ſens com- mun en a delogé ? Il faut certes, il faut auoir renoncé folemnellemét
Fiij
46
DINAL.
par vne declaration expreſſe àla raiſon toute entiere , pour ſouſtenir , ou pour conceuoir ſeulement
vne fi bourruë, si ridicule , fi folle ,
&fi monstrueuſe opinion.
S
Carle moyenqu'vne tefte bien faite ſe figure , que celuy qu'il deſigne , eftant , comme ſes en- nemis ſont contraints d'auoüer
vn des plus ſages , des plus pru- LE CAR- dents, desplus habiles ,&des plus grandshommesqui fut iamais,ſoit capable de l'extrauagance d'vntel deſſein ? Et quelle ſorte d'auantage pourroit - il pretendre d'en tirer? L'admiration de ſa vertu, l'eminencede ſacondition,laconfi- deration de fes longs &fignalez feruices , &la bienueillance parti- culiere dont le Roy l'honore, luy
ont tres-iuſtement acquis tant de creance, &tant d'authorité dans
47
bien
leRoyaume, queſes propresdeſirs meſmes n'yſçauroient preſque ad- iouſter autre choſe que la durée.
Il y eft aimé des gens de bien , redoutédes méchants , &eſtimé generalement detous. Yſeroit-ilplus
aimé, plus redouté, &plus eſtimé,
quand il y feroit ce que cettuy-cy
s'imagine qu'il y veut eſtre ? Tant
s'enfautque cette chimeriquequalité dePatriarche luy peuſt apporter quelque aduantage , qu'à tout
bienconfiderer , elle ſeroit pluſtoſt
ſa perte , &fa ruine. Si quelqu'vn
m'en demande la raiſon , la voicy.
Comme elle ne luy pourroit eſtre
donnée en France ſans y faire vne
notablebréche àl'Eglife; cettebréchen'ypourroit eſtre faiteà l'Egli- ſe , ſans y diuiſer les Catholiques
en deux parts , &fans y rendre en
meſmetemps aux Caluiniſtes cette
48
vigueur, quiles a faitſi ſouuent muer autresfois contre le repos pu- blic. Voilàdonccomme trois partis formez entre nous , au lieu de
deux que nous y enauons veus cydeuant. Qu'arriueroit-il de cela ?
Ilnefautpas eſtre fortgranddeuin
pour le preuoir. Chacunſçait que
le pretexte de l'hereſie fut la fauſſe porte par laquelle Philippes II.
d'Eſpagne fit entrer de fon temps dans cet Eftat toutes ces factions
quile trauaillerent fi fort, qu'apres
auoir veu battre delamonnoye au
nom d'vn faux Roy, il fut fur le poinct d'accepter celuy qu'il plai- roitàMandoſſe deluynommer. Le
Dits & temps &moyà deuxautres; diſoit
ordinairement ce grand meſnager d'occaſions dans ſon cabinet de
Madrid. Peut-on douterque Phi- lippes IV. ſon petit fils , prenant
faitsde Philippes
II.
celle
49
celle que ce ſchiſme luy offriroit,
ne s'en preualuſt adroittement,
pournous replonger ſous vne couleur ſemblable en de ſemblables
miſeres , nous affoiblir , ſuiuant la
couſtume de ſa nation, les vns par les autres , &nous ruiner à la fin
tous enſemble, felon le defir hereditaire de ſa famille ? Le moindre
mal qui nous en arriueroit ſeroit
vnelongue , fanglante &furieuſe guerre, fuiuie detoutes les miſeres qu'ordinairementelle apporte. Et qui ne voit , ſi quelque paffion ne l'aueugle, quelaguerreeſt la choſe dumondequeceux quiconſeillent les Princes doiuent le plus appre- hender &le plus fuir? Elle ne s'entretient qued'impofitions &de le- uées extraordinaires, dontla haine
tombepreſque toute ſur eux; bien
quelaneceſſitéquiles fait faire, ou
G
so
ſoit , ou doiue eſtre la iuſte &legi- timedécharge de ceux qui les font.
Elle produit mille faſcheuſes ren- contres,qui leur font preſque toû- jours impurées; bien qu'elles pro- cedent plus de la faute des autres que de la leur. Et le pis eſt , qu'il ne faut bien ſouuent parmy cela qu'vn mauuais ſuccés , ou qu'vn faux bruit,pour ruiner la memoi- re de tous leurs precedents ferui- ces dansl'opiniondeceux qui, ſui- uant l'humeur du peuple, iugent contre toute raiſon de la qualité
des conſeils par celle des euene- ments. Joint queparmy les armes ceux qui les portent ſe rendants confiderables au Prince pour le beſoin qu'il en a; ceux que leur profeſſion en éloigne en font quel- quesfoisreculez, fouuent heurtez,
&toufiours en quelque forte vn
Mareschal
peu moins regardez que dans la paix. Ce fut, à ce qu'on tient , le motif ſecret qui pouſſa les GrandsRelationdu d'Eſpagneil y a quelques années àde Baſſomengager , comme par force , le feupierre. Roy, leur maiſtre , dans la querelle de la Valteline , pour ofter , ou di- minuer pourle moins au Ducd'Vzede cette grande & abfoluë au- thorité qu'ils luy enuioyent. Et ie ne doute point , que ſi le Cardi- nal ne deliberoitbeaucoup plus en toutes affaires auecque les inte- reſts de laFrance qu'auecque ceux de ſa fortune , cette confideration
ne l'euſt empeſché de feconder,
comme il fit ,de ſes bons &fideles
conſeils les iuſtes&genereuxmouuements, qui porterent derniere- ment le Royàrompre auecque les Eſpagnols. Il iugeoit fort bien d'vne part ,que la paixn'eſtant pas
Gij
52
moins aduantageuſe à ſa condi- tion , que conuenable à ſon humeur , la guerre pourroit retrancher àfoncredit cequ'elle en donneroit à ceux qu'elle rendroit neceffaires. Mais ſe repreſentant de l'autre , que fans trahir ſon ſentiment , &fans ſe rendre indigne de l'honneur que ſaMajesté luyfaitde prendre confiance particuliere en
luy, ilne luy pouuoit conſeillerde diffimuler plus long- temps tant d'entrepriſes qu'on faiſoit tous les iours ſur ſon Estat, ou ſur ceux de
ſes alliez: il prefera, comme il de- uoit , la grandeur &la dignité pu blique a la fienne. Enquoy certes
il merite d'eſtre autant loüé, que le Cardinal Briffonnet , &le Cardi- Anton.de nal Duc de Lerme font blaſmez
Gonzalo de dans l'hiſtoire de leur temps , d'aCapriata. uoir fait perdreà leurs maiſtres les
Herrera.
Cefpedes.
1
1
53 auantages quela continuationdes guerres d'Italie &de Flandrespou- uoit apporter à leurs Majeſtez,
pour chercher les leurs dans cette abondance que la paix eſt couſtumiere de produire. Apres auoir prouué par raiſons&par exemples que la guerre ne peut eſtre que grandement preiudiciable àceluy que nos ennemis accuſent mali- cieuſement de lanourrir , afin d'en
reietter la haine ſur luy ; i'attends
qu'on me die , quelle apparence il yaqu'il fonge àfaire de gayeté de
cœurvnchangementparmynous,
qui , ſuiuant ce que i'ay encore monſtré, nous ietteroit infailliblement dans vnefuneſtediuifion...
DINAL Le Cardinal d'Amiens , eſcrit LE CARnoſtre diſcoureur tout ſur la fin , D'Apour ſevengerduPapeVrbain VI MIENS.
auecque lequel il auoit eu quel
Giij
54
ques priſes , fit cét horrible ſchifme , qui partagea toute l'Europe Chreſtienne en deux parts. Voilà tout ſon fondement ; il n'allegue
&ne met rien en auant contre luy
que cette ſeule hiſtoire. Exami- nons-envn peu laverité parleme- nu , &puis nous verrons la confequence qu'il en tire. Le rapport qu'il enfait ne contient pas gueres moins d'erreurs quede lignes. Car enpremier lieu,pour cequiregar- de ce ſchiſme ; fans m'arreſter àfa
durée, quequelques-vns fontplus Genebrard. longue de dix , ou douze ans que
luy; il eſt fauxque ç'ait eſtéleder nier, comme il le fait; y en ayant
eu encore un autre depuis ſous Eu- gene &Felix , tous deux quatrié- mes de ce nom; ainſi qu'on peut apprendre de Iean le Maire , d'Onuphre , de Genebrard , de Belar-
55
min , &d'vne infinité d'autres. Il
eſt faux en ſecond lieu , que lean de la Grange, Cardinal d'Amiens,
ait iamais eſtéle principal Miniſtre duRoyCharlesV. commecemen- teur ſuppoſe, pour mieux adiuſter facomparaiſon. Quelques vns ont bien écrit que,bien queMoine de l'Ordre de S. Benoist , il fut Preſi- Miraumont
dent en la Cour des Aydes de Paris , &depuis Precepteur de Char- Frizon. les VI. pendant qu'il eſtoit Dau- phin. Et Iuuenal des Vrfins luy donne quelque maniement des fi- nances. Maisilneſe trouuerapoint qu'autre qu'Optat l'ait qualifié Chefdu Confeilde Charles V.ny
quecommetelilait eula direction de ſes plus importantes affaires.
C'eſtoit parl'aduis du Cardinal de DormansquecoſageRoyles con- duiſoit : fuiuant ce qu'on peut reগু
36
:
cueillir de Paul Emile, de duTillet , de de Serres , &des Regiſtres
du Parlement , qui portent , que lors qu'il luypermitl'an 1371. de ſe démettredeſa charge de Chance- lierauprofitdeGuillaume , fonfrere, il le retint de fonConſeil leplus grand, & comme on parloit lors,
leplusprincipal. Ce n'eſtoit donc pas le Cardinald'Amiens, quiyte- A -noit le premier rang. S'il l'y euſt tenu , est- il vrayſemblable qu'il l'euſtquitté,pourprendrevnbeau- coup moindre employ dans la Ciacone. Toscane , où Gregoire XI. l'en- udya de ſa part ſur l'occafion du different qu'il y auoit auecque les Florentins ? Il y estoit encore,
quand ce Pape mourut. Et Clement VII. qui luyfucceda, depé- chant, comme il fit, auſſitoft aprés fon élection en France au Roy,
pour
57
pourychercher de l'appuy contre Vrbain VI. ſoncompetiteur, n'eſtil pas croyable qu'il l'y cuſt ren- uoyé pour cét effet pluſtoſt que le
Cardinal de Limoges , qu'il hono- ra de cette commiſſion ? eſtant
choſe ordinaire de ſe ſeruir en telles rencontres des perſonnesqu'on eſtime les plus agreables á ceuxque l'on veut gagner. Il eſt faux en troiſieſme lieu , que l'aigreur de quelques paroles dont Vrbain VI.
le picqua , fut , comme noſtre im- poſteur rapporte , la cauſe & la fource de tout le malheur. Car
Valſinghan, hiſtorien Anglois, du- quel ila tiré ce conte, ditbien à la verité,quece Cardinal eut quelque broüillerie auecque ce Pape en vn Confiftoire , &qu'en eftant forty tout en colere là-deſſus , il fut fuiuydela pluſpart des autres, qui ſe H
58
ſentoient coûpables de quelque choſe de pareil à ce qui luy auoit eſté obiecté par Vrbain; mais il ne
dit pas que de ce pas-là, de peur d'eſtre chaſtié de ſon inſolence , il
entraîna le College des Cardinaux
hors de Rome auecque luy , comme écrit Optat , pour lerendre au- theur du ſchiſme ; au contraire il
donne à entendre, que ny luy, ny
les autres , ne ſe retirerent qu'apres
quele Pape les euſt deſtituez , &en
euſt fait vingt-neuf nouueauxd'v- ne volée , pour mettre en leurs pla- ces; ce qui ne fut de troisou quatre mois apres, ſuiuant la ſupputa- tion commune de ceux qui en ont écrit plus foigneuſement que luy;
comme Thierry de Niem , Onuphre , & Ciacone. Dans lesquels onvoit que ces fermons meſlez de
reprimendes , d'iniures &demena-
:
ces qu'il fit mal à propos auſſi toſt apres ſon couronnement, le Lun- dy&le MardydePaſques, effarou- cherent tellement les Cardinaux ,
que s'eſtants repentis , pour parler auecque Valfinghan meſme , d'a- uoir fait l'homme, ils l'abandonnerent tous , horſmis celuy de Ste Sabine , qui demeura ſeul auprés de
luy. C'eſt ce qu'ils en diſent tous trois engeneral , ſans rien ſpecifier particulierement duCardinald'A- miens, fi ce n'eſt le dernier qui raconte, que le Pape le blama de fa- uoriſer ſecrettement le Seigneur de Viterbe. Ce qui a beaucoup plus d'apparence que ce qu'écrit cét Anglois , qu'il luy reprocha :
qu'ayant eſté fort ſouuent enuoyé par Gregoire fon predeceſſeur , Predecefleur,
pour compofer les differents des Roys de France & d'Angleterre,
Hij
60
il auoit pris degroſſes ſommesd'ar- gent pour les frais de ſon voyage:
& qu'au lieu de les accorder , il auoit aigry leurs eſprits &nourry leurs animofitez ; afin de ſe rendre
neceſſaire & de ſe faire continuer
vn employ , qui luy valoit beaucoup . Car ie veux que lean de la Grange fuſt homme à cela ; le moyen qu'il le pûſt pratiquer ? II s'agiſſoit d'vne affaire tres- importante entre deux grands Princes.
Elle estoit maniée par des perſon- nes de grande condition &d'éga- le capacité , ſuiuant les ordres por- tez par leurs inſtructions. Il euſt
fallu d'eſtranges tours defoupplefſe pour ébloüir les yeux que tant
de gens d'eſprit tenoient conti- nuellement ouuerts ſur ce qui s'y
paſſoit . Car de iuger de ſon inten- tion par l'iſſuë, &de croire , que s'il
61
ne fit rien, ce fut qu'il ne voulut rien faire, afin d'yreuenir ſouuent,
comme vn huiſſier , qui prolonge- roit ſa commiſſion, pour tirer plus de profit de la taxe deſes iournées;
c'eſt condamner de la meſme fordidité tous les autres qui furent
employez en la meſme negocia- tion ; comme le Duc d'Anjou, le Duc deBourgogne, le DucdeLan- Froiſſart.
claftre , & le Roy d'Armenie , qui paſſa d'vn Royaume à l'autre pour lemefme ſujet , ſans rien aduancer:
pour ne rien dire de Iean de Dor- mans , dont i'ay deſia parlé , & de
Simon Langhan : que ie trouue auoir eſté les deuxſeuls Cardinaux,
l'vn François & l'autre Anglois ,
dont le Pape Gregoire ſe ſeruit en cette affaire- là , ſur l'an 1372. Car
Froiſſart met bien Ieande la Grange entre ceux qui s'aſſemblerent Hiij
62
l'an 1375. à Bruges, poury trauailler coniointement auecquele Duc
de Bourgogne , le Comte de Salbruce, &l'Eſleu deBayeux; mais,
outre qu'il ne le qualifie encore là
qu'Eueſque d'Amiens , & qu'il ne
fut Cardinal qu'enuiron vn mois
aprés, il le compte entre ceux qui
y furent enuoyez de la part du Roy, &non pas entre les Ambaf- fadeurs , comme il les nomme , du
Pape; qui estoient deuxſeulement,
l'Archeueſquede Roüen & l'Euefque de Carpentras ; ainſi qu'il ſe
voit dans le meſme autheur. Auquel ondoitadiouſter en cecy plus de foy qu'à tout autre ; tant pour
ce qu'il en a parlé plus particulie- rement que tous en ayant fait
comme vne eſpece de iournal, depuis le chapitre324. de ſon premier volume , iuſqu'à la fin; que pource
د
63
qu'il viuoit lors , &qu'il demeuroit dansle païs le plusproche des lieux , où cela ſe negocioit. D'où s'enfuit , que ne faiſant point men- tionnylà, nyailleurs , queGregoi- re yait iamais employéle Cardinal d'Amiens , il donne vn démenty
muet àValſinghan, ſur ce qu'il luy fait reprocher à ce ſujet par Vr- bain. Si Optat n'euſt mieux aimé
faillir auec cét autheur en cela, que s'en éclaircir auecque les autres : il euſt conſideré que ce pauureMoine n'eſtant pas fort exact dans les affaires de Rome : comme il fait
aſſez paroiſtre en ce quitoucheles deux tranſlations duſiege Pontifi- cal,&autres choſes ſemblables : ne
deuoit pas eſtre creû legerement en cette- cy; puis qu'il nes'en trou- uerien , nydans Froiſſart, qui estoit
dece temps-là , comme ieviens de
64
dire , ny dans Thierryde Niem,qui eſtant auſſi dumeſme temps , eſtoit outre cela Secretaire du Pape Vr- bainVI. nydans Onuphre, ou dans Ciacone , qui ont eſcrit de cette matiere ſur les regiſtres du Vati- can , &fur les memoires des Triuulces , auecque beaucoupplusde certitude &de fincerité que luy;
qui vrayſemblablementn'enapar- lé que ſur quelque bruit , ou fui- uant cette paſſion qui regne en tous ſes eſcrits ſigrande contre les Papes , & contre les Cardinaux ,
que neceſſairement ilfaut, ouqu'il euſt quelque haine ſecrettecontre eux , ou que ceuxparles mainsdef- quels il apaſſé , luy ayent imprimé les marques de la leur. Qu'on re- çoiue done , tant qu'on voudra ,
fur fon nud & fimple rapport ce qu'il debite des chofes d'Angle- terre,
65
terre , comme , que la liure depoi- ureyvalut quatre ſols vne année:
felon la belle & ferieuſe remarque
qu'il enfait curieuſement pourl'in- ſtruction de toute la poſterité,&autres ſemblables vetilles , qu'il pou- uoit auoir appriſes dans ſon cloître ; mais pour ce qui regarde les
Conſiſtoires de Rome, on doit tenirſes relations pourſuſpectes, lors qu'ilmanquédegarent, comme en cette-cy; où il n'enproduit aucun;
ſi ce n'est qu'àl'imitation de ce que les Roys de ſon païs pratiquoient autresfois , à ce qu'il écrit , en certains actes , il ſe ſoubſcriue luymeſmepour témoin. Voilà , commei'eſtime, aſſez deraifons &d'authoritez pour conuaincre defaufſetétoute cette hiſtoire , ſur laquel- le ſeule Optat a fondé la calomnie dont il chargeceluyqu'ildit auoir I
66
ouuert la porte aux calamitez qui
trauaillerent l'Egliſe enſon temps.
Que fi neantmoins ce Cardinal
n'enpeut eſtre pleinement iuftifié,
qu'en faiſant voir qui fut la premiere & la veritable cauſe de tout
le deſordre : à cela ne tienne que
fon innocence n'en demeure entierement déchargée , & que ſes
cendres ne rentrent dans la ioüyfſance du repos qu'vn menteur luy
trouble maintenant. Il me faſche
grandement de le dire ,pourceque cela ne plaira peut-eſtre pas à tout le monde; mais ie le diray neantmoins , pource que cela est vray.
Vrbain VI. meſme fut l'autheur
du ſchiſme dontOptat accuſe lean
de la Grange. Il n'en faut point d'autres preuues queles particula- ritez de fon élection ; en voicy les
principales. Apres la mortdeGre-
67
goire XI. les habitants deRome;
ſuiuis d'vne grande multitude de paiſans des lieux circonuoiſins, que
leur intereſt commun y auoit atti- rez , s'aſſemblerent en armes aufon
des cloches du Capitole & duVa- tican , battirent le tambour , enuironnerent le Conclaue , en enfon- Ciacone.
cerent iuſqu'à trois portes , &apres auoir coniurépar le Crucifix ceux Mariana.
qui y eſtoient entrez de leur donner vn Pape de la ville , ou pour le moins de la nation , adiouſterent
les fléches &les pierres aux prieres,
auec menaces , que s'ils ne leur ac- cordoient leur demande , ils feroient leurs teſtes auſſi rouges que leursbonnets, comme parle Froif- fart, &qu'ils les hacheroientenpie- ces , comme dit Ciacone. Que firent les Cardinaux là- deſſus ? Ce
que la crainte de deuenir de ConI ij
68
fefſeurs Martyrs , pour employer
encore les propres mots du pre- mier , leur conſeilla. Ils nommerent en apparence Barthelemy Boutille, Archeuefque deBari , au
Royaume de Naples, pourconten- ter le peuple : apres auoir tiré ſe- crettement parole de luy , qu'il ſe démettroit volontairement du
Pontificat , lors qu'ils ſeroient en
lieu , où, ſuiuant leur intention, ils
peuſſent declarer auecque ſeureté
celuyqu'ils éliroient en effet. Collenuceditqu'ille leurpromit auec- queferment folennel.Boninſegni,
hiſtorien Florentin, qui le tenoit ,
à ce qu'il aſſeure , de gens qui ſe trouuerent ſur les lieux, &S. Antonin , Archeueſque de Florence,
qui vint quelque temps apres , ra- content deplus , quece futBarthe lemy meſmes , qui propoſa cét ex-د
८१ pedientà lean du Cros, Cardinal de Limoges , par lequel il auoit eſtéconſulté là-deſſus; mais que ſe voyant accepté desRomains , il ſe tint ſi ferme dans la chaire , où l'on
ne l'auoit mis que parprouifion &
parforme , que, quelque promefſſe qu'il euſt faite, il ne la voulut ia- mais quitter à celuy qu'on yvou- lut aſſeoir depuis en ſa place. Laif- ſons la mauuaiſe foy de l'homme à
part , puiſque tout le monde n'en eſt poſſiblepas d'accord; la violen- ce de ſon élection eſt ſi manifefte,
que Balde, quoy que ſon partiſan,
ne l'a pûdiſſimuler, non plus que Bellemere ,autre Iurifconfulte du
meſmeſiecle. Etfil'onyprendgar- de vn peu de prés, on trouuera qu'Optat meſme confirme, ſans y
penſer , ce qu'ils en racontent. II écrit que les Cardinaux François
I iij
70
Ciacone.
l'emporterent par la pluralité des voix à Fondi. Il eſt vray qu'ils eſtoient lors en beaucoup plus grand nombre que les Italiens, à
cauſe de cinq Papes qu'ils auoient Papes eus l'vn apres l'autredeleur nation;
mais il eſt certain auſſi,quedequin- ze quiſe trouuerent enla premiere
élection à Rome , ils en faifoient
onze , à ce que rapportent tous les autheurs qui en ont parlé. Etd'où
peut donc venir qu'ayants eu le meſme deſſein, &le meſme auantage à Rome qu'à Fondi, ils n'y eu- rent pas lemeſme credit , &le mefme pouuoir , fi ce n'eſt de ce qu'ils
n'y eurent pas la meſme liberté ?
C'eſt aſſez fur ce poinct- là. Au reſte , qu'on ne s'imagine pas que i'aye mis en auant tout cecy pour décrier Vrbain , & pratiquant à
peuprés contre luy ce que le Pape
71 i
Eſtienne pratiqua de fon temps contre Formoſe, faire le procez à
ſa memoire deux cents cinquante ans apresſamort. ADicu neplai- ſe , que ie m'attribuë par vne preſomption facrilege l'authorité de iuger ſouuerainement d'vne affai- re de cette importance. Ieſçayque le S. Eſprit agit ſi puiſſamment ſur les hommes , quand il luy plaiſt ,
quede leurs oppofitions mefmes il ſe fait des voyes extraordinaires
pour paruenir à ſes intentions ; &
dansquelques intrigues qu'vn PaPeat peait eſté éleué au Pontificat , ie ne
tiens pasqu'ilfaille voir ſur ſateſte
la meſme colombe quifutveuëautresfois ſur celle de Fabian , pour croire que fon élection vient d'enhaut. Mais ayant appris de S. An- tonin , &de quelques autres, qu'enNaucler.
telles rencontres on peut , fans
८
72
ſoupçon d'hereſie , embraſſer l'opinion qu'on trouue la plus vray- ſemblable , &laplus conforme aux maximes deſonpaïs; i'aycreuqu'a- prespluſieurs grands hommes non moinsrecommandables enſainctetéqu'en doctrine,&apres les preiugez donnez en France contre
Vrbain , ie pouuois reietter iuſte- ment fur luy le ſchiſme , dont ce
beau diſcoureur charge calom- nieuſement le Cardinal d'Amiens ;
fans en auoir autre coniecture , ny
autre preuue , qu'vne pure fable,
qu'iltire auecqueforceparles che- ueux à fon deſſein ; comme i'ay fi clairement verifié , qu'il faut eſtre aueugle volontaire , pour ne le point voir. Faifons mieux neantmoins; accordons par plaifir ànô- tre hommetout ce que nousauons
refuté. Qu'en ſera-t'il pour cela ?
Quand
73
Quand ce Cardinal auroit cauſe tout le malqu'il luy impute, s'enſuiuroit-il qu'vn autre, quin'arien
decommunauecqueluyque lapa- trie & la qualité , en fiſt autant.
Quelle irreguliere , &dangereuſe maniere de conſequences feroit celle-là ? Il n'eſt point d'homme
ſous le ciel , quelque bon, &quel- que innocent qu'il ſoit, que cette
belle dialectique ne rende en vn inſtant le plus méchant, &le plus ſceleratdetoutl'vniuers. Quel'Optat demil fix cents quarante me
faſſe ſçauoir auvray ſa condition,
&la profeſſion qu'il fait ; ie me ſoubmetsàfouffrir pourluyle châ- timent qu'il merite , ſi par cette voye ie ne le conuaincs en moins
de rien de tous les plus noirs &de
tousles plushorribles crimes, dont
l'eſprit humain eft capable. Et ceK
74
pendant toute l'inuectiuequ'il fait contre vn Cardinal de ce temps n'eſt appuyée que fur vne induction , tirée de cette forte d'vne
faulſe hiſtoire d'vn Cardinal du
temps paflé.
Il ne laiſſe pas pour cela de de- clamer iniurieuſement contre luy là-deſſus , ſans le nommer, &de
crier àpleine teſte, tant qu'il peut,
qu'Annibal eſt aux portes de Rome, &qu'il labatdéja de trois ma- chines plus furieuſes que toutes
celles dont vn Prince , reduit au
deſeſpoir par ceux meſmes qui l'a- uoient corrompu , la battit il ya
centtreize anspourCharles-quint.
Veut-on ſçauoir quelles pieces ce font ? L'impreſſion d'vn liure , la
demande d'vn reglement , &vne declaration duRoy. Voilàles trois
parties decettenouuelle Chimere,
75 que l'imagination d'vn cerueau
mal fait vient de ſe forger , pour faire du bruit. Conſiderons-les l'vne apres l'autre ; pour voir ce que
ce frenetique ypeut trouuer de ſi
ſcandaleux &deſi danable. Il commence par le liure ; commençons
parle meſme endroit auecque luy.
TEZ DE
GALL.
C'eſt vnRecueil de diuers traittez des Libertez de l'Egliſe Galli- LIBER- cane en vnvolume , ſuiuydeleurs L'EGL
preuues en vn autre. Voilà ceque
noſtre mutin appelle vn effort du Diable , contre la paix &l'autho- rité de l'Eglife . Qu'il le qualifie
encore d'vn nom plus odieux , s'il peut ; ie n'ay que deux mots àluy dire là-deſſus , pour luy fermer la bouche. L'vn , que la pluſpart des pieces , dont le premier tome eſt compoſé, auoientdéja étépubliées désles années 1594.1606.1608.1609.
Kij
76 &1614. fansque la paix de l'Egliſe en ait eſtétroublée,nyſon authori- tédiminuéetant ſoitpeu. L'autre,
quequad il yauroitquelque choſe deplus dangereux dans le ſecond,
qui n'auoitpoint encore eſté veu;
puiſque le Royena, pourles cauſes qu'onſçait, defendu la vente ſous les peines accouſtumées entel cas,
ie ne croypoint, queceladeuſtap- porter quelqueombrage, nyquele Pape en peuft defirer autre ſatisfaction deſa Majeſté. Ce futtoute celle que Paul V. luy donna l'an 1613. fur certain liure duP. Martin Becan, dont ſon Procureurgene- ral s'eſtoit plaind. Que fi les Euef- ques font eux ſeuls de leur chef capables d'empeſcher vn ſchiſme par leurs oppoſitions , comme dit Optat meſme : qu'y a-t'il à craindre pour ce regard d'vn ouurage,
77
quetousceuxquiſe rencontrerent àParis , lors qu'il fortit au iour,
cenſurerentd'vne communevoix?
ainſi que fait foyla lettre Circulai- re qu'ils publierent ſur ce ſujet.
Quoyqu'il n'ait pûignorer nyl'vn ny l'autre , il a neantmoins mali- cieuſement diffimulé l'Arreſt du
Conſeil, pourcequ'il iuftifioit net- tement le Roy du ſoupçon, dont,
quelque proteſtation qu'il faſſe du contraire , il taſche de le charger couuertement ; & n'a produit le Iugement du Clergé, quepour au- thorifer du nom de dix-neuf Prelats, qui ledonnerent l'année paf- ſée , la rage auecque laquelle ildé- chire le liure contre lequel il eſt donné. Mais le ſien ayanteſtécon- damné cette année- cy par vingt autres ; ie ne voy point qu'il puiſſe tirer de là aucun aduantage , ſans Kiij
78 en donner encore plus contre luy- mefme. l'eftime & honore gran- dement ceux-là , comme ie dois :
mais ie ne priſe & ne reuere pas moins ceux- cy. Laiffons pour cet- te heure tous preiugez à part : &
voyons ce qu'il ya de ſi mauuais &
de ſi detestable dans ces Libertez,
fur leſquelles il fait tant de bruit.
Que dans les 2. tomes, dont il eſt
icy queſtion , il ne ſe puiſſe trou- uer quelques endroits dignes de cenſure , comme ie ne le voudroy pas ſouſtenir ; auffi ne ſçauroit- on nier , qu'il n'en deuſt pour le moins auoir cotté quelques vns.
Mais c'eſt dequoyilſe metle moins en peine. Il s'eſcrime de tort & de trauers en l'air là- deſſus , àla mode
de ces gladiateurs Romains , qui combattoient les yeux bandez; &
ſe contente d'aſſeurer en gros , que
79
le Ramas qui en a eſté fait, eſt vn magaſin d'hereſies , qui ne tend qu'à raualer l'authorité du S. Siege, &qu'à faireperdre auxCatho- liques l'affection & la reuerence
qu'ils luydoiuent,afinde les diſpo- ſer par ce moyen àvnerupture, &
d'aſſeruir la Hierarchie Ecclefiaftique à la puiſſance ſeculiere. On ſe ſouuient encore de ces memoires , dont l'Aduocat Dauid fut
trouué ſaiſi durant la derniere Ligue. Ils portoient , entre autres choſes , que les Libertez de l'Egli- ſe Gallicane eſtants deuenues laretraicte desVaudois, des Albigeois,
des Pauures de Lyon, des Lutheriens &des Caluiniſtes , auoient
eſté introduites par les ſucceſſeurs
de Hugues Capet , pour ruiner l'Eglife. Soit qu'Optat l'ait puiſe
dans cette mauuaiſe ſource , foit
80
qu'il l'ait dit de luy-meſme, il au roit poſſible quelque raiſon , ſi le Recueil qu'on en a compilé eſta- bliſſoit quelque choſe denouueau,
dont on n'euſt iamais oüy parler.. Mais la pluſpart des maximes &
des propoſitions quis'y liſent n'étants pas moinsanciennesque cet- te Monarchie : ie ne ſçaurois com- prendre , pourquoy ce qui n'eſt
point aduenu depuis douze cents ans qu'elles y font receuës , doiue aduenir maintenant, pourcequ'el- les y font imprimées. Que ſi quel- qu'vn, nes'eſtant pas figuré iuſqu'à cette heure que leur ſource vinſt
de fi loin , en defiroit icy quelque éclairciſſement particulier , il me diſpenſera , s'il luyplaiſt , pourcet- te heure de ce trauail. Outre que
cela demande vne plus longue &
plus ſpacieuſe carriere que celle
quc
81
que iemeſuis preſcritte ence lieu;
c'eſt vne matiere ſi rebattuë depuis
quelque temps , que tout ce que
i'en ſçaurois rapporter apres tant d'habiles hommes qui l'ont ſi di- gnement maniée, ne ſeroit qu'vne reditte auſſi ſuperfluë,qu'ennuyeu- fe. Ie n'y parleraynon plusde leur eſtenduëque deleurorigine. Cela m'emporteroit trop loin ,&ne fe- roit iamais fait. Iemecontenteray
d'y faire voir le plus clairement qu'il me fera poſſible , que, toutes telles qu'elles font , elles ne nous attribuent preſque rien , que la pluſpart de nos voiſins , &parti- culierement ceux meſmes , qu'on
veut faire paffer pour adorateurs,
&pour protecteurs du S. Siege ,
n'ayentpratiqué autresfois , ou ne pratiquent encore à preſent auſſi bien que nous ; fans qu'on s'en alL
82
Concilede
Trente.
larmeenfaçondumonde, ouqu'on s'en ſcandaliſebeaucoup .
Ie ne m'arreſteraypoint àce qui concerneles Princes d'Allemagne.
Les cent Griefs qu'ils propoſerent Histoire du enladiette de Nuremberg, &qu'ils
enuoyerent au Pape Adrian VI.
font autant de procez inſtruits des
droicts qu'ils croyoient auoir d'empeſcher qu'on n'éneruaſt leurs iu- rifdictions par l'éuocation descau- ſes queſous diuers prétextes on attiroit à Rome , par l'exemptiondes Eccleſiaſtiques criminels , par les referues des Benefices , par les ex- césdesAnnates, &pard'autres en trepriſesdemeſmegenre, quitour- noient ou à la diminution de leur
authorité , ouà lafoule de leurs fujets. Et qu'on ne les confidere pas,
comme poſſible on pourroit faire,
tels que quelques-vns d'entre eux
83 font auiourd'huy pourle faict dela
religion : l'hereſie , qui les a gaſtez
depuis , n'eſtoit encore lors qu'en
germe danslespoiſles deSaxe, ſous
le capuchonde Luther.
Ie ne feray quepaſſer de meſme
fur les Anglois. Cette celebre loy
de Premunir , qu'vn de leurs Roys Polydore
eſtablit, commeunretranchement Verg.
&vn rampart contre ſemblables Smith.
vfurpations,les maintintdans leurs franchiſes. Elle portoit tres-expreſſes defenſes de fe pouruoir pour benefices , pour procez , ou
pour quelque autre ſujet que ce fuſt àRome, au preiudice duSouuerain : auecque peine de prifon... perpetuelle , & de confiſcation
de biens tant contre les impetrants , que contre les luges , les Greffiers , ou les Procureurs , qui
enreceuroient les expeditions. Ce
Lij
84 qui fut fi rigoureuſement executé l'an 1358. que pluſieurs ayants eſté mis dans la Tour de Londres &ailleurs , pour y auoir contreuenu , y
perirent malheureuſement de mi- ſere &de faim : fans que nyBonifaAntiq.Bri- ce VIH. nyGregoire XI. nyMar- Polydore. tin V. quelque inſtance qu'ils en fiffent , chacun en leur rang, pûf- ſent iamais obtenir la reuocation
de cette ordonnance. Celleparlaquelleils ofterent aux Papes la part qu'ils leur auoient laiſſée aupara- Le mesme. uant en la nomination des Euefchez , &en la leuée des Decimes;
cellepar laquelle ils les empeſche- Antiq.Bri- rent de prendre la dépoüille des Ecclefiaſtiques decedez ſans teſter,
commevn certain d'entr'eux auoit
voulufaire; celleparlaquelle its re- Les mef- trancherent auxgensd'Egliſe la fa- culté d'acquerirdesimmeubles; &
tann.
tann.
mes.
85
pour ne point faire mentiond'vne infinité d'autres de cette nature ,
celle parlaquelleils les condamne- Le Chance- rentàauoirlamainbrûlée,lors qu'- lierBacon.
ils ſeroient conuaincus de quelques
crimes, ne ſontpas delegeres preuues du ſoinque de temps en temps
ils ont eu de ſe conferuer en des
immunitez ſemblables à celles que
l'Optat de ce temps nous impute
comme tyrannies. Parmytout cela ils faiſoient de ſi grandes leuées
dedeniers ſur leClergé, que Tho- Goduin.
mas Arondel , Archeueſque de
Cantorbery , monftra l'an 1396. en certaine aſſemblée,que ceux de cét
Ordre auoientcontribuéplus d'vn tiers que les autres aux neceſſitez
de l'Eſtat: fans mettre en compte les feruices actuels que leurs vafſaux , auſſi bien que les laics , a
uoient continuellement rendus
L iij
86
l'Interd. de
Venise.
dans les armées. Et qu'on nedie pas d'eux, non plus que des Alle- mands , qu'ils estoient infectez dés
lorsdes erreurs qui les ont ſeparez de l'Eglife . Caluin n'eſtoit encore auecque Henry VIII. que dans les idées des choſesàvenir.
Pour cequiregarde les Italiens,
ie les dépeſcheray encore plus promptement. Les differents que
Hiſtoire de les Seigneuries de Veniſe & de Genes eurent ſur le commencement de ce ſiecle , pour ne mon- ter point plus haut , auecque Paul V. font affez voir que pour
eſtre plus voiſins des Papes, ils ne meſurent pas plus que les autres
l'authorité des puiſſances feculie- res à celle des Decretales Romaines , ou des deciſions de la Rote.
Celle de Luques a monſtré cette
année qu'elle ne cede ny à l'vne
و
87
واny
àl'autre
, en cequi concerne la conferuation du pouuoir qu'elle
pretend ſuy appartenir
; ayant fer- mé les portes à l'Eueſque que le Pape y enuoyoit , pour informer
de ce que quelques domeſtiques
du Cardinal Franciotti
y ont eſté accuſez d'auoir entrepris contre
les loix de laville
. L'affaire eſt encore toute fraiſche dans la bouche
d'vn chacun
,
& dans la Relation
Italienne
, qui s'en voit icy
.
Ie viens auxEſpagnols
; c'eſt
àdi- re, àceux qui font, ou , pour mieux parler , qui veulent eſtre eſtimez auiourd'huy la fine fleur , &la pu- re crême de la Religion Catholi- que. Et pour ce qui touche ſimplement la foy ; ie ſuis content de
croire
, pour l'amour d'eux
, qu'ils font tels qu'ils doiuent eſtre , &
que les Papes n'ont point
, pour ce
88
regard, de ſujets plus obeiſſants.
Ie nem'en eſtonnepoint. Comme
ils font nouueaux Chreftiens , ils
font comme les derniers venus en
vne maiſon : qui s'y rendent au commencement plus affidus , &
plusferuiablesqueles autres, pour gagner les bonnes graces du maî- tre, &ſe mettre en bonne eſtime
auprés de luy. Mais hors cela ; ce
font les peuplesdu monde les plus ialoux de la manutention de leurs
droicts , contre lesſouuerainsPontifes meſmes; lors qu'ils ont quel- que choſe à partir auecque eux.
S'ily va tant ſoitpeu de la dignité de leurs fceptres , ou de la ſeureté de leurs Estats , ou feulement de
leur profit ; il n'y a ny Decret, ny Concile quitienne; leur ſeul intereſt eſt leurſeul iuge encela. Leurs coustumes, &leurs pragmatiques eſtants
89
eſtants differentes en beaucoup d'autres points , ſelon la diuerſité des lieux , ſe trouuent toutes vniformes &ſemblables en cettui- cy.
Pour le faire voir , commençons par les païs qu'ils tiennent prés du S.Siege. Perſonnen'ignoredequel- le façon ils s'en firent accroire fur la fin du dernier fiecle , en tout ce
qu'ils eurent à démeſler dans Mi- lan auecquele Cardinal Borromée,
qui en eſtoit lors Archeueſque, ſurCesarCam- l'eſtabliſſement de l'Inquiſition. Ils Pana.
yfirent donner l'eſtrapade à vn devie du Car fes Officiers , apres l'auoir defarmédinalBor- en ſa prefence. L'Oeconomat de Ste Marie de l'Eſcalle fut le ſujet d'vn autre different qu'ils y eu- rent auecque luy. Quelque rai- Cabrera fons , &quelques poſſeſſions qu'il leur ſçeuſt alleguer là-deſſus,ilfal- lut qu'elles cedaſſent toutes aux
M
१० confiderations pour lesquelles ils iugeoient neceſſaire que la nomi- nation leur en demeuraſt , comme
elle fit. Il en fut de meſme de la
Le mesme. fortereſſe d'Arone, qu'ils luy ofte- rent, ſans autre titre que du dan- ger qu'ilyauoit de laiſſer vne telle place que celle-là , qui estoit vne des clefs du Milanois , entre les
mains de perſonnes qui dependif- Hiftoirede ſentde luy. Ienedisrienduprifon- dengue, nier qu'ils yarracherent l'an1580. à
l'Inquiſiteur du meſme Prelat: ny de la defenſe qu'ils y firent l'an Card.d'of 1596. aux Eccleſiaſtiques&à leurs fermiers de ſemer du ris en certains lieux , nonobſtant ſon oppo- ſition; fi ce n'eſt que ne l'ayants pointempeſchéd'eſtre mis apres ſa mortaunombredes Saincts, ils ont
empeſché depuis , tant qu'ils ont pû, vnautre Cardinal de lameſme
Sat.
Venise.
او
famille d'eſtre Pape , pource qu'il
auoit teſmoigné auoir les meſmes ſentiments que ſon predeceſſeur.
Mais ie ne puis oublier ce qui s'eſt paffé depuis quelques mois dans Pauie ; puis qu'Optat en fait mention. Le Pape y ayant voulu faire leuer, à l'accouſtumée , les deniers
de S. Pierre , ils n'ont pas creu que ce fuſt aſſez de les refuſer ; ils ont
menacé de tuer tous ceux qui les leur demanderoient , iuſqu'au Vicairede l'Euesque ; qui s'eſtant dé- robé par la fuitte à leurfureur, n'a pû fi bien faire , qu'ils n'ayent pil- lé &bruſlé ſa maiſon depuis ſon départ. Paſſons deMilanàNaples. Pereyra.
Ils n'y laiſſent executer aucunes
Bulles deRome ſans l'approbation Borel.
&l'attache des Officiers Royaux. Royaume L'Eueſque que Pie V. y enuoyadeNaples.
pour viſiter les Eglifes , fut conDiana.
Zerolla.
Camille.
Ordonn. dis
Mij
92
raulde
Foix.
traint d'en prendre permiſſion du Ducd'Alcala, quien eſtoit lorsViceroy. Et cét Auditeur de la Rote, qui y futde la part de Gregoi- re XIII. pour accorder l'Eueſque
Le mesme. deTriquarique auecque les Char- treux , quoyqu'il luy euſt defendu de s'yſoubmettre, paſſa parlamefmerigueur. Tous les Papes en ont murmuré ; quelques-vns ont taf- ché de s'accommoder auec eux làdeſſus , ayants traité pour cét effet auecque le Marquis d'Alcani- Lemesme. zas , &le feu Comte d'Oliuarés à
diuerſes fois : mais inutilement ;
les Eſpagnols n'ayants iamais voulu rien rabattre en cela de leurs
Cuteliques,pretentions. Ilsn'enfontpasmoins en Sicile ; pour ne point parler de
la Flandre &de la Franche-ComSalgado.
Guichardin.
Ordonn. de té. Apeine y en reçoiuent-ils au- LaComtéde Bourgogne, tres que celle par laquelleils afſeu-
مل
93 rent qu'Vrbain II. donna à Ro- ger I. le pouuoir qu'ils s'y attri- buent auiourd'huy, de iuger fou- uerainement tant par voye de grief, en premiere inſtance , que Paul de par appel , de toutes cauſes ciuiles Foix- &criminelles , entre toutes fortes
deperſonnes: ſans en excepter ny les Cardinaux , ny les Archeuef- ques, ny les Eueſques, nyles autres exempts. Ils y donnent de la Bea- Le mesme.
titude auChefdela luſtice , diſent Henriquez.
qu'ils y procedent d'authorité A- poftolique , &s'y qualifient Legats Salgado.
perpetuels; fans permettre que les Papes y en enuoient aucuns autres, ſous quelque nom , &quel- Pa quepretexte quece foit. LeCardi- nal Baronio entreprit par le com- mandement deClement VIII. de
monſtrer que le titre,ſurlequel ils fondent ce droict, eſt faux. Ils ne
Paulde
x.
M iij
94 ſe contenterent pas de luy faire reſpondre par Bertrand de Gue- uarre , Archeueſque de Compo- Hiftoire de ſtelle ; ils firent bruſler ſon liure à
Inquif. de Panorme. Le meſme ſe pratique en Catelogne, enAragon, enCa- ſtile , &dans tout le reſte de l'Efpagne, pour le regarddes meſmes Comarru- Bulles. Deuant que les Nonces y
Bosadilla. puiſſent faire aucunes fonctions de Salzedo. leurs charges , il faut qu'ils faffent verifier les leurs au Conſeil du
Roy. Et pour ce qui concerne les particuliers; les Audiences , &les Chanceleries Royales y retien- nent à la requifition ou des par- Zewallos. tics, oudu Fiſcal, toutes fortes de lettres Apoftoliques, ſoit de iufti- ce, ſoit degrace; pour voir fi elles ne contiennent rien de preiudi- ciable aux droicts de la Couronne, ou de contraire aux Conciles
Venise.
nias.
Caftillo.
Salgado.
95
del'Eglife, afin d'en donneraduis,
comme ils font , par maniere d'acquit, auboutd'vntemps , parleurs Ambaſſadeurs , àſaSté,&d'ypour- uoir en ſuitte , ſuiuant ce qui ſera
iugé plus conuenable aubien de la
Religion &duRoyaume. Mais en
attendant ; apres auoir mis au bas
qu'elles ſeront obeïes ,&non executées;&apres les auoir baiſées de bonne grace , auecque beaucoup
d'honneur&deſoubmiſſion en apparence , ils les iettent au fonds
d'vn coffre , d'où elles ne ſortent
iamais ; ceux que l'affaire regar- de aymants mieux les laiſſer là ,
que ſe faire declarer incapables d'auoir aucuns benefices ; ainſi
qu'il arriue ordinairement , apres de grands frais , à ceux qui vien- nent iuſqu'à la troiſieſme iuſſion.
Par ce moyen, ſi le ſainct Pere
96
entreprendd'ydiſpoſer de lamoin- dre petite Chanoinie en faueur d'autres que de ceux du lieu , il ſe voit les mains liées; fuiuant la
loy du païs , qui defend de grati- Cancerio. fier les estrangers d'aucunes digni- tez Eccleſiaſtiques, de peur qu'ils ne découurent les ſecrets de l'Etat . Ce quin'eſt pas nouueau, puis qu'il ſe trouue que FerdinandV. d'Aragon contraignitdeux Cardi- naux pourueus par le Pape , l'vn Nebriffe. del'Archeueſchéde Seuille, &l'autre de l'Eueſché de Cuenque, de les refigner à deux de ſes ſujets ;
pourl'intereſt qu'il auoit des'aſſeu- rer de ces deux villes , àcauſe du
voiſinage des Maures. Par ce mo- Simancas. yen , ſi ſa Sté donne quelque Bref qui heurte tant ſoit peu leur In- quiſition, il ne donne rien. Lapiece en eſt retenue, comme empor-téc
Caietan.
97
tée par ſurpriſe contre leurs pri- uileges, qu'ils diſenteſtre tels , que,
ſoit au criminel, ſoit auciuil, iln'y Salgado.
a point d'appel des ſentences de
leurs Inquifiteurs au S. Siege; ainſi que Ferdinand, Charles-quint , &
Philippes II. l'ont touſiours foû- tenu ; comme il ſe voit par leurs lettres tirées des archiuesdeslieux Caldas.
par deux hommes du païs.
Portocarrero.
Celle que Philippes IV. eſcriuit au Duc d'Alcala , ſon Lieutenant, Salgado.
&Capitaine general en Sicile , fur ceſujet, il n'yaquedeuxans, mon- ſtre qu'ils n'en font pas moins au- iourd'huy. Il luy commande que deuant que d'y laiſſer executer au- cuneexpeditionduPape,qui con- cerne le S. Office , &fes miniſtres;
il-luy en enuoye vne copie , pour en ordonner ce qu'il eſtimera plus .......... raiſonnable dans ſon Conſeil. Ce
N.
98
qu'ils eſtendent ſi auant, qu'ils ne
Salgado. ſouffrent point qu'aucune Cenfure émanée de la Congregation de l'Indice ſoit publiée dans leurs terres, qu'elle n'ait eſtépremierement examinée par leur Inquifition; en- coren'y paſſe-t'elle point apres celafousle nomdeRome; ils luydon- nent le leur. Ils ne reconnoiffent
point autre touche qu'elle des liures qu'ils mettent au iour, nydes
propoſitions qui ſe fontdans leurs
Vniuerfitez; ainſi qu'ils firent pa- roître il ya quelquetemps ſurl'oc- cafion de quelques-vnes , qui fu- rent remuées en celle d'Alcala de
Henarez. On peut penfer com- me tout ce qu'on eſcrit &tout ce qu'on ſouſtient à leur aduantage y
eſt receu; puiſque leRoy,qui s'en
Lemesme. dit le protecteur , & le patron,
nomme & preſente l'Inquifiteur
1997 General; qui eſt auiourd'huy le P. Antoine de Sotomayor, fon Con- feſſeur. Par ce moyen finalement le Pape de luge qu'il eſt des diffi- cultezduConcile de Trente , pour la reſolution deſquelles il a eſtably vne Congregation particuliere de Cardinaux, y deuient en quelque façon iuſticiable duConſeildeMa- drid; pource que,ſous pretexte de le faire garder , comme en eſtant l'executeur , il retient toutes les Salgado.
lettres qui contiennent quelque Mena.
choſe de contraire à ſes ſaincts
Decrets ; quoy que par quelque Zenallos.
clauſe expreſſe elles endiſpenſent Paz.
particulierement: &que , fuiuant laBulle de Pie V. les conceffions
Apoftoliques, ſignéesde la propre Garcia.
main de leurs Stés, n'ayent beſoin
d'aucune generale , ou ſpeciale dé- rogation au Concile. Diroit-on
THEQUE DE
LA
=
LYON
F
P9*1895*
Nij
Narbona.
pas àvoir cela qu'ils affectionnent grandement ſon obferuation ? Et neantmoins , quoy qu'on ſçache dire , il y a apparence , qu'ils ne le receurent que pource qu'ils le
iugerent vn lien propre àmainte- nir en vnion des païs , comme les leurs , auſſi differents en mœurs
qu'en climats; plus certes,s'ils veu- lent confeffer la verité, parvne ſe- crette émulation de la France, où
ils voyoient bien que pour beaucoup de conſiderations il ne pouuoit eſtre gueres bien venu , que pour aucune deuotion particulie- re au ſainct Siege ; comme ils firent aſſez voir enle receuant,auecque certaines limitations ,ſans faire aucune mention du Pape : fuiuant la proteſtation qu'ils luy en auoient faite par la bouche du Herrera. CommandeurdeCaſtille; picquez
Famian
Strada.
i
|
sen
de ce que ſa Sté auoit tres- iuſte- ment maintenunos Ambaſſadeurs
en la preſeance qu'ils ont de tout temps euë fur les leurs par tout le
monde : &comme ils témoignent encore auiourd'huy par le peu de conte qu'ils en font, n'en prenants que cequebonleur ſemble , &laif- ſants le reſte auxPapes , contre lef- quels ils le fontvaloir à leur profit.
Par exemple, ils admettent la con- currence des benefices ſimples en
vne meſme perſonne : on leur dit,
que le Concile la defend ; ils s'en mocquent, pource quecelane leur importe pas: mais ils ne permet- tent point que les Nonces de ſa Sté connoiſſent d'aucunes cauſes
en premiere inſtance , au preiudice de la iurifdiction des Ordinaires ;
pourquoy cela ? pource que c'eſt contre le Concile,&qu'ils ont inNiij
1027
Doffat.
tereſt à le faire executer en ce
poinct : bien qu'en la pluſpart des autres ils le gardent ſi mal , qu'il ſemble qu'ils ayent ſuiuy l'aduis de Le Card. ee Cardinal Italien , qui diſoit ,
qu'en quelque maniere il valoit
mieux le publier ſans l'obferuer ,
que l'obferuer ſans le publier. Si cette retention de Bulles, dont ie
viens de parler, n'eſt pas à l'vſage de Rome; le Remede, ou Secours Royalde la Force , qu'ils appellent,
ne l'eſt pas gueres plus. Ils con- noiſſent extraordinairement par cette voye des violences que les particuliers diſent auoir receuës
Inſtruction des luges Eccleſiaſtiques , ordon- donnéepar nent que les cenſures feront leXvalAr-uées, s'il y en aeu, &en cas dere- deBenewent fus , banniſſent, s'ils le trouuent à
fonNonce propos , ceux qui les ontdonnées,
tan1621, comme il eſt arrivé quelquesfois.
Gregoire
chenesque
enEspagne,
103
Que fi elles font venuës deRome,
on contraint ceux qui les ont obtenuës d'en faire venir l'abſolution
àleurs deſpens. Quelques vnsd'en- tr'eux ont eſcrit que Sixte IV. étant conſulté par le Cardinal Xi- Salgado.
menes fur cette forme de proce- derl'auoit approuuée; c'eſtdequoy ie doute fort. Mais quoy qu'il en
ſoit, nous apprenons de leurs pro- preshiſtoriensquePie V. en fit fai- re de grandes plaintes à Philippes H.parl'Euesqued'Afcoli,ſonNon- Cabrera.
ce premierement,&fix mois apres par le Cardinal Alexandrin , fon
Legat ; auſſi bien que de la reten- tion des Bulles , de la Monarchie
de Sicile , de l'Executoire de Naples , del'Oeconomatde Milan , &
depluſieurs autres choſespareilles,
qu'il prenoit pour autant de bré- ches faites à cette iurifdiction Ec
104
cleſiaſtique , dont ilfut touteſavie
fiialoux. Ce Prince , qui ne l'eſtoit
pas moins de la ſienne , ainſi qu'il fit paroiſtre depuis en cequi ſe paf- Cabrera. fa dans l'Eueſché de Calahorre, les
ayant efcoutez ne leur rendit au- tre refponſe pour ce qui regardoit la Caſtille , fi ce n'est qu'il n'y fai- foit rien en cela que Ferdinand ſon ayeul n'y euſt pratiquédeuantluy.
Etceuxqui aurontleudansl'hiſtoire de cettuy- cyauecquelle contention luy & Iſabelle maintindrent
leur iuſtice dans Alcala contre le
Nebriſſe. Cardinal d'Eſpagne , &dans Trugille contre ceux qui s'y foufleue- rent pour vn qui la declinoit fous pretextede fa Clericature, nedouterontnullementqu'il ne diſtvray,
pour paſſer ſous le filence le com- mandement que Charles-quint ,
fon pere, fit fignifier dans la Rotede
105
Concilede de Rome à deux Napolitains , de Hiſtoire du ſe deſiſter de lapourſuitted'vnpro- Trente.
cez qu'ils y auoient. Auſſi n'en fitil ny plus ny moins que deuant ;
&ſes ſucceſſeurs , auſquels il pro- teſtoit qu'il vouloit laiſſer toute entiere la puiſſance qu'il auoit re- geuë de ſes deuanciers , ſe la font
conſeruée ſi ſoigneuſement , qu'ils ne l'ont pas relaſchée d'vn feul
poinct ; comme on peut voir dans ce que Salgado eſcriuit ilya quinze ou vingt ans de la Protection Royale; &dans le liure queChio- macero a publié depuis peu àNa- ples. Quoy qu'il choque directe- ment la iurifdiction Apoftolique,
il n'a pas laiſſé de le diſtribuer luy- meſme à Rome, où il eſt encore à
preſent. Reuenons à l'authorité qu'ils donnent à ce Conſeil, dont
nous auons parlé. Outre ce que
0
106
nous auons déja dit; ils luy attri buent encore la connoiſſance de
ce qui touche les viſites des Religieux ; ne ſouffrants point que Instruction leurs Generaux eſtrangers , ny au- tres venants de dehors , y proce dentfans permiffionduSouuerain;
qui leur preſcrit la forme qu'ils y
doiuenttenir. Si nous continuons
à les battre , comme nous auons
fait par mer & par terre en tant
de rencontres depuis la ruptu- re ; ie ne doute point qu'au pre- mier iour ils ne reglent le nom- bre des Moines &des Clercs feculiers; ſuiuantcequ'ils propoferent,
il y a quelques années , aux Eftats de Madrid, pour remedier au dé- peuplement de leurs Royaumes,
Gonçales de tellement deſertez par leurs pertes , qu'ils y témoignerent auoir peur que l'Vniuers ne priſt fin faude l'Arch.
de Beneuent.
Cefpedes.
107
Concilede
te d'Eſpagnols qui le prouignal- ſent; comme ſi le monde ne fubſiſtoit que par l'Eſpagne , ou ſi l'E- ſpagne eſtoit tout le monde; ainſi Histoire du que reſpondit autresfois enſe moc- Trente.
quant vn Pape, à vn de leurs Am- baſſadeurs. Les dernieres Relations que nous auons de ce païs-là portent , qu'ayants remis cette af- faire de nouueau ſur le tapis , ils
parlent d'empeſcher qu'on ne reçoiue de vingt ans hommes , ny femmes enaucune Religion. Elles adiouſtent , qu'ils ont enuoyé à
Rome pour ce ſujet. Mais quelque reſponſe que rende là-deſſus l'ora- cle, ils executeront ce qu'ils iuge- ront le plus expedient à leurs af- faires , ſuiuant leur ancien ſtyle ,
quieſt, de ne ſuiure les reſolutions du Vatican , qu'autant qu'ils les trouuent conformes aux intenO ij
108
tions de l'Eſcurial. Philippes II.
le fit affez voir en cette Pragma- tique qu'il publia ſur les titres &
les qualitez de ſes ſujets , àl'occa- ſion de deux de ſes Miniſtres , qui auoientdemeuré trois ans ſans s'écrire , pour n'eſtre point d'accord des leurs . Sixte V. trouua mauuais
qu'il l'euſt eſtenduë iuſques ſur les Prelats , ſans aucune diſtinction ; &
voyantqu'il refuſoit de la reſtraindre, ſuiuant ce qu'il luy auoit fait Herrera. remonſtrer par ſon Nonce, menaça de la faire mettre au rang des liures deffendus , excommunia &
priua de ſepulture les Cardinaux
qui receuroient des lettres écrites
en la forme qu'elle ordonnoit , &
fut fur le point d'en faire autant
du Conſeil d'Eſpagne , ſi Madruce,
S. Marcel , &Caraffe n'euſſentmoderé ſacolere. Auboutducompte
109
:
l'Arch. de
il n'en fut autre choſe. C'eſt cequi
arriue encore tous les iours ſur diuers incidents en Caſtille. LesPapes ne ceſſent de ſe plaindre de ce
qu'outre ceque i'ay déja remarqué
les lugeslaicsy prennent connoif- ſance des cauſes mixtes , ſans auoir égard à la preuention des Eccle- Inſtruct. de ſiaſtiques ; de ce qu'on y donneBenenent.
bien ſouuent la preſeance à ceux- là fur ceux-cy ; de ce qu'on y viole l'immunité des lieux ſaincts , &
de pluſieurs autres choſes de meſme air ; leurs Nonces en viennent
quelquesfois aux proteſtations , &
iuſqu'aux cenſures meſmes, ſurtelles rencontres ; mais apres s'eſtre bien tourmentez , ils ſe trouuent
deſſous, &en demeurentlà. Ils ont
à faire à des gens qui ne s'eſtonnants point pour le bruit tiennent ferme , ſans iamais démordre des
O iij
110
droicts qu'ils eſtiment leur appar- tenir en quelque façon. Tout ce quenous auons rapporté iuſqu'icy regardele ciuil. Il en eſtde meſme du criminel. Ce n'eſt pas d'auiour- d'huyqu'ils font leprocez aux Ec- cleſiaſtiques ſur les delicts dont ils
ſe trouuent accuſez. Vn de leurs
Roys les diftinguoit fi peu des au- tres en telles matieres, que par vne feuerité plus que brutale il faiſoit Edonard pendretous ceuxquidemandoient Nugnes. leur renuoy ; diſant qu'il les renTurquet. uoyoit en l'autre monde à Dieu ,
comme au ſeul Iuge de ceux qui ne reconnoiffoientpas les fiens. Si Charles- quint, & fon fils ne leur furent pas fi rudes; aumoins firent- ils ſentir à pluſieurs de cét Ordre le pouuoir qu'ils auoientde les pu- nir du dernier fupplice: le premier Argenfola. apres la rebelliondes Communau-
III
i!
deVenise.
tez ,&l'autre apres la conqueſte Conneſtage du Portugal. Que s'ils exercent cette authorité ſur leurs perſon- nes &ſur leurs vies , il eſt à preſu- mer qu'ils ne la prennentpasmoin- dre ſur leurs reuenus & fur leurs
biens. Et de fait ils ne leur per- mettent point d'acquerir de ceux qu'ils nomment deRealenqueque Discours fous certaines conditions , fui furlInterd
uant l'ordonnance d'Alphonſe II . Roy du meſme Portugal. Honoré III. l'excommunia pour ce ſujet:
Charles-quint ne laiſſa pas pourBodin.
celad'en faire vne ſemblable dans
la Flandres ; & l'vne des chofes
qu'on demanda auecqueplus d'in- ſtance en Caſtille l'an 1621. pour la Math. de reformation des deſordres , fut Lifon.
qu'on tinſt la main à l'obferuation de cette loy. Ce fut pourquoy Paul V. voulant obliger la Sei-
:
112
gneurie de Veniſe à reuoquer cel le qu'elle auoit eſtablie pourla meſ- Hiftoire de me fin; le Cardinal Zapata , qui le pouuoitſçauoir eſtantdela nation,
&les Borgheses freres de ſa Sté luy
remonſtrerent qu'il ne pouuoit opiniaſtrer cette affaire fans heur- ter l'Eſpagne , où le meſme reglement auoit lieu : fuiuant ce que le
Duc de Lerme reconneut à l'AmLamesme. baſſadeur de la Republique , lors qu'illuy fit part de ce qui ſepaſſoit
fur cela. Et comment laiſſeroient-
*ils chez eux auxgens d'Eglife la li- berté de s'accroiſtre , puis qu'ils retranchent le plus qu'ils peuuent auChef de l'Egliſe meſme celle de s'eſtendre autour d'eux ? Charlesquint fauoriſant le Duc de Ferrare
luy adiugea par vne ſentence pre- cipitée Modene & Rhege que le
Pape pretendoit. Il diſoit que co
l'Interd. de
Venise.
Herrera.
qu'il
113
i
qu'il en auoit fait eſtoit pour la li- berté de l'Italie , &pour la paix de la Chreſtienté ; mais il ſe monftra
touſiours ſi peu ſoigneux de l'vne & de l'autre , qu'on iugea bien qu'en effet c'eſtoit pour tenir bas le S. Siege , &pour l'empeſcher de s'éleuer ſi prés de la Lombardie plus hautqu'il n'eſtoit expedient à
ſesdeſſeins. Cette meſme confideration porta Philippes II. ſon ſuc- ceſſeur à faire tout ce qu'il pût par l'entremiſe du Duc de Seffe , pour Herrera.
perpetuer la Duché de Ferrare en la maiſon d'Eſt , au preiudice de l'Egliſe , à qui elle reuenoit apres lamortde celuy quilatenoit , faute de maſles legitimes ; aymant mieux la voir en la puiſſance d'vn
bastard qu'en celle d'vn Pape; ainſi qu'il fit paroiſtre quelque temps apres. Et n'y apas fortlong-temps
P
114
Cefpetes.
que Philippes IV. s'efforça par tous moyens de faire perdre celle
d'Vrbin au Pape d'auiourd'huy :
eftimant choſe dangereuſe , à ce Gonçalo de que fon hiſtorien donne clairement à connoiſtre , de laiſſer augmenter la domination temporel- le de ceux que leur authorité ſpi- rituelle rend déja aſſez puiſſants.
Il n'eſt pas iuſques auxpetites Sei- LeCard. gneuries du Mont S. lean &de
Neptune , dont ils ne leur ayent trauerfé ſous main l'acquiſition.
Ce qui fait ſoupçonner , que, s'ils pouuoient, ils feroient poſſible en effet du patrimoine de S. Pierre
ce qu'autresfois , n'eſtants pas en- core ce qu'ils font auiourd'huy , ils autourd propoſerent de faire de l'Arche- uefché de Tolede ; qui fut de le
diuifer en pluſieurs membres, afin d'affoiblir cette trop grande puifDoffat.
IFS
fance , qui auoit anciennement donné à ceux qui le tenoient le moyen de faire teſte à leurs Roys.
Et Dieu ſçait s'ils manqueroient d'en incorporer quelquespieces à
leur domaine , ſous quelque cou- leur ſemblable à celle auecque la- quelle ils ſe ſont appropriez les Maiſtriſes de S. Iacques , de Cala- traue , &d'Alcantare ; d'où ils tirent plus de cinq cens mil ducats Inſtr. donpar an; fans compter les 188. Com- Pie manderies qui en dépendent , &
les autres profits qu'ils en reçoi- uent. Quoy que cette forte de biens tienne du ſpirituel ; ils ne font point de fcrupule de s'en accommoder doucement , non plus que de pluſieurs autres de meſme
nature. Tels font la Diſme de Grenade, la Quarte des fruits, la Croifade, l'Excufé , l'Office de l'Inquinéesous
Pij
116
fition , &la Dépoüille des Prelats;
qui d'vne façon ou d'autre, auec- que les trois Maiſtriſes , dont ie
viens de parler , leur valent plus de trois millions d'or chaque année; comme on peut recueillir des
lettres du Cardinal Doſſat , &
mieux encore des Inſtructionsdonnées à quelques Nonces enuoyez en Eſpagne : oùtout cela ſe trouue fupputépar lemenu. Ondira que ce ſont conceffions Apoftoliques:
& l'on dira vray de la plus grand'
part. Mais ne leur ayants eſté accordées que par importunitez , ou
par ſurpriſes , pour certains temps,
pourcertainspaïs , &pour certains ſujets ; ils ont ſi bien fait , moitié
gré, moitié force, qu'ils ſe les ſont
rendues generales &perpetuelles,
fans accomplir aucune des condi- tions auec leſquelles ils les ont ob-في
רנו
tenuës. Cela ſe voitaunombre des
galeres qu'ils font obligez d'entretenir contre les Turcs. Ils n'en
ont iamais mis vne de plus en mer
pour cela : &fi les ſoldats deleurs
coſtes n'en ſont pas mieux payez. Ce qui fait que pluſieurs paſſants d'Orran , de Larache , &de la Ma-Math. de more enBarbarie s'yfont renegats . Lifon.
Cela ſe voit encore en l'vſage des
deniers de la Croiſade , qu'ils di- uertiſſent à toute autre choſe qu'à
ce qu'ils ont eſté deſtinez. D'où
vint que Ferdinand d'Aragon ,
quoy qu'il ne fut nullement ſcru- puleux durant tout le cours de ſaArgenſola.
vie , en voulut décharger ſa con- ſcience au lict de la mort : & que
Paul IV. Gregoire XIII. &quelques autres parlerent ſouuent de
les leur ofter. Ils n'ont pas laiffé
pour cela d'en ioüyr depuis comPiij
118
me auparauant; &encore auiourd'huy ils ſe maintiennent ſi fermes
en la poffeſſion de ce droict , qu'ils ne permettent point la publica- Inſtr. don- tion d'aucuns Iubilez entre eux ,
edere qu'apres qu'ils l'ont leué; ſans que néeà l'Arnement. le Nonce, qui en eſt Commiſſaire,
yait autre pouuoir que celuy de
ſigner tout fimplement les expe- ditions qu'ils luy en preſentent.
Ils n'abuſent pas gueres moins des
Dépoüilles Eccleſiaſtiques. Car s'ils n'en diſpoſent pas abſolument à cette heure , comme firent autresfois le VII. &le X. de leurs Alphonſes de Caſtille; ils fontſi bien
valoir contre les Papes meſmes la partquela tolerancedes Papes leur y donne , que ſuppoſants tantoſt Inftr. de des donations , tantoſt des debtes,
Cabrera.
Arch.de
Ben. quelque ordre que lules III. &
Pie IV. ayent taſché d'y apporter,
119
ils n'en laiſſent venir à la Chambre Apoftolique que ce qu'il leur
plaiſt; ſans parler de celles duCardinal Silicée , que Philippes II. Cabrera.
quiauoit eſtéſondiſciple , prit tou- tes entieres , auſſi bien que celles
du Cardinal Henry , Roy de Portugal ; ſi les Couronnes peuuent eſtre miſes entre les dépoüilles de cette condition; fuiuant ce qu'ont eſcrit quelques-vns que Gregoire Cefar Bom- XIII. auoit pretendu de cette-cy. lenger.
Et ſur quelle forte de biens n'en
prendroient- ils entre leurs ſujets au beſoin , puiſquefaiſants duChâ- teau S. Ange comme vn fief de leurMonarchie Catholique, ils en ſont venus iuſques-là , que de le rendre en quelque forte contri- buable àleurs neceffitez? Auffitoft
qu'ils ſe voyentcourts d'argent, ils employentlaReligion,commevne
120
courretiere, pour leur faire trou- uer dans la pietéde Rome cequ'ils
ne peuuent pas tirer des banques
de Genes. Et malheur auPape, s'il
ne leur donne promptement ſatisfaction là- deſſus. Quand il feroit à
demyſainct, il deuient felon eux à
demyheretique , dés l'inſtant mefme qu'il les a meſcontentez. Que
ne dirent-ils de Sixte V. lors qu'ils
Difc. du eurentreconneuqueGrimaldi Ar- DincdeNe cheueſque d'Auignon, qu'il auoit
enuoyé querir tout exprés , pour s'éclaircir des affaires de France ,
& Donat , que les Venitiens luy enuoyerent à meſme fin, l'ayants
détrompé de cequeles Cardinaux
de Sens & de Come luy auoient
fait accroire du feu Roy, luy auoient pareillement ofté le defir de les ayder? Ils commencerent à
crier qu'iln'auoit que des benediners.
Herrera.
Etions
121
tions pour la Ligue de la France,
&que ſes threſors eſtoient pour le Cardinal Montalte , &pour Don Michel. Et que n'ont- ils ditde ce- luy depreſent , depuis qu'il leur re- fuſa l'aſſiſtance qu'ils luyfirent de- 'mander par vn Cardinal de leur nation ? Ils l'ont decrié par tout pour vn ennemy ſecret de la Religion , & de l'Eglife. Ce qu'ils fi- rent eſcrire fur cela par l'Ambaf- ſadeur , dont i'ay parlé cy-deſſus,
contre ſa Sté, ſurpaſſe tout cequ'ils en auoient fait dire quelques an- nées auparauant par ce babillard iuré de la place Nauonne , qui n'eſt conneu que par ſon ancienne liberté de médire. Les deux Prelats qui vindrent apres d'Eſpagne pour le meſme ſujet , menacerent ſa Sté d'vn Concile ; comme pour luyfairerendrecompte del'argent
122
qu'il employoit ailleurs qu'à les ſe- courir, ou pour luyfaire quitter la place à quelque autre , qu'ils peuf- ſent plus aiſement ployer à leurs deſſeins. Ce n'eſt pas d'auiour- d'huyqu'ils commencent à remuer
cette machine contre les Succefſeurs de S. Pierre, qui ne leur plai- Nebriſſe. ſent point. Ferdinand d'Aragon
l'employacontre vn de ſon temps,
Paul Ione. & Charles , ſon petit fils , contre vn autre du ſien ; pourpaſſer ſous filence cette aſſemblée , où il mit
la verité de la foy en furſeance ,
en faueur de ceux qui la combattoient ; faiſant en cela le Pape &
l'Empereur, ſuiuantceque ditvne Cuffinian. fois Albertd'Auſtrichedeſoy-mefmeàceux qui le preſſoient de s'al- lerfaire couronnerenItalie,àl'imiDiscours tationde ſespredeceſſeurs. Philip- Neuers. pes II. en fitdemeſme contre SixSleidan.
duDucde
123
te V. qui de fon coſté ne manqua
pas de luy faire ſentir qu'ilſçauroit bien ſe ſeruir des armes de S. Pierre en ce cas- là. Mais ce Prince auoit déjatémoigné long- temps au- parauant qu'il ne les craignoit pas beaucoup. Car ayant ſçeu que Paul IV. parloit de l'excommunier ; tant s'en faut qu'il s'en effrayaft ; que , fuiuant l'aduis qui luy fut enuoyé par quelques Reli- gieux d'Eſpagne ,ilcreut, qu'il im- Cabrera.
portoit à l'Egliſe meſme , que l'on conneuſt , qu'il eſtoit affez puiſſant pourmépriſer ſes cenfures , &pour ſe mocquer de celuy qui penſoit l'en eſtonner ; comme il fit en effet
luy portant la guerre iufques ſur les murailles de Rome; qui ne fut garentie d'vnpillagepareil à celuy qu'elle auoit ſouffert quelques an- nées auparauantſousClementVII.
உij
124
que par les approches de l'armée de France. En voila beaucoup.
Toutceque i'en aydit neantmoins
eſt peuaupris de ceque i'endirois,
fi c'eſtoit choſe neceſſaire à mon
deſſein. Mais il n'enfautpoint da- uantage, ſi ie ne me trompe , pour faire voir, fuiuant ce que i'ay pro- poſé, que les ſeules raiſons dEftat,
oules couſtumes de ceux qui veulent eſtre appellez Catholiquespar
excellence , s'eſtendent bien plus
auant contre lesPapes, que toutes
ces Libertez , dont Optat nous fait
autant d'herefies à ſa mode; fans
que ny luy, ny les autres les ayent
iamais eftimez moins religieux , &
moins conſtants en la foy pour ce- la. Et ie ſçauroy volontiers d'eux
ſi cequ'ils croyent eſtrepermis aux Eſpagnols, qui ne font (hreſtiens
que depuistroisiours,&quin'ont
125
preſqueiamaisfait autre choſeque trauerſer la grandeur, &qu'oppri- mer la liberté du S. Siege , peut
eſtre imputépour crime aux François ; qui ayants depuis douze cens &tant d'années touſiours combatupour ſa defenſe &pour ſa gloi- re , auecque plus d'affection , &
auecque plus d'ardeur , que pour
la conferuation , &pour l'eſtenduë
de leurs propres frontieres , ont,
au iugement d'vn fort ſcauant &
fort celebre Cardinal , néſujet d'E- Baronio.
ſpagne, merité d'eſtre en cette con- ſfideration gratifiez par les Papes d'vne infinité de beaux & fingu- liers priuileges. Entre leſquels fi quelqu'vn penſoit mettre genera- lement toutes ces franchiſes , dont
nous diſputons icy , celuy-là mon- ſtreroit qu'il en ignore le fonde- ment. Qui le cherchera hors de
Qiij
126
chez nous , & ailleurs que dans le
droict commun, ne le trouuera iamais. Mais qu'on les nommecomme on voudra; pourueu qu'on re- connoiffe que nos Roys en eſtants enpoſſeſſion detout temps, en ont eu de touttemps auſſi laconferuation ſi chere &fi precieuſe, qu'ils
n'ont iamaispermis qu'onles enta- maſt , ou qu'on les ébranlaſt tant
foit peu , ſous quelque pretexte que ce fuſt. La proteſtationqu'vn des derniers Valois fit faire par le Hiftoire du Preſident du Ferrier , au Concile
Concile de deTrente, ſur les 13. articles qu'on y proietta pourla reformation des Princes , eſt vne des plus illuſtres marques , &des plus authentiques preuues qu'on puiſſe defirer du foin particulier qu'ils onttouſiours eu de les maintenir. Onvoit dans
khiſtoire que cét Ambaſſadeur,
Trente.
127
}
pour ne leur faire aucun preiudice Lamefme.
par ſa preſence , ſe retira auecque ſes collegues àVeniſe , ſuiuant l'or- dre exprésqu'il en eut; &l'on ſçait aſſez que c'eſt pour cette meſme
raiſon , qu'excepté ce qui regarde
les articles de la foy , il n'a point eſté receu en France. Vn témoignage de cela c'eſt qu'autant de fois qu'on en a demandé la publication parmy nous , ç'a touſiours
eſtéauecquece temperament, que
ce fuſt ſans déroger aux Libertez de l'Egliſe Gallicane. Ce fut ſous cette condition , que, pour n'aller pas plus loin, le Clergé pria le feu Roy l'an 1598. par l'Archeueſque deTours, &l'an 1605. par l'Archeueſque de Vienne , &le Roy d'au- iourdhuy l'an 1610. par l'Eueſque
d'Auranches , &l'an 1615. par l'E- ueſque de Luçon, àpreſentCardi-
128
nal, dela luyaccorder. Quelle har- dieſſe , ou pluſtoſt quelle folie eſt- ce donc à ie ne ſçay quel petit de- my- Theologien , de taxer de ty- rannie, &d'impieté, commeilfait,
cequetantdenosRoys,dontquel- ques-vns meſmes ont eſté mis par l'Egliſe au nombre des Saincts , ce que les Eſtats generaux duRoyau- me, ce que nos Parlements & ce
que nos Vniuerſitez ont approuué par leurs Edicts , par leurs deman- des , par leurs Arrests , &par leurs reſolutions , auecque autant de conſtance que de vigueur ? Il dira,
ie m'aſſeure, que ce n'eſt pas à ces Princes , ny à ces corps qu'il s'en prend; &que, s'il en veutà quel- qu'vn, c'eſt à l'Autheurqui nous a
donné les actes decequ'ils ont fait,
ou de ce qu'ils ont dit, ſur les oc- currences pour ce ſujet. Belle &
inge-
129
ingenieuſe défaite. Commeſi , en cas qu'ils contiennent quelque
choſe de mauuais , ceux qui les ont
fait dreſſer, qui les ont authoriſez
de leurs noms , qui les ont verifiez,
qui qui les ontmis en vſage , &qui ſe font ouuertement declarez &bandez contre tout ce qu'on a voulu
entreprendre au contraire , n'en
eſtoient pas beaucoupplus coûpa- bles, que celuy qui n'a fait que les ramaſſer envn corps , que les diui- ſer , ſuiuant les matieres, en chapitres , &que les éclaircir, ou forti- fiertout au plus dequelques preu- ues reſultants des pieces qu'il pro- duit. Sonouuragen'eſtpasvnplai- doyé; ce n'est qu'vn ſimple inuen- taire. Il ne iuge pas du droict , il ne rapporte que le faict. Pourucu
qu'il y procede auecque la bonne foy neceſſaire1 en telles choſes ſans
R
130
DE BOyrien adiouſter , ny diminuer ; il n'eſt point reſponſable du reſte.
Qu'on me monftre qu'il ait man- qué en ce poinct ; ie confefferay
qu'il a tort.
Optat l'accuſe d'auoir inſeré BVLLE dans le ſecond tome vne Bulle par NIFACE laquelle Boniface VIII.permet aux VIIL Roys de France de leuer en cas de
neceſſité ſur les gens d'Egliſe , ſans attendre autre permiſſion. Eſt-ce tout que cela ? C'eſt tout. S'il n'y
a autre choſe , il me ſera fort aifé
de le defendre contre luy. Car ,
outre GuillaumeEueſquedeTournay , qu'il cite luy-meſme apres
Paul Emile , vne infinité d'autres
autheurs font mention de cette
meſme Bulle; comme Feraud, qui l'a couchée tout du long dans ſon liure , comme de Graſſals , comme
Benedicti, commeChaſſanée,com-
131
\ me du Tillet : & fi les Eſpagnols qui le font parler , luy ſemblent plus dignes de foy, commeBoua- dilla ; qui adiouſte , que Sixte IV.
en donna l'an 1483. vne ſemblable
à Ferdinand &à Iſabelle , pour les
ayder à recouurer leur Royaume de Grenade ſur les Maures. Queſi
ces garents ne ſuffiſent paspourſa iuftification ; fans s'arreſter au liure des Lys , d'où le premier de
ceux que i'ay nommez l'a tirée ;
qu'on aille au Threſor des Chartres duRoy; on en trouuera l'ori- ginal dans le coffre de Boniface ,
en vn pacquet cotté, Cinq Bulles
du Pape Boniface VIII. portants que les Eccleſiaſtiques doiuent aider le Roy fans permiffion du Pa- pe. Que peut alleguer le faux Op- tat contre les atteſtations de tant
d'honneſtes hommes , quil'ont ou Rij
132 veuë dans les archiues du Royaume, ou produitte pour authentique
fur la foy de ceux qui l'y ont veuë?
Eſt-il plus croyable luy ſeul que tous les autres? Mais il ſe peutfaire qu'il ayt ſes authoritez &ſes rai- ſons : les voicy. Charles du Moulin , dit-il , homme fort mal affetionné au Sainct Siege , & parti- ſan de Caluin , aduoüe nettement
que cette piece eſt ſuppoſée. Nô- tre Cenfeur commence à verifier
vne pretenduëfauſſetéparvnepu- re calomnie , contre celuyde l'au- thorité duquel il ſe ſert en cela.
Car bien que la libertévn peutrop grande auecque laquelle ce re- nommé Iurifconfulte eſcriuit contre certains abus de la Daterie de
Rome , le contraignit de ſe reti- rer en Allemagne ; tant s'en faut qu'il fauoriſaſt les erreurs de Cal-
33 uin;qu'au contraire ayant preſen- té au Parlement vne requeſteplei- ne d'aigreur &de vehemence con- tre ceux quiles ſuiuoient , ilſepreparoit d'eſcrire contre eux , quand
il mourut à ce qu'on peut voir
dans ſa Vie , dans la Chronologie de Genebrard , &dans l'Hiſtoire
du Preſident de Thou. Il eſt vray
qu'il a tenu que cette Bulle eſtoit contrefaite ; mais cela ne fait que
monſtrer qu'Optat , qui l'eſcrit apres luy, n'eſt pas le premier qui
s'eſt trompé en cela; commeieluy prouueray clairement par cette meſme ſuitte des tempsſurlaquel- le il appuye fon opinion. Car ie ſuis d'accord auecque luy que cet te Bulle eſtdattée de la 3. année du
Pontificat de Boniface , comme il
dit ; mais que Boniface fuſt dés
l'année auparauant enmauuaiſe in5.
Riij
134 telligence auecque Philippe le Bel, comme il adiouſte ; c'eſt ce
qu'il ne peut ſouſtenir , comme il
fair, qu'en démentant tous les hiſtoriens ; qui rapportent le commencement de leur querelle, ou à
l'an 1302. comme Villani , qui vi- uoit en cetemps-là,&ConradVe- cer : ou à l'an 1301.comme VVeftmoneftier &Maſſon: ouàl'an 1300 .
comme Meyer &Bzoue; qui font
touſiours quatre oucinqans pour le moins plus tard qu'Optat ne compte. le n'ignore pas que quel- ques-vnsonteſcrit qu'ils ſe broüil- lerent dés l'an 1297. ſur l'occaſion
de certaine trefue que ce Pape fit
notifier à Creil auRoypar leCar- dinal de Se Marie ; mais , outre
qu'il s'en faudroit encore vn ande fon calcul; ainſi qu'il paroiſtparla Bulle de la notification meſme ,
135
mentionnée par du Tillet; il eſt
certain que, s'ils ſe picquerent là- deſſus , ilsſe raccommoderenttout
auſſi toſt , &furent auſſi bons amis
que deuant. Cela ſe voit en ce que Boniface ne laiſſa point pour cela decontinuerla negociationdecet- te paix , pour l'acheminement de
laquelle il auoit voulu faire cette trefue , ny Philippe d'en demeu- rer à ſon arbitrage ; ainſi que font foy pluſieurs autres Bulles alle- guées par ce meſme autheur : n'y ayant aucune apparence , que ſi Boniface euſt eſtémal auecque le Bel, il ſe fuſt mis en peine de l'ac- commoder auecque l'Anglois ; il euſt pluſtoſt tâché d'animer l'An- glois contre luy , comme il voulut faire quelque temps apres les auoir accordez , l'ayant pris en haine;
ny que ſi leBel l'euſt tenupourſon
13G ennemy,il euſteſté ſimaladuiſéque
de le croire en choſe de telle importance; il l'euſt recufé ſans doute en cecas-là,commeil fit depuis,
apres qu'il eut rompu, par vne de- claration qu'il luyenuoyapour cét effet. En veut- on encore d'autres
preuues ? En voicy deux. L'vne ,
que Boniface à l'inſtance de Philippe , qui l'en fit folliciter par l'E- Ciacone. ueſque d'Alby , mit S. Louys, fon
ayeul , au nombre des Saincts l'an
1297. fuiuant ladattede laBulle de
ſa Canoniſation , qui ſe lit dans le Bullaire Romain; oùl'on voit qu'il ſe réjoüit auecque toute la France
de cette folemnité. L'autre , que fur le commencement de l'an
1302. il fit Charles de Valois frere
du Bel Vicaire general de l'Egli- ſe , pour l'obliger par ce bien-fait à chaffer les Gibelins de Florence,
comme
137
:
commeil fit , à cequ'en teſmoigne Villani, qui , commeie viens deremarquer , viuoit lors , &dit l'auoir
veu. Ce quimonſtre qu'ils eſtoient
encorebien enſemble. Reſte le dernier argument de noſtre Diſcou- reur ; qui eſt , que Boniface ayant par animoſité contre Philippe fait ce Decret de l'Immunité des Eccleſiaſtiques , qui ſe lit dans le 3.
liure du vi. des Decretales , il n'eſt
point vrayſemblable qu'il l'ait re- uoqué par vne Bulle ſubſequente,
puiſque leur querelle ne finit que par la mort. Que leur querelle ne finit quepar la mort, c'eſt dequoy ie tombe d'accord auecque luy;
mais que Boniface fit ce Decret paranimoſitécontre Philippe, c'eſt ce que, quandien'aurois pas prou- ué, commei'ayfait , qu'il ne luyen vouloitpas encore, lors qu'il le fit,
: S
138 ie ne penſerois point eſtre tenude me perfuader , iuſqu'à ce qu'il me l'euſt verifié par le témoignage de quelque plus habile homme en l'hiſtoire , que l'autheur de la Gloſe qu'il cite. Car ſi le pauure gar- çon fut ignorant en la Romaine ;
comme il faict aſſez paroiſtre en ce qu'il dit ridiculement en vn autre
endroit , que Caius fut priué du
Conſulat de la Gaule , & Scipion de celuy de la Corſegue , pour a- uoir parlé d'affaires dans vn temple ; il ne fut pas gueres plus ſça- uant enilla noſtre; comme ie pourrois faire voir , ſi ie ne craignois de m'éloigner trop de mon ſuiet.
Quel fut donc le motif de ce Pape en cela? Ie diray ce que i'en coniecture de moy meſme , n'en
ayant rien trouué de certain dans
aucun liure. Edoüard I. d'Angle-
139
terre demandoit enuiron ce temps là ſur l'an 1294. aux Prelats de fon
royaume aſſemblez à Veſtmonſter la moitié de leur reuenu ; menaçant de declarer perturbateurs de
lapaix , &contempteurs deſon au- thorité , ceux qui la luy refuſeroient. Ils la luy accorderent. Mais
vn an ou deux apres ayant voulu
exiger des meſmes le cinquiéme ;
Robert Robert Vinchelſei , Archeueſque
de Cantorbery reuenant tout
fréchement de Rome , fit publier
en vn Synode de Londres le Decret dont nous parlons ; ſuiuant lequel les Ecclefiaftiques ayans re- fufé de contribuer, le Roy fitſeeller tous leurs greniers , & faifir le reſte de leurs biens , leur ofta tous
leurs priuileges , &les traicta ſi rudement , qu'ils furent contraints
d'en paſſer par où il voulut. Et
Sij
140
7
pource que l'Archeueſque s'obſtina luy ſeul à luy reſiſter , il le fit bannir auecque defenſes à toutes forres ft deperfon perſnes de le loger , ou
de l'aſſiſter comment que ce fuft.
Il y tint tellement la main , qu'ayant ſceu que ſes moines de Can- torbery l'aidoient ſecrettement , il lesobligead'aller mendierleurpain par les portes , apres les auoir fait chaffer de leur cloiſtre. On trouuera cecyplus aulong , partie dans Veſtmonſter &dans l'autheur des
Antiquitez de l'EgliſeBritannique,
partie dansGoduin, enſes Memoi- res des Prelats d'Angleterre. Ce qui me fait ſoupçonner que ce fut cét Archeueſque qui pourſuiuit ce Decret à Rome, ouque ce fut fur
l'occurrencede 1294. donti'aypar- lé , que le Pape le publia , ſuiuant ce qu'il témoigne en la preface;
i
141 qui porte,qu'il fut conuié à le fai- re par la conſideration de cequi ſe paſſoit lors dans la Chreſtienté. A
toutle moins ya-t'il beaucoup plus
de vrayſemblance en cecy , qu'en ce que le bon Iean André nous en conte. Ie croyois auoir démeſlé
cette fuſée; mais il en reſte encore
vn bout , qu'Optat embarraſſe tant qu'il peut, pournous donner la pei- ne de le débroüiller. La difficulté
n'eſt pas grande; cela ſera bientoſt fait. D'vne autre Bulle du meſme
Pape , qui eſt comme une annexe delaprecedente , pour ce qui con- cerne particulierement la rançon des Roys , des Reynes , &de leurs enfans , il en baſtit malicieuſement
deux ; l'vne de la 3. année de fon
Pontificat , qui eſt ſa vraye datte,
comme on voit dans du Tillet :
l'autre de la 13. qui eft vne beueüe
Siij
142 deFeraud, &de du Moulin, qui a
fait des Notes deſſus ; celuy dont elle porte le nom n'ayant tenu le Onuphre. fiege que huict ans , neuf mois , &
dix- neuf iours. Mais qu'il nous monſtre que ce ſont deux differentes pieces , ce qu'il ne sçauroit fai- re , n'y en ayant iamais eu qu'vne de cette teneur ; &qu'il nous die,
s'il eſt raiſonnable que nos Roys portent lapeine de lafaute que ces.
deux derniers autheurs ontfaite: ce
queien'eſtime pas qu'il nouspuiſſe perfuader. On leue enEſpagnefur toutes fortes de gens tant Eccle- ſiaſtiques que feculiers ce qu'on appelle les Tierces , qui font les deuxneufieſmes detoutes les chofes qui s'y diſment. Caftillo Soto- mayor, Confeiller des Finances , &
des Comptes en cepaïs-là, dans vn traicté qu'il en a fait depuis fix ou
143
ſept ans fonde en partie ce droit fur vneBulle , entre autres , de Boniface VIII. du 16. Octobre 1322 .
&cependant ondemeured'accord que ce Pape mourut ſur la fin de 1303. Est- ce àdire queſiluy, ouſon Imprimeur ont failly encela, Phi- lippe IV. doiue perdre ce qui luy en reuient? le necroy pointqu'on l'entende de cette forte à Madrid.
I'en dis icy de meſme ; & ie le dis auecque d'autant plus de raiſon,
qu'en telles rencontres toutes for- tes de perſonnes eſtants obligées
indistinctementdecontribuer: ainſi que Chaſſanée , que Boyer, que Duegnas , & que Bouadilla , les deuxpremiers François,&les deux derniers Eſpagnols , auec vne infi- nité d'autres de toutes nations , ont
tenu ; cette Bulle ne donne , à le
prendre comme ilfaut , à nosRoys
1
144
que ce qu'on ne leur peut refuſer auecque iuſtice. De maniere que quandceluy qui la nous debat ma- licieuſement auroit clairement
prouué qu'elle est telle qu'il la ſoû- tient mal à propos ; il ne leur ofteroit pas tout ce qu'il penſe ; veu que quand on s'en voudroit ſeruir; ce que ie ne croy point qu'on faſſe iamais ; elle ne leur apporte- roit autre aduantage que de diſpo- ſer les Ecclefiaftiques à payer plus promptement ce qu'autrement ils pourroient poſſible faire quelque difficulté d'accorder. On en peut autant dire de cette autre , dont
nous auonsparléauparauant; puiſ- que, ſelonque Panorme a fortbien remarqué fur ce propos, elle n'ac- corde en effet à celuyqu'elle fem- ble gratifier que ce que le droict commun permet generalement
fans
145 ſans autrepriuilegeà tous les Prin- ces. Car qu'ils puiſſent en certaines extremitez leuer ſur les Eccleſiaſtiques de leur domination; c'eſt l'opinion preſque vniuerſelle de
tous les Theologiens , de tous les
Canoniſtes , de tous les Caſuiſtes,
&de tous les Iuriſconſultes , tant
anciens que modernes ; comme
font Origene , S. Ambroiſe , l'Ar- chidiacre , Ancharan , Zabarelle,
Socin l'aiſné , Cornée , Alexandre,
Decian, Signorol , Calderin , Luc de Penne , le Speculateur, Sylue- ſtre , Aluarés , Loüys Lopés , Bar- thole , Balde , Cepole, Menochio,
Beluga, Auenda, Azeuede, Giron- de , Mexia , Menchaca , Cacheran , Otalore , Salzede , &mille autres , dont le dénombrement ſeroit
ennuyeux. Ce n'eſt pas que la di- gnité deceuxquiſe ſont conſacrez
T
146
)
au feruice de Dieu ne ſoit tresgrande , &que l'immunité dont ils
ont ioüy de tout temps en tous
lieux ne foit auſſi raisonnable &
auſſi iuſte , qu'elle eſt ancienne &
vniuerfelle. Tout le monde le reconnoift & l'aduoüe. Mais qui ne
ſçait auecque celaquelle eſt lapuiſ- fance, ou pluſtoſt la tyrannie de la neceffité ? Elle diſpenſe de toutes fortes de loix tant diuines qu'hu- maines ; elle pafſſe par deſſus tout cequ'il y adeplus facré ,&de plus auguſte dans le monde , &s'eftend en quelque maniere iuſqu'au def- fus duciel. C'est elle quiafaittrouuerbon autresfois que le RoyEzechie prift les lames d'or dont les portes du Temple eſtoient reué- tuës, queDauidmangeaſtles pains de propoſition , que le Pape Ale- xandre VI. fiſtrechercherd'allian-
147
que.
celeTurcBaiazetparBucardin,&Le Comte queClementVII. fift fondre les re- dela Roliquaires de S.Pierre,pourſe rache- PaulIoue.
ter des Eſpagnols. Qui peut donc trouuer mauuaisqu'vnPrince,pour ranger ſes ennemis à laraiſon , de- mandequelque choſe à ceuxde fes fujets ſur leſquels il n'a point ordinairement accouſtumé de rien
prendre ? Des quatre portions que Le Pape Gelafe apres S. Gregoire veut eſtre faites du reuenu des Egliſes , il y en a vne affectée au ſecours des neceffiteux. Et puiſque par leurspropres loix elles fontpar- ticuliement obligées d'aſſiſter leurs patrons au beſoin; n'eſt-il pas rai- ſonnable qu'elles contribuent à la défenſe de leurs Princes , qui font
leurspatronsnaturels, qui les con- feruent ſous leur protection ,&de lamunificence, oupermiſſiondef--
Tij
148
Bodin.
quels elles tiennent tout ce qu'el1
les ont de plus certain &demeilleur ? Ie n'ay pas compté auecque vn fort habile homme des noſtres,
quirapporte, apres vn certain Pre- ſident qu'il nomme, que des dou- ze parts du reuenu de la France le Clergépoſſede les ſept; maiseftant choſe conneué de tout le monde,
que les fiefs , les ſeigneuries , les iuſtices, les rentes &les cens qu'il yamontentàdes millions tous en- tiers ; on ne peut nier que ceux
qui le compoſent n'ayent vn fort grand &fort notable intereſt à la manutention d'vn Eftat , dont ils
occupent vne grande partie , &
dont ils font les premiers mem- bres. Qu'on die toutce qu'onvou- dra ; ils ſe feroient plus de tort eux-meſmes qu'aux autres , fi re- fufants en des ſaiſons qu'il y ade
ש 149
donner quelquechoſe pourſauuer le tout, ils ſe mettoient au hazard non ſeulement de tout perdre ,
mais de perir miferablement auec- que le reſte dans le vaiſſeau com- mun , où ils ſe trouuent embarquez ; ſuiuant ce que le Pape Vr- bain, &Bonifacemeſmereprefen- tent fort bien en quelques lieux fur ce ſujet. Et c'eſt en ce ſens-là qu'eſtplusveritable qu'entout au- tre ce qu'a eſcrit l'Optat d'Afrique,
que l'Egliſe eſt dans l'Eſtat : eftant preſque impoſſible ſans miracle,
que la diſſipation de cettuy - cy n'entraine la ruine de celle - là.
Quelle raiſon a donc celuy de France d'appeller , comme il fait,
vn Surintendant ennemy de l'E- glife ; pource que dans les moyens qu'il eſt contraint dereceuoirpour fubuenir aux deſpenſes extraordi- Tiij
ISO nairesde la guerre, il n'a pas reier té les aduis qu'on adonnez auRoy
de demander aux Eccleſiaſtiques quelques droicts que ſes prede- ceffeurs ont accouſtumé de leuer
fur eux de toute ancienneté ? Seroit- ce point que ce bon Docteur
ſe figure , auecque ie ne ſçay quels petits idiots du temps, que l'Eſpagne eſt la vraye Eglife ? &que ce- luy dont il parle , feruant auecque autant de fidelité que d'ardeur fa
Majesté dans les fonctions de fa charge , fait contre l'Egliſe tout ce qu'il fait contre l'Eſpagne ? Si ce n'eſt cela, ie ne voypoint comment il peut prendre ce qu'il dit d'vn perſonnage, quidans tous les
diuers emplois qu'il a eus depuis trente ouquarante anstant dedans
que dehors le Royaume , n'a pas
fait paroiſtre moins de zele pour
ist la Religion, que pourl'Estat. Mais que dira - t'il auecque les autres ,
ſi ie leur monſtre que cette nation qu'ils eſtiment ſi Catholique , en fait pour ce regard autant, ouplus que nous ? Il ne faut que voir le Recopilat. Recueil de ſes Ordonnances. Ilyder defpOrdonis . ,
en a vne qui porte , qu'en temps de neceſſité l'on peut ſe feruir de l'argent des Egliſes. Et ſes hiſtoi- res font foy que Ferdinand &Ifa- Illescas.
belle la mirent en vſage pour le re- couurement delaville deToro fur
Alphonſe dePortugal. Philippe II.
fut conſeillé d'en prendre tous les Gouuerne- reuenus , &d'en donner par apres Princesfait tant par an à chacune , comme àpar un quelque perſonne incapable de Espagnol.
l'adminiſtration de fon bien. Ce
que ce Prince ne voulut point fai- relors ayant moyende s'en paſſer:
Philippes IV. l'a pratiqué en par-
$
ment des
Chartreux
152 tie depuis peu dans le Portugal,
nonobſtantles oppoſitionsduCler- gé, &les remonftrances du Colleteur du Pape , qui , ſuiuant ce que
nous auons déja dit au commen- cement , y a eſté fort mal traicté
pour ce ſujet. On peut affez iu- ger par là , qu'il l'a entrepris ſans Papprobation de ſa Ste. Si quel- qu'vn s'en eſtonne ; il ceffera de s'en eſtonner , quand il ſçaura que
ſon ayeul ayant fait demander au Difts & Curé de Tarrancon la permiffion faicts de Phil. II. de faire ferrer vn des cheuaux de
ſon carroſſe vn Dimanche , ne fit
point demander au Paſteur gene- ral de l'Eglife celle defaire contri- buer les Eccleſiaſtiques au paye- ment de ces huict millions d'or
qu'il fit leuer en Caſtille pour la reparationdu debrisde cettegran de armée nauale, à qui latempefte
ofta:
153 oſta ce glorieux nom d'inuincible,
que ſa nation luy auoit donné. Si l'on ne m'encroit pas , on trouuera
dans Bouadilla ce que ie dis. Vn autre qui a eſcrit apres luy paſſe Castillo.
bienplus outre. Soit vray, oufaux;
il aſſeure qu'il n'ya pas encore cin- quante ans que les gens d'Egliſe eſtoient generalement compris dans toutes les impoſitions qu'on faiſoit en Eſpagne tout de meſme que les autres , encore qu'ils n'y fuſſent pas expreſſément nommez;
&qu'il ne ſe trouuera point dans aucune hiſtoire ,ou dans aucune
chronique dupaïs , qu'en temps de guerre ony ait iamais pris nyBref,
nyBulle du Pape , pour tirer d'eux leſecours qu'on en defiroit ; iuſque
enl'an 1596.queleDocteurGouttie- res commençaàreuoquer en dou- te par vn petit traité qu'il fit en
V
154 leurfaueur,ſi onles ypouuoitcon- traindre ſans cela. Il adiouſte , que Philippe III. & Philippe IV. en ont demandé depuis ſur les occa- ſions; mais que le refus qu'on leur en a fait quelquesfois ne les a pas empeſchez d'effectuer ce qu'ils a- uoient refolu; ſuiuant les aduis des
plus ſçauants &des plus habiles d'entre eux; qui ſouſtiennentqu'il ſuffit des'eſtremis en deuoir de les
obtenir; &que les ſouuerainsPonfes eſtants les ſources de la raiſon
&de l'equité , il faut preſumer,
que s'ils different de les accorder promptement , ils ont eſté preue- nus de quelque fauſſe impreffion,
ſans laquelleils n'enauroientpoint fait dedifficulté. Ilyen a meſmes quelques-vns de ce nombre ,qui nient abſolument que le conſen- tement des Papes ſoit neceſſaire,
155
quand les affaires ſont preſſées;
que celuy des Eueſques ſuffit en
tel cas ; que ſi ceux- cy marchandent à le donner , on peut proceder par ſaiſies ſur le temporel des Eccleſiaſtiques;&que filesretardements desvns oudes autresappor- tent quelque notable preiudice au
bien public, ils pechent mortelle- ment. Ce font les ſentiments de
Soto , de Nauarre , d'Auilez , de
Suarez , de Sanchez,de Victoria, de
Molina , &de ie ne ſçay combien d'autres affez conneus : aux eſcrits
deſquels ie renuoye ceux qui defireront eſtre plus amplement in ſtruits decette matiere: que, pour eſtre court , ie me contente d'effleurer enpaſſant. Ils ytrouueront desmaximesbien éloignées decel- le de cebabillard: qui pourdébau- cher les Eccleſiaſtiques de cette
Vij
156
affection qu'ils ont témoignée de tout temps à nos Roys en telles rencontres , & les porter , ſuiuant
fon deſſein , &le defir de ceux qui l'inſpirent , à quelque ſedition , fait tout ce qu'il peut pour leur per- ſuader, que ſans vnemanifeſte op- preffion & tyrannie , l'auarice de
eeux qu'il appelle politiques , ne les peutcontraindre decontribuer
aux neceſſitez de l'Estat, pourquel- que cauſe, &pour quelque occa- ſionque ce ſoit.C'eſtpourcelaqu'il s'inſcrit en faux contre cette Bulle,
dont nous auons fait voir la verité : c'eſt pour cela qu'il loüe, pour cela qu'il vante, &pour cela qu'il adore , commevnerelique tombée
du ciel, cette belle Decretale de
Boniface VIII. que nous auons contredite; quoyquepourles con- fiderations qu'il nepeut ignorer,
157 'elle n'ait iamais eu lieu en France,
nonplus que tout le reſte des conſtitutions de ce Pape ; quoy que pour les troubles & les ſcandales qu'elle cauſa,elle ait eſté reuoquée par Clement V. au Concile de
Vienne; &quoyque pour ces rai- ſons elle ſoit de ſi peu d'authorité
dans les Eſcholes meſmes , qu'on
ne l'y confidere plus auiourd'huy que commevnemonnoyedécriée,
quin'aplusdecours.
Car pour ce Concile de Lyon LE DE , CONCI- où il dit qu'elle fut receuë auecLYON -
que tant de reſpect & tant d'ap- plaudiſſement , c'eſt vn pur ſon- ge; qu'on peut mettre entre les choſes inuentées par celuy qui a
fait des liures exprés des inuen- teursdechaque choſe, c'eſt à dire,
par Polydore Virgile , qui eſt l'ori- ginal de cette erreur; ne ſe trou- V iij
158
uant perſonne qui en ait parlé de- uantluy , nygueres apresluy, que laBigne, Genebrard&Seuert; qui n'en donnent autre caution, que ſon hiſtoire d'Angleterre , d'où ils ont tiré ce qu'ils en diſent. Ny Onuphre , ny Ciacone, ny Paradin , ny Rubys , ny aucun des autres , qui ont eſcrit auecque plus de foin, ou les vies des Papes, ou
l'hiſtoire de Lyon, ne l'a fuiuy en
cela ; aucun d'entre eux n'ayant
voulu aduancer vne choſe de cette importance ſur la fimple parole d'vn eſcriuain de ſi petite authori té, quecétItalien. Optat ne trouuera donc pas mauuais , comme i'eſtime , tout colere &tout déraisonnable qu'il eſt , fi iuſqu'à ce qu'il m'ait produit vn plus an- eien &plus authentique teſmoin que cettuy-cy, ie luynie qu'ily ait
159 euvnConcile àLyon en ce temps- là. Ie neveux pas diſſimuler que les anciens exemplairesdesDecre- tales ne portent ie neſçayquoyde ce Concile ſur le front , comme
vnemarquedulieu, oùelles furent receuës. Mais puiſque Polydore,
&les autres , qui en ont fait men- tion apres luy, lemettenttous d'vn communaccordſurl'an 1297.com- ment y peuuent auoir eſté receuës des Conſtitutions , dont la datte ne tombe, ainſi qu'on peut voir à
leur fin , que ſur la iv. année du PontificatdeBoniface; &par con- ſequent, ſuiuant la ſupputation de celuyméſmes qui les agloſées , ſur l'an 1298. c'eſt à dire , vn an apres la tenuë de ce pretendu Conci- le? Et de là vient que ceux à qui Gregoire XIII. donna charge de les reuoir auecque le reſte du
160
droict Canon l'an 1580. en retran
cherent entre pluſieurs autres choſes cette beueüe , qui auoit déja eſté remarquée par Charles Du Moulin , dans quelques peti- tes Annotations qu'il a faites defſus. Fauted'y auoir prisgarde,Ge- nebrard , quoy que beaucoup plus habile homme que ne l'eftimoit la
Scale , lors qu'il eſtoit en mauuaife humeur contre luy , non ſeulement a fuiuy Polydore en ce qu'il
eſcrit de ce Concile ; mais ya mis du fien , que Boniface y preſida.
Ce qui ne peut eſtre; veuque, fuiuant ce que remarqueVigner, ce Pape ne fut iamais àLyon ; bien que Maſſon ait eſcrit, ſans aucun
fondement , qu'il y auoit autresfois eſté Chanoine ; ou que pour le moins il n'y fut point cette an- née-là ; l'ayant paffée en Italic ;
comme
161
comme il paroiſt par la condam- nation des Colonnes, dont il confiſca les biens dans Rome, le iour
de l'Aſcenſion , l'an 1297. &par la Ciacone.
canoniſation de S. Loüys qu'il celebra enuiron la S. Laurens de la
meſme année , à Citta Vecchia :
eſtant d'ailleurs fort vrayſemblable , que s'il euſt eu lors deſſein de
venir tenir vn Concile en France, il y euſt remis la ſolemnité d'vne ceremonie , qui regardoit par- ticulierement la gloire de la na
tion. Apres tout , quand ce Concile , qui , ſuiuant ce que ie viens de dire , ne fut iamais , auroit eſté,
ſuiuant ce que noſtre Maiſtre Op- tat nous veut faire croire ; où eſtce qu'il a appris ce qu'il eſcrit de cette reuerence , & foubmiffion
particuliere , auec laquelle l'Eglife Gallicane y receut la Decretale
X
162
dont il s'agit ? Qu'il nous die vn peuoùſe trouue cét acte Synodal,
dont il parle. Seuert , qui , pour conter quelque choſedenouueau,
s'eſt donné encore vn peu plus de
licence que Polydore , ny que Genebrard en cecy , confeſſe ingenuëment qu'il ne s'en voit rien.
Et ie m'eſtonne , que noftre menteur ayant leu dans les actes deBoniface , &du Bel, qu'il cite , la requeſte que les Principaux Prelats duRoyaume preſenterent à cePa- pe, pour luyfaire ou reuoquer , ou
adoucir la rigueurde cette Decretale: il ait pûs'imaginer qu'encore qu'elle leur fuſt fort aduantageuſe,
ils en euffent embraffé la publica- tion auecque tant d'obeiſſance &
tant de ioye , comme il dit. Ils aimoient , ou craignoient tellement
tous ce Prince , qu'en tout ce
163
qu'il eut à démeſler auecque Bo- niface , ils ſe monftrerent preſque toufiours beaucoup moins attachez à leurs propres intereſts qu'- aux fiens. Quelle apparence donc qu'ils euſſent ofé faire ce qu'Optat
aſſeure qu'ils firent ? Il n'y en a
point du tout. Mais apres auoir eu l'effronterie de combattre vne
vraye Bulle , pour ofter au Roy le droict qu'elle luy donne , de leuer en cas de neceſſité ſur les Ecclefiaſtiques : il ne faut pas s'eſtonner s'il a eu l'impudence de ſouſtenir vn
faux Concile , pour exciter les Ec- cleſiaſtiques à refuſerauRoyle ſe- cours qu'ils luy doiuent en certaines occaſions. L'vn &l'autre viennent de mefme ſource.
le ſens qu'ayant voulu refuter quaſi mot à mot tout ce qu'a dit noſtre aduerfaire fur ce premier
Xij
164 point , i'ay esté beaucoup plus long que ie ne penſois. Paſions
il
maintenantauſecond; &fans nous
amuſer à le ſuiure pas à pas , com- menous auons fait iuſqu'icy, coup- pons-le plus court , de peur d'en- nuyer ceux à qui le tempseft cher; puiſque auſſi bien , comme cét article n'eſt pas de ſi grande im- portance que l'autre , il ne deman- de pas vne fi curieuſe , &fi parti- culiere diſcuſſion. C'eſt vne deliberation priſe par quelques Euef- ques en vne aſſemblée tenuë l'an- née derniere en cette ville de PaANNA- ris, dansl'Abbaye de Ste Geneuie- ue , de ſupplier tres-humblement leRoyd'adiouſter ſon interceſſion alleurs remonſtrances, pour obte- nir du Pape quelque moderation des furtaxesdeRome. Noftre pro- gnoſtiqueur les aduertit là-deſſus,
TES.
165 quebienqu'en apparence ce qu'ils demandentleur ſoit aduantageux,
ce n'eſt en effet qu'vn artifice pour les éloigner de la reuerence qu'ils doiuent auVicaire de Iefus-Chrift,
pour les faire tomber en ſes mau- uaiſes graces , & pour troubler toute l'Hierarchie de l'Eglife. Pre- nez garde , leur crie-t'il tant qu'il peut; il y a vn ferpent caché ſous cette herbe , &du poiſon ſous ce miel. Quel diſcours voilà ! N'eſt- ce pas , à le confiderer vn peu de prés , meſurer les reſpects du Clergé aux Ducats de la Cham- bre ? faire du Souuerain Pontife
vnchangeur,quitournant laChai- re de ſainct Pierre en vne banque de marchand , n'aime & ne hait
qu'à proportion de ce qu'on luy adiouſte , oude ce qu'on luy dimi- nuë de profit ? & conftituer cette
X iij
166
2
charité
, qu'il dit eſtre le liendel'or- dre Hierarchique, àpayerauxAb- breuiateurs , aux Copiſtes , & aux
autres menus Officiers de la Daterie tout ce quele defirdu gain leur fait demander ? Laiſſons ces derniers à part. A Dieu ne plaiſe que nous ayons ſi mauuaiſe opinion de celuy, dont nous l'auons toufiours
euë fi bonne iuſqu'à cette heure
.
Nous eſtimons le Pape trop raiſonnable &trop genereux, pour trouuer mauuais qu'auecque le refpect
quiluyeſt deu
, onle ſupplie de fai- re vn reglement , qui ne retranchant riende ſon authorité , n'ofte
tout au pis
à quelques
- vns des fiens que ce qu'ilsprennent detrop depuis quelques années contre la
couſtume
&la raifon
. Peu de gens
ignorent dequels commencemens & par quels degrez les Annates
167
lont montées où l'on les voit auiourd'huy. Boniface IX. par le- Thierry de quel elles furent ou premierementPlatine.
eſtablies , ſuiuant quelques - vns , Vigner.
ou ſeulement perpetuées , ſuiuant
quelques autres , qui rapportent leur inſtitution à lean XXII. ne
les taxa qu'à la moitié du reuenu de la premiere année des Benefices.
Encore eut- il biende la peine à les faire paſſer ſur ce pied. Carla pluſ- Thierry de
part des Theologiens de ce temps- là , comme ont fait quelques au- leanle
tres depuis , ſouſtindrent que cela ne ſe pouuoitfairefans ſimonie ; &
les Anglois n'y voulurent confen- Polyd.Virg.
tir que pour les Eueſchez , qu'ils ont en fort petit nombre chez eux.
Nos peres nes'arreſtants ny au iu- gement des vns , ny à l'exemple des autres,les receurent ſans aucun
fcrupule & fans aucun temperaNiem.
deNiem.
Maire.
168
ment: pour donner moyen au Pape, fortneceffiteux en cette ſaiſon
là , de ſouſtenir la deſpenſe , où la dignité de fon rangl'obligeoit. On les leur a doublées depuis , il y ont acquiefcé. Mais autant de fois neantmoins que les Romains faifants titre de la tolerance des François , ſe ſont donnez la liberté de les leur hauſſer plus qu'ils ne deuoient; onleur a toufioursfait fentir qu'en cela, comme en tout le
reſte , il y auoit certaines bornes
qu'ils ne pouuoient paſſer ſans vne manifefte entrepriſe. Ils les ont paſſées depuis quelque temps ; on leur fait connoiſtre qu'on eſt las
de le ſouffrir ; qu'y a-t'il en cela qui fente tant foit peuleſchiſme ? Certes , ſi l'on y alloit par ce chemin ;
il ya long- temps que nous ferions tombez dans le malheur , où ce
pro-
169
prophete chimerique afſeure que nous allons tomber. Cela ſeroit
arriué ſous Henry III. quand il chargea le Cardinalde Ioyeuſe de s'oppoſer dans Rome aux nouuel- les leuées qu'on parloit de faire ſur les prouiſions des Benefices de ſon
Royaume , & quand il ſouffrit qu'en meſme temps le Parlement fit défenſes de les payer. Cela ſe- roit arriuéſous Charles IX. quand
il les regla par l'Ordonnance d'Or- leans. Cela ſeroit arriuéſous François I. quand il commanda aux
Cardinaux de Tournon , & de
Grammontde ſe plaindre au Pape du taux exceſſifde telles chofes,
&de luy faire ſçauoir, que s'il n'y mettoit quelque ordre , il ſeroit contraint d'y remedier par vn ex- pedient,qui ne feroit pas agreable
àſaSté. Celaſeroit arriuéſousCharY
170
les VIII. quandilfit faire vnepa- reille inſtance à Alexandre VI.
Celaferoit arriuéſous Charles VII.
quand conformément à ce que
l'Egliſe Gallicane auoit remonſtré
aux Conciles de Conſtance , & de
Baſle, il fit cette renommée Pragmatique Sanction , qui fut fi mal receuë à Rome. Cela ſeroit arriué ſous Charles VI. quand il
publia folemnellement ces deux Edicts, que , fuiuant l'aduis commundes plus celebres corps defon
Royaume, il oppoſa , commedeux
ramparts , aux abus de ces fortes
d'exactions. Etpour abbreger, ce
laferoit arriuéfousCharles V. fous
Iean, ſous Loüys Hutin, ſous Phi- lippe le Bel, &fous S. Loüys mef- mes , quand il les reformerent;
pour ne point parler de pluſieurs autres denos Roys, qui ont fait le
ſemblable en leurs regnes fur di- uerſes rencontres ; fans s'eſtre départis enfaçondumonde pour ce- la de cette religieuſe obeïſſance
quetous les Chreftiens doiuent au
Chefde l'Eglife , comme au Lieutenant de Dieu ſur la terre. Quel fujet y a-t'il donc d'apprehender
quece qui n'eſt point aduenu ſous aucun de ces Princes-là, aduienne
maintenantſous vn, quineleurcedant nonplus enpieté qu'en puif- fance , procede en cecy enuers le Papeauecquetoute ladéference &
toute la retenuë que ſa Sté meſmes
peut deſirer ? Il n'a point vfé iuf- qu'àpreſent deproteſtations nyde menaces , comme en telles occaſions ont fait la pluſpart de ceux
que ie viens de nommer; il n'y a
employéque les remonſtrances &
les prieres. Qui font d'autant plus
Yij
172
dignesdeconſideration,qu'eſtants accompagnées d'autant de reſpect
quede iuſtice , elles concernent en quelque façonl'aduantage de ceux meſmes , au preiudice deſquels el- les ſemblent eſtre faites; y ayant à
craindre , que ſi le defordre dont
on ſe plaint pour le fait des Annates , continuë , pluſieurs ne pratiquent ce que du temps de Loüys XI. firent les Abbezde S. Pharon,
de Bernay , & de quelques autres lieux; qui aimerent mieux laiffer
leurs Bulles chez le banquier, que les payer trop cherement. Voila
ce qui regarde la Cour de Rome;
voicy ce qui touche le Royaume
&le Clergé de France. C'eſt que les ſommes exceſſiues à quoy elles font taxées appauuriſſants les Beneficiers leur oftent le moyennon
ſeulementdeſecourirleRoy, com-
:
173
me ils font,dans les neceſſitez de
l'Eſtat; maisde diſtribueràlanourriture des pauures &à la repara- tiondes Egliſes ce qu'ils font obligez en confcience d'y employer:
pource que pour les payer comptant, il faut qu'ils empruntent
le plus ſouuent àgros intereſt , &
quepours'en déchargerle pluſtoſt qu'ils peuuent, ils couppent leurs
bois , ou donnent leurs heritages pour longues années à vil prix;
afin qu'on leur aduance dequoy s'acquitter , &dequoyviure. D'où arriuera , danspeu de temps, ſi l'on n'y met ordre, que les Prelatures,
qui ſont comme affectées particu- lierement aux pauures par quel- ques canons , deuiendrontlaproye des riches , à qui quelques autres
défendent de les donner. Qui ne ſeroitpoſſible pas uninconuenient Yiij
174 ſi leger , que ſe l'imagine Optat.
Auqueltants'enfaut que celaſemble dangereux , qu'au contraire il
trouue mauuais quepar la diminu tion des Annates on ouure la porte des dignitez Eccleſiaſtiques à
ceuxquin'ont pas le moyende les payer, ſuiuant le taux où elles ſe
trouuentàpreſent; iuſqu'àblaſmer là-deſſus couuertement le Roy de
conferer le plus fouuent les Euef- chez àdes perſonnes de cettecon- dition; quelques excellentes qualitez qu'ils puiſſent auoir d'ailleurs,
tant pour l'érudition , que pour la probité. Commeſi par toutes for- tes deraiſons telles charges nede- uoientpas eſtrepluſtoſt diſtribuées
àlavertuqu'àla naiſſancedeshommes. C'eſt cequ'ordonnententermes formels les conſtitutions de
Charlemagne, &de Loüvs leDe-
175 bonnaire, ſonfils , inferéesparGratiandansleDecret.Aquoycelle de Philippe Auguſte ſe trouue entie- rementconforme. Et, pour paſſer des reglements aux exemples, c'eſt ce qu'à leur imitationtousles plus ſages de nos Princes ont touſfiours
fort ſoigneuſementpratiqué: com- me on peut voir dans l'hiſtoire de leursregnes. l'en rapporterois icy quelques-vns à Optat, fi ie ne iu- geois que ceux de la maiſond'Au- tricheſontpluscapables de le tou- cher,àcauſe de l'inclination ſecrette que ie connois qu'il apour cette famille. le neluy en iraypas cher- cher gueres loin. Le dernier Ar- chiduc de Flandres eſt recomman- Scribano
dé particulierement entre autres
choſes par ceux du païs d'auoir plus déferé au merite qu'au ſang
en ce poinct-là. Et l'on eſcrit de
176
Bentinoglio.
facts de
Phil. II.
Philippe II. d'Eſpagne , ſon beau pere,ques'informantſecrettement LeCard. de la capacité des vns &des autres,
il prenoit plaiſiràdonnerles Euef- chez à ceux qui pour eſtre moins confiderables pour la baſſeſſe de leur condition s'y attendoient le
moins; comme il fit vne fois celuy Difts & de Cuenque à certain Ferdinand Vadille: qui y pretendoit ſi peu,
que lors que le Breuet luy en fut apporté de ſa part, il creutqu'on ſe mocquoit de luy; &fallut que le
courrier , voyant qu'il ne ſe vou- loit pas leuer du lict pour luy ou urir la porte , le luy iettaſt par vn trou dans fa chambre. Mais quel meilleur modele peut- on pren- dre en celaque le fils de Dieu? Et
ne tira- t'il pas ſes Apoſtres de cet- te meſme pouffiere , d'où Optat
raxe fourdement le Roy de tirer
quel
177 quelquesfois des Eueſques ? Que ſi l'on veut ietter les yeux ſur l'o- rigine de la pluſpart des Papes, qui font les Eueſques vniuerſels de la Chreſtienté: il ſe trouueraquecel- le de quelques-vns eſtant du tout inconneuë, celle de quelques au- tres eſt ſi baſſe que rien plus. Tels furent Celestin II. Eugene III. Onuphre.
Adrian IV. Vrbain IV. Nicolas Ciacone.
IV. Benoist XI. Jean XXII. Six- Maffon.
te IV. &pluſieurs autres, que ie laiſſe, pourveniràceux que leder- nier fiecle à veus; comme Adrian
VI. qui eſtant fils d'vn pauure tif- Lemesmo.
ſerand fut contraint d'eſtudier à la
meſme lampe à laquelle ſon pere trauailloit auecque ſes ouuriers;
comme Pie V. qui eftant celuy Le mesme.
d'vn pauure laboureur, fut, àcau- ſe deſa condition , exposé aux ſo- D'Anbi- briquets des Eſpagnols&de ceux "
Z
gné.
178
du païs ; &comme Sixte V. qui fortit de ſi bas lieu , que, s'il ne logea quelque temps dans vn four,
ainſi que s'eſt fait accroire certain Eduinfan- Anglois , au moins naſquit-il, ain- ſi qu'il auoit accouſtumé de dire
Genebrard. luy - meſme par raillerie , en vne maiſon ſi illuſtre , que , pour eſtre découuerte en beaucoup delieux,
le iour y entroit de tous coſtez.
On ſe ſouuient encore à preſent à Rome du mot qui fut dit là-def- ſus ſur le ſujet de cette chemiſe ſale , qu'on mit tout exprés ſur les eſpaules de Paſquin. Au partir de là ce fut vn des plus grands &des plusglorieux ornements qu'ait eu de long- temps le S. Siege ; ainfi que furent auſſi la pluſpart des au- tres que ie viens de nommer. Ic
ne voy rien de ſi bas,&de ſi con- temptible en la naiſſance de ceux
dis.
سم
179
qui font éleuez auiourd'huy par le Royà la dignité Epiſcopale, quoy quebeaucoup inferieure à l'autre :
n'y en ayant aucun qui ne ſoit ,
finon de grande famille , pour le moins d'honneſte extraction. Mais
quels qu'ils foient pour ce regard:
onpeut dire, ſans les flatter aucunement , que ſoit pour l'edifica- tion, &la bonne vie , ſoit pour la doctrine , &la ſuffiſance , ils rem- pliſſent auſſi dignement leurs pla- ces , qu'ayent poſſible fait depuis cinq cens ans aucuns autres deuant eux.
Nous voicy à la finvenus audernier des trois chefs ſur lesquels nous nous sommes engagez de ré- pondre aux caprices d'Optat. H
ne peut fouffrir ſans une émotionMARIA.
extraordinaire , à ce qu'il aduoue, GES. laDeclarationfaite depuis peupar
Zij
180
leRoy,pourreprimerles abus&les ſcandales , quela licence&l'impu- nité des enleuements , &des mariages clandeſtins , produiſoit tous lesiours entreſes ſujets. Pourquoy cela ? Pource qu'il n'appartient point,dit- il,àſa Majesté de fairedes reglements là deſſus. C'eſt cequ'il nousfaut examinericy leplus briéuement qu'il nous ſera poſſible , a- uecque le congé des Superieurs; à
la cenſure &correction deſquels,
nous ſoubmettons , en tant que
beſoin eſt , ce que nous en allons
eſcrire ; plus certes pour eſſayer
par formed'exercice ce quiſepeut dire probablement là-deſſus , que pour refoudre cequi s'en doitpre- ciſément croire.
Tout lemondeest d'accordque deuant la venuëduFils deDieules
Princes ſeculiers auoient ce pou
181
uoir; commereconnoiſſent S.Thomas , Paludan , Victoria, Belarmin,
&generalementtous ceux qui ont manié ce ſujet. Ce feroit perdre letempsquedel'employer àprou- uervne choſe qui ne reçoit aucun contredit. Il n'est doncplus que- ſtion apres cela que de ſçauoir s'ils l'ont encore à preſent. Mais puif- que Iefus-Chriſt , bien loind'affoi- blirl'authorité des puiſſanceslegi- times , l'a fortifiée par les tres ex- prés commandements qu'il a faits de leur obeïr; &puiſque , ſuiuant ceque S. Ambroise , S. Auguftin,
&pluſieurs autres enſeignent , la grace n'ofte rien à la nature : cela
ne peut , ce me ſemble , eſtre mis
en doute que par ceux qui pren- nent plus de plaifir à chercher la
verité qu'à la trouuer. Autrement les Princes Chreftiens feroient en
Z iij
182
cela de pire condition que lesinfideles, à qui perſonne ne le debat; &
lesCatholiques que les heretiques,
qui ne reconnoiſſent pointle Pape.
Et ie neſçays'ily a rienquidégoû- taſt plus de noſtre croyance ceux
que l'Egliſe s'efforce tant qu'elle peut d'y attirer , ou d'y ramener,
que l'apprehenfion de perdre ce qu'Optat taſche d'ofter en cecyau Roy. Auſſi pour quelques nou- ueaux autheurs , qui ſont contre
les Princes ence poinct, il ſe trou- uera que preſque tous les plus an- ciens,&tous les plus celebres font pour eux. Enveut-on demeurer à
la depoſition dece meſme S. Thomas , dont ie viens de parler? Се grand homme , qui pour fon incomparable doctrine , &fa haute reputation , doit eſtre compté luy
ſeul pour mille autres , le tranche
183
tout net enleur faueur dans vn de
ſes derniers &plus eſtimez ouura- ges. Si celuy- là ne ſuffit point;
Dominique Soto , qui fut Confef- ſeur de l'EmpereurCharles-quint,
luy ſeruira de ſecond ; concluant
auecques luydans le diſcours qu'il fait la- deſſus , que ce que cha- que Potentat Chreftien establit
pour ce regard tient lieu de loy.
loignons encore à ce dernier vn de meſme temps , de meſme païs ,
de meſme nom , de meſme ordre,
&de meſme ſentiment que luy.
C'eſt Pierre Soto , qui ayant eſté le premier des Theologiens depu- tez du S. Siege au dernier Conci- le, ne doit pas eſtre de petite au- thorité en cecy. Il n'y en a point qui ſe ſoit declaré plus ouuertement pour cette opinion. Si le droict diuin , dit-il, permet à l'E-
184
gliſe de défendre ce qu'il ne dé- fend point , pourquoy ne permet- tra point l'Egliſe au Magiftrat ſe- culier de défendre ſur le fait des
mariages ce qu'elle ne défend pas?
Nous aduoüons que les loix ciui- les ne peuuent pas rendre legiti- me en cela ce que les loix Eccleſiaſtiques rendent illegitime ; car ce ſeroit vn inferieur qui contrediroit à fon Superieur. Maispour- quoy ne pourroientpasles loix ci- uiles empeſcher ce que les loix
Eccleſiaſtiques n'empeſchent pas;
auſſi bien que les loix Ecclefiafti-.. quesempeſchent ce que les loix di- uines n'empefchent point ? Veut-- on rien de plus clair que cela? II pourſuit toufiours. Et les Prelats
ne doiuent pas trouuer mauuais que les Princes ordonnent là- def- ſus ce qu'ils iugent plus expedient
pour
185
pour le bien de leurs fujets ; qu'ils les laiſſent faire en cela ſeulement,
&qu'ils faſſent de leur coſté ce
qu'ils eſtimerontplus aduantageux àlaReligion. Etbienqueles Sou- uerains rendent ce reſpect àl'Egli- ſe de ſe foumettre à ce qu'elle determinedeces chofes- là; il ne faut
pas neantmoins qu'elle les y oblige ſi preciſément , que , quand ils lele iugeront iugeront àà propos , ils ne puiſ- fentvfer en cela de leur authorité,
ſuiuant l'exigence des cas , & la
couſtume des lieux. Voilà ce que
céthabilehomme en eſcrit. Cene
feroit faitdelong-temps, ſi ievou- lois rapporter icy par ordre oudes nations , ou des ſiecles, les teſmoignages de tous ceux, qui onttenu le meſme. On pourroit auecque raiſon mettre , ſi l'on vouloit , en
ce rang Tapper , Richard, VictoAa
186
ria, Henriquez ,Molina, Sanchez,
Ledeſma , & Moura ; puiſqu'aduoüants tous tant qu'ilsfontauecque pluſieurs autres, que les Prin- ces ont ce pouuoir là, fi les Papes ne le leur ont ofté , ils ne prouuent
nullement que les Papes l'ayent fait. Ils ſe ſontbien tous efforcez
de le monſtrer le mieux qu'ils ont
pû ; mais , apres auoir miferable- ment donné la geſne à quelques paſſages tirez de diuers endroits pour leur faire dire ce qui netom- ba iamais en la penſée de leurs autheurs , tout ce qu'ils ont ga- gné , c'eſt d'auoir fait voir qu'ils ont eſté plus hardis qu'heureux à ſouſtenir vne mauuaiſe cauſe;
puiſque dans tout le corps du DroictCanon ils n'ont pû trouuer
vn ſeul texte formel pour l'ap- puyer. Commedefait les Docteurs
}
187
de Louuain eſcriuants contre vn
Arreft donné depuis peu par le Parlement de Paris, ſur vne occurrence du temps, ſont contraints de
confefferqu'il n'y en apoint; ainfi Pierre Soto,
que beaucoup d'autres l'auoient reconneudeuant qu'eux. Carpour les reſponſes qu'on dit auoir eſté renduës parquelques Papes fur ces matieres-là; quand onaccorderoit qu'ils ont eu droict de les faire: elles ne peuuent, à toutrompre , induire autre choſepour eux qu'vne concurrence d'authorité: qui n'ô- te nonplus aux Princes celle qu'ils
yauoient auparauant , que le foin qu'ont pris quelques Princes de
faire des Ordonnances fur certaines chofes Eccleſiaſtiques n'ofte
aux Papes le pouuoir qu'ils ont de les regler. Ie m'expliqueray plus
clairement. LesRoys, comme en- Aa ij
188
treles noſtres, Charles IX. &Henry III. à l'imitation de quelques anciens Empereurs, ont publiédes Edicts ſur les nominations aux dignitez de l'Egliſe , ſur les reſiden- ces des Beneficiers,ſur les coadiutoreries , ſur les promotions aux
Ordres ſacrez , fur les profeffions
religieuſes , & choſes ſemblables;
mais ce n'eſt pas à dire qu'ils ayent
par là priué les Souuerains Ponti- fes de la liberté d'en faire , quand
il leur plaiſt , autant chez eux. De meſme il ne s'enfuit point , que ſi
les Souuerains Pontifes ont prononcéquelques Decretsſurlesma- riages , ils ayent dépoüillé les Roys de la connoiſſance , quileur qui leur appartient encefait-làdans leurs Eſtats:
veu principalement , que ceux-cy ne l'ont pas moins exercée depuis ce temps-là , ſur les occurrences,
189
tant en particulier, qu'en general entre leurs ſujets : en particulier,
empeſchant qu'aucun d'eux ne
priſt party qui leur peuſt ou porter quelque preiudice , ou donner
quelque ſoupçon; en general , les obligeant à ſuiure en cela les for- mes qu'ils eſtimoient àpropos de leurypreſcrire , ſuiuant la diuerſité des lieux , &des temps. S'ilne faut que prouuer l'vn &l'autre ; ie ſuis
en beau chemin. Car pour le premier ; les exemples en ſont ſi fre- quents dans toutes les hiſtoires ,
qu'ils y donnent dans les yeux de ceux meſmes qui ne les y cherchent pas. Pour peu qu'on ouure
celle d'Eſpagne ; on y trouuera qu'Alphonse le Grand ayant ſceuMariana.
queChimene ſa ſœur auoit eſpou- fé clandeſtinement Sanche, Comte de Saldagne, il fit voiler celleAa iij
190
là , & aueugler cettuy-cy. On y
trouuera que Philippe II. ayant Connefta- relegué le Duc d'Albe à Vzede,
gio. pour auoir entrepris de marier FeCabrera. deric ſon fils contre fon ordre , ne Herrera.
pût iamais eſtre induit à l'en rap- peller, quelque inftance que Gregoire XIII. luy en fift par lettres,
que lors qu'il eut beſoin de luy pour la conqueſte du Portugal.
Ony trouuera que le meſme ma- riant l'Infante Iſabelle fa fille auecLe Card. que l'Archiduc Albert , fon ne- Bentinoglio ueu , lia par vne clauſe qu'il fit Herrera. mettre au 7. article du contract,, toute leur poſterité ,à ne ſe pou- uoir iamais marier ſans le confentement exprés des Roys ſes ſuc- ceſſeurs , à peine de perdre la Seigneurie des Païs-bas. Onytrou- uera, que, conformémentà laBul- le d'Alexandre III . les Cheualiers
19
ce.
cruz.
deSaintJacques, dontelle confir- BafilePonme l'inſtitution , n'ypeuuentpren- Math. de dre femme, ſans le congé du ChefAfl. Vera- de l'Ordre , qui eſt auiourd'huy le
Roy. Il en eſt demeſme detous les
Barons , dans le Royaume de Naples. Ce qui s'eſt pareillement ob- ſerué de telle ſorte en Angleterre depuis fort long- temps , que la Reyne Elizabeth s'eſtant picquée de ce que Darley ſon ſujet auoit eſpouſe Marie Reyne d'Eſcoſſe,
ſans luy en parler , s'en plaignit àCamden.
elle par Tomuuorth , gentilhom- me de ſa chambre, lapria de le luy renuoyer, n'ayant pû gagner cela furelle, défenditauComtedeBedfort de le reconnoiſtre pourRoy,
lors qu'elle l'enuoya pour tenir de ſa part ſur les fonds le premier en- fant qu'elle eut de luy; &fauoriſa les Eſcoſſois qui ſe ſouleuerent
192
contre elle , ſous pretexte de ce Lemesme. mariage. La meſme fit quelque
temps apres mettre le Ducde Norfolc , auecque quelques autres ,
dans la Tour de Londres, pour auoir eu le meſme deſſein , apres la Le mesme. mort de Darley. Et l'vn des chefs
dont cette pauure Princeſſe y fut chargée, lors qu'on l'y fit mourir,
fut d'auoir preſté l'oreille à la re- Lemefme. cherche de ce Duc. Elle fit aufi
emprifonner la Comteffe de Shrophfir, pourne luyauoirpointcom- muniquéle mariage de ſa fille. Et Lemesme. finalement elle deſtitua le Comte
de Southamptonné des charges qu'elleluyauoitdonnées àla prie- re du Comte d'Effex , pour auoir
pris la Vernon à femme, ſans luy -en auoir demandé licence. Il y a
meſme vne loy fort ancienne en ce païs-là , qui porte , que les pu pilles
193
pilles ayants quelque domaine re- Smith.
leuant immediatement du Roy ,
ne s'y peuuent marier que par fon commandement. Il y en a vne autre , qui donne aux Seigneurs de Lemefme.
fief auecque la tutelle des mineurs
de leurs terres vn tel pouuoir fur eux , qu'il dépend de leur fantaiſie ſeule de leur choiſir tel mary &
telle femme qu'il leur plaift : aux garçons , quand ils ont 21. an , &
aux filles , quand elles en ont 14.
fans que ny ceux-là , ny celles- cy les puiſſent refufer , qu'en perdant
la valeur du doüaire, ou de la dot.
Nous auons quelques couſtumes enFrance, comme celles deMeaux,
deTroye, de Chalons, &de Vitry,
fuiuant lesquelles on neſepeutma- rier hors la iuftice de ceux dont on
eſt né ſujet , qu'en payant l'amen- de du formariage , qu'on appelBb
194
Reginon.
le, auecque l'indemnité. Nous en
auons vne autre qui défend aux Grandsd'yprendreparty,ſansl'ex- prés congé du Souuerain. Quoy qu'elle ne ſe trouue point eſcrite ,
que ie ſcache , en aucun lieu ; &
quela propoſitionqui fut faitel'an 1583. en l'aſſemblée tenuë à S. Germain en Laye , d'en faire vne or- donnance expreſſe , n'y fut point reſoluë: elle n'a pas laiflé pour cela d'eſtre auſſi biengardée chez nous qu'ailleurs de tout temps. Ie paf- ſeray ſous filence ce que fit Charles
le Chauueſur les mariages de Iu- Flodoard. dith fa fille auecque Baudoüin ,
Regie : Foreſtierde Flandres , &de Loüys
fon fils auecque Anſgarde; pource qu'onpourroitpeut-eftre direqu'il vſa en cela de la puiſſance pater- nelle ; bien que les autheurs du
temps teſmoignent affez que ce ne
1
195
Du Hailfut pas par làqu'il le prit. Philippe le Bel fit mettre Guy Comte de Guillaume Enesquede Flandres enpriſon, pour auoir pro- Tournay.
mis Philippote, ſa fille , à Edoüard Roy d'Angleterre. Charles V. ne
voulut iamais voir le Comte de S. Froiſſard.
Paul, depuis qu'à ſon deſceu il eut eſpouſéMahautde Hollande, fœur de Richard II. Charles VII. fit
paroiſtre auDucd'Alençonle tort Belleforest.
qu'il auoit eu d'auoir traitéſecret- lan.
tement lemariage de ſon fils auec- que la fille du Duc d'Yorch. Charles VIII . ne fonda la nullité de la
promeſſe de mariage faite par An- nedeBretagneàMaximiliand'Au- LeChance- ſtriche, que fur ce qu'eſtant ſa vaf- lier Bacon .
ſalle ellen'auoitpû la faire ſans ſon conſentement; commeil fit repre- ſenter par ſes Ambaſſadeurs àHen- ry VII. d'Angleterre. Il ne faut
point oublier deremarquer enpaf-
{
Bb ij
196
ſant que le meſme au traicté fait Herrera. l'an 1493. auec Ferdinand d'Ara- Mariana, gon, l'obligeaà ne pouuoir marier ſes enfans dans la maiſon du Roy
des Romains , dans celle du Roy
d'Angleterre , & dans celles de
quelques autres Princes , qui luy
eſtoient ſuſpects. Henry III. quoy
Mathieu. qu'aſſez endurant , & peut eſtre
trop mol d'ailleurs en beaucoup de choſes, nepût diſſimuler auDuc
du Maine qu'il trouuoit mauuais,
que , ſans luy en rien communi- quer, il euſt fait eſpouſer l'heritiere de Caumont àfon fils. Et le feu
Roy fit entrer dans les charges ſur leſquelles le Mareſchal de Biron fut condamné, la recherche qu'il auoit faite d'vne fille de Sauoye.
Il n'eſt pas iuſques aux Papes mef- mes , qui n'ayent pratiqué le ſem- blable chez eux. Onvoitdans l'hi-
197
ſtoire du Concile deTrente, comme Paul IV. fit intimer à leanne
d'Aragon vn monitoire , portant defenſes de marier ſes filles ſans ſa
permiffion ; & que ce fut comme Prince temporel qu'il l'entreprit ;
ne l'ayant pû faire comme Pape:
ainſi que Philippele Bel le fit aſſez DuTiller.
ſentir àBoniface VIII. qui le vouloit empeſcher de marier vne des ſiennes , à Ferdinand IV. de Caſtille .
l'eſtime auoir aſſez prouué que les Princes ſe ſont touſiours maintenus en poſſeſſion , d'impoſer à
ceux qu'il leur plaiſoit de leurs fujetslaneceſſitédeneſepouuoirma- rier ſans leur adueu. Ie m'en vay faire voir qu'ils ſe ſont de meſme
conferuez l'authorité de faire des
conſtitutions generales ſur la mef- mematiere, telles qu'ils ontiugées Bb iij
198
à propos pour le bien commun dela ſocieté ciuile ; qui eſt le ſecond poinct. Cela ſe verifie par la lecture du Code de Theodoſe , de
celuy de Iuftinien , &de ſes Nouuelles , des formulaires de Caffiodore, des Loix des Gots, &de celles des Lombards , des Ordonnances de France , des Pragmatiques d'Eſpagne , & de pluſieurs autres liures en grand nombre, qui font entre les mains d'vn chacun. l'aurois faire dequoy icy le ſcauant dans vnelongue citation dediuers paſſages, fi i'auois la vanité de pa- roiſtre ceque ie ne ſuis pas. Ie me contenteraydeparler denosRoys:
&dedire en gros que Childebert,
que Clotaire, que Charibert , que
Charlemagne, que Loüys le. De- bonnaire, que Charles le Chauue,
que Carloman , &pour venir à la
199
troiſieſme race , que Henry II. &
que Henry III. ont publié diuers
reglementsſur les mariages , &fur leurs dépendances; fans que per- ſonneſe ſoit iamais aduiſé de crier,
que c'eſtoient les preludes & les commencements d'vn ſchiſme;
ainſi que le prophete Optat fait icy ſur ce qu'à l'exemple du dernier , Loüys XIII. vient d'en ordonner. Et tant s'en faut que l'E- gliſe ſe ſoit iamais oppoſée à cela,
qu'au contraire elle l'a ſouuent
confirmé de ſon approbation , en
alleguant les Edicts des Empe- reurs , &les Capitulaires de nos
Roys ſur ces matieres- là ; comme
onpeut remarquerdans le II. Concile de Tours, dans celuy deTrofley , &dans vne infinité d'autres,
où ils ſe trouuent citez , comme
iuſtes , &dignes d'eſtre ſuiuis ; ce
200
qu'elle ſe fuſt bien gardée de fai- re , ſi elle euſt eſtimé que ceux ,
dont ils portoient le nom , man- quoient de pouuoir ſuffiſant à cét effet. Mais poſſible que ces bon- nes gens du temps pafflé ne l'en- tendoient pas ſi bien , ou n'y pre- noient pas garde de ſi prés , que le venerable & le fubtil Optat.
Voyons ce qu'il met en auant là- deſſus. Il dit qu'il n'y a que l'Egli- ſe ſeule qui ait pouuoir ſur le Sa- crement du Mariage ; & que la Declaration du Roy choque di- rectement le Concile de Trente.
Reſpondons par ordre,le plusfuccinctement que nous pourrons ,
ces deux articles. Onconſidere au
Mariage leSacreme Sacrement , &le con- tract. CequiregardeleSacrement appartient tellement à l'Eglife,
qu'autre qu'elle n'y peut toucher.
à
Cc
201
Ce qui regarde le contract appartient tellement au Prince , qu'on
ne luy en peut ofter la connoiſſance ſans luy oſter vne portion de
cette authorité que Dieu luy a
donnée , pour la direction &l'vtilité commune de ceux ſur leſquels
il l'a conſtitué. C'eſt la distinction S. Thomas.
ordinaire de l'Eſchole. Or que le
premier ne ſoit fans aucune com- paraiſon leplus noble &le plus au- guſte en toutes fortes , c'eſt chofe quineſe peut mettre ſeulement en doute,ſansvne impieté manifeſte;
mais que l'autre ne fubfifte toufiours de luy-meſme, &ne luy ferue commede matiere &de fondement, fans en receuoir aucune alteration ; c'eſt auſſi cequi neſepeut nier qu'en renuerſant l'opinion receuëde tous les Docteurs; qui enſeignent , quedela validité de cetCc
202
tuy-cy dépend la validité de cet- tuy- là; qui n'en eſt , par maniere de dire , que comme le ſeau. Car de vouloir que le Sacrement , à
cauſe de ſa préeminence &de ſa dignité,deſtruiſe le contract, com- me eſtant de moindre confideration ; c'eſt fauoriſer le party de ceux qui ſous pretexte de ie ne ſçay quelle fubordination,&con- nexité , taſchentd'afferuir entierement les choſes temporelles aux ſpirituelles parcertaineconfufion,
que les plus ſages ont auecque beaucoup de raiſon toufiours con- damnée , comme ambitieuſe , in- iufte , & preiudiciable à l'Egliſe meſme ; pour les troubles & les malheurs qu'elle luy a cauſez, de- puis quelques fiecles , dans quel- quesEftatsdelaChreſtienté. Mais,
pour monftrer , ſans entrer plus ९
1
;
41
203
auant dans le Sanctuaire, que nous aimons mieux relaſcher quelque
choſe de noſtre droit que pointiller ; accordons à ces eſprits contentieux vne partie de ce qu'ils veulent ; & fuppofons pour veritable ce que nous tenons pour
faux
; que le contract eſt antdu
tout inſeparable duSacrement, les
Princes pour cette raiſon n'ayent
aucun pouuoir d'en ordonner
, de
peurd'entreprendreſurcequin'eſt
pas de leur iurifdiction
; celaſe doit
entendretout aupis dece quiconcerne purement l'eſſence du mariage ; comme ſa ſubſiſtance , ou ſa nullité ; & non pas de ſes dépendances &de ſes ſuittes , comme la condition des enfans qui en prouiennent, ladot, la ſucceſſion, &pareilles matieres; que les plus
chagrins meſmes laiſſent au iuge६
Ccij
204
Bafile
Ponce.
ment ſeculier ; fans que par leur propre confeffion l'Egliſe ypuif- ſe prendre aucune part , que quelquesfois par incident. Orque laDeclaratio la Declarationcontre laquelle noſtre grand Reformateur du fiecle
ſe tremouffe &ſe debat icy auecque tant de violence , ne decide
&ne determine rien de nouueau
ſur la ſubſtance du mariage ; c'eſt
ce qui paroiſt ſi clairement par ſa ſeule lecture , qu'il faut ne l'auoir
iamais veuë pour opiniaftrer le contraire. Carelle ne fait pour ce regard que renouueller ſimplement, commeelleporteen termes exprés , le 40. article de l'Ordonnance deBlois , &par confequent le premier chapitre de la 24. Sef- fion duConciledeTrente; auquel
il eſt conforme. Que fi le Roy en l'interpretant &yadiouſtant , re-
205 gle particulierementquelquescirconſtances , où iuſqu'à preſent on
n'auoit pas eſté ſi exact , qu'il euſt eſté beſoin , qu'entreprend-il qui ne ſoit auſſi digne de ſa pieté que de ſa iuftice ? puiſque cela ne tend qu'àlacorrection des abusquiempeſchoient l'execution des ſaincts
Decrets & des Conſtitutions de
l'Eglife ; & que leurs interpretes lean An meſmes conuiennent auecque lespada plus ſcrupuleux Iurifconfultes en Rub.
cela , que pourueu que la loy ci- Cifuentes.
uile ne touche point au fonds du Arias.
mariage , elle ſe peut donner ſur Matiengo.
le reſte la liberté de declarer, d'é- Axenedo,
claircir , d'eſtendre & de forti- Bartole.
Palacios
Caftillo.
DeCastro.
Gomez.
Balde.
fier la loy canonique , pour la fai- Romain,
re mieux obferuer. le ſçay bien que quelques-vns ont douté, ſi el- le y pouuoit proceder par impo- fitions de peines. Mais, ſoit qu'on Cc iij
206
peſe les opinions , comme on doit touſiours faire , ſoitqu'on les com- pte , comme on fait le plus fou- uent ; on trouuera , que cela ne receuant aucune difficulté , c'eſt
ſans ſujet qu'Optatfait vn ſigrand crime au Roy , de ce qu'il pri- ue de toutes ſucceſſions tant directes que collaterales les fils &les filles , qui deuant l'âge de 25. ans ſe marieront ſans le conſentement
de leurs peres . La meſme choſe auoit déja à peu prés eſté ordon- née par Henry II. l'an 1556. par Ordonnan- Henry III. l'an 1579. & par le feu Roy , Henry IV. l'an mil fix cens fix , ſur les Remonftrances
du Clergé ; &s'il faut aller cher- cher iuſqu'en Caſtille les modeles de ce qu'on peut faire en France ;
Recueil des par AlphonſeX.il y a plus de trois loix d'Efp cens ans , par Charles-quint , il y
cesdeFran
ce
207
Soto.
Portugal.
en aplus de cent, &par PhilippeDominique II. ily en a plus de quarante. LaAzenede.
couſtume de Portugal eft encore plus rigoureuſe en cela; car non ſeulement elle permet de desheri- Loix de
ter la fille , qui s'eſt mariée contre le gré de ceux dont elle eſt obli- gée de ſuiure l'aduis; comme fait
la 49. loy de Toro , &les autres
qui la confirment ; mais , ſi d'ad uenture ils ne le font pas , elle la priue effectiuement de toute eſpe- rance de leur fucceder ; iuſqueslà meſmes qu'elle oſte àſonpere,
&à ſa mere le pouuoir de luy laif- ſer ſa legitime , ſans le conſente- ment de leurs autres enfants , s'ils
en ont. Si celle de Naples n'eſt pas du tout ſi ſeuere , au moins ne s'en
faut-il pas beaucoup , à ce qu'on apprend deDominique Soto; qui traictant cette queſtion ne feint
:
208
point de declarer , qu'il ne voit point de raiſon pourquoylesPrin- ces ne puiſſent faire de ſemblables
loix , pour chaſtier ceux qui contractent autrement que la bien- feance ou la tranquillité publique
ne requiert; car entant , dit-il , que telle faute peut apporter quelque preiudice au biende l'Estat, ils ont
droict de la punir , encore meſime
que la connoiffance en appartienne au tribunal Eccleſiaſtique. De
pareil aduis font le Panormitain ,
Alciat , Barbofa , Menchaca , Couarruuias , Palacios, Rebello,Ponce, Henriquez , Azor , Sanchez , &
grand nombre d'autres, queielaif- fe ; me contentant de rapporter
icy ſuccinctementpour cette heure ce qu'en eſcrit Molina plus au long , comme celuy qui me fem- ble en auoir diſcouru beaucoup plus.
209
plus ouuertement & plus clairement qu'aucun de tous ceux que
i'ay leus. D'autant que le Sacre- ment , dit- il, eft fondé ſur le contract , & que comme le contract
ſe paſſe entre des perſonnes ſujet- tes à l'eſtat ſeculier , il ſe peut faire qu'en la maniere dont il ſe paſſe ,
il ſe gliſſe quelques abus qui trou- blent le repos public ; le Souuerain a droict de les reprimer par les moyens qu'il y iuge les plus propres , pour le dommagequiluy en peut arriuer. Et bien que l'E- gliſe luy puiſſe défendre de tou- cher au SacrementduMariage , ny
de rien entreprendre contre la libertéquedemandecét acte, &qu'-
elle puiſſe meſme caffer ce qui ſe
fait autrement; neantmoins ſi ſans
bleſſer ny l'vn ny l'autre , il ſe contente de retrancher ſimplement
Dd
210
les deſordres qui s'y commettent,
en obligeant les enfants de ren- dre à leurs peres l'obeiſſance qu'ils leur doiuent en cela, &les empef- chantd'engager mal à propos leur reputation & leur fortune dans
quelque party peu conuenable à leur condition ; i'eſtime qu'elle n'a ny l'intention , ny la puif- ſance de le priuer de ce droict-là.
Et quel tort fait- on ny à l'vn , ny à l'autre , de brider en telle ſorte
les fantaiſies deſordonnées des enfants par l'apprehenſion de quel- ques peines , qu'ils n'oſent point ſe marier à la volée ſans la permif- ſion de ceux à l'authorité deſquels
la naiſſance les a ſoubmis ? Le Sacrement laiſſera- t'il de ſubſiſter, en
cas qu'ils paſſent outre ? le veux qu'à cauſe de cela l'on faſſe moins
demariages de cette nature ; tant
211
mieux; le Sacrement enſeramoins
prophané , &le bien ſpirituel de l'Egliſe en accroiſtra. Les ieunes
gens meſmes en tireront de l'ad- uantage ; l'experience faiſant voir
tous les iours , que ceux qui ſui- uent leurs deſirs en telles chofes ,
s'enrepententpreſque tous , &que
les mariages faits de cette façon ,
font ordinairement malheureux.
Ioint que ces peines couppent chemin à mille diuers inconuenients. Qu'on les condamne , &
qu'on les oſte vne fois ; &qu'on affeure les enfants , que, ſans ſepre- iudicier , ils peuuent faire pour ce
regard tout ce que bon leur ſemble, en dépit de tout le monde;
on verra combien il en prouien- dra de querelles , de meurtres, de
ſcandales &deſeditions : &que la
puiſſance Eccleſiaſtique n'en rece Dd ij
212
ura pas moins de preiudice que la ſeculiere. Adire le vray, quiconque veut arracher auxPrinces cette authorité , ne veut autre choſe
que leur dommage , &que celuy de l'Egliſe meſme tout enſemble.
Quand par quelque eſprit de pro- phetie cét autheur auroit preueu
qu'Optat deuoit écrire vniour ſur
ce ſujet ce qu'il en a écrit depuis peu dans ſa belle Exhortation : il ne l'auroit pas mieux refuté. L'on diroit quec'eſt à ſonoccaſion qu'il a traicté tout exprés ſi nettement & fi particulierement ce poinct- là, &que c'eſt àſa propre perſon- ne qu'ilparle. Ieferayfort trompé,
ſi quand il viendra à lire cecy, il ne demeure muet, &s'il ne ſe rend
là-deſſus , quelque babillard , &
quelque opiniaſtre qu'il ſoit. Il ſe
cabre au meſme lieu , ſur ce que le
213
Roy ne permet point aux enfans,
qui ont vingt ans accomplis , de ſe marier contre le gré de leurs pe- res , &de leurs meres. MaisſaMajeſté ne dérogeant en cela , comme il declare expreſſement , qu'à certaines couſtumes, qui leur endon- noient la licence aprés cét âge-là ,
ſans crainte de rien perdre faute del'auoir demandée, comme font,
entre autres , celles d'Anjou , &du
Maine; il ne diminuë en rien l'authorité de l'Egliſe; puiſque s'eſtant contentée deratifier telsmariages, Concile de elle n'oſte aux parents que le pouuoir deles annuller, &non pasceluyde desheriter ceux qui les font;
&que fuiuant cela, ſa Declaration
ne les annullant point pourceſeul défaut , ne fait ſimplement que
desheriter les contractants. Ce
qu'il dit en ſuitte que le 3. article
Trente.
Dd iij
214
contreuient manifeſtement au
Concile de Trente, contreuient fi
manifeſtement à la verité; qu'il ne
faut que lire l'vn &l'autre pour le conuaincre de faux. Voicy ceque porte le 6. chap. de la 24. Seſſion du Concile. Le ſainct Synode determine , qu'il n'y peut auoir au- cunmariage entre celuy qui rauit &celle qui eſt rauie , pendant qu'- elle demeurera en la puiſſance du rauiſſeur. Voicy ce que porte l'E- dict du Roy. Declarons conformément aux ſaincts Decrets &
ConſtitutionsCanoniques les ma- riages faits auecque ceux qui ont rauy,&enleué des veufues, fils &
filles de quelque âge & condition qu'ilsſoient, nonvalablementcontractez : ſans que par le temps, ny par le conſentement des perſon- nes rauies ,&de leurs peres , me
215
res , tuteurs , &curateurs , ils puif- ſent eſtre confirmez tandis que la
perſonne rauie eſt en la poſſeſſion du rauiſſeur. Qu'il nous die vn peu ce qu'il y a de contraire ou de repugnant en cela ? Quefi l'Edictadiouſte , qu'en cas qu'elle donne vn
nouueauconſentement, apres eſtre
miſe en liberté , pour ſe marier a- uec le rauiffeur, il la declare , enſemble les enfans , qui naiſtrontde
ce mariage , &les parentsqui l'au- ront fauoriſé , indignes de toutes les ſucceſſions , quileurpourroient échoir; il nele fait qu'àl'imitation du Concile ; qui aumeſme cas ne
laiſſe point d'excommunier , de noter d'infamie , &de rendre incapables de toutes charges les complices du rapt. Mais il ne dit
point , non plus que le Concile,
que , cela eftant , la fille ne puiſſe
il
216
pas contracter auecque celuy qui l'a enleuée , quand meſmes le pere & la mere le trouueroient bon;
commenoſtre hommedebienſup- poſe icy calomnieuſement , auec- que autantdemalice que d'effronterie, pourle rendre odieux; quoy
que le Concile de Meaux l'ait ordonnéde la forte , il y a fort longtemps, ſuiuantce qui en auoit eſté decidépar Gregoire II.en vn Synode, commeil fut encore depuis par
Leon IV. en vn autre. Il ſe donne la meſme licence ſur le 6. article; ſe plaignant de ce que le Roy y fait inhibitions aux concubinaires d'eſpouſer leurs concubines à
la fin de leurs iours ; encore , qu'il ne porte autre choſe, ſinon que ſa Majestépriuede toutesſucceſſions les enfants, qui ſont nés des femmes que lesperes ont entretenuës,
&qu'ils
217 .
&qu'ils eſpoufent lors qu'ils font àl'extremité delavie. Cequi n'ap- proche en façon du monde de ce
qu'il dit. Que s'il trouue cette exheredation ſi rude , ſi barbare , &
fi contraireà la charité Chreftienne, commeil crie; qu'ilſe reprefente , que , comme parle le II. Con- cile deTours, larigueur, quicoup- pe le chemin au mal, eſt vnegran- de pieté; &quecequ'il blâmetant eſt fondé ſur la meſme raiſon, pour laquelle la couſtume de France forclot les bastards de la fuccefſion de ceux qui les ont mis au monde , & pour laquelle la Bulle de Pie V. défend aux Preſtres de
laiſſer rien aux leurs ; non pas feu- lement dequoyles nourrir: ceque la Declaration qu'il combat nefait point. Ce qu'il met enfait contre
le premier n'eſt pas moins imperEc
218
tinentque faux. Le Royveutqu'il ſoit fait vn bon & fidele regiſtre tantdesmariages, que de la publication des bans , ou des diſpenſes,
&des permiſſions qui auront eſté
accordées. Optat ſouſtient que l'Egliſe ne l'a iamais ordonné ; au contraire , dit-il , elle a iugé à pro- pos que l'Eueſque en pût diſpenſer en certains cas. Qu'est- ce que
c'eſt que mal raiſonner, fi cela ne l'eſt ? Comme ſi la diſpenſe neſup- poſoit pas neceſſairement vne loy,
de l'obferuation de laquelle elle exempte; &fi l'exception ne con- firmoit pas , comme on dit ordi- nairement, la regle. Auecque ce- la,peut- ilnierquel'Egliſe aitcom- mandé de tenir ce regiſtre , ſans
eſtre démenty par tous ceux qui ont leu l'endroit du Concile , où
il eſt eniointexpreſſément auxCu-
219.
Reginalde.
rez d'efcrire ſoigneuſement dans vn liure les noms de ceux qu'ils marient , & des teſmoins , auecque le iour & le lieu du maria- ge ? L'opinion de quelques- vns Sanchez eft, qu'ils y font tenus fous peine Guttieres.
de peché mortel. Quant à ce qui touche ce conſentement des peres &des meres , que l'Edict deman- de en la proclamation des bans;
i'aduoüe que le Concile ne le de- mande point ; mais puis qu'il eſt queſtion icy d'abolir les mariages clandeftins; quel meilleur moyen de le faire , que d'obliger ceux qui veulent cacher les leurs , d'y appeller les perſonnes qui ont le plus d'intereſt de les éclairer ? Si le dernier Synode n'y a point ap- porté cette precaution , au moins n'a t'il pas défendu de l'adiouſter auxautres qu'ily a apportées; puis Ecij
220
qu'il témoigne de defirer que chaque païscontinuëd'y pratiquer les bonnes cloüables couſtumesqu'il
ygardoitauparauant. Ce qui doit d'autant plus eſtre loiſible aunôtre
en cecy, que l'inſtitution desBans
eſtantvenuëdecheznous:departi- culiere qu'elle estoitàl'EgliſeGalli- cane,elle fut transferée à l'vſagede
l'Egliſe vniuerſelle par le Pape In- nocent III.ainſi qu'ilſevoitparvne lettre qu'il en eferiuit à l'Eueſque
deBeauuais. Optat fait encorevn grief de ce que l'Edit veut,ſuiuant l'Ordonnance deBlois , que qua- tre témoins aſſiſtent à la celebration des mariages , au lieu que le Concile ſe contente de deux ; car
c'eſt ce qu'il veut dire , &non pas
ce qu'il dit ; exprimant ſi mal fa penſée là-deſſus , qu'il la faut plus qu'à demy deuiner. Comme fi
221
par toute forte d'arithmetique le nombre de deux n'eſtoit pas com- prisdansceluydequatre. I'ayhon- te, fansmentir, i'ayhonte de m'ar- reſter ſur telles vetilles. Etcepen dant c'eſt, fur ces bellesremarques &ſur ces ingenieuſes pointilles- làque noſtreprophetedesderniers temps eſtablitprincipalementtou- tes les predictions qu'il fait. Mais tout cela va, dit-il, contre la liber
té du mariage , grandementnecef- faire au falut des ames. Et quoy?
Onneſepeutdoncſauuer, fi, quand lafantaisie en vient, onne ſe marie
contre la forme preſcrite par les loix tant diuines qu'humaines, en
dépit , ou au deſceu de ceux à qui la raiſon & la bienfeance veulent
qu'onlefaſſeſçauoir. Carc'eſt tout ceque leRoypretend d'empécher
parfonEdict. Tellement qu'onne
4
Ec jij
2222
peut dire qu'il ofte autre liberté à
ſes ſujets en cela que de mépriſer,
oudeprophanerle mariage, en lâ chant la bride àleurs appetits,vio- lantlereſpectqu'ils doiuentàceux,
dontils fontobligeznaturellement de fuiure les commandements , &
les.conſeils,&rompantl'ordreque l'Egliſe a commandé d'y garder.
Qui n'eſt proprement, àle prendre commeilfaut, queleurretrancher
le moyen de mal faire ; en quoy,
comme dit en quelque part vn S.Anfelme. Sainctperſonnage, ne conſiſte au- cunement la vraye liberté. Il re- chargeencoreneantmoins,&nous
oppoſe vn chapitre du Concile;
qui défend , ſous peine d'excom- munication,àtoutesfortes degens,
de quelque condition & qualité qu'ils foient , de violenter nydire- tement, nyindirectementperſon-
223
ne ſur le fait dumariage. Onpeut refpondre enpluſieursfaçonsàcet- te inſtance. Car premierement,
la lecture ſeule du paſſage entier monſtre à veüe d'œil que l'intentiondeceuxqui le concerterentne
fut iamais autre , que de reprimer la licence que ſe donnent certains Seigneursdans leursterres,d'yfai- re eſpouſer celles qu'ils veulent à
ceux qu'il leur plaiſt , ſelon que l'humeur leur en prend. Abus fi frequent de tout temps par tout;
qu'il n'y a preſque point d'Eftats ,
où l'on n'ait taſche d'y pouruoir par Ordonnances expreſſes : com- me font celles de Charles IX. &
deHenryII I. en France , &celle de Philippe 11. en Eſpagne ; pour n'aller pas ailleurs. Par où l'on voit que ce chapitre ne touche ny de prés , ny de loin le fait dont il
224
s'agit icy. En ſecond lieu , c'eſt vne maxime indubitable , que les Conſtitutions conceuës entermes
generaux, ne comprennentiamais
les Roys, nyles autres Souuerains:
la prerogatiue de leur dignité eſtant telle, que ſi elles ne les ſpe- cifient expreſſément, on prefume qu'elles les ont voulu diſpenſer :
comme ſçauent fort bien remonCaftillo. ſtrer les Eſpagnols, quand on bat Salgado. duConciledeTrenteleurRecours
des oppreffez par les luges Eccle- ſiaſtiques , & leur Monarchie de Sicile.EtqueleConcilen'aitpoint entendu parler d'eux en ce lieu- cy,il n'en faut pointd'autre preu- ue que l'hiſtoire qui en a eſté pu- bliée. Car ellerapportequeceDe- cret ayant eſté couché du com- mencement en termes qui l'eſten- doient nommément ſur lesEmpeGonça.
reurs
225 reurs &ſur les Roys meſmes , il fut reformé depuis en la ſorte qu'il ſe lit maintenant par l'aduis de Guil- laume Cafſador, EueſquedeBarcelone ; qui remonftra, quequand
grands Princes fe méloient du fait desmariages, il falloit croire, qu'ils le faifoient pourde tres- importan- tes conſiderations,qui regardoient lebiende leurs Eſtats: &que quand
les menaces & les peines ſont em- ployées auecque violence contre
l'ordre des loix , elles font blafmables ; mais que quand on en vſe
auecque moderation pour quel- que bonne fin , elles meritent d'eſtre loüées . On peut voir le reſte dans l'original. Cecyſuffit pour monſtrer que le ſentiment des Peres qui firent le reglement qu'O- ptat allegue contre nous, eft telle- ment éloigné duſens auquelill'apFf
226
plique mal àpropos , qu'il fait ouuertementpour nous contre luy. Il
n'a pas mieux entendu cét endroit
qu'il cite , pour prouuer que les Princes n'ont riendutoutàvoir fur
le fait des mariages. Car bien que le Canonqui prononce anatheme
contre quiconque dit que les cauſes matrimoniales n'appartiennent point aux luges Eccleſiaſtiques,
puiſſe ſouffrir diuerſes interpretations pour la maniere dont il eſt conceu; ie n'eſtimepas neantmoins que celle qu'il luy donne puiſſe eſtre receuë par autres que par des
gens malades de la meſme paſſion que luy. Mais ie veux que, ſelon ſon defir , on le puiſſe eſtendre iufques ſur les loixque les Souuerains font touchant les mariages; toû- jours en faut- il reuenir là ; que,
s'il leur ofte cette authorité , ce
227
n'eſt que , ſuiuant la diſtinction que i'en ay déja faite cy-deuant , en ce qui concerne la validité du contract ; &non pas en ce qui tou- che la reformation des abus qui
s'y peuuent rencontrer. Aquoy tant s'en faut qu'il leur ſoit défendu de pouruoir ; que l'Egliſe mef- me a tres-grand intereſt qu'ils le faſſent; afin que ceux que la reue- rence de ſes conſtitutions n'eſt pas capable de contenir dans les bornes de la iuſtice & de l'honneſteté ,yſoient retenuspar la crainte des amendes &des peines , dontla
puiſſance feculiere arme ordinai- rement fes loix. C'eſt comme Ledeſma, comme Molina, &comme
tous les plus fçauants &tous les plus raifonnables Theologiens ex- ales Theo
pliquent ce lieu du Concile. Que noſtre huitieme Sage ne die donc
Ff ij
228
plusquetous les articles de l'Edict en heurtent les deciſions. Nous
auons fait voirclairement ſur chacun, que tout au contraire il ſem- blen'auoireſtéfait quepourle ſoû- tenir &pour l'appuyer. Et quand il y dérogeroit en quelque choſe ;
nous enſerions quittes, toutau pis aller , pour répondre; que n'ayant point eſté ſigné par nos Ambaſſa- deurs à Trente , comme il le fut
par les autres , pour les raiſons qu'vn chacun ſçait , nypublié de- puis parmy nous , comme il a eſté
ailleurs, pour celles qu'on n'igno- re point non plus ; il ne nous obli- ge nullement à ſon obferuation,
qu'en ce qui regarde la foy. Ce qui ne pouuant eſtre inconneu à
vn ſi habile homme qu'Optat ; il y a veritablement dequoy s'eſtonner, que de deux ou trois preten-
229
dues contrauentions àceConcile,
il tire les augures infaillibles d'vn ſchiſme en vn Royaume ; qui ne
l'ayant iamais voulu receuoir depuis ſoixante , ou quatre - vingts ans , n'a pas laiſſé pour cela de demeurer en vne plus eſtroitte , &
plus parfaite vnion auecque le S.
Siege que iamais. Cela eſt ſi ridicule, qu'autre que celuy qui s'eſt coiffé de cette folle imagination,
n'eſtoit capable de la conceuoir.
Tout le reſte de ſon Aduertiſſementnevautpas mieux: eſtant, cóme i'ay monſtré , remplydetantde
ſottiſes, de tantd'ignorances , &de tant de fauſſetez tout enſemble ;
que , pour me feruir duvieux pro- uerbe des Colleges contre vnDoteur , on peut dire , qu'il n'eſt depuisvnbout iuſqu'à l'autre qu'vne Chimere , qui bourdonne à vuide
1
Ff iij
230
en l'air. Si elle ne tient du lyon, du
dragon, &de la chévre, comme celle des fables ; elle tient du hibou,duperroquet , &delaguépe :
du hibou , en ce qu'elle donne de mauuais preſages;duperroquet en ce qu'elle caquette fans entendre ce qu'elle dit ; de la guépe , en ce qu'elle picque en bruyant. Toute telle qu'elle eft , ie l'ay , fi ie ne me flatte,ſi bien refutée , &fi biendéfaitte, quel'oſe mevanterqu'elle a
trouué enmoy fon Bellerophon.
Ce n'eſt pas la bonne opinion que i'aydemoy-meſmequi mefait par- lerde la forte. S'ilya quelquegloi- re àvaincre vn ſi chetif aduerfaire
qu'eſt l'autheur dece méchantou- urage-là ; ie ſçay que ie ne la dois pas tant àma ſuffisance , que ie reconnois eſtre en toutes manieres
tres-petite;qu'à la foibleſſe,quieſt
231
ſi grande , qu'elle ſe ruine &fedé- truit d'elle-meſme. Il n'a ny force
ny vigueur que celle que ſa mali- ce , &que la rage luy donnent.
Pour le reſte , ie ne ſuis pas bien
informé nyde ſon nom, ny de ſon origine , ny de ſes habitudes, ny de ſes intereſts; mais , quel qu'il
ſoit , ie m'affeure , quequipourroit penetrer le fonds deſes penſées; il yreconnoîtroitque le deſir ardent qu'ilade nous diuifer eſt , comei'ay ditdésle commencement, lemotif
vnique, & le vray reſſort de tout ce grandbruit,&de toutcegrand vacarme, qu'ilafait. Ilabeau fein- dre le preuoyant, le deuin , le de- uot , &le zelé : cette ſi viue & fi
chaude apprehenfionqu'ilfaitſem- blant d'auoir de ie ne ſçay quel ſchiſme fantaſtique , dont il nous menace , n'eſt tres - affeurément
232
qu'vneréuerie eſtudiée; que, pour plaireà ceux, auxpaſſions deſquels il a lâchement proſtitué ſa mau- uaiſe plume , il a iettée temeraire- ment ſur le papier. On a dit au- tresfois de quelques voiſins deRome, qu'ils fongeoientce qu'ils vouloient. Peut-eſtre eſt-il deſcendu
de ces gens- là. On dit auſſi que les Demons prediſent quelquesfois le mal qu'ils ont enuie de faire. Ceux dont il eſt poſſedé luy ont inſpiré cette humeur. Car, quoyqu'ilſça- che dire , il nous plongeroit ſans doutedansles calamités,&dans les
cófuſions qu'ilnousprognoſtique;
ſi lachoſe eſtoitauſſibien en ſapuifſance qu'enſavolonté. C'eſt ce que
deſireroient grandement , & ce qu'acheteroienttres-volontiers au
poidsde l'or , quoy qu'il puſt cou- ſter,certainesgens quiſe ſeruent de luy
233 luypourvndeſſeinpreſqueſembla bleàceluyqueles Grecs executeret fur Troye par l'entremiſe de ce fourbe, qui leur en ouurit les murailles en faiſant le pleureur. Mais la Prouidence diuine, qui depuis
douze cents ans en ça fait de ce
grand & puiſſantRoyaume le bras
droict de l'Eglife , confondra les
malheureux ſouhaits , &les damnables menées de ceux qui ne tâ- chent dele ſeparer d'auec elle,
pourla ruinerplus aisément,quand ils l'auroient priuée de l'aſſiſtance
d'vn Eftat , qui , pour le regard des hommes, a touſiours eſtéſon prin- cipal appuy ; & la bonne intelligence , en laquelle il demeurera,
malgré tous leurs artifices , &tous leurs efforts, beaucoup mieuxvny,
qu'ils ne voudroient , auecque le
S. Siege , fera connoiſtre claireGg
234
mentà chacun; qu'Optat, qui pour l'enuie qu'il a, comme eux , de la
voir rompuë , predit qu'elle ſe va rompre, eſt auſſi mauuais prophe- te , qu'il eſt mauuais Theologien,
mauuaisOrateur,&mauuais Franaydal omongolisoning a Sang છ83 Rabao-om - 355??? 33 Rock
ts on ing zusa ab adat sidan aup alla poush Acl?535555553
TEQOR DE
LYON
0091095*
-ત્રવિઝિઝબિGod
-ilistai anaon el 38 : yuqqa legio slozuomob li silaupal na sneg
φρου 8, τοοθέτη canal asos bigla
« γαν κροίσι quopused, anallarınal ol suppos ioabuoy en lup -maa- safkon333 33333 ?????????? J
e
४०
Fautes furuenuës en l'impreßion.
Page 13. ligne 2. liſezenfaut. p. 14.1.15. eftgardéeparles au tres. p. 15.1. 13. Arabes. p.48.1.10. p. 103.1.12. p.108.1.1. p.
122.1 &c. Philippe. p. 104. 1. 10. bisayeul. p. 117.1.8. Oran.
P. 123, 1.18. fur. p. 130. 1.6. le blaſme. p. 136. 1. 20. dupatri- moinede l'Eglife. p.154.1. 12. Pontifes. &1.21. niants abſolument.
P. 155. affeurentqueGeluy, &1.4 ilstiennentqu'on peut. p.
192 1. 10. d'avoir tourné la pensée àla, &c. p. 198.1. 13. dequoy faire.
1.2.
BLIOTHEQUE
OF
LA
VILLE
op9
LYON *
1805
*
1