INTERETS
DES PRINCES
D'ALEMAGNE.
Oùl'on voit ce que c'eſt que cet Empire , la Raiſon d'Etat ſuivant laquelle il devroit être gouverné , les fautes qui s'y commet- tentcontre laPolitique, dont ony néglige les veritables maximes, & les moyens fürs
&faciles de le rétablir en ſon ancienne
ſplendeur , &de l'y conſerver.
Sous le nom d'Hippolitus à
Lapide.
ParJOACHIM DE TRANSE'E Ambaſſadeur
SaMajesté Suedoiſe près Monsieur l'Electeur Brandebourg , lors de la Negociation des prélimé resdu Traitéde Westphalie.
Traduit par Mr BOURGEOIS DU CHASTENET.
TOME SECOND.
6903.Ex03.
A FREISTADE.
M. DCCXII.
:
ONALE- VN. TH
Digitized by Google
TABLE
DES CHAPITRES.
TOME SECOND.
Suite de la premiere Partie.
De l'état de l'Empire d'Alemagne.
CHAP.
XVI. Es prérogatives dontjoüit l'Em- pereurſeul, dans l'adminiſtra- tion del'Empire. page 1
Сн. XVII, Sentiment de l'Auteur découvert
en peu de mots. 17 CH.XVIII. Refutation des Argumens alle- guezenfaveurdela Monarchie. 29
Concluſion dela premiere Partie. 47
SECONDE PARTIE.
Laveritable raiſon d'Etat de l'Empire d'Alemagne , dont on a eû juſqu'à preſent fort peude ſoin; ce qui a cau- fé la ruine de cet Empire & la ruine
de fa liberté.
CHAP.
1. Proste acarretenir paix &la Remiere raiſon d'Etat , qui cona ij
TABLE
concorde entre les Membres de l'Empire. page si CH. 11. Seconde raiſmd'Etat , qui est d'empêcherquela premiere Dignité de l'Em- pire ne demeure trop long-tems dans la mêmeMaison. 60
CH. III. Troifiéme raifon d'Etat , qui confifte en ce que toutes les affaires doivent paffer par l'examen des Diettes , &y être refoluës àla pluralité des voix , & où l'on fait voirce que c'est que les Diettes.
CH.IV. Du Regiment , qui a été après les Diettes leprincipal appuide la libertéde
l'Alemagne.
7
77
194
-
CH.V.Dequelle maniere l'Empire a étégou- verné depuis la fuppreffion du Regiment jusqu'à present , &de quels moyens s'est ſervie la Maison d'Autriche pour s'atti- rer peu à peu toute l'autorité. 118 CH. VI. Quatrième raiſon d'Etat , qui con fifte àne laiſſer au Prince que les dehors de la puiſſance Souveraine , pendant que l'Etat s'en reserve les droits les plus eſſentiels ; & en particulier des apparences de Souveraineté , que l'on a laiſſé ou dis
laiſſer à l'Empereur. 142 CH. VII. Détail des droits de Souveraineté
que l'Empire devroit avoir cû ſoin de ſe conferver
DES CHAPITRES.
160
conferver, &qui ont été ufurpezpeu àpeu parles Empereurs ,faute d'application de lapartdes Etats de l'Empire.
CH. V III. Les artifices dont s'eſt ſervi la Maison d'Autriche , pour s'emparer pen à peu de tous les droits de Souveraine.
té. 239
Сн. IX. Cinquiéme raiſon d'Etat ,que les Etats de l'Empirene doivent pas souffrir que leur vie , leurs Dignitez &leur for- tune dépendent abfolument de l'Empereur. 278
CH. X. Sixième raiſon d'Etat , que l'Empe- reurne doit pas avoir ſeul ladifpofition des Milices &des placesfortes.
TROISIEME PARTIE.
295
Qui traite desMoyensde remettre l'Em- pire en ſon ancienne ſplendeur, de le rétablir dans ſa premiere liberté , &
de l'y affermir ſi bien , qu'il ne puiſſe plus recevoir d'atteintes.
CHAP. Remiermoyen de remettre l'EmI. Prepireenfon ancien état,parla publication d'une amnistiegenerale, &par le rétabliſſement de la concorde avec fes Membres. 309
aiij
TABLE DES CHAPITRES.
CH. I I. Second moyen de rétablir &d'affû rer pour toujours l'état de l'Empire , qui conſiſte à extirper la Maiſon d'Autri- che. 317
352
CH. III. Troifiéme moyen de rétablir &d'af- fürerl'Etat de l'Empire , qui feroit d'éli- re un nouvel Empereur , & le moyende dreffer àpropos la Capitulation.
CH. IV. Quatriéme moyen de rétablir &
d'affûrer la libertéde l'Alemagne , quiſe- roit d'ôter les défiances, &d'établir une veritable confiance entre tous les Membres
del'Empire. 360 CH.V. Cinquiéme moyen de rétablir &d'af- furer l'Etat de l'Empire, qui feroit de Supprimer la Jurisdiction du Confeil Au- lique , &de renouveller les Diettes &le Regiment. 393 CH. V I. Les deux derniers moyensde réta blir d'affûrer l'Etat de l'Empire , par l'entretien continuel d'une armée , &l'éta- bliſſement d'une caiſſe militaire. 397 Conclufion. 403
Fin de la Table.
SUITE
DE LA PREMIERE PARTIE.
DE L'ETAT
DE
L'EMPIRE D'ALEMAGNE.
CHAPITRE XVI.
Les Prérogatives dont jouit l'Empereur ſeul dans l'ad- miniſtration de l'Empire.
R
ESTE à voir ceque c eſt que ces grandesprérogativ es,&ces droits de Souveraineté & de Majesté dont ont fait tant de bruit , &dans lefquels l'on fait confiſter la plénitude de puiſſance de l'Empereur ; enun mot ,
cequ'ilu peut faire ſeul &de lui même fans avoir beſoin du conſentement des
Tome II. A Electeurs
a
4
i
2 Interêts des Princes
Electeurs & des Etats de l'Empire. La plénitude de puiſſance n'étant reſtreinte par aucune foumiſſion,&ne reconnoif- fant pour bornes que l'étenduë de ſa volonté , elle n'a pointde lieu dans les affaires où l'Empereur abeſoin du con- cours des Electeurs &des Etats de l'Empire , ſans lequel il nepeut y faire quoi que ce ſoit , &dont ilne peut s'écarter enmaniere quelconque , enforte qu'il ne lui reſte que lavaine ſatisfaction de voir fon nom en tête de toutes les conf
titutions , & de toutes les ordonnances
de l'Empire , auxquelles il a ſouvent très-peudepart.
L'on appelle donc prérogatives de l'Empereur tout ce qui lui eſt acquis ou reſervé , pour endiſpoſer comme il lui plait. Il nefautpourtantpas dire que ce ſoit lui qui ait fait ces referves à fon profit : comme il n'a de pouvoirqu'au- tant qu'il plait aux Electeurs de lui en donner par la capitulation , l'on ne peut pasmêmepenſer qu'il ait eûla liberté de ſe reſerver aucune choſe. Ce font des
droits que lui laiſſent les Electeurs &les Etats de l'Empire , pour donnerquel- que eſpece de ſplendeur à ſa dignité
d'Alemagne. 3
que l'on pourroit mieux appeller des abandonnemens que des referves.
Le premier & le plus confiderable eſt le pouvoir de donner l'inveſtiture des fiefs de dignité , ou deBanniere , &
des Regales , qui ſe donne&ſe reçoit ordinairement en publicparmiles éten- darts , & avec ſolemnité. Cedroit eſt.
refervé à l'Empereur ou au Roi des Ro- mains , enſorte que les Adminiſtrateurs
de l'Empire ne ſçauroient donner cette inveſtiturependant la vacance , non plus que le Regiment pendant qu'il fubfif- toit.
Ce ſeroit même quelque choſe de confiderable que ce droit , s'il étoit ac- compagné de la plénitude de puiſſan- ce , &s'il reſtoit à l'Empereur la liber- té d'accorder oude refuſer l'inveſtiture
quand il le jugeroità propos : mais il ne peut la refufer auxPrincesqui lademan dentdans les tems &avec ladecence requiſe , ni en changer les termes ordi- naires &eſſentiels , ni la charger d'au- tres conditions que celles qui ont ac- coutumé d'y être inſerées. Votre Majef- té, dit la capitulation de Ferdinand II.
doit accorder aux Electeurs Princes A ij
4 Interêts des Princes
Etats de l'Empire leurs lettres de fief Selon la teneur des précedentesfans leur faire aucune difficulté.
L'Empereur en cas d'ouverture de fief, faute d'heritiers feodaux , n'eſt pas le maitre d'en inveſtir qui il lui plait ,
&lamême capitulation l'oblige de les réünir au Domaine de l'Empire. Bocer applique cette clauſe auxbiens vacans ,
&non pas aux fiefs ouverts , mais affû- rément il n'y a pas reflechi , & il n'a examiné les capitulations que fort lege- rement. Le texteyeſt formel : elles par- lent précisément &fans diſtinction des fiefs de dignité , &des Regales del'Em- pire. Quand unfiefde l'Empire eſtdevo- Iu, commeune Principauté , un Comté Úc. vôtre Majesté ne doit ledonnerni promettre à personne , quoique l'on l'ait quelquefoisſouffert , maispar le droit de l'Empire , vous &vosſucceſſeurs , Em- pereurs , &Roi des Romains êtes obligezde le referver &de le réünir à l'Empire.
,
C'eſt auſſi là deſſus que l'Electeur de Brandebourg ſe plaignoit de l'inveſtitu- rede l'Electorat, &des fiefs de l'Electeur Palatin que l'Empereur avoit donnez
d'Alemagne.
5
nez au Duc de Baviere
. Sivotre Majef
té
, dit-il
, nepeut donner aucunfief
, ni ville dévoluë ,fans en avoir informé les Electeurs &les Etats de l'Empire , com- bienest-il plus neceffaire qu'ilsy confen- tent , quand il s'agit de donner une dig- nité Electorale & desfiefs qui dépendent de l'Empire ?
Il n'eſt pourtant pas bien für que l'Electeur de Brandebourg ait eû raiſon deſe prévaloir decette claufedes capitu- lations contre l'inveſtiture du Duchéde
Juliers donné par Frideric III
.
à lamai- fonde Saxe en 1483. Ilfautfereſſouvenir , dit-il , qu'en toutes ces conceffions
l'on n'a pas demandé le confentement des Electeurs, quoiqu'ilyfût neceſſaire, parce qu'il n'est pasjustifié que cette clause ait été inferée dans les capitulations avant celle de Charles V. Cependant Chriſtian
II
. Electeur de Saxe
, faute d'avoir pris
garde
à cette circonſtance
,
&prévenu dela paffionde ſoûtenir fondroit qui eſt affez naturelle , porta trop loin ceux de l'Empereur , & avança mal à propos en raiſonnant fur ce qui ſe fait de nôtre tems , que l'Empereur ou le Roi des
Romains
, par le ſeul tître de ſon élec- A iij tion,
:
6 Interêts des Prince
د
⚫tion , exerçoit un pouvoir ſouverain&& abſoluſur toutes les terres de l'Empire ,
&qu'il pouvoitdonner à tître de fief ou d'engagement , à l'excluſionde tout au- tre non-feulement tous les fiefs & les
Regales qui ſont devolus à lui &à l'Em- pire , mais encore les fiefs vacans dans les Principautez , Comtez , Duchez, &c.. en cas de decès du dernier poffeffeur fans enfans males , ſoit aux parens du dernier mort , ſoit à tel autre Prince ou
Seigneur qu'il lui plait.. Ainſi l'Empereur ne pouvant , ni re- fuſer l'inveſtiture , nidonner en aucun
cas les fiefs mêmes vacans à ceux qu'il veut , il s'enfuit que tout ce qu'ilfait en cetteoccaſionn'eſt qu'une pure ceremo- nie , & ne lui donne qu'une vaine idée de grandeur dépoüillée de toute forte d'autorité.
En ſecond lieu l'Empereur joüit du droit des premieres prieres , c'eſt àdire,
qu'il nomme dans les Chapitres &dans les Monafteres une perſonne pour rem- plir le premier benefice qui vacquera.
Cedroit lui eſt acquis dès lejour qu'il eſt.
couronné Roi des Romains depuis fort longtems : mais il n'a lieu quepourun feul
d'Alemagne.
ſeul benefice dans les Chapitres & les Monaſteres de l'Empire.
En troifiéme lieu il donne ou confirme les privileges. Cedroit appartenoit aux premiers Empereurs , &fuivant
l'opinion commune il aété laiſſé à ceux qui le ſontdevenus par élection : quoi- qu'il en ſoit , l'Empereur en joüit ſeul àpreſent ſans conteſtation. Il y en a
pourtantqui le reftreignent aux privile- gesque le publicn'a pas d'interêt d'em- pêcher , ouqui ne font aucun préjudice àperſonne. Iln'eſt pas même difficile de juſtifier quequandce ſontdes privileges de conſequence , le conſentement de l'Empire y eſt ſi neceſſaire ,que ſans
cela l'on ne les obtiendroit qu'inutilement.-
Otthon I. établiſſant àMagdebourg une Chambre Imperiale , à laquelle il donnaquantitédeprivileges , déclara ,
Qu'ilne lefaisoit que de l'aven & con- fentementdes Princes de l'Empire.
Frideric I. en érigeant l'Autriche en Duché ne lui accorda non plus quelques privileges , Quepar le conſeil &du con Sentement des Princes de l'Empire. Wla diſlas Duc de Boheme lût la Bulled'érec
A iiij
8 Interêts desPrinces
tion , &tous les autres Princes l'appro
verent.
Rodolphe I. en confirmant ces privi- leges crutdemême avoir beſoin du con- ſentementdes Etats de l'Empire. Il s'en explique en ces termes dans ſa Bulle da XI. de Juin 1283. Sont venus versnous Les très-nobles Princes , nos feaux &bien
aimez fils , Albert & Rodolphe Ducs d'Autriche &c . &avec euxſont comparus pardevant nôtre Majestéleurs principaux hommes de fief, &nous ont très-humblement requis de vouloir confirmer les pri- vileges dudit païs , &leur procurer la confirmation des Electeurs.... Ce que nous avonsfait , confirmé , &confirmons
toutes lesdites lettres, &les graces &prim vileges y contenus de l'aven & con
fentement des Electeurs dont voici less noms : Wenceslas Roi de Boheme, &c.
د
Charles IV. en 1355. ayant voulu réünir au Royaume de Boheme la Po- logne & la Silefie , obtint de la Diette de Nuremberg la confirmation de la Bullequ'il avoitdonnée à cet effet , &
GerlacArchevêquede Mayence&Chan- celier de l'Empire pour l'Alemagne ,
ſedonna le ſoin d'endreſſer les lettres.
qui
d'Alemagne. 9
qui justifient que quoique l'Empereur diſe qu'il a accordé aux Bohemesle pri- vilege de ne pouvoir être ſoumis à quel- que autre jurisdiction que ce ſoit horsde laBoheme ,par ſon autorité Imperiale
&de la plénitude de ſa puiſſance , avec pleineconnoiſſancede cauſe : cene font
pourtant que des clauſes de ce ſtyle em- phatique que les Empereurs ont tou- jours affecté ,parce que la conceſſion ou laconfirmationdeRodolphe , comme il lui plait de l'appeller , avoit elle-mê- mebeſoin d'une autre confirination , &
de la ratification des Etats de l'Empire.. Nousresonnoissons , diſent les Electeurs dans ces mêmes lettres , qu'iln'a rien été
faitque parnotre conſeil &de notre con- ſentement , ainſinous agréons , confirmons &ratifions ledit privilege , auquel après mûre déliberation &pleine connoiſſance de
cauſe , nous voulons bienſouſcrire &ac- ceder.
Cependant ſi l'on veutregler la necef fité duconſentementdesEtats de l'Em--
pireàcet égard , ſur le piedde celle où ſe trouve l'Empereur de l'obtenir dans les autres affaires , il ne lui reſtera guere plusd'autorité dans la confirmation des
Av privi
10 Interêts des Princes
privileges quedanslereſte. Ilnefautpas.
mêmepourcela aller foüiller bien avant dans l'antiquité , il ne faut que recourir auxcapitulations des Empereurs , qui les obligent d'obtenir du moins le con- fentement des Electeurs, dans toutes les.
affaires importantes , &dans la concef- fion desprivilegesquipeuventêtre dequel
queconfequence..
C
C'eſt à peu près à quoi ſe réduiſent les prérogatives de l'Empereur qui ont dans les dehors de grandes &de pom- peuſes apparences , &qui dans le fond
nefont rien moins que ce qu'elles pa- roiffent ne renferment rien d'eſſentiel
àlamajesté&au pouvoir ſouverain , &
ne font pas le moindre tort à la liberté &à l'indépendance de l'Alemagne. Je nemets pas en ligne decompte l'établif- ſementdes Univerſitez &des foires , les
lettres de benefice d'âge , de legitima- zion , de réhabilitation , &de nobleffe ,,
&quantité d'autres droits peu confide- rables , dont la plupart appartiennent auſſibien aux Princes & auxEtats de
l'Empire , qu'à l'Empereur.
Il n'y avoit autrefois que lui qui pûc donner grace aux criminels. Apreſent
d'Alemagne. IE
chaque Prince eſt en poſſeſſion de l'ac- corder dans ſes Etats , auſſi bien que de purger la memoire des defunts , & de
réhabiliter ceuxqui ont été déclarez in- famesmal àpropos. L'Empereur fait lui- même ſi peu de cas de la plupart de ces droits , qu'il les abandonne aux Comtes deCour,qui fùrement ne ſont pas tous gens de qualité , comme la créationdes Docteurs à Chapperon &des Notaires ,
lalegitimationdes bâtards, &c.
L'on compte encore parmi ſes droits l'établiſſement des poſtes generales , ou de l'Empire , parce qu'il eſt permis à
chaque Prince d'en établir dans l'étenduë de ſes Etats. Il ne ſeroit pourtant pas difficile de faire voir que les poſtes generales appartiennent à l'Empire. Le Recès de 1541. dit , Que les Etatsde l'Empire doivent établir &entretenir des poftesdans les lieux principaux , com- modes &neceſſaires.
L'on lui attribuë encore le droit de
créer des Rois , desDucs , des Princes ,
des Marquis &c. &nous voyons en ef- fet l'Empire rempli de ces Princes d'eau douce ,qui n'ont pour tout merite que laprotection de l'Empereur. Mais j'ai dé- Avj ja
L2 Interêts des Princes
juſtifié que tout le parcheminde laCham cellerie ne ſuffiroit pas pour faire rece- voir unPrince de ſa façon dans les Diet- tes , &pour le faire joüir des ſuites natu- relles de cette qualité..
L'anciennetradition veut que les Em+
pereurs ayent eû le droit de créer des Rois , & les vieilles chroniques en four- niffentquelques exemples. Mais c'étoit làuneffet de la fauſſe préventionde ces Princes , qui ſe trouvanten état de mont ter ſur le trône&de s'y maintenir , vou- loient biens'enfaire mettre en poſſeſſion,
par l'Empereur ou par le Pape. Ce font làdes faits finguliers qui ne font aucun tort à la majefté des Rois , &ne don- nent aucun avantage à ceux à qui ils ſe font foumis pour cette ceremonie..
S'il ne s'agit que du ſimple nom de
Roi , il est vrai que l'Empereur l'a au- trefois donné à des gens qui n'étoient pasſeulement Souverains , de mêmeque les Romains, ſe plaiſoient d'avoir des domeſtiques qu'ils honoroient de ce nom. là . Ainſi le Duc d'Autriche reçut les ornemens Royauxde Frideric II.
à
*Tacitedans la vie d'Agricola
2
d'Alemagne..
àlacharge néanmoins dedemeurer feu-
*dataire del'Empire , mais en ayant de- puis trahi les, interêts il. fut douze ans.
après dépoüillé de la qualité de Roi..
Les Genois offrirent à l'Empereur Frideric quatre mille marcs d'argent ,
s'il vouloit ériger en Royaume l'Ifle de Sardaigne , & en donner le tître àBari- fonqui étoitGouverneurd'une partie de cette Ifle* : mais Bariſon après avoir ob- tenu cette qualité , n'ayant pû rendre auxGenois cette fommequ'ils lui avoient.
prêtée pour la donner à l'Empereur , 'fut par euxramené à Genes où il demeura priſonnier juſqu'à ce qu'il eût trouvé le moyen d'appaiſer ces fâcheux: créan ciers. Il faiſoit dans cette priſon un.def- agréable eſſai de la puiſſance fouveraine.. Il fut revêtu , comme dit Aufone en
parlant de Quintilien , des ornemens du Confulat &de la qualité de Conful,fans
en avoir l'autorité.. L'on peut endire autantde cesRois deTheatre , qui pour porter des ſcep- tres &des couronnes n'en font pas
moins les ſujets d'autrui. L'on ne peut
Sigon 1.13. de Reg. Ital.
danss
14 Interêts des Princes
dans le fond appeller Rois que ceux qui joüiffent eneffet de la puiffance ſouve- raine,&ne reconnoiffent pas de Supe- rieur.
Un Roi n'en doit pasvoir d'autre audef- ſus de lui *.
Ily along-tems que l'on nevoit plus de ces foux-là, qui achetoientbien cher un vain tître qu'ils auroient pû ſe don- ner eux mêmes s'ils avoient effectivement joüi de la puiffance ſouveraine , &
quine leurdonnoîtquoique ce ſoit s'ils n'en jouiffoient pas.
Boleſtas Ducde Pologne l'entendoit bien mieux , & quand il lui prit envie deſedonner letître deRoi il ne s'aviſa,
nide l'acheter , ni de le demander mê- me à l'Empereur Conrad. Chromer affüre que Primilas en fit autant , & que ſe voyant reconnu Roi par les Polonois,
il nedemandadebulles , ni au Pape, ni àl'Empereur , pour fe faire couronner Roide Pologne.
L'Empereur Sigifmond fit inutile- ment offrir au Grand Ducde Lithuanie,
qui
*Martial
d'Alemagne. 11
ui
e
e.
S
。
t
ر
a
qui joüiffoit tranquillement de tous les droits de la fouveraineté, la qualité de Roi , il lui renvoya. honnêtement la:
couronne , le fceptre ,&tous les autres ornemens que cet Empereur lui avoit fait préſenter , de peur qu'il ne parût
qu'il avoit à Sigifmond l'obligation de ſapuiſſance,commede fadignité a.. Au contraire Pierre Prince de Dan--
nemarc n'en uſa pas en bon Politique ,, quand il reçût de l'Empereur Frideric I. le tître &la qualité de Roi avec les or- nemens Royaux , de la beauté deſquels.
il fut ébloüi b. L'Empereur ne lui avoit fait ce preſentque pour le rendre feuda- taire de l'Empire, &le Prince, fans con- fiderer le tort qu'il faiſoit à ſa puiſſance,
voulut bien le devenir , &mettre toute
ſa pofterité dans la même ſervitude ;; mais les Danois découvrirent la meche
&fec oüerent le joug.
2
Enfin l'on donne à l'Empereur le
pouvoir d'accorder le droitde bourgeoi- fiedans l'Empire ; mais laqueſtion eſt de fçavoir fi ceux à qui il l'a accordé font
en
a Bodin 1.1 . de laRep. ch.9. bOthonde Eric finguedans la viede cetEmpereur..
16 Interêts desPrinces
en état de joüir dans les villes où ils ſe font établis , de tous les privileges dont joüiffent les originaires des mêmes vil- les , &d'exercer des charges que leurs ſtatuts veulent être poſſedées par de ve- ritables Bourgeois ; puiſque lacapitula- tiondeFerdinand II. veut, QuefaMa- jesté Imperiale ne puiſſe donner àaucune autre Nation qu'à des Alemans originai- les charges de l'Empire & de fa maison.Je ne sçaurois être pour l'affirma- tive , parceque l'Empereur pourroit
trop aifément éluder le ſens des loix , &
remplir toutes les villes d'étrangers, qui en occuperoient bientôt toutes les charges : ce qui feroit directement contre les privilegesdes villes , leſquelles , fe lon toutes les apparences , ne verroient pasdebon cœurruiner leur liberté.
res ,
CHAPITRE
d'Alemagne.. 17
CHAPITRE XVII.
Sentiment de l'Auteur découvert en peu de mots.
J
E crois avoir expliqué affez au long les droits de la ſouveraineté qui ap- partiennent aux Etats de l'Empire en general , ceux qui appartiennent aux feuls Electeurs , ou qu'ils partagent avec l'Empereur , & enfin ceux qui ont été.
abandonnez à l'Empereur ; pour faire voir l'erreur de ceux qui ſe trompant:
eux-mêmes , ou voulant tromper les au- tres , font de l'Empereur un veritable Monarque auquel ils attribuent tous lesdroitsdela fouveraineté , &de l'Em- pire une veritable monarchie , mêlée pourtant en apparence d'une eſpece d'ariſtocratie quant au gouvernement.. Il y en a de plus modeftes &qui ap- prochent deplus près dubur, qui ſou- tiennent que l'Empire eſt un Etat mêlé demonarchie & d'aristocratie , fondez:
fur ce que les droits de la ſouveraineté
ne
18 InterêtsdesPrinces
ne reſident pas dans la ſeule perſonne de l'Empereur , & qu'ils appartiennent à
lui&auxEtatsdel'Empire en commun ,
&non pas à chaque Prince &à chaque Etat en particulier , enforte que les Etats de l'Empire n'en joüiffent qu'en tant qu'ils compoſent un Corps &une Communauté.
Ils prétendent que la ſouveraineté &
la majeſté de l'Empire réſident dans les perſonnesdesEmpereurs , des Electeurs,
des Princes ,&enfin detous les Etats de
l'Empire , à proportionnéanmoins de ce que chacun d'eux peut en joüir &
l'exercer : & parceque la plupart , ou pour mieuxdire tous les droits appar- tiennent encommun aux Etats de l'Empire,ſans qu'il reſte à l'Empereur que la fimpledirection des Diettes ,&uneſeule voix,ils ſoutiennentque la ſouveraineté appartient principalement aux Etats , &
qu'ainſi l'Empire tient beaucoup plus de l'aristocratie , que de l'Etat monar- chique&deſpotique.
Pour moi qui prétends entrer plus avant dans le fondde la question ,je re- pete en cet endroit la distinction que j'aidéja faite entre l'adminiſtration ef- fentielle d'uneRepublique,&celle qui
d'Alemagne.. 19
1
را
:
n'eſt qu'accidentelle. J'appelle adminif tration eſſentielle , le droit qui appar- tient à unPrincede gouverner un. Erat deſon chef, &par un droit qui lui eſt.
acquis &qui eſt toûjours accompagné del'autorité ſouveraine à laquellel'Etat ſe trouve irrevocablement ſoumis ; &
adminiſtration accidentelle,celle dontun,
particulier ne joüit que par le benefice d'un autredont il a reçu ſon pouvoir &ſacommiffion, &qui peut ſe changer enuneinfinitédemanieres, parrapport aux intentions de celui qui donne la commiffion.
Si peu que l'on examine l'adminiſtra- tionde l'Empired'Alemagne elle ne pa- roit point du tout uniforme , & l'on s'apperçoit bientôt qu'elle eſt de diffe- rentes eſpeces. Elle eft monarchi- que en partie , par rapport à l'Empe-.
reur , & aristocratique par rapport aux Electeurs qui ſe donnent de certains droits dont ils ne font part à perſonne ,
&tous les Etats affemblez dans laDiette
qui ont la direction &le gouvenement abſolu de tout le reſte, àl'exception de- cequ'ils ont abandonné à l'Empereur &
auxElecteurs..
La queſtion, la plus importante , à
20 Interêtsdes Princes
mon ſens , eſt de ſçavoir fi la partie du gouvernement qui appartient à l'Empe- reur , aux Electeurs , aux Princes &aux
Etats,eft propre à chacun d'eux ; en for- te que l'Empereur ne tienne pas des Electeurs, ni de l'Empire , cette portion de l'autorité dont il jouit ,&fi les Elec- teurs&les Etats n'ont pas reçû de l'Em- pereur celle qui leur appartient ;ou fi le pouvoir de gouverner & la puiffance fouveraine appartient tellement à l'Em- pereur,que ce ſoit de lui que les Electeurs & les Etats de l'Empire tiennent tout cequ'ils ont d'autorité , dont il a
bien voulu leur faire part pour ſe foulager dans les fonctions pénibles d'un gouvernement auſſi étendu ; ou enfin ſi ces deux choſes ſont tellement
propres aux Electeurs &aux Etats , que l'on puiffe direque ce ſont eux qui ont confié à l'Empereur l'autorité dont il jouit , pour avoir unChefqui les foula- geât dans une infinité d'occaſions , où uneperſonne ſeule peut fuffire &où il leur feroit difficile de s'aſſembler.
Au premier cas la Republique d'A- lemagne ſe trouveroit mixte,par ce que P'adminiſtration eſſentielle ſe trouveroit
partagée entre l'Empereur comme Mo
d'Alemagne
. 21
S2
narque
, les Electeurs
, les Princes
&
les Etats
, chacun deſquels auroit fa partde la ſouveraineté.
Au ſecond
, ſi l'autorité ſouveraine
réſide dans la perſonne de l'Empereur
,
&que ce ne ſoit que par accident que les Electeurs &les Princes de l'Empire
ont part au Gouvernement
, ce ſera une monarchie aristocratique , c'eſt à dire
dont la ſouveraineté réſide dans la per- ſonne de l'Empereur , maisdont il eſt obligé de confier l'adminiſtration aux
Principauxde l'Empire.
Enfin au troiſième cas
, ce ſera une
ariſtocratie monarchiquequi ne ſe ſera donnéunChefque pour la commodité dugouvernement.
Je ſoutiens moique la ſouveraineté appartient à tout l'Empire enCorps,fans en exclurre , ni l'Empereur qui en eſt le Chef& le Directeur , ni les Electeurs
qui enſont les principauxmembres
;
&
que l'Empereur
&les Electeurs ne tien- nent que de l'Empire même toute l'au- toritéqu'ils y ont, ſuivant les loix&les conſtitutions de l'Empire, dans les fonc- tions qui leur font particulieres; en for- teque la Majesté & la Souveraineté de l'Empire n'appartiennent , ni à l'Empe-,
:
Interêts des Princes
reur , ni aux Electeurs , mais à tout
l'Empire & à tous les Etats , lorſque affemblez dans une Diette ils ne compoſent qu'un ſeul Corps.
L'Empereur rient de l'Empire tout le pouvoir qu'il a. Il l'a reçû des Electeurs qui repréſentoient tout l'Empire dans fon élection , &qui étoient les maîtres d'en choiſir un autre s'ils l'euſſent voulu.
Il n'a même que la ſimple adminiſtra- tion de l'Empire , comme j'ai fait voir qu'il en étoit ſouvent demeuré d'accord.
L'autorité Imperiale, diſoit Frideric Bar- berouffe aux Princes de ſon tems, a vous
appartient entiérement. Nous n'enavons que laſimple administration. Ferdinand I. s'en eſt expliqué auſſi clairement. Nous dit-il , avec lepoids del'admi- nistration & du gouvernement de l'Em- pire dont noussommes chargez , l'éleva- tion , ladomination , le titre , leſceptre ,
la couronne de l' Empire Romain.
LaBullede ladépoſitiondeWencef- las n'appelle l'Empereur que le Vicaire le Ministre de l'Empire : cequi fait voir qu'il ne peut rien faire en ſonnom &de ſon autorité particuliere.
avons
Rademic l. 3. ch. 27. b Recès de 1559.
d'Alemagne. 23
Lepouvoir des Electeurs dépend éga- element de l'Empire enCorps. Il n'a tiré - ſon origine quedela coûtume &de l'ac- quieſcement tacitedes autres Etats , &il a été confirmé par une Bulle en pleine - Diette. Ainſi ſi tous les autres Etats en
-étoient d'avis , l'on pourroit à préſent le leur ôter entiérement , ou y faire tels changemens que l'on jugeroit àpropos.
C'eſt donc à l'Empire en Corps , &
aux Etats afſſemblez dans la Diette
qu'appartiennent l'autorité fouveraine laMajesté & la plénitude de puiſſance ,
d'où l'Empereur & les Electeurs tirent
tout cequ'ils enont, pour l'employer au bien&al'utilité du même Empire.
3
2.
Enfin il m'eſtaiſé de juftifier que c'eſt plutôt l'Empereur & les Electeurs qui
ont reçû leur autorité &leur pouvoir des Etats de l'Empire , qu'il nel'a reçû d'eux , oude l'un d'entre eux ;parceque l'Empire en Corps eſt encore àpreſent enpoſſeſſion desdroitsles plus eſſentiels &les plus nobles de la ſouveraineté ; &
que l'Empereur &les Electeurs ne jouif- ſentquede quelques unsdes moins con- ſiderables, foit conjointement entre eux,
ſoit ſéparement ; &que ces droits mêmes
24 Interêts des Princes
mes ont beaucoup plus d'apparence que deréalité , commeje crois l'avoir ſuffifammentjustifié.
Celui qui ſetrouve le maître de quan xité de droits , dont il ne peut-néanmoins exercer par lui mêmeque quel- ques uns , &qui ſe voit obligé de com- mettre l'exercice de quelques autres , ne manque jamais de ſe reſerver les plus importans : il ne donne aux autres que les moindres qui ne leur donnent que fortpeu de crédit , parce que s'il leur confioit les plus confiderables , ils fo roient bien tốt en état de le ſupplanter.
Ainfi puiſque l'on voit encore à preſent que les droits les plus éminens , &dans leſquels conſiſte proprement la ſouve- raineté , appartiennent en commun aux Etatsde l'Empire où préſide l'Empereur ,
l'on peut fort bien en conclurre , que fi l'Empereur& les Electeurs joüiffent de quelquesdroitsdes moins confiderables,
ils ne le font que par la liberalité des Etatsqui ontbienvoulules leur confier ,
aulieu de dire que l'Empereur & les Electeurs ſe font dépoüillez des droits de laMajesté , pour en revêtir les Etats del'Empire.
Ils
d'Alemagne. 25
-
Ils ont en propre , &ils ne tiennent que d'eux mêmes les droitsdont ils joüif- ſent depuis pluſieurs fiécles ; aulieu que l'Empereur & les Electeurs ont reçû de = l'Empire tous ceux qui leur font préſen- tement acquis. D'où il s'enfuit que la - ſouveraineté appartient en propre au - Corps de l'Empire , qui en aconfié quel- ques unes des fonctions à l'Empereur &
aux Electeurs , pour en joüir conjointe- ment ou ſéparément.
Pour peuque l'on examine l'Empire -même , & les Diettes dans leſquelles je - prétens que réſide la ſouveraineté , l'on découvrira effectivement dans la Repu- blique d'Alemagne quelque mêlange ,
non pas demonarchie &d'aristocratie ,
comme quelques uns ſe l'imaginent ,
mais de differentes efpeces d'ariſtocratie.
J'ai déja fait voir que ceux là ſe trom- poient qui vouloient faire un partage égal de la puiſſance ſouveraine , entre 5 l'Empereur d'un côté , & les Erats de l'Empire de l'autre , &le peu d'autorité qu'avoit l'Empereur dans les Diettes :
elle eſt ſi foible , &de fi peude confe- quence ,que l'onne peutpas direqu'elle Tome II. B faffe
26 Interêts des Princes
faſſe un mélange de monarchie dans le gouvernement des Diettes qui eſt tout ariſtocratique.
Mais comme tous les Etats n'y ont pasune égale puiſſance ,c'eſt ce qui fait lemêlange dedifferentes eſpeces d'ariftocratie , dans l'ariſtocratie generale de l'Empire. Les Electeurs font unCollege à part , qui a lui ſeul autant de pouvoir que celui des autres Princes , enforte
qu'un Electeur y a beaucoup plus d'au- torité que quelque autre Prince que ce foit.
LeCollege des Princes en abeaucoup plus quecelui des Prélats , des Comtes
&des Barons , qui n'opinent que par bancs , aulieu que chaque Prince a
ſon fuffrage particulier ; enſorte que les Prélats , les Comtes &les Barons ,
n'ont que trois voix pour eux tous ,
au lieu que les Princes ont chacun la fienne.
Enfin lesvilles Imperiales , quoiqu'en diſoPaurmeiſter , qui prétend qu'elles ſont excluſes de donner leurs fuffrages par la faction des premieres , font une quatriéme claſſe quoique inferieure aux
autres,
d'Alemagne. 27
autres , ſoit pour le rang , foit pourle at nombre des fuffrages.
Cen'eſt pas trop malcompter que de donner au College Electoral le tiers des voix , par rapport aux Princes ; unpeu + moins que le tiers , par rapport au banc des Prélats , des Comtes &des Barons,
&un peu plus quele tiers , par rapport aux villes libres &Imperiales : mais il faut être bien habile pour réüffir par- faitement dans cette fupputation , &
* pour entrer dans undétail que perſonne ne s'eſt encore avisé de faire avec affez
d'exactitude. Il eſt pourtantbien difficile -fi l'on s'en diſpenſe , de ſçavoir à fond - l'état de l'Empire d'Alemagne.
Je foutiens que c'eſt un mélangede quatre aristocraties differentes. Celle des
Electeurs , celle des Princes , celle des
Prélats , des Comtes & des Barons ,
& celle des villes libres & Imperiales.
Quelque difficulté qu'il y ait à faire une ejuſte eſtimation de ces quatre aristocra- ties , par rapportà la part qu'elles ont dans l'autorité ſouveraine, il eſt toûjours für que l'Empereur n'a de competence avec aucune des quatre. Il eſt lui même Bij membre
28 Interêts des Princes
membre de l'Empire , auſſi bien que chaque particulierde l'un de ces quatre Corps : c'eſt très-peu de choſe que fon autorité en comparaiſonde cellede tout l'Empire , & Mr. de Thoua fort bien dit , Qu'encore que l'Empereur , les Electeurs , les Princes , les Prélats &c.
&enfin les villes libres jouiffent chacun de fes Etats , de ſes droits &defes cou- tumes, &foit obéi de ſesſujets, ſur lef- quels il a droit de vie &de mort, ils n'en ſontpas moins tous les veritablesſujets de l'Empire. L'Empereur qui en eſt le Chef
eſt ſoumis à ſes conſtitutions , & tous
en ſemble ne compoſent qu'un Corps ,
qui s'appellela Republique d'Alemagne.
Enfin ſi l'on enfait l'eſtimation ſur le
pied de l'autorité que j'ai fait voir qui appartenoit aux Diettes , il faut conve- nir que l'Etat ariſtocratique l'emporte dans l'Empire , &que le peude mêlan- gequi s'y trouve de l'état monarchique ne vaut pas la peine d'en parler.
*L. 2. deſon Hist.
CHAPITRE
d'Alemagne. 29
to CHAPITRE XVIII.
Refutation des argumens alleleguez en faveur de la
Monarchie.
J
En'ai omis de répondre aux argu- mens de Reinking que pour le faire plus commodément en cet endroit , &
je commence par avoüer ma ſurpriſe ,
de voir qu'un hommequi ſe donne pour
auſſi habile que cetAuteur,ſe ſoit amu- ſé à alleguer les quatre monarchies dont il eſt parlédansle Prophete Daniel *.
Quand je lui paſſerois font pas beaucoupd'autres , l'application de la viſion de ce Prophete aux quatre grands Empires , que l'on s'eſt accoutu- méde nommer les quatre monarchies il ne s'enfuivroit pas de là que l'état de tous les Empires ait dû être effective- ment monarchique. Ceux qui ont éplu-
*Chap. 7.
دce que ne
,
Biij ché
30 Interêts des Princes
ché cette matiere avec beaucoupde foin,
prétendentque le nomde monarchie re- çoit differentes explications. Les Politi- ques le prennent effectivement pourune Republique qui ne reconnoit qu'un Chef&un Souverain ; & les Théologiens pour un Empire qui s'eſt fait dif- tinguer par ſa grandeur&fon autorité ,
&auquel l'Etat del'Egliſe &du Peuple deDieu eſt plus attaché qu'à tous les au- tres. Il yen a enfin qui prennent lamo- narchie pour une domination à laquelle toute laterre ſe trouveroit ſoumiſe.
Pour fapper cette objection par les fondemens , il n'y a que deux remar- ques àfaire. Lapremiere , ſur les mar- ques & les déſignations qui ſervent à
diftinguer les quatre monarchies l'une de l'autre ; la ſeconde , ſur le tems auquel a fini l'Empire des Grecs , & au- quel celui des Romains a commencé,
Lesmarques de ces Empires ſont 1º.
qu'ils devoient être plus illuftres &plus confiderablesquetoutes les Republiques de leur tems. 2°. Que l'Eglise de Dieu devoit fixer ſon habitation dans leur
étenduë. Le S. Eſpritdans cette viſion du Prophete
d'Alemagne. 31
را
1-
e
11
-
S
Prophete n'a pas précisément regardé la grandeur humaine & le gouverne- ment politique de cet Empire , il a eû beaucoup plus en vûë l'établiſſement de la Religion Juifve ou Chrétienne. Il marque quels feront les Etats , les tra- vaux quel'Egliſe militantey aura à fupporter ,&il en fait l'hiſtoire par avance :
mais la ſuite de cette hiſtoire l'engage enmêmetems de faire celle de ces Etats,
avec leſquels cette Egliſe devoit avoir tantde connexité,que l'hiſtoire ſans ce- la n'en ſeroit pas intelligible : enforte qu'il faut dire que chacunde cesEmpi- res a trouvé ſon commencement & fa
décadence dans les liaiſons qu'il a eûës avec l'Eglife , oulorſqu'elle en a été fé- parée.
Al'égard de la fin de l'Empire des Grecs , &du commencementde celui de
Rome , il y en a qui leur donnent pour époquele tems auquel Jules Cefar , après avoir vaincu fes ennemis dans les guer- res civiles ,fut nommé Dictateur perpe- tuel par le Senat ; mais c'eſt ce qui dé- truit entiérement l'idée de la monarchie
dans l'Empire Romain , parce qu'après B iiij la
32 Interêts des Princes
lamort deCefar ſon autorité fut parta- gée entre pluſieurs perſonnes. Elle tom- baenſuite entre lesmains duTriumvirat
qui formauneveritable oligarchie ,juf- qu'à ce qu'Auguſte eut trouvé lemoyen des'enemparer.
D'autresfontdurer l'Empire des Grecs juſqu'à la mort de Cleopatre , comme fi les Romains n'avoient pas été entiére- ment les maîtres de la Grece &de fon
Empire, dont ils s'étoient approprié tou- te l'autorité , pendant qu'ily avoit en- core au mondeune Princeſſe ſortie du
fangdes anciens Rois d'Egypte, dont le Royaume ne faiſoit qu'une petite partie de l'EmpiredesGrecs , &qui en avoient même été dépouillez long-tems aupara- vant. Cleopatre elle-même ne tenoit ce Royaume que de la liberalité de Cefar qui le lui avoit donné *, &à unjeune frere qu'elle avoit pour n'en pas faire uneProvince de l'Empire Romain , de peur que le Gouverneur que l'on y en- voyeroit ne s'y rendit ſi puiſſant qu'il fût difficile de le revoquer , s'il vouloit ſe rendre le maître de ce Royaume. Ainft
*Suetone dansſavie.
Pon
1
d'Alemagne. 33
:
1
S
1
1
1
e
Pon ne ſçauroit continuer la monarchie des Grecs , à entendre ce nom comme
font les Politiques ,juſqu'à cette femme qui avoiteû l'Egypte pourrecompenſe de fa débauche,&qui n'en joüit jamais que fous lebonplaifir des Romains & de ſes galans. Ce feroit bien ravaler lamajesté d'un ſi grand Empire & donner des
• fondemens bien honteux & des bornes
bienétroites à la ſouveraineté.
L'Etat de l'Egliſe yparoit encore plus • oppoſé. L'Egliſe Juifve , d'où la Chré- tienne eſt ſortie ,ne dépendoit déja plus
de l'Empire des Grecs. Il yavoit long- tems que Pompée avoit conquis la Ter- re fainte *, &porté ſes armes victorieu- - ſes juſques dans le Temple de Jerufa elem.
e
Pourmoi je prens le commencement = de l'Empire Romain au tems où le peu- plevit les Juifs , qui étoient alors les ſeuls & les veritables Fidelles, ſoumis à
fon autorité. Cela arriva , lorſque la Ju- dée laſſe de ſouffrir la cruauté& la ty- rannie des Succeffeurs d'Alexandre le
*Tacite t.s. de fon Hist.
Bv Grand,
34 Intevêts des Princes
Grand , ſe mit ſous la protectiondes Romains, du tems de Judas Machabée *.
L'Empire Romain , ou ſi l'on veut la
monarchie Romaine , étoit alors dans le
plus haut degré de ſa grandeur & de ſa puiſſance.
Il eſt vrai que cet Etat n'étoit pas en- coredevenu monarchique , mais comme je l'ai déja dit , ce n'eſt pas l'Etat qu'il faut confiderer enluimême & par rap- port à fon gouvernement ; il n'eft quef- tion que de la grandeur & de la dignité de l'Etat , &de la liaiſon qu'il peut avoir avec l'Egliſe de Dieu. Enfin Reinking lui-même avoie , qu'après la mort de JulesCefar l'autorité ſouveraine ſe trou- vafouventpartagée entre deux ou trois perſonnes ,d'où il s'enfuit que depuis ce tems là l'Empire Romain n'a pas toû jours été monarchique.. Il importemême fort peu que les per- ſonnes ayent été ſi bien unies , que l'Em- piren'en ait ſouffert aucune divifion. Il
n'en avoit pas moins ceffé d'être mo- narchique , dès que la puiſſance ſouve- raine avoit été partagée. Le mot ſeulde monarchie,
*L. des Mach. ch.8.
d'Alemagne. 35
er
T
monarchie , fait aſſez voir que le pouvoir deſpotique doit être entre les mains d'un feul,&quedès qu'il eſt partagé ce n'eſt plusunemonarchie. L'on ne regarde pas L'union des Gouverneurs , il faut l'unité
de la perſonne qui commande ; autre- ment l'on pourroit donner le nom de monarchie àtoutes les Republiques , par- ceque tous ceux qui les gouvernent doi- vent être tellement unis entre eux qu'ils ne paroiſſent tous faire &vouloir que la même choſe. Si l'on le prend par là il n'y aura plus dedifference entre les mo- narchies &les autres Etats.
Une ville qui auroit deux Rois n'en auroit à proprement parler aucun , par- ce que l'un des deux ne ſçauroit rien fai- re ſans l'autre. Ce feroit un Duumvirat ,
ou une Duarcie , &toûjours une eſpece d'aristocratie ; &encore mieux ſi le pou- voir ſouverain étoit partagé entre trois ,
quatre, ouunplus grand nombre. Ainfi toutes les fois que dans l'Empire Ro- main , au lieu d'un Empereur il s'en eſt trouvédeuxoutrois qui ont partagé entre eux l'autorité ſouveraine, la monarchie s'eſt changéeen aristocratie, &n'eft B vj retournée
36 Interêts des Princes
retournée en ſon premier état quequand l'autorité eſt retombée entre les mains
d'unſeul. C'eſt ce qui rompt à Rein- kingtoutes les meſures qu'il avoit priſes pour trouver une inonarchie continuelle
dans l'Empire Romain , &ajuſter à fon
deffein la Prophetie de Daniel. Mais comme il nefait cette objection que par maniere de préambule , il eſt bon de parcourir les autres.
1º. Al'égard de la majesté &de la puiſſance ſouveraine , j'ai déja fait voir que l'Empereur n'y avoit preſque aucu- ne part , loin de pouvoir ſe les appro- prier entiérement. J'en dis autant de la
loi Regia , que Reinking devoit avoir laifféedans la pouſſiere de l'Ecole , s'il l'entend de cette ancienne loi qui dit ,
que le peuple avoit transferé tous ſes.
droits en la perſonne du Monarque :
elle eſt trop vieille pour avoir conſervé juſqu'ici ſon autorité. C'eſt ſe mocquer qued'aller chercher au Capitole de l'an- cienne Rome , ou au Vatican , la for
mule de cette ancienne loi, pour former la-deſſus l'idée de l'Empereur d'Alema- gued'aujourd'hui. Ce ſeroit, dit unPoëtea
d'Alemagne 37
5
f
11
:
1
te * , joindre une tête d'homme au corps d'un beau cheval.
2.
Je ſerois de ſon ſentiment s'il difoit
toûjours , comme il fait en un endroit que les Recès des Diettes , les conſtitutions modernes de l'Empire , & la capi- tulation de l'Empereur , font la verita- ble loi Regia , fur laquelle il faut regler la puiſſancede cePrince. Il ne faudroit gueres examiner toutes ces pieces , pour voir le peu d'autorité qu'il a plû aux Etats de lui laiffer , &combien il a per- du de celle dont joüiffoient les deſcen- dans de Charlemagne.
Il eſt ridicule de prétendre que cette loi n'ait fouffert &n'ait pu fouffrir au- cun changement , puiſque l'Etat même en a fouffert d'auſſi grands depuis ce tems-là. Je ne vois pas même pour- quoi un peuple libre peut fe foumettre àunPrince, comme afait le peupleRo- main par fa loi Regia, &ne peut, quand 'Empire eſt vacantpar ledéfaut de ſuc ceffeurs de ſes Princes , rentrer dans ſes.
droits , ſe donner un nouveau Maître
*Horacedans l'ArtPoëtique.
Qut
38 Interêts des Princes 4
ou conferver ſa liberté , &changer par ce moyen les loix fondamentales de fon
gouvernement.. Les préſomptions que l'on tire du paffé au préſent n'ont jamais lieu que dans les casdouteux , & lors qu'il n'y a
de certitude ni d'un côté ni d'autre,
l'on préſume que les gens du tems paf- ſévivoient comme ceux d'à preſent , &
que j'ai encore une choſe que l'on n'a vûë. Mais dès qu'il y a de la certitude d'un côté toutes les préſomptions cefſent de l'autre a. Il eſt für quedepuis la loi Regia l'Empire d'Alemagne a chan- géd'état une infinité de fois , & en une infinité de choſes &de manieres , enforte que cette loi ne ſçauroit dutouty
convenir.
د
2°. Je conviens que l'opinion com- mune n'eſt pas pour moi : mais ce n'eſt pas toûjours la multitude des citations qui découvre mieux le droit &l'équité.
L'avis d'un ſeul eſt ſouvent à préferer à
tous les autres b. Il ne faut pas s'arrêterà
L. 137. ff. de verb.oblig. L.I. §. 6. Cod.
devet. jur.
d'Alemagne. 39
f
1
e
e
S
a
à l'opinion commune quand elle eſt évidemment fauſſe , ou peut ſe détruire pardes raiſons fortes , &convaincantes.
La multitude de ceux qui ſe trompent n'excuſe pas leur erreur , &c'en eſt une groſſiere , de dire que l'erreur commu- ne faffe un droit bien établi : c'eſt un
lien bien foible que celui de l'opinion commune; iln'y a que des foux qui puif- ſent le regarder comme indiffoluble. Il yen a eû qui ſe ſont crus auſſi bien liez par un filet , que s'ils avoient été atta- chez avec unegroffe corde *.
Il n'eſtpas bien für que tous les Prin- ces Chrétiens & Infidelles regardent l'Empereur comme un veritable Monar- que , dans le ſens le plus étroit que l'on puiffe donner à cette qualité. Il est vrai que leGrandTurcle regarde, par exem- ple , comme le plus grand Prince de la Chrétienté;maisqu'est-ce que cela peut avoir de commun avec l'Etat de l'Empire dont il s'agit ? L'Empereur en est-il plus abſolu pour avoir un trône , un ſceptre , une couronne , & la préfé n- ce fur tous les Princes Chrétiens ? Tout cela
*Lipse de la Conft.ch.9.
40 Interêts des Princes
cela lui donne un grandair de majeſté ,
mais c'eſt tout.
3 °. Il eſt plus aiſé d'avancer , que de prouver , qu'il ne dépend de perſonne &qu'il ne reconnoit au-deſſus de lui queDieu&fon épée. J'ai déja fait voir que l'Empire eſt ſon ſuperieur ; qu'il lui fait rendre compte de ſa conduite, &
qu'il eſt en droit de le dépoſer , s'il ſe rend indigne de ſa qualité. Le decret fait par les Electeurs en 1338. ne prou- ve rien , dès que l'on examine les cir- conſtances qui yont donné lieu & les perſonnes contre qui il a été fait. Les Electeurs n'avoient alors en vûë que de s'oppofer aux injuftes prétentions dur Pape, qui vouloit ſe donnerune auto- rité abfoluë fur l'Empereur &fur l'Em- pire ; & ce decret ne doit être entendu ni étendu , horsdu cas pour lequel il a
été fait; il ne faut pas s'arrêter aux rer- mes, il faut chercher le ſens &la pen- fée de ceux qui parlent ou qui écrivent *.
6
Il eſt vrai que l'Empereur est le Chef de l'Empire ,non pas pour le gouverner
* L.. penult. ff. ad exhib.
d'Alemagne. 41
e
i
!
:
i
à ſa fantaiſie , comme la tête gouverne les autres membres ; mais parceque
c'eſt le premier&le plus grandde tous les Princesde l'Empire. Le Dogede Ve- iniſe eſt ſouvent appellé le Chefde cette Republique , ſans en être le Souverain ou le Monarque. La qualité de Chef ne donne riende plus à l'un qu'à l'autre.
L'on compte ce Magiftrat entre les têtes couronnées, parce qu'il eſt le Chef d'une Republique qui poffede des Pro- vinces , &qui a poſſedé des Royaumes,
qui eft encore maîtreſſe du Golphe Adriatique , &qui conferve par les ar- mes la liberté qu'elle s'eſt acquiſe depuis long-tems , quand elle n'auroit pas été libredepuis ſa fondation. Il a uncarac- tere &des ornemens de Souverain
il eſt aſſis dans une eſpece de trône au milieu des Procurateurs de St. Marc &
du Senat , & il marche dans les ceremonies accompagné du Nonce du Pape &des Ambaffadeurs de l'Empereur &
desRois. Il ſemble qu'il ne manque à
fa dignité que d'être hereditaire. Il eſt élû par le Senat , qui ne conſulte dans
د
6
cette
42 Interêts des Princes
cette élection que ſes propres interêts. Il devient par-là le Chef & le Prince de ſes égaux , & il eſt obligé de gouver- ner ſelon les loix , &non pas à ſa fan- taifie.
Enfin je demeure d'accord que cha- cun des États de l'Empire en particulier doit répondre à l'Empereur ſur ſa con- duite perſonnelle , quoique l'Empereur ne doive pas prétendre cette ſoumiſſion de tout le Corps. Ce n'en eſt pourtant pas affez pour faire un Monarque ,par- ce que les Etats de l'Empire en corps ,
loinde rendre compte de leur conduite à l'Empereur , font en état de lui de- mander comptede la ſienne , &c'eſt ce qui fait voir la fauffetédela conſequen- ce que tire Reinking de ſa quatriéme difficulté. Il prétend que l'Empereur eſt en état de commander quelque choſe par laplénitudedeſa puiſſance, nonſeu- lement à chacun des Etats de l'Empire en particulier , mais encore à tous les Etats en general , & regardez comme unCorps , leſquels font obligezde lui obéïr , à peine d'être privez de leurs privileges , mis au bande l'Empire , &
punis
d'Alemagne. 43
He
r
}
コ
a
1
1
t
e
I punis de mort , tant en general qu'en particulier. Je me ſuis déja fi fort éten- duſur cette prétenduë difficulté , que je ne crois pas qu'il ſoit neceſſaire d'en rien dire davantage.
Les cinquiéme & fixiéme difficultez ne ſe tirent quedes termes &fe renverſent de même par les réponſes que j'y ai déja faites. Ce n'est pas par là qu'il faut juger de la majesté & de l'au- torité ſouveraine : ceux à qui l'on fait le plus de complimens ne font pas.
ceux auxquels l'on ſe ſoumet le plus volontiers , &à qui l'on voudroit ren- dre le plus deſervices. Jeconviens que l'on donneà l'Empereur le nomde Sei- ⚫gneur. Les Florentins le donnerent à
ceux que l'on n'appelloit auparavant que les Prieurs , quand ils remarquerent que ce nom pouvoit inſpirer au peuple - plus de reſpect pour la dignité de fes = Magiſtrats *. Ainfi ,que l'Empereur prenne , ou qu'on lui donne cette qua- lité tant que l'on voudra , Reinking même n'oferoit dire qu'elle lui appar- tienne,,
e
*Machiav.l.2. de l'Hist. de Flor..
44 Interêts des Princes
tienne , & il a raiſon de dire qu'il n'y a
preſque en Europe que le GrandTurc & le Czar de Moſcovie qui puiffent la prendre veritablement.
Auguſte qui avoit réiini dans ſa per- fonne toute la puiſſance Romaine , eut toûjours beaucoup d'averſion pour le nomde Seigneur,&s'étant un jour trou- vé à des jeux où un Comedien s'écria,
Oh lebon &l'équitable Seigneur que nous avons!&fut ſuivi des applaudiſſemens detout le peuple, il rejetta d'abord de la voix & du geſte cette flatterie qui lui parut outrée , &défendit dès le lendemain par unEdit très-rigoureux à tou- te ſorte de perſonnes de l'appeller Sei- gneura ; il ne les fouffritjamais dans ſa famille , dans le ſerieux , ni dans les
plaifirs , &ne voulut pas permettre que fes enfans & ſes neveux ſe donnaſſent
cette qualité les uns aux autres.
Quelqu'un l'ayant donnée à Tibere il lepriade nele plus faire , s'il n'avoit tout à fait envie de le fächer b. C'étoit
une ombre &une idée de l'ancienne li-
• Suetone danssa vie. Idem.
berté,
d'Alemagne. 45
berté , que les Princes vouloient bien laiſſer au peuple Romain.
Les choſes ſont préſentement en Ale- magne ſur un piedbien different : l'arif- tocratie y a pris la place de la monar- chie, l'Empereur ne laiſſe pas de ſe qua- lifier Seigneur , & l'on lui donne cette qualité , quoiqu'il ne ſoit en effet rien moins que cela. C'eſt une ombre &une idée qu'il a retenuëde la puiſſance des anciens Empereurs , quoiqu'il n'en joüiffeplus.
Guichardin , dans l'éloge de Louis XI. & de Charles VIII. ſon fils , Roi
de France , dit qu'il faut plus s'attacher aux choſes qu'aux dénominations qui n'en ſont ſouvent que les ombres & les figures ; & à ce que l'on fait effective- ment, qu'à ce que l'on fait ſemblant de faire. Toutes lesgrandes qualitezneſont,
ditClapmar , quede vaines idées de l'au- toritéſouverainequi n'ôtent rien auxEtats de l'Empire , &ne donnent rienà l'Em- pereur. Cen'eſt pas par-là que l'on con- noit le veritable gouvernementde l'Ale- magne , il faut entrer dans les fonctions de ceux qui en poſſedent les premiers emplois.
46 Interêts des Princes
تيبلا
emplois. Ces idées , toutes fauſſes qu'el- les font , ne laiſſent pas de changer en apparence le gouvernement d'une Re- publique, &de le faire paroitre plus ou moins populaire , ou mornachique : ce- pendant la forme de la Republique ne change jamais en elle même , & elle ſubſiſte toûjours ſur les mêmes fondemens.
Les deux dernieres raiſons de Reinking portent à faux. il n'eſt pas vrai que l'Empereur reçoive en ſon nom &
par rapport à lui même les ſermens de fidelité. C'eſt l'Empire qu'il repréſente dans cette action , comme dans quantité d'autres , &c'eſt précisément à l'Empire qu'eſt dûë la foi-hommage. Elle ne ſe rendà l'Empereur que par repréſenta- tion , &à cauſe de la dignité dont il eſt revêtu. Ainſi la fidelité que les vaſſaux doivent à l'Empire l'emporte infini- ment ſur celle qu'ils doivent à l'Empe- reur. Ils ne ſçauroient enmanquer fans crime à l'égardde l'un , mais ils ne la doivent à l'autre que pendant qu'il s'ac- quitte comme ilfautde ſondevoir.
Conclufion
d'Alemagne. 4.7
Π
Concluſion de la premiere
Partie.
Après avoir renversé les fondemens des difficultez de mon adverſaire , & en
avoir juſtifié la fauſſeté , le peu de rap,
port ,la foibleffe & l'ambiguité , il eſt aiſé de conclurre que l'Empire d'Ale- magne eſt une veritable aristocratiemê- lée de quatre differentes , que ſon gou- vernement eſt en effet aristocratique ,
&ſi peumêlé du monarchique, que l'on ne s'en apperçoit pas,&que cela ne vaut pas la peine de dire qu'il y en ait.
L'on n'a effectivement laiſſé à l'Empereur que certains droits fort peu con- fiderables par leur nombre & par leur conſequence , pour lui ſervir d'un vain phantôme de ſouveraineté. L'on en a
laiſſé quelques autres aux Electeurs pour en joüir ſeuls , &quelques autres pour les partager avec l'Empereur ; mais les principaux droits de la ſouveraineté , &
la plus grande partie de l'autorité , font demeurez par devers les Etats de l'Em
1 pire
48 Interêts des Princes
pire en general qui en joüiſſent actuel- lement.
Ainſi le gouvernement de l'Alema- gne , à le regarder ducôté de tous les Etats en Corps , ou du côté des Elec- teurs , qui ſemblent avoir un peu plus de part à la ſouveraineté que les autres ,
eſt une vraye aristocratie ; &à le regar- der ducôté de l'Empereur , c'eſt une ef- pece de monarchie , que l'on peut auſſi biencomparer àune piramide que laRe- publiquede Veniſe *. La baſe en est fort étenduë ; mais elle ſe retrecit à meſure
qu'elle s'éleve , & ſe termine enfin en une pointe fort aiguë.
Les Diettes ou les aſſemblées de tout
l'Empire lui ſervent de baſe : tous les membres y ont voix déliberative , &
c'eſt ſur leurs foins que repoſe toute la machine : elle ſe retrecit peu àpeu dans les Electeurs qui ont quelques droits plus que les autres , &qui font appellez dans lacapitulation de Ferdinand II. les groſſes branches de l'Empire , &les mem- bres lesplusproches du cœur. Enfin l'Em- pereur enfait la pointe. Il eſt le premier
*Denat. Johannor.
&
d'Alemagne. 49
1
e &le plus grand des Princes de l'Empi- re , élevé par le choix libre &volontaire desElecteurs à cette dignité , qui lui e donne àla verité plus d'éclat , &qui le fait , pour ainſi dire, voir de plus loin ;
mais qui donne à fon autorité des bor- nes ſi étroites que l'on a de la peine de l'appercevoir.
et
Cependant les Legiſtes & les Jurif- fconfultes ont tout gâté. Ils ont renversé Re la pyramide ſens deſſus deſſous. Ils ont for donné à l'Empereur preſque toute l'au- torité : ils l'ont fait ſervirde baſe ; &ce
qui eſt de plus mauvais ils ont inſpiré aux Princes dont ils ſe trouvoient les
of Conſeillers , des maximes autant fauſſes
que pernicieuſes à la liberté de l'Ale- | magne. Ce ſont ces malheureux préju el gez & ces fauſſes préventions qui ont a fait faire tant de fauſſes démarches , par le moyendeſquelles l'Empires'eſt vû fur le point de tomber dansune honteuſe ſervitude , dont il ne ſçauroit encore ſe - tirer ſans un effort extraordinaire.
Π Le plus grand malheur qui puiſſe ar- river à une Republique, c'eſt d'être gou- vernée par des gens qui en ignorent la nature, les droits&les interêts. Elles ne Tome II. C font
50 Interêts desPrinces
ſont pas toutes ſemblables , mais il y a
des maladies & des temperamens qui conviennent à toutes les Republiques.
Leur origine&leur décadence ſe trou- vent ſouvent differentes , & quelques
fois contraires , &les remedes dont on ſe ſert uniquement pour guerir les mala- dies de quelques unes , cauſeroient in- failliblement la deſtruction des autres
ſi l'on les employoit pour les guerir ,
parceque leur conſtitution n'eſt pas ſemblable.
SECONDE
Ou
UE
טב
re
if
SECONDE PARTIE.
LA VERITABLE
SI
RAISON D'ETAT
DE
L'EMPIRE D'ALEMAGNE,
* DONT ON A EU JUSQUÀ
preſent fort peude ſoin, ce qui a cauſé la ruine de cet Empire , &la perte
deſa liberté.
CHAPITRE I.
Premiere raiſon d'Etat, qui conſiſte à entretenir la paix &
la concorde entre les membres
J
de l'Empire.
Epréſuppoſe d'abord ce que je crois avoir aſſez prouvé , que l'Empire d'Alemagne , tel que l'ont vûnos Peres Tome II. Cij &
52 Interêts des Princes
que nous devrions le voir nous mêmes,
eſt une veritable aristocratie de l'efpe- ce de celles que Bodin appelle desPrin- cipautex, parce que les Etats de l'Empire reconnoiffoient pour Chefſouverain en quelque maniere & pour premier Prince l'Empereur , qu'ils avoient eux- même élevé à cette dignité de leur pro- pre choix , & fans y être contraints par quelque voïe ou raiſon que ce pût être,
&àqui ils avoient donné la direction des Diettes , dans leſquelles réſide veri- tablement la ſouveraineté , en ſe réſervant néanmoins le droit de commander,
de défendre , &de diſpoſer des affaires de l'Empire , comme ils le jugeroient à
propos.
La Republique d'Alemagne en cet étatn'a riende plus à ſouhaiter que de voir regner la paix & la concorde entre ſesmembres, ni de plus àcraindre, que devoir déconcerter cette harmonie qui doitles faire tous contribuer au bien &à
l'avantagede l'Etat,par l'élevationou l'a- baiſſement de celui de ſes membres qui ſetrouveroit placé hors de fon état na- turel;&devoir ſegliſſer des ſoupçons &
naître des querelles qui troubleroient fon
d'Alemagne. 53
fon repos &ſa felicité. Elle doit ſur tout apprehender les factions , qui font ſou- ventplus de tort à un Etat qu'une guer- re étrangere , que la peſte, la famine, &
tous les autres fleaux dont la justice de Dieu a accoutumé de punir les crimes des hommes.
De toutes les eſpeces de Republique il n'y en a point à qui les diviſions faffent eplus de tort , que celles où le pouvoir ſouverain eſt partagé entre pluſieurs perſonnes diftinguées par leur qualité.
L'on ne les appaiſe preſque jamais fans débranler les fondemens des Republi- ques , & les faire changer d'état.
Q
0
LesCitoyens qui ont une fois pris les armes les uns contre les autres , & qui
⚫ ont eûle tems de s'irriter pardes injures &des maſſacres , ne s'appaiſent preſque jamais que l'undes partis ne ſoit venu à
boutde l'autre , &ne l'ait entiérement détruit. Les guerres civiles, dit Cinuzzo,
fi elles nefontbientôt appaisées, nefiniſſent jamais que par ladéfaite entiere de l'un des partis , ou par la ruine de l'Etat.
Dans les monarchies le Roi pour qui tous les ſujets ont du reſpect & de la veneration , peut aiſément calmer les Ciij troubles
54 Interêts des Princes
troubles qui s'élevent &châtier les re voltez par ſon autorité par les avis de fon Conſeil , & par l'appui qu'il eſt en étatde donnerau parti qui ſoutient ſes interêts : mais dans les aristocraties &
dans les democraties perſonne n'eſt en droitde commander aux autres, àmoins
que la plus grande partie des Citoyens ,
cequiarrivetrès-rarement , ſe trouvant n'avoir pris aucun parti dans la querel- le , ſoit en état de punir les factieux &
les perturbateurs durepos public.
Dès que la haine &l'averſion ont animé les Citoyens les uns contre les au- tres , l'égalitédont ilsſe piquentne leur permet pas de ſe ceder la moindrecho- ſe. Il n'y a preſque plus de remede, que deconvenird'un maîtrede part &d'au- tre ,&lafin de leurs querelles , dit Ci- ceron , eft toûjours celledeleurvie ou de leur liberté. La même choſe arrive
dans les querelles desgrands Seigneurs.
Dans toutes lesguerres civiles lepeu- ple ſe partage &ſe choiſit des Chefs, && celui d'entre eux qui demeure victo.
rieux ne manque jamais de ſe faire
*De Arusp.Refp.
Souverain
d'Alemagne. 55
55% Souverain, ſoit pour contenter ſon am- ibition, ſoit pour mettre ſa vie en ſûreté.
C'eſt pour cela même que Plutarque
&Bodin appellent les guerres civiles, les douleurs d'une Republique groſſe d'un itt Royaume qu'elle estprête d'enfanter.
00
2
C
C
1. Le changement de celle de Rome nous en fournit un bel exemple. Les factions deMarius&de Sylla , &depuis celles de Pompée &de Cefar , la rem- plirent de ſang & de carnage & pro- duifirent enfin le fameux Triumvirat ,
juſqu'à ce qu'épuiſée de forces elle donna àAuguſte ,ſous le nomdePrin- ce , l'autorité ſouveraine. Ses malheurs
étoient fi grands, ditTacite , qu'ils ne pouvoientêtrequerisque par ce remede.
C'eſt pour cela que dans le tems que la Republique d'Alemagne fe voyoit dansunauſſi granddanger par les guer- res civiles , les factions &la difcorde
qui s'y étoient gliſſées, les Etats de l'Em- pire étoient plus obligez de travailler àempêcher que les premieres ſemences de diſcorde ne cauſaſſent d'abord des
factions &des affemblées particulieres Ciiij &
* L.I. deſes ann.
56 Interêts des Princes
&ne produiſiſſent enfin la guerre civile.
Les conſtitutions de l'Empire , & les concordats faits en matiere de Religion,
ou par rapport aux interêts de chaque Etat fourniffoient affez de moyens d'a- juſter à l'amiable les differens à meſure qu'il s'en élevoit , ſans qu'il fût beſoin de courir aux armes de lever des armées &dedonner des batailles.
Les Catholiques & les Proteftans avoient également tort ; mais il falloit avoir égard à la corruption du fiécle ,
ne pas releverune infinité de bagatelles ,
& ſouffrir même quelques fautes plû- tôt que d'entreprendre de les corriger par un remede auſſi dangereux &auffi funeſte au repos & à la tranquillité de l'Etat , qui atout ruiné ,&qui a enfin
renverſé les fondemensde la Republi- que & de la liberté. Encore valoit-il mieuxvoir une Republique malade que de la voir morte , &l'avoir foible , que
de n'enpas avoirdu tout.
Je ne ſçaurois ſouffrir ceux qui ont regardé la guerre civile comme quelque choſed'utile àleurs deſſeins , ni ceux qui diſoient , Qu'ils avoient beſoin d'une pe- titeſedition pour avoir une Religion , &
се
d'Alemagne. 57
R
i
&ils ont
ce qu'ils souhaitoient. La mauvaiſe for- tune de l'Alemagne , ou plutôt le mau- vais conſeilde ſes Princes , n'a pas vouluqu'ils ayent pris ce parti mieux aimé ſe faire une guerre cruelle lesuns aux autres , quede terminerleurs differends par la voiedela douceur. Je n'en blâme même pas tant les Catholi- ques, qui par un zele outré &mal reglé rejetterent la fameuſe compoſition que P'on leur avoit propoſée , que les Protef tans, qui aimerent mieux courir aux ar- mes que de terminer leurs differends par cette voie.
L'on trouve encore dans la Chancellerie d'Anhalt une lettre que ce Prince &celui d'Anſpach écrivirent àl'Electeur Palatinen ces termes : L'on en est venu là
enAlemagne que toutes les propoſitions &les traitez fontinutiles , &qu'il ne fautplus chercherleſalut de la Patrie que dans les armes , &dans les vores accoutuméesde la violence.
Dans une autre lettre le Comte de
Salm Grand Maître de la maiſon Elec--
corale Palatine dit , Que les choses en étoient venues àcette extremité , queper Sonnenepouvoitplus trouver mêmedepré- Cv texte
38 Interêts des Princes
texte de travailler à un accommodement
que la voie defait étoit la plus füre , &
qu'après Dieu l'on ne devoit mettre fon esperance que dans les armes & dans laviolence , puiſque les autres voies ne produiſoient que du désordre.
Quoiqu'il en ſoit , il n'y a que la maiſon d'Autriche qui ait profité de ces diviſions , & qui ait ſçû pêcher eneau trouble. Elle y a trouvé de très-favora- bles diſpoſitions à élever une monarchie fur les ruinesde l'Alemagne ; &pouren profiter , loinde travailler à diffiper les ſoupçons&les défiances qui ſe gliſſoient entre les Etats de l'Empire , elle avoit mille voïes ſecrettes de les irriter , &de
jetterdel'huile ſur un feu , qui n'a brû lé l'Alemagne que pour lui donner plus de facilité de la ſoumettre entiérement.
Zacharie Geiſtofler Confeiller de l'Em- pereur aeû raiſon dedire , Queleprin- cipede ladifcorde qu'excitoient les Catho liques dans l'Empire contre les Proteftans pourla reftitutiondes biensEccléſiaſtiques,
n'étoit aſſurément qu'unesemence empoi- Sonnée répanduëpar les Espagnols ,par le moyen de laquelle les Princes &les Etats
de l'Empiresefatiguoient l'un l'autre , &
s'affoiblifſoient
d'Alemagne. 59
saffloibliſſoient de terres , de troupes &
d'argent : ce qui fourniſſoit aux Eſpagnols despaſſagesplusfaciles &plusfürs dans
leur pais . &des moyens de découvrir
leurs déliberations, &de lesruiner parles impreſſions qu'ils fçauroient leur donnerà
propos.
commedit
C'eſt en quoi les Philippes d'Autri- triche ont ſçû parfaitement imiter Phi- lippe de Macedoine , Qui Juſtin , ayant entrepris d'opprimer la liberté de toutes les villes de la Grece,
excitoit entre elles des diviſions , &donnant du secours aux plusfoibles , il s'en fervoit pour lesfoumettre , dès qu'il avoit vaincu les autres par leur moyen. Ainfi chacune de ces villes en cherchant à ſe
sendre maîtreſſe de la liberté des autres
fe forgea des fers à elle-même ; &pen- dant qu'elles s'opiniatroient fans raiſon ⚫ à ſe ruiner reciproquement , elles ne ⚫ s'apperçûrent de leur faute que quand - il n'y eut plus de remede.
* L. 8. deſon Hift.
Cvj CHAP
60 Interêts des Princes
CHAPITRE II.
Seconde raiſon d'Etat , qui eft
d'empêcher que la premiere dignité de l'Empire ne de- meure long-tems dans la mê- me maiſon.
S. L.
Lne faut point du tout ſouffrir dans un Etat aristocratique qui a un Chef &un Directeur , que cette dignité ſoit long-tems poſſedée par des gens de la même maiſon ; de peur qu'elle ne ſe donne peu à peu plus de droit de poffe- der cette dignité quen'en ont les autres ,
ne change en domination hereditaire une charge qu'elle n'a obtenuë que par Pélection libre & volontaire de la Republique ; que l'on n'ait enfin plus de peine à la faire deſcendre d'un trône où elle s'eſt fait une eſpece d'habitudede monter , &à la remettre au nombre des.
ſujets
d'Alemagne.
61
e
el
21
F
+
4
fujets dont elle s'eſt long-tems vûë la fouveraine. Marcus Rutilius Cenſorinus ayant été nommé Cenſeur pour la ſeconde fois , fit dans ſa harangue de grands reproches au peuple de lui avoir rendu cettedignité ,dont leurs Ancêtres avoient crû devoir limiter la durée,Par- cequ'elle donnoit trop d'autorité à celui qui s'en trouvoit revêtu , &il fit tant par ſes remontrances , qu'il perfuada au peu- ple de faire une loi qui défendoit à tou- te forte de perſonnes de la briguer après l'avoir obtenuë.
Si les Anciens trouvoient du danger dedonner deuxfois à une même perſon- nela charge de Cenſeur dont l'exercice ne duroit que peu de tems il yen a
biendavantage pour la liberté de l'Ale-.
magne , de laiſſer plus long tems dans.
-la même maiſon la dignité Imperiale ,
qui peut bien plus aisément dégenerer en tyrannie que celle de Cenſeur.
Après la mort du Pape Leon X. qui étoitde lamaiſon de Medicis , il y avoit bien des Cardinaux qui refuſoient de donner leurs voix au Cardinal Julien de Medicis., Parcequeſe trouvantde lamê- me maison que son prédeceſſeur , l'on y
rendroit
62 Interêts des Princes
C
7
rendroit le Pontificat hereditaire , quoi qu'il ne doivejamais le devenira.
Combien est-il plus dangereux de donner l'Empire à pluſieurs Princes de lamême maiſonles uns après les autres ?
Il a été autrefois hereditaire & monarchique , & il ne ſeroit pas impoſſible qu'il ne le devint encore. Innocent III.
remarquafortprudemment lors del'élec- tion de PhilippeDucde Suaube , Quefi elle réüſſiſſoit c'en étoitfaitde la libertéde l'Empire, qu'il nefaudroitplus qu'aucu neautremaiſonſongeatày parvenir, quele freredecePrince ayantdéjaſuccedéàleur pere , s'il alloit encore luifucceder , la dignité Imperiale deviendroit hereditaire dans leur maison d'élective qu'elle étoit,
que c'étoit faire un tort confiderable aux autresfamillesde l'Empire, quede lespri- ver pourjamais de l'esperance de voir éli- re Empereur quelqu'un des Princesqui en étoientfortis.
François I. Roi de France faiſoit en- .
core remarquer aux Electeurs , Que c'é- toit rendre l'Empire hereditaire que de le
Laiffer e Guich. 1.14. defon Hist. b Cap. venerabi LemS. Infup. 51.de Elect.
d'Alemagne. 63
Π
1
taiſſerſi long- tems dans la même maison de n'ofer élire que des Princes qui en tétoientfortis , &qui croiroient avoir droit par làde s'ysucceder les uns aux autres ;
qu'après la mort d' Albert d' Autriche l'on avoit élu Fridericſonfrere , dont Maxi- milienfonfils avoit rempli la place ,
qu'il s'agifſſoit de la donner encore àunpe- tit-fils de Maximilien. Mais qu'auroit dit cePrince , s'il avoit vûélire Ferdinand I. par les brigues de Charles. V.. fon frere , & le même Charles V. remüer Ciel &terre pour l'obliger de re- noncer à l'Empire enfaveur de Philippe:
Roi d'Eſpagne ſon fils , & s'il voyoit enfin lamêmedignité continuée dans la poſterité du même Ferdinand juſqu'à
nos jours , &en état de n'en pas fortir tant que durera la maiſon d'Autriche 2
Les Princes Proteſtans s'apperçurent bien que cette continuation feroit enfin fatale àla libertéde l'Alemagne ,&dans les conditions qu'ils propoſerent d'éta- bliren 1532. pour la création d'un Roi desRomains , il y en avoit une , Qui ne fouffroit pas que l'en élût trois Princes de Suite de la mémefamille, depeur qu'ilsne fefiffent de l'Empire une eſpece depatri
moine
64 InterêtsdesPrinces
14
moinequ'ils poffederoient à titre depref cription.
د
Jenefçai cependant ſi c'eſt par la ma- lice des Electeurs , ou par l'ignorance où l'on les entretient deleurs veritables
interêts, quedepuis deux fiécles nous ne voyons plus d'Empereurs que de la mai- fon d'Autriche comme s'il n'y avoit
dans tout l'Empire que celle-là qui en fût digne , & qui produiſit des ſujets capables de porter cette Couronne ; de même qu'il n'y a dans les villes Impe- riales que certaines familles qui parvien- à la Magistrature , quoiqu'il s'y en trou- ve beaucoup d'autres qui ne font pas moins de qualité.
Après la mort de Romulus les Sabins prétendirent faire Roi l'und'entre eux*,
afin de conſerver l'égalité entre eux&les Romains , avec leſquels ils s'étoient af- fociez. Il y a encore à préſent dans P'Empire tant de maiſons qui ſe ſont vûës autrefois fur le trône , peut-ondi- re qu'elles ayent perdu l'efperance d'y remonterparcequ'il yalong tems qu'el- les en fontdeſcenduës ? Ilest vrai que
Les * Tite Live: iv. 1..
d'Alemagne. 65
↑ les revenus attachez à la dignité Impe- riale font mediocres , &qu'il faut qu'une at maiſon ſoit en état de fairede la dépen- ſe pour la foutenir ; &l'on eſt malheu- reuſement prévenu qu'il n'y a que la maiſon d'Autriche qui ait d'ailleurs af- fez de bien pour en porter le fceptre avec éclat.
Mais ſi l'Empereur eft obligé de fou- tenir la dignitéde l'Empire à ſes dépens c'enest faitde ſa liberté :l'Alemagne ſe trouvera redevable à l'Empereur,&ladif- ficulté qu'il yaurade le rembourſer , lui donnera cent fois plus d'autorité que le titre de ſon élection. Les Electeurs
feroient bien mieux , ſi , à l'exemple de leurs Anciens , ils jettoient les yeux fur le plus grand Homme qui ſe trouvật -dans tout l'Empire,quoi qu'il eût de fon chefmoinsde revenus &s'ils lui affignoient pour foutenir ſa dignité une certaine fommechaque année, qui feroit levéeduconſentement des Etatsde l'Empire , fans préjudice de ce que l'on met- troit en referve pour les neceſſitez de l'Etat.
Si les Electeurs eux-mêmes vouloient
êtrelesveritables Peres de la Patrie ,
les
66 Interêts desPrinces
les colomnes quipar leur prudence &lear pieté ſoutiennent l'édifice de l'Empire ,
comme les appelle la Bulle d'ordeChar- les IV. ils devroient reſtituer à l'Empire les revenusque leur donna le même Em- pereurmalàpropos pour les obligerd'éli- reWenceflasfon fils,leplus abominable detous les hommes,&qu'ils poffedent encore à preſent ſur un auſſimauvais tître. Il yenauroit affez pour entretenir Emperenrſuivant ſa qualité ,&pour fubvenir aux affaires extraordinaires.
§. II.
La maiſon d'Autriche n'a pas moins d'enviede ſe conſerver l'Empire par ma- nierede ſucceſſion, que les Electeurs ont
de penchant&de facilité àlui en con- tinuer la poſſeſſion. L'on n'attend plus que l'Empereur ſoit mort pour lui choi- fir un ſucceſſeurdans ſa maiſon ,de peur que l'Empire ne paffat dans une autre auſſitôt qu'il auroit les yeux fermez. Je
conviens qu'il n'y a rien de plus avanta- geuxdans unEtat monarchique&here- ditaire , que la déſignation certaine du ſucceſſeur ,qui prévient les brigues de
tous
d'Alemagne. 67
ir
tous les autres. Tibere nomma Drufus.
pour lui fucceder a , pour conſerver
l'Empire dans la maiſon d'Auguſte , &
de crainte que s'il en ſortoit l'Empi- re ne perdît le reſpect qu'il devoit aux Cefars,& à la memoire de ce grand Homme..
Maisdans une aristocratie accoûtumée
d'avoir unChef & un Directeur , rien
n'eſt plus dangereux, ni de plus mauvais exemple. L'on en jugea ainſi à Veniſe quand leDoge MauriceGalbio ſe fut fait donner fon fils pour Collegue , &
Dominique Flabonico fit faire une or donnance très-falutaire à la Republi- que , qui défendoit aux Doges de ſe faire donner desCollegues à l'avenir comme il s'étoit ſouvent pratiqué jul que làb.
Sigifmond Roi de Pologne ayant voulu entreprendre la même choſe le Senat s'y oppoſa , &quelque neceffaire qu'il parût de prévenir les ſeditions qui pourroient ſurvenir après la mort du Roi , le Senat apprehenda encoredavantage
a Tacite liv.s.des Ann. & Leandre Albers danssadefer. deVenise.
68 Interêts des Princes
tagede rendre le Royaume hereditaire&
de perdre ledroit de l'élection.
La Boheme & les Provinces qui y
font unies s'apperçûrent trop tard de la faute qu'elles avoient faite , de choiſir autant de fois leurs Rois dans la maiſon d'Autriche & elles prétendirent en
1619.yremedier par la confederation de Prague, qui porte qu'à l'avenir pendant lavieduRoi regnant l'on ne devra plus endéfignerd'autre pour être élû &cou- ronné Roi , parce qu'il eſt à croire que lespaïs unis en éliront un quand il en fera beſoin.
La queſtion ſi le Royaume de Bohe- me eſt électif , comme il le prétend,
ouhereditaire , comme le prétend la maiſon d'Autriche,pourroit encore faire de la difficulté. CeRoyaume a ſes rai- fons pour foutenir ſa prétention , & il pourroitmêmeſe ſervir contre la mai- fond'Autrichede ſon propre témoigna- ge,ſans parler de la reconnoiſſance que donna Ferdinand I. Que les Bohemes l'avoient élu Roi de leur franche &libre volonté , &fans qu'il eût aucun droit à
leurCouronne , parceque les Partiſans de lamaiſond'Autriche affürent qu'elle lui
fut
d'Alemagne. 69
de
fut renduë à la Diette de 1545. & qu'au lieu de cette reconnoiſſance il leur donna d'autres reverſales conçûës en des ter- mes bien differens.
L'Empereur Rodolphe II. ne s'en ex- pliqua pas en termes moins précis. Les 1. Etats du Royaume de Boheme , dit-il ,
dans ſareſolutiondumoisdeJuin 1608.
nous ont ſuivant cette conſultationſoumi- se&soigneuse , proposé &fait reſſouve- nir , que notre très-cher frere , &nous RoisdeBoheme , leur avions demandé ,
&qu'ils nous avoient accordé de bonne grace &octroyé d'une bonne &libre vo- Tonté , de nous reconnoitre pour legitime expectant de la Couronne de Boheme , &
Roifutur. Etdans un autre acte le même
Empereur appelle ſon élection , une élec- tionvolontaire.
2
L'Empereur Mathias n'en parle pas end'autres termes. Il dit dans un acte
dumême mois deJuin , Que les Etats deleur bonne & libre volonté l'avoient
élû expectant duRoyaume de Boheme , &
qu'il ne donneroit aucune atteinte à la li- berté de leur élection , droits , privileges c
Cen'eſtique Ferdinand II. qui s'eſt intrus
70 4
Interêts des Princes
intrus dans la Boheme ſans avoir été élû,
Mais l'affaire de ce Royaume n'eſt pas celle de l'Empire , & ce n'est pas ici le lieu de la difcuter. Je n'en ai parlé que pour faire voir que ce Royaume , s'il eſt vrai qu'il ait jamais été électif , a donné beaucoup d'atteinte à ſes droits ne prenant ſes Rois que dans la maiſon d'Autriche , & que pluſieurs Rois de ſuite de la même maiſon ayant ſuccede les uns aux autres , les lui ont enfin fait
perdre entiérement.
८
en
Quand le Chef d'une Republique voit déſigner fon ſucceſſeur de ſonvi- vant il nemanque pas de folliciter les Electeurs &d'empêcher de tout fon
pouvoir la libertédeleurs fuffrages. Ilen gagne les uns par des promeſſes , les au- tres par des prieres ,&les autres par des preſens , pour leur faire élire ſon fils ou fon frere ,quelque mediocre que puiffe être le ſujet; &les Electeurs accoûtumez àn'enplus chercher hors de la maiſon du Chef, oublient enfin qu'ils ontdroit d'en prendre dans une autre. C'eſt ce qui a fait dire à PaulJove , Quelesaf- Semblées
** Dans l'éloge de Maxim. I.
d'Alemagne. 71
id
Semblées des Electeurs en Alemagne n'é- toient plus que depures ceremonies.
Rodolphe d'Habſpourg premier Em- et pereur de la maiſon d'Autriche com- imença de travailler ày rendre l'Empire thereditaire. Il aſſembla une Diette à
Francfort où il n'épargna ni prieres ,
ni promeſſes , ni aucunmoyenhumain pour faire élire Roi le Duc d'Albert fon
C. fils : mais les Etats refuſerent d'y con- ſentir. Ils dirent qu'ils en avoient déja un, &qu'ils ne vouloientpasſe charger d'en entretenir deux*. Ils ſçavoient bien ce quî leur en coûtoit pour s'en être donné un fait comme lui.
Cô
15
۲
Frideric III. & Maximilien I. ſon fils
firent inutilement la même tentative.
Charles V. Ferdinand I. ſon frere , &fes
deſcendans n'y ontquetrop bien réüſſi pour lemalheurde l'Alemagne.
L'Electeur de Saxe entreprit de reme- dier à ce defordre par une ligue qu'il fit avecd'autres Princes ,&qui avoit pour but la défenſe de la Bulled'or &de la liberté : mais les autres Electeurs &
quantité
* Trith. in Chr. Herſaug , & Spanh. ad ann.
1280.
72 Interêts des Princes
!
quantité de Princes s'étant imprudem- ment & contre leurs propres interêts jettez dans le parti oppoſé , l'Electeur de Saxe&fes alliez furent contraints de ceder& de ſurſeoir l'execution de leur entrepriſe.
Il eſt vrai que l'on couvrit l'élection de Ferdinand I. d'un prétexte affez plau- ſible , qui étoit que Charles V. ſon fre- re étant embarraflé du gouvernement de pluſieurs Royaumes , qui l'obligeoit de s'abſenter ſouvent de l'Alemagne , il falloit charger quelque autre du ſoinde l'Empire ſans en dire la veritable raiſon ,
qui étoitque Ferdinandſe laſſoit de n'a- voir encore rien eû des ſucceſſions de ſes
pere
&mere
&que l'on craignoit une
guerre domeſtique entre ces deux freres,
dans laquelle Ferdinand auroit été ap- puyé par tous les ennemis de Charles V. mais le même Ferdinand n'avoit pas de prétexte pour faire élire Maximilien II.
fon fils
. Ils ſe trouvoient l'un
& l'autre
en Alemagne
; mais ils vouloient voir leurs enfans en état de leur fucceder ſans
د.empêchement
Le diſcours que donna par écrit
à
Prague en 1616. le Prince Maximilien
d'Alemagne. 73
int
sd
خدام
e
de
de
es
15
en
TO
t
à l'Empereur Mathias ſon frere , fait allez voir quel étoit ſon deſſein , puis qu'il ne tend qu'à montrer non ſeule- mentquel'on doit déſigner un ſucceſſeur à l'Empereur pendant la vie, mais encore que c'étoit à lui qu'il appartenoit de le nommer. Ladésignation , dit-il , appar tient en toutes occasions àvotre Majesté ,
fanspréjudice toutefois de l'élection qui doit se faire. C'eſt à dire , qu'il faut laiſſer faire aux Electeurs la ceremonie
de l'élection , mais qu'il n'en faut pas moins leur marquer celui qu'ils doivent choiſir , &les empêcher d'en nommer un autre. Cet avis ayant été ouvert , &
l'Electeur de Saxe & les Etats de l'Empi- te n'en paroiſſant pas contens , &ayant témoigné qu'il leur paroiſſoit contraire à la Bulle d'or , & à la grandeur, & aux prééminences des Princes de l'Empire ,
Maximilien le deſavoia par Wefter.
nach Gouverneur de Metgetheim fon Ambaſſadeur.
L'on peut faire à cette occaſion une belle reflexion ſur le génie de la maiſon d'Autriche. Weſternach , que Maximi- lien avoit envoyé à l'Electeur de Saxe pour tâcher de lui faire prendre le chan- Tome II. D ge
74 Interêts des Princes
gela-deſſus,dit hardimentà cet Electeur,
Que la copie qu'il lui faisoit voir de ce discours étoit alterée, &qu'il lui enferoit voir une autre fort autentique, où ces mots nese trouveroientpas. Quand on lui de- manda cette copie au ſortir de l'audian- ce, il dit que fon Secretaire avoit oublié de l'apporter , qu'il l'envoyeroit auffi- tôt qu'il feroit de retour chez lui ; mais il oublia lui-même ſa promeſſe , & l'on ne croit pas qu'il y ait jamais fatisfait.
Maximilien II. avec le génie doux&mo- deré qu'on lui attribuë , n'en ſuivoit pas moins les maximes de fa maiſon ,
pour tâcher de s'approprier les droits de l'Empire , & le priver de ſes privileges ,
ſans enfaire ſemblant , &n'en avoit pas moins recours aux fraudes , pour cou- vrir ſon jeu quand il étoit découvert.
Enfin perſonne n'ignore les brigues que fit Ferdinand II. dans le College Electoral , &ce qu'il entreprit en 1636.
dans la prétenduëDiettede Ratisbonne.
C'est ce qui persuade affez , dit Paul Jove , que l'auguſte dignité d'Empereur,
eſt enfin tombéepar la viciffitude des cho- ſeshumainesdans la maison d'Autriche ,
pourn'enplusfortir. L'on ne choisit plus les
d'Alemagne. 75
les Empereurs dansle Camp par l'ac- clamation des soldats , comme autrefois ;
l'affemblée des Electeurs n'est plus qu'une
vaineceremonie ; le nouvel Empereurtient
plus sa dignité de ſa naiſſance que de leur choix , & la maison d'Autricheſe b l'eft tellement appropriée , que pendant al qu'il s'y trouvera des Princes enage d'être couronnez, l'on ne croira jamais qu'il y
en ait ailleurs de capables defoutenir cetfteCouronne.
m
ges
SiPaulJove faiſoit déja ces reflexions vers le milieu du ſeizième ſiècle , que or ne peut- on pas dire à preſent qu'il ſe trouve dix Empereursde lamême mai- fon qui l'ont portée les uns après les autres ? L'on dira cependant que cela ne cot s'eft fait que par une élection toûjours libre & toûjours volontaire de la part que des Electeurs, &que les droits de l'Em- e pire ne font nullement bleſſez en cette
rencontre ; que Ferdinand II. n'oſa pas en diſconvenir lors del'élection de FerDrdinand III. fon fils, &qu'il s'en expliqua en ces termes, dans la propoſition qu'il fit à la Diette de Ratisbonne de 1636.
VosGraces Electorales , dit-il , ne doi
vent avoir aucune crainte queSaMajesté Dij Imperiale,
76 Interets des Princes
Imperiale, dans cette affaire &avance.
ment de ſon fils à la Dignité de Roides Romains , fafle préjudice àla libre élec- tion , libertex&prérogatives de l'Empi re , ou que vos Graces Electorales enſouf- frent aucune diminution ou dommage dans leurprééminence , dignité , droits &cou- tumes anciennes & lonables en maniere quelconque ; mais au contraire l'on les conſervera fidellement en toutes leurs af- faires & demandes , parceque l'on n'a pas oublié la capitulation faite lors de L'élection , &que l'on neveut rien entre- prendre audelade ce qu'ont prudemment faitvos louables Ancêtres enſemblables occafions , où ils n'ont rien perdu de leurs Libertez ,franchiſes &autres bonnes contumes de l'Empire. Mais toutcela ne ſert qu'à prouver qu'il reſte encore aux Electeurs le nom
&la ceremonie de leur ancien droit
d'élire , la pompe & l'apparat de leurs aſſemblées ,quoique peude gens foient perfuadez qu'il leur reſte beaucoup de liberté de chercher un Empereur hors dela maiſon d'Autriche. Elle a pris de ſi fortes racines dans l'Empire , qu'il ſe- roit fort difficile de les arracher fans l'ébranler
d'Alemagne. 77
l'ébranler entiérement , &fans ycaufer de terriblesdeſordres. LesElecteurs n'ont
qu'à en faire l'eſſai , ils verront ce que produira leur temerité s'ils ne font bien appuyez. La maiſon d'Autriche remüera *ciel &terre pour l'empêcher , &plûtôt qued'en voir une autre fur le trône de l'Empire. Elle ne ſçait que trop ce qu'il lui en coûteroit ſi elle avoit une fois
perdu cettedignité.
CHAPITRE III.
Troiſième raiſon d'Etat , qui con- fifte en ce que toutes les af- faires doivent pafſſer par l'e- xamen des Diettes , &y
être réſoluës à la pluralité des voix , où l'on fait voir
ce que c'est que les Diettes.
§. I.
Destication, noten fa Ans laforme de Republiquedont il
age de ſe choisir un Chef & un Directeur Diij pour
78 Interêts des Princes
pour conduire toutes lesaffaires au bien &
à l'utilité publique , dit Contarin en par- lant de celle de Veniſe , il fautfurtout
faire enforte que le gouvernail ne forte jamais des mains des principaux oudes Senateurs , &que les affaires importantes dela Republique leurfoient toujours com- muniquées ; enforte que le Chefne puiſſe enfaire aucune defon autorité ,parceque comme les monarchies nesçauroientfubfif- terfile Prince n'est le maître abfolu de
toutes les affaires , il faut dans les
aristocraties qu'elles foient communiquées au Senat , depeur que le Chefneſe donne trop d'autorité*.
Les Diettes qui autrefois s'aſſem- bloient chaque année dans l'Empire ,
ſervoient d'un excellent préfervatifcontre les ufurpations ;&la paix publique de 1495. les appelle , Les affemblées an- nuelles des Electeurs , Princes , Prélats ,
Comtes , Seigneurs , Etats de l'Empire ,
&de leurs Envoyez. Elles devoient du- rerdu moins un mois, &l'on devoit regler dans chacune le tems &le lieu de la fuivante. LesEtats , dit la confirmation
de
Tacite liv. 1. desesAnn
d'Alemagne. 79
σ
+
de la même paix ,font convenusdede- meurer chaque année enſemble du moins unmois.
Cette coûtume paroiſſoit tirer ſon origine des anciennes conſtitutions de * Conſtantin , de Pepin &de Charlema- gne ; quoique les Diettes de ce tems là euffent beaucoup moins d'autorité que n'enont encore celles d'à preſent. Conf- tantin avoit dès l'an 411. ordonné ,
Qu'ilsetiendroit chaque année une afſem bléeà Arles , &Pepin en tenoit presque tous les ans a.
Charlemagneordonna , Quel'on tien- droit chaque année les plaids generaux ,
oùsetrouveroit tout ce qu'ily adeperfon- nes de confideration dans l'Etat Ecclefiaftique , &dans leféculier. C'étoit dans les aſſemblées que l'on regloit toutes les affaires de l'année , &l'on ne manquoit
jamais de les tenir , que quand l'Etat étoit trop embarraffé pour le ſouffrir.
L'onpeut faire remonter l'origine des Diettes juſqu'à ce tems là , & Louis le Debonnaire reconnoit , que defon tems elles avoient part augouvernement b. Ce
aRheginon 1.2. des Chron. b Hincm. Ер. 3 .
6.29. danslefeconddes Capit.
Diiij
80 Interêts des Princes
fut làoù l'autorité des Princes commença de prendre pied , juſqu'à ce qu'elle
parvint au degré où l'on la vûë bien éloignée de ce qu'elle étoit aucommen- cement , &dans le tems que les Empe- reurs étoient de veritables Souverains.
L'on traitoît dans les aſſemblées de
tout ce qui concernoit la paix &la tran- quillité publique , de Pexecution des arrêts qui avoient été déja rendus ; en unmotde toutes les affaires generales &
particulieres de l'Empire &de la Chré- tienté. Il n'yapas encore long tems que celles d'Alemagne ſe voyoient furce pied là. L'Empereur n'étoit pas le maîtredes affaires confiderables qui arrivoient de l'une à l'autre. Il falloit , ou les renvoyer à la prochaine , ou ſi elles paroif- ſoient tellement preſſées qu'il y eût du danger à l'attendre , il étoit obligé d'en convoquer une extraordinaire. Si l'af- faire est disposée de telleforte , dit le Re- cèsde 1495. que l'on ne puiſſe attendre l'aſſemblée annuelle nous donnonspou- voir au Président de nôtre Chambre , &
desElecteurs, Princes & Etats de l'Empire,d'indiquer une aſſemblée commode &
utile dans laquelle nous & eux , ounos Envoyez
d'Alemagne. 81
voyez &les leurs ſe trouveront munis de pouvoirs , confulteront &travailleront de concert. Cela ne ſeroit pas arrivé ſi l'Em- pereur eût eû droit d'en connoitre ſeul &par maniere de provifion , ſans con- ſulter les Etats de l'Empire , même dans * les affaires preſſantes & extraordinaires * qui paroiſſent ne pouvoirſe remettre.
Mais parce qu'il en arrivoit affez ſou- Event › que les Etats ne pouvoient s'af
ſembler qu'à grands frais & ne pou- voient même mettre ordre à tout l'on
ceffa de tenir des Diettes &l'on établit le Regimentquidurajuſqu'en 1512 .
que les Diettes furent rétablies , & de- puis fupprimées par Charles V. qui ré- tablit encore une fois le Regiment 2.
,
Cependant chaque fois qu'il arrivoit * des affaires extraordinaires l'on ne laif
fa pas de tenir des Diettes pendant qu'il * n'y eut pas de Regiment. L'Empereur &les Electeurs ſe ſont depuis emparez de cette partie de l'autorité : s'il est vrai ce que diſent les Politiques , quoù il n'y a plus d'aſſemblées il n'y aplus de
Dv liberté
aRecès de 1 18. 1521. 6 Guich, l.z. defon Hist.
82 Interêts des Princes
liberté ; qu'elles ſont plus fréquentes dans les Republiques mixtes ou tout à
fait libres ; qu'il y en a peu dans les monarchies , &encore moins dans les
tyrannies , il eſt aiſé de voir ce que l'on doit penſer de la liberté de l'Alemagne.
Elles étoient fort fréquentes avant Ferdinand II. elles ſont depuis devenuës plus rares. Ce Prince ayant été déſigné Roi de Boheme , du vivant de l'Empe- reur Mathias , ſous des conditions dont
il ſe mocqua dans la ſuite , de ne rien faire que du conſentement des Etats du Royaume,il entreprit d'encaffer tous les privileges , &donna lieu à la guerre qui tourmente encore l'Alemagne. Il tra- vailla à rendre le Royaume hereditaire dans ſa maiſon , par la fuppreffion des.
Etats qui s'aſſembloient tous les ans une fois,perfuadé que dès qu'il en ſeroit
venu àbout,tous les privilegesde ce peu- pledeviendroient inutiles,&qu'il ſede- faccoûtumeroit de penſer qu'il avoit au- tre fois joüi deſa liberté*.
CetEmpereur ne dût pas fe défendre d'aſſembler la Diette ,fous prétexte de
*Thomson de caus.mot.Bohem
Ba
d'Alemagne. 83
la guerre qui embarraſſoit l'Alemagne ,
comme il voulut le faire dans la repli- que qu'il donnaen 1630. à la Diette de Ratisbonne où il dit , Quedans lesplus pernicieux mouvemens de guerre qui se fuſſent jamais élevezdans l'Empire , il n'avoit pû obtenirune ou deux aſſemblées particulieres qu'avec beaucoup de peine ,
loinde pouvoir convoquer une Diette ge- nerale ; s'il n'avoit pû le faire pendant la guerre de Dannemarc , qui finit par le Concordat de Lubec en 1629. il auroit
dû le faire depuis que tout étoit calme dans l'Empire , qu'il n'y avoit plus ni revolte , ni ſédition, qui valût, diſoit- il ,
lapeine de s'en embarraſſer.
C'étoit dans une Diette libre & ge- nerale que l'on auroit pû rétablir la tranquillité publique qui avoit été affez troublée par le tumulte de la guerre ,
la liberté&la réputation de l'Empire ;
nonpas dans la prétenduë aſſemblée de Ratisbonne qui n'étoit compoſée que de l'Empereur , des Electeurs , & de quelques Princes qui étoient devenus les eſclaves de ſapaſſion &deſes deſſeins,
Les Empereurs ſont donc la premiere descauſes qui font que les Diettes ſe Dvj tiennent
84. Interêts desPrinces
"
tiennent ſi rarement ,parceque perſonne n'a plus d'interêt qu'eux d'empêcher qu'il ne s'en tienne. C'eſt le moyen de s'attirer toute l'autorité,&d'en priver peu àpeu les Etats, ſous le ſpecieux prétexte du bien public & des neceſſitez de l'Empire. C'eſt dans cette vûë qu'ils ont profitédetous les moyens qui ſe ſont preſentez d'en dégoûter les Etats,de leur endonner du mépris , &leur ôter l'en- vie de s'affembler , quoique ce ſoit pré- cifément dans leurs affemblées que confiſte la liberté de l'Alemagne. Ils font venus à bout de les rendre inutiles,
&deconſommer les Princes & les Etats
par des dépenſes dont chacun d'eux fe perfuadoit qu'il auroit bien pû ſe paſſer.
Le fecretdont ils ſe ſont ſervi a été
d'y faire porter un nombre infini de plaintes &de griefs ,ſur tous lesquels il a été impoſſible de s'accorder &de for- merdes reſolutions. Loin de contribuer
àapplanir cesdifficultez & à concilier les differens ſentimens, ils n'ont travaillé
qu'à les exciter &à les augmenter : ils ont trouvé demauvais prétextes pourne pas faire leur devoir , & s'ils ont de rems en tems donné quelques eſperances
d'Alemagne. 85
E
ces de les voir s'y ranger , l'on n'en a
pourtantjamais pû tirerd'aſſurance cer- taine&poſitive.. Il eſt ſur que l'examen de ces griefs appartient directement aux Etats , &
quec'eſt à eux d'en ordonner la repara- tion ; parce que s'ils regardent ſouvent les affaires particulieres , le public s'y trouve aufi ſouvent intereſlé. Ils avoient
en 15-30. pris le bon parti , des'accom- moder entre eux ſur tous leurs differends, &de faire ratifier leur Concordat
par Charles V. qui' le fir enſuite publier en forme de conſtitution. Les Eccléſiaſtiques &les féculiers revenus de leur
erreur se font entretenus ensemble ,&
ſe font entre eux amiablement & bonnement accordez , réünis & reconcilicz ,
laquelle reconciliation nous Empereur avons acceptée &mise en forme de confti- tution , que nous avons fait publier &
divulguer.
Jeconviens que l'Empereur dans tous les démêlez qui arrivent entre les Erato,
&où il n'a lui-même aucun interêt per fonnel ou particulier , peut leur fervir d'arbitre ou d'amiable compoſiteur:
c'eſt ce que vouloient en 1613.les Am
د
baffadeurs.
86 Interêts des Princes
baſſadeurs des Proteſtans. Vôtre Majesté Imperiale , dirent-ils dans la réponſe à
la reſolution de l'Empereur , peut à
l'exemple de ſes prédeceffeurs , Empe- reurs &Rois des Romains , de sa grace Speciale s'entremettre utilement entre les partiesqui ont des querelles , avec l'in- tervention de ceux des deux Religions qui n'ont rienà démêler, pour trouver en tou- te maniere parsaprudence un moyen d'ac- commoder les parties.
Ils lui dirent encore la même choſe
en 1619. Vôtre Majesté Imperiale peut parun veritable &fincere défir delapaix,
rétablir la bonne intelligence entre les Etats de l'Empire , &fansprendrepart à
leurs differends , y trouver s'il eſt poſſible un temperammentjuſte &moderé.
Mais entre une infinitéde choſesdont
les Empereurs ontprofité parmi les trou- bles qu'ont caufé les differends de Reli- gion, le pouvoir qu'ils ſe ſontdonnéde ſe rendre les médiateurs &les arbitres
dans ces matieres , &dont l'on n'a ja- mais bien connu la conſequence , n'eſt pasdes moindres. Dès que les Etats ont bien voulu le leur accorder , l'on les a
toûjours trouvez très-diſpoſez à s'en fer- vir,
d'Alemagne. 87
2
vir, àdiſcuter promptement les griefs ,
= * &à en promettre benignement la repa- ration , Afin , dit Ferdinand I. dans la
tranſaction de Paffaw , que l'Electeur de Saxe &fes adherens n'ayent pas àcrain- dreque cette affaire foit abandonnéeSans être conduite àunefin utile &convenable ,
nous. &nôtre très-cherfils le RoiMaximitien avec lesElecteurs , Princes &Etats
del'Empire, prendrons en main lesfollici- tations accoutumées. Nous Empereurpro- poſerons &avancerons tout ce quise trou- vera fondéfur l'équité , &employerons comme il est accoutumé , la Bulle d'or &
les autres ordonnances de l'Empire ,
les anciennes &lonables coûtumes de la
Nation Alemande pour terminer leurs differends &c . SaMajestéImperialedefa bonté &grace est prête d'entreprendre touteforte d'affaires qui peuvent la regar- der particulierement , pour les repréſen- ter aux Etats &les reconcilier ,deforte
qu'ils s'apperçoivent queSa Majestéaun grand defir de les redreſſer ſuivant la coutume pour l'utilité publique , enforte que les Etats enfoient eux mêmesfatis- faits.
+
1.
Si
Ainſi en 1524. Rodolphe II. promit de.
88 Interêtsdes Princes
denepas manquer à s'employer à la dé- charge des juſtes plaintes & griefs des Etats , pour les terminer utilement &
commodément.
,
Et en 1603. Nôtre Majesté doit avoir foin de terminer les difficultez qui pa- roiffent entre les Etats de l'Empire dès leurcommencement fur lesquellesſijusqu'à present ..... il faut à l'avenir y
travailler de telleforte que chacunytrou- vefafatisfaction , commeSa Majesté Imperiale a accoûtumédefaire , ſuivant le
droit &les constitutions de l'Empire ,&
l'état oùse trouveront les affaires ; La con- fervation du repos interieur &l'union en- tre les Etats dépendant ſouvent de peude ehofe. Outre l'utilité que tirera l'Empire d'une ſemblable justice &moderation ,
rien n'eſt plus beau ni plus pompeux que ces termes &ces promeffes ; mais ce ne font que des promeffes dont l'on at- tendencore aujourd'hui les premiers ef- fets. L'on les attendra apparemment en core longtems , s'il ne tient qu'auxEm- pereurs d'en demeurer toûjours chargez.
Mathias frere de Rodolphe II. ne fur pasmoins facile àpromettre , quoique Geiftoffler fon Confeiller 2
homme
d'an
32 d'Alemagne. 89
d'un grand merite , le preffatvivement dès le commencement de fon regne de les mieux tenir que n'avoit fait ſon fre- re, &de mettre ordre aux griefs que l'on lui préſentoit de toutes parts. L'on doit furtout s'attacherdans les premieres Diet- tes à terminer les plaintes de l'Empire tout autant qu'ilfera poſſible , &furtout auprincipal article , &nerienfaire pour eux nipour les étrangers qui neſoit reglé par une aſſemblée des Etats , pour leur épargner &à leurs ſujets le dommagequi Leurenrefulteroit.
Enfin Ferdinand II. entreprit de rom precenœudgordien , comme avoit fait Alexandre , c'eſt àdire , par la guerre &
àforce ouverte , & il mit l'Alemagne dans unedéſolationdont elle ſe reſſentira longtems.
Ainſi laplupart des Diettes n'ont pro-- duit aucun effet ni apporté aucun reme- de aux griefs & aux plaintes des Etats ,
queles Empereurs ont eûplus de ſoin de multiplier que d'appaiſer. Elles n'ont fervi qu'à faire naître des diſſentions ,
des défiances ,des jaloufies &des que- relles. Tous les ſoins que l'on s'eſt donnez ,& les dépenſes que l'on a faites n'ont
१० Interêts des Princes
n'ont produit que de pures bagatelles.
L'on pourroit dire encore aujourd'hui ce que diſoit Krantz il y a long- tems.
Chezles Alemans , dit-il , une Diette en produit une autre : elles ferventplûtôt à
embarraſſer les affaires qu'à lesdécider ,
auſſi ne seroient-elles pas du genrefemi- nin , diſoit Enée Sylvius * , fi chacune *d'elles n'avoitſoin deproduireſaſembla- ble.
§. III.
Leplus grand ſoinde la maiſon d'Au- triche a été de rendre les Diettes les plus incommodes aux Etats qu'il a été poffi- ble. Le premier article que l'onypro- poſoit étoit toûjours d'accorderdes ſub- ſides pour la guerre du Turc. C'eſt ce qui a fait dire àPaulJove , Quec'étoit presque laseule affaire que l'on y traitat Sérieusement. Il n'en parle ainſi que pour ſemocquerdes Alemans , maisla choſe
n'en eſt pas moins vraye. Les Empe- reurs ont toûjours fort inſiſté ſur cet ar- ticle quoique dans le fond les Turcs ayent rarement mis le pied enAlema-
* L.1. Epift.92.
gne,
d'Alemagne. 91
gne , &qu'ils n'ayent de veritable guer- re qu'avec la maiſond'Autriche à cauſe
* de la Hongrie&de ſes païs hereditaires.
Quand ils ont obtenu ce qu'ils fouhai- toient à cet égard ils ſe ſont fort peu mis en peine de ce qui regardoit les verita- ibles intérêts de l'Empire :"l'on n'en a
parlé que par maniere d'acquit , &l'on 1 a trouvé le ſecret de les faire renvoyer à
laDiette ſuivante.
Ainſi Rodolphe II. pria fortement les Etats de commencer par l'examen de tous &un chacundes points propoſez auſujet des Tures , ſans s'attacher à au- cune autre choſe , Après quoi , dit- il , &
peut-êtredèsàpreſent , l'on traitera des au- tres affaires, commede celles qui regardent la paix publique, la justice &la monnoye;
ou l'on les mettra de côté en tout ou en
partie, pour les renvoyerà lapremiere de- putation , ou autre afſfemblée ; quoiqu'il 1 fût perſuadé que ces remiſes étoient très- dommageables à l'Empire.
Il le reconnut à la Diette de Ratifbonne de 1608. LesEtats , dit- il , venlent particulièrement ici travailler à ce que la deliberation de lajustice neſoit ni remiſe ni renvoyéeà aucune autre nou vetle
92 Interêts des Princes
velle aſſemblée , attendu que l'experience fait voir queſemblables renvois à une au- tre Diette , ou deputation , neſont d'aucu- neutilité , mais gatent & embarraffent ordinairement les meilleures affaires ,
après avoirfaitperdre bien dutems &de
l'argent.
L'on pourroit inferer de là que cet Empereur avoit plus en vûë ſes interêts particuliers que ceux de l'Empire , puif- que fans parler de faire des reglemens pour la paix &la tranquillité publique ,
&pour l'adminiſtrationde la juſtice , il ne s'attachoit uniquement qu'à obtenir du ſecours contre les Turcs. C'eſt pour cela mêmeque cette Diette ne produifit aucun effet *. Ces fortes d'aſſemblées ſe
paffent le plusſouventdans desdiſputes ,
&ne fervent prefſque jamais qu'à regler les contributions , fans avoir égard aux beſoins univerſels &interieurs de la Patrie ,&à pluſieurs autres affaires impor- tantes & confiderables qui devroient marcher devant : mais ou l'on n'en par- le point du tout , ou l'on ne s'y appli- quegueres , &l'on renvoye à un autre
lieu ,
*Informationfurles quatre Abbayesde Saxe,
d'Alemagne. 93
rin
ire:
D0%
P
10
lieu , ou à un autre tems , comme l'on a
fait par le paffé , tout ce qui regarde la justice , qui paroit entiérement aban- donnée.
Il y en a même d'affez inauvais pour prétendre que c'eſt la maiſond'Autriche
elle même qui excite les Turcs par des Emiflaires ſecrets , qui exagere leurs for- ces , qui groffit la puiſſance de leurs ar- mées , &qui fait ſouvent courirde faux
bruits des entrepriſes où ils n'ont ja- mais fongé , pour obtenir plus facile- ment des Etats de l'Empire l'argent qu'elle leur demande.
Elle n'avoit pas de meilleur prétexte que celui là pour ruiner les Etats de l'Empire , comme diſoit un Ambaſſadeur de France en parlant de Charles V.* &comme ledirent après lui l'Elec- teur de Saxe & le Landgrave de Heffe.
Cet Ambaſſadeur en parlant à Charles V. de la guerre qu'il étoit ſur le point d'entreprendrecontre les Proteſtans , &
lui diſant pour tâcher de l'en détourner ,
qu'il ne falloit pas s'y engager temerai- rement , qu'il voyoit bien à quoi il s'ex- poſoit
* Sleid. l. 18. deſonHist.
94 Interêts des Princes
1
poſoit en attaquant un Corps auſſi puif fant que l'Alemagne , &que fi un ou deux Princes avoient manqué à leur de- voir , il y avoit d'autres voïes de les y
faire rentrer , Je ne veuxpoint de com- pofition , répondit Charles V. ilfaut que je me rende le maître de l'Alemagne , ou quejeme ruine entiérement. Ses forces ne Sontpasficonsiderables queje doive fifort les apprehender. Ily a plus de vingt ans que je travaille à ce deſſein ; les Alemans m'ont déja aidé dans pluſieurs guerres même contre votre Roi , ils ont épuisé leurs financesdans les frequentes Diettes que j'ai convoquées ; ils ont perdu leurs meilleures troupes àmon ſervice ; je n'ai fait tout cela que pourles affoiblir : à pre- fent quej'ensuisvenuàbout je n'ai garde demanquer une occafion auſſi favorablede lesafſujettirentiérement.
Le Prince d'Anhalt Ambaſſadeur des
Princes & des Etats confederez à la
Diette de Prague de 1609. ne feignit pas de reprocher en face à l'Empereur Rodolphe I I. qu'il avoit refuſéde faire la paix avec le Turc,&qu'il avoit même rompu ſanegociation qui étoit déja fort avancée , pour ſe conſerver un prétexte d'épuiſer
d'Alemagne. 95
,
1d'épuiſer les Etats de l'Empire par des ſubſides &qu'il avoit dans cette vûë
chargé ſes narrations de quantité de récits fabuleux ; que quelques-uns des Electeurs &des Etats de l'Empire bien intentionnez avoient conſeillé avec beaucoup de fermeté de traiter la paix avec le Turc debonne foi, afinque l'Em- - pire &fes membres puſſent ſe voir en- fin délivrez des contributions dont ils
auroient été fi long-tems chargez , ac- cablez qu'ils étoient d'ailleurs de quan- tité d'autres charges; cependant ſaMajef- té Imperiale s'étoit toûjours défenduëde ſuivre ceconſeil pardes prétextes &des raiſons inventées , comme ſi le Turc ne gardoit aucune paix ; que ſes Conſeil- lers avoient tâché de rompre celle qui avoit été concluë à Vienne en 1606.
&que ſous ce prétexte ils avoient de- mandé que l'on impoſat de nouvelles contributions pour la continuation de cette guerre ; que la propoſition qu'en - avoit faite l'Empereur aux Electeurs &
- aux Etats avoit été remplie de pluſieurs raifons , prétextes &circonftances pour - la faire accepter ; mais que l'on avoit - vû par la ſuite , &par les avis que l'on avoit
96 Interêts des Princes
avoit reçûs que cette affaire ſe trouvoit
dans une fituation bien differente.
Mais pour en revenir aux affaires dela Hongrie , je ne doute pas que l'Alema- gnen'y doive prendre beaucoup d'inte- rêt : elle lui ſert comme de frontiere, &
fi les Turcs en étoient une fois les maîtres , il leur feroit aifé de penetrer de-là juſqu'au centre de l'Empire : cependant
je n'eſtime pas que ce ſoit là la plus im- portante affairede l'Alemagne , & que pour ne vaquer qu'à celle- là il faille abandonner toutes les autres.
La maiſon d'Autriche , & les Empe- reurs qui en ſont ſortis , ont ſouvent
tâché de perfuader aux Etats de l'Empi- re que les ſecours qu'ils en recevoient étoient directement &principalement employez à la défenſe de l'Alemagne.
VosAncêtres , diſoit l'Empereur à la Diette de Ratisbonne de l'an 1603 .
ont toujours regardé les Turcs & leurs deſſeins , nonpascomme les autres étran- gers &ennemis de la Nation , qui pou- voient la mettre en danger , mais comme le dernier malheur &la ruine entiere de
l'Alemagne.
Mais les Alemans ſçavent bien que
la
d'Alemagne. 97
la Hongrie eſt un Royaume étranger qui ne fait pointdu tout partie de l'Ale- magne , & qu'ils n'ont pas plusd'inte- -rêt aux affaires de ceRoyaume-là , qu'à celles de la Pologne &de la Republique de Veniſe, oude quelque autre Etat que ce ſoit , dont il leur feroit toûjours fa- cheux que le Turcdevint le maître.
C'eſt ce qu'avoit fort bien remarqué -- l'Electeur Palatindans l'inſtruction donnée àſes Ambaſſadeurs envoyez à Franc- fort en 1598. à une aſſemblée de Princes Proteftans que ſes ennemis curent ſoin de rendre publique. Je ne la rap- porte ici que pour leur faire plaifir. Il faut , dit-il , quand il s'agit de fecourir l'Alemagne , que tout le mondey contri- buë ; mais l'on doit auſſi ſe reſſouvenir que laHongrie est un Royaumeséparé qui n'a rien du tout àdémêler avec l'Empi- re , &que si l'on a eû raiſon de dire que lesfuites de la guerre deHongrie regar- - dent l'Empire , parce que leperil est pro- - chain , &que leproverbe veut que cesoit nôtre affaire quand la maison du voisin brûle ; ily a néanmoins unediftinction à
faire entre cequi touche principalement l'Empire , &ce qui ne l'intereſſe quepar
Tome II.
E les
98 Interêts des Princes
lesfuites, &nepeutpasfaire tout àfait le mêmeeffet. L'on en a un exemple dans laguerre quefait leTurc aux Venitiens ,
qui quoiqu'elle puiſſe intereſſer l'Empire parſes ſuites, ne merite pourtant pasque l'Empire s'en embarraſſe.
- Si les Empereurs avoient voulu s'ac- quitter ſerieuſement de leur devoir , ils
auroient commencé par faire juſtice aux Etats ſur un infinité de griefs&de plain- tes qui leur ont été ſouvent préſentées;
ils auroient diſſipé les défiances & les jaloufies des Princes ; ils auroient travaillé à les réünir par une bonne &fo- lide paix , &ſe ſeroient enſuite attachez
àce qui regarde les dehors de l'Empire ,
comme la guerre de Hongrie &tout le refte. Mais au lieude cela ils n'ont eû
envûëque leurs interêts particuliers, &
ce qui regardoit les Provinces ſoumiſes àleurdomination , ſans ſe mettre beaucoup en peine de ce qui regardoit le bien&l'avantage de l'Empire.
C'eſt cequi paroit d'abord ſi peu que l'on conſidere les avantages qu'ils ont tirezde la guerre de Hongrie , quoi- que ſous ce prétexte ils ayent tiré des fommes immenfes des Etats , & qu'ils
fe
d'Alemagne 99
est
10
ei
e
ſe ſoyent fort peu mis en peine de ce que perdoit l'Empire d'un autre côté.
C'eſt encore l'un des ſujets de plainte qui ſont contenus dans l'inſtruction
dont on vient de parler. LesEmpereurs qui depuis plus de cent ans ont tous été de la maison d'Autriche , ont tiré de l'Empire de groſſesſommes d'argent qu'ils n'ont employé que pour la défense du Royaume de Hongrie ; parce que s'ils en avoient employé quelque partieàla dé- fense de l'Empire , ce qu'ils ne sçau roient justifier , l'on n'auroit pas perdu la Livonie , la Pruffe , Mets &c. que l'on na plus , &pour le recouvrementdef- quelles l'on neſonge pas même à contri- buer. D'où il s'enfuit que cette maiſon n'a ſongé qu'aux moyens de foutenir ſon Royaume de Hongrie.
Les Etats de l'Empire ayant en 1566.
* jugé qu'il étoit juſte que l'on unit la Hongrie à l'Empire , en confideration des peines &des depenſes qu'elle lui avoit causées ,parce , dirent-ils , qu'ils ontfou- vent fourni d'affſez, grands secours pour Sa défense, &donnédescontributionscon- E ij fiderables
*Recès de 1566.
100 Interêts des Princes
fiderables en troupes &en argent , par le
moyen desquelles ce Royaume qui n'étoit nisoumis , ni allié à l'Empire d'Alema- gne, aétédélivrédeſes ennemis , ilſe- roitde lajustice &de la bienséance que par reconnoiſſance ilfût adopté,ſervit, &
vintſous lapuiſſance de l'Empire.
Ferdinand I. au lieu de leur témoignerde la reconnoiſſance , &dedéferer àleur prieres , ne leur fit quedes com- plimens &des remercimens en termes generaux. Ilneferoitpasbienséant,dit-il,
que nôtreRoyaume deHongrie , au lieu de Son ancien état &dignité,en reçût maintenant un autre . Il ne doit jamais oublier la neceſſité où il s'est trouvé , ni lessecours
qu'il areçûs , ni laiſſer paſſer d'occaſion d'en témoignerfareconnoiſſance , non plus que lesEtats qui luifont unis. Mais il ne réponditrien ſur la demande de l'incor- poration. S'il ne la refuſa pas ouverte- ment, au moins n'en voulut-il rien faire, plus fürdeſes domaines particuliers ,
que cette maiſon n'a pourtant confer- vez tels qu'il font que par la profuſion du ſang &des richeſſes de l'Empire ,
que reconnoiſſant envers le même Empire , auquel l'on peut dire que cette maiſon
d'Alemagne.
101
maiſon en eſt entiérement redevable.
L'Empereur Sigifmond en avoit ufé d'une maniere bien differente. Il n'avoit
pas tant d'obligation à l'Empire à beau- coup près , pour lui avoir conſervé la Hongrie par les ſecours qu'il lui avoit fournis contre le Turc , que devroit lui en avoir la maiſon d'Autriche ; cepen- dant il travailla à cette incorporation avec toute l'application poffible. Toutes lesDiettes de ſon regne ſe trouvent fi- gnées des Archevêques &des Evêques de ce Royaume qui avoient pris place prami lesEtats.
§. IV.
Voilàà peu près la politique dont s'eſt ſervie la maiſon d'Autriche pour donner
aux Etats dudégout pour les Diettes , &
ſi l'on y regarde de près , les Electeurs n'ont pas moins d'interêt qu'elle d'empêcher qu'il ne s'en tienne que le moins qu'illeur ſera poſſible d'en ſouffrir.Ils entrent avec plaiſir dans les deſſeins de l'Empereur à cet égard. Ilsleur ſont pref- que auſſi avantageuxqu'à ce Prince, par- cequ'ils contribuent à augmenter leur E iij autorité,
102 Interêts des Princes
autorité , qui trouveroit quelquefoisdes bornesdans les Diettes , &que ne s'en tenant que fort rarement les autres
Princes &le reſte des Etats n'ont pref
que aucune part au gouvernement.
Leur autorité n'eſt montée au point oùnous la voyons que peu à peu , par P'ufurpation de quantité de droits qui appartenoient auxEtats ſuivant les conf titutions&les coûtumes de l'Empire. Ils fe font , par exemple , donné dans leurs,
dernieres aſſemblées le pouvoir de déciderdes conteftations oùla paix&la tran- quillitéde tout l'Empire ſe trouvent in- tereffées ,&dontils auroient été obligez de ſoumettre ladéciſion aux Diettes generales s'il s'en étoit tenu. L'on peut fortbienles comparer aux Decemvirs de l'ancienne Rome, qui pour ôter au Se- nat la connoiſſance des affaires ſe donnerent la liberté de ne plus le confulter.
Les malheureux differends qui ont partagé l'Alemagne ſur la Religion ont encore beaucoup contribué àinterrompre la tenuëdes Diettes, en mettant les armes à la main aux differens partis.
qui ont fait aux uns & aux autres un
מש
d'Alemagne. 103
dommage irreparable. Il y en a qui ont crû que la maiſond'Autriche n'avoit pas peu contribué à les faire naître pour di- viſer l'Alemagne &en venir plus facile- mentàbout.
Les Proteftans moins forts en nombre
de voix que les Catholiques dans les Diettes , &convaincus qu'ils n'avoient rien de bon à en eſperer , ne s'en mirent pas fort en peine ;&ceux qui s'ap- percûrentdu tort que cela pouvoit leur faire s'il ne s'en tenoit point ne furent pas en grand nombre & en affez grande confideration dans leur parti.
LesCatholiques au contraire perſua- dez qu'ils prendroient inutilement dans les Diettesdes reſolutions contre les Pro.
teſtans,dont le parti étoit à craindre, ai- merent mieux ſe ſoumettre à l'Empe- reur qu'ils regardoient comme le Chef de leur parti , que de difputer dans les Diettes contre leur adverſaires ſans eſpe- rance d'aucun fruit. Ainſi elles cefferent
preſque entiérement , &voilà ce qui a
cauſe la perte de la liberté de l'Alema- gne , &qui y a ſi puiſſamment affermi ladomination de la maiſon d'Autriche.
E iiij CHAP
104 Interêts des Princes
CHAPITRE IV.
Du Regiment , qui a été après les Diettes le principal appui de la liberté de l'Alemagne.
§. I.
L
On remarqua ſur la finduquinzić- mefiécle que les Diettes annuelles étoient d'une tropgrandedépenſe , &ne pouvoient affez promtement mettre or- dre aux affaires extraordinaires qui arrivoient. L'on établit en 1500. ſousMaximilien I. le Regiment , qui n'étoit gueres moins propre que les Diettes à
maintenir la liberté des Etats , mais qui
n'étoit ſujet à l'un ni àl'autre de ces in- conveniens. D'autant dit l'établiſſementde 1 500. que les Etats de l'Empire ne s'aſſemblent qu'avec beaucoup de len- teur , depeine &de dépense , &ne peu- vent s'aſſemblerauffitôt qu'ilarrive desaf-
,
faires importantes à la Chrétienté&à
l'Empire
d'Alemagne. 105
l'Empire , dont le retardemnt est presque - toûjours pernicieux , &le manquementde dépêche dommageable: elles pourront être icidécidéesàpropos, au lieuqu'ellespour- roient s'augmenter par la negligence &la difficulté de les expedier.
L'on avoit déja pris garde que ſous prétexte de ces affaires extraordinaires ,
cetEmpereur ſe donnoit beaucoup plus d'autorité qu'il ne lui en appartenoit ,
&comme il y avoit cinq ans que l'on fe plaignoit de lui voir entreprendre quan- titéde choſes ſans demander l'avis des
Princes de l'Empire ,l'on établit le Re- 'giment pour l'empêcher d'étendre plus loin fon autorité.
C'étoit un Conſeil compoſé de vingt perſonnes tirées de tous les ordres de l'Empire , dont l'Empereur , ou un
ComteouBaron de l'Empire qu'il nom- moit étoit le Préſident. Nous , oufiquel ques autres affaires importantes nous en empêchent , du moins un Comte ou Baron de l'Empire en nôtre place , avec vingt
perſonnes de l'Empire & Alemandes de Nation , nommées &établies parle Can- feil denous &de l'Empire.
Mais de peur que cette qualité de
Ev Pré-
106 Interêts des Princes
き
Préſident ne lui donnât encore trop d'autorité dans ce Conſeil, l'on lui avoit
donné pour adjoint un Electeur qui étoit auſſi regardé comme Préſident &
qui fignoit ſeul les déliberations.
LesGrecs avoient établi chez eux un
Confeil à peu près ſemblable , qui ſça- voit ſeul les fecrets de la Republique ,
qui mettoit ordre aux affaires les plus preffées , &qui regloit les propoſitions que l'on devoit faire au Senat ,&celles.
que l'ondevoit porterdevantle peuple.
Il auroit ſouvent fallu trop de tems.
pour les affembler l'un ou l'autre , &
l'on n'auroit pas pû en tirer aſſez tôt une refolution conforme au beſoin&à la neceſſité de l'Etat : unjour ou deux de re- tardement peuvent ſouvent faire beau- coup de tort aux affaires..
S. II.
Les Conſeillers du Conſeil Aulique prétendentque le Regiment n'avoit été établi que par l'Empereur ſeul , & qu'il ne tiroit que de fa Majefté Imperiale:
toute ſon autorité ; dans la ſeule penſée deperfuader quedès ce tems là l'Empe
reur
d'Alemagne. 107
reur étoit le maître des affaires , puif- qu'ildonnoit autant de pouvoir au Con- ſeil qu'il avoit créé,&que depuis ſa ſup- preffion cette autorité eſt retournée à
l'Empereur qui les en a revêtus.
Pour faire voir la fauſſeté d'une pro- poſition auffi contraire à la liberté de l'Alemagne , il n'y a qu'à remarquer 1º.
Que le Regiment ne fut établi que par- cequ'il n'y avoit pas dans l'Empire une perfonne , ou un Corps permanent &
continuel , qui eût unpouvoir ſembla- bleà celui quel'on donna à ce Conſeil ,
&que toutes les fois qu'il arrivoit des incidens qui ne permettoient pas que l'on attendît juſqu'à la prochaine Diette pour endéliberer , l'on étoit obligé d'en aſſembler une extraordinaire. D'où je
conclus que ſi l'Empereur avoit eû dès lors le même pouvoir que l'on donna à
ce Confeil , il auroit été très-inutile
avant fon établiſſement &depuis ſa ſup- preſſion d'aſſembler des Diettes extra- ordinaires , & encore plus ſuperflu de l'établir , puifque l'Empereur pouvoit encore plus promtement & à moins de frais mettre ordre aux affaires extraordinaires.
Evj 20. Il
108 Interêts des Princes
2°. Il eſt conſtant que le Regimentne fut établi que pour tenir lieu des Diet- tes annuelles qui furent fupprimées ;
ainſi l'on dût porter à ce Conſeil toutes les affaires qui ſe traitoient aupa- ravant dans les mêmes Diettes. L'on a
fupprimé parle Regiment que l'Empire a
établi les Diettes annuelles , &l'onypor- tera doreſnavant toutes les affaires en la mêmemaniere que l'on les portoit aupara- vant àces afſfemblées , dit la paix publi quede 1500.
Cependant il n'eſt pas vraide dire queles Diettes annuelles n'ayent été aur tre choſe que le Conſeil ordinaire de l'Empereur puiſqu'elles joüiffoient de tous lesdroitsdontjoüiffent ou devroient joüir celles d'à preſent. D'où il s'enfuir que le Regiment pendant qu'il a ſube fifté repréſentoit , non pas l'Empereur ſeul ,mais tout l'Empire ; parce que la choſe fubrogée prend ordinairement la nature & la qualité de celle à laquelle elle eft fubrogée.
3°. L'on doit faire reflexion ſur les perſonnes dont le Regiment étoit com- poſé. L'Empereur n'en nommoit que le Préſident ; tous les Affeſſeurs étoient
nommez
dAlemagne. FO
nommez par les Etats de l'Empire. Ils dépendoient , non pas de l'Empereur feul ,mais de lui &de l'Empire. Ils prê- toient également le ferment à l'un & à
l'autre , d'être fidelles à l'Empereur & à
4. l'Empire , &de conſiderer , réfoudre conſeiller , fecourir , & procurer les beſoins ,l'honneur , la dignité &l'utili- té de l'Empereur &de l'Empire.
!
1
S
4
C'eſt encore par cette raiſon que dans,
le ſtyle ordinaire des Recès des. Diettes ,
le Regiment s'appelle Le Conseil de L'Empereur &de l'Empire , &quelque- fois le Conseil de l'Empire , le Regiment del'Empire ; parce que c'étoit en effet de L'Empire qu'il tiroit le plus grand nom- brede ſes Officiers &la principale par- : tie de ſon autorité.
e
4°. Loin que leRegiment eût un rap- port eſſentiel&neceſſaire avec l'Empe- reur , ceuxqui endevenoient membres ,
s'ils fe trouvoient lui avoir prêté fer- ment,en étoient déchargez avant de fai- re aucune fonction. Les perſonnes de ce Conſeil nedoivent avoirfait væn , niser- ment à autre qu'au dit Confeil, &ilsfont entiérement libres detous ceuxqu'ils pour- koient nous avoirfaits ; &cela fans dou
te
110 Interêts desPrinces
tede peurque ce ferment ,quoique pro cedent ne fût capable de leur faire facrifier les interêts de l'Empire dans les occaſions où ils ſe trouveroient oppoſez à ceux de l'Empereur , ou de quelque autre Prince auquel ils l'auroient fait
auparavant.
Enfinl'Empereurn'avoitdans ceCon- feil qu'une feule voix , &ne pouvoit y
rien faire fans gagner celles du plus grand nombre ; & foit qu'il s'y trouvât en perſonne , ou que ſon Vicaireypré- fidat , tout s'y décidoit à la pluralitédes.
voix. Que nousysoyons ou non doit en être moins avancé pour cela , &
cequi aura été conclîtà la pluralitédes voixdoit être executé.
§. IIL
rienne
Toutes ces raiſons ne ſervent pas moins à combattre une autre opinion auffi erronnée que la précedente , qui veut que le Regiment n'ait eûde pou- voir qu'en l'absence de l'Empereur , &
prétend quetoutes les fois qu'il s'y trou- voit, ce Confeil faifoit gloire de ſe ſou- mettre à toutes ſes volontez , &diſparoiffoit
d'Alemagne.
R
ز
:
paroiſſoit à la ſplendeurde ſa Majefté.
Mais 2
1º. Le Regiment a fuccedé auxDiet- tes annuelles , comme on vient de le
voir , &ces Diettes expedioient les af- faires en la préſence comme en l'ab- fence de l'Empereur.. 2º Ce n'eſtpas au Vicaire de l'Empe- reur que furent donnez les vingt Con- feillers , ce fut àl'Empereur lui-même..
Nous , dit la Bulle d'établiſſement du
Regiment , ou quand nous ne pourrons
nousytrouver en personne , celuiqui tien- dra nôtre place &c. les vingt perſonnes nommées & établies par nous & par
l'Empire , Alemandes d'origine , avec nous , ou avec celuiquiſera en nôtre place,
doivent être reputez notre Conſeil &ce- luide l'Empire. Ainfi quand l'Empereur s'y trouvoit en perſonne il ne faiſoit pasmoins partie du Regiment que fon Vicaire..
3°. Les griefs & les plaintesque l'on portoit au Regiment s'addreſſoient également à l'Empereur & àl'Empire.. Si quelqu'un a pareille affaire &c. de paix & de droit &c. dont il reçoive du dommage , elle doit êtreportéepardevanteLe
112. Interêts desPrinces
le Regiment de nous & de l'Empire
د
Enfin ce n'étoit pas l'Empereur ſeul qui faiſoit les confultations, les arrêts
&les ordonnances ; tout le Conſeil y
travailloit conjointement avec lui. S'il arrive des affaires dignes d'attention &c.
finous voulons ou si nous ne pouvonsy
être enpersonne , celui qui tiendra nôtre place , avec lesſuſdites vingt perſonnes &c.ils doivent comparoir enperſonnepar- devant lesdits fix Electeurs qui seront avec nous , &ledit Conſeil de nous &de l'Empire , & nepasporter leurs affaires plus loin. S'il étoit vrai que l'Empereur ſeulyeût eûdroit de conclurre , &que le pouvoir du Regiment ſe fût éclypſé enſa prefence , l'on n'auroit parlé que deſon Vicaire &non pas de lui.
L'Auteur de la relation deDonawerd
ne ſe fait pas de ſcrupule de falfifier les textes qu'il rapporte pour établir fon opinion , pourveu qu'il faſſe ſa cour à
l'Empereur. La Bulle du Regiment ne s'entend pas du tout comme il la fais parler. Que les affaires &procès , dit-il ,
nefoient portezàaucun autre tribunal que pardevant nous Empereurs , & en notre absence au Regiment , mais encette maniere:
d'Alemagne. 113
niere : Que les affaires nefoientportées à
aucun autretribunal que pardevant nous ,
&en nôtre abfence pardevant celui que nousaurons établi , & le ci-devant dit
Confeil denous &de l'Empire.
2
L'on entend bien mieux cette Bulle
en préſuppoſant qu'elle parle de l'Em- pereur&de fon Vicaire avec une dif
jonctive ; rien n'eſt plus naturel ni plus aifé à comprendre , qu'en l'abſencede l'Empereur ſon Vicaire faſſe ſes fonc- tions ,&que leVicairen'en ait point du
tout enprefence de l'Empereur , lequel ſe trouve alors en état de les faire par lui-même. Les Affeffeurs nommez par chaque Electeur perdoientdemême leur fuffrage en lapreſence de leurs Maîtres.
Quandles Conseillers que les Electeurs ont établi dans le Confeil de l'Empireſe trouvent avec celui ou ceux qui les ont
nommez, qui s'y rencontrent enpersonne ,
ils ne doivent y avoir aucune voix. La
particule copulative qui joint le Regi- ment avec ce qui a précedé nedoitpas ſe rapporter au Vicaire ſeulement , mais à
l'Empereur & au Vicaire tout enſemble ,
en casdeprefence ou d'abſence de l'Em- pereur. J'ai déja montré qu'en cas pa- reik
114 Interêts des Princes
1
reil la conjonctive ſe trouvoit entre le
Regiment
& l'Empereur
.
Ainfi cet endroit de la Bulle ne dit
pasque les affaires de l'Empire doivent étre portées,ou devant l'Empereurſeul à
l'exclufion du Regiment
, ou devant le Vicaire de l'Empereur & le Regiment :
maisil dit qu'il faut les porter
à l'Empe- reur lors qu'il eſt preſent & au Regi- ment, ou en ſon abſence à ſon Vicaire &
au même Regiment
. Au premier cas l'Empereur étoit le Préſident naturel du Regiment au ſecond c'étoit ſon Vicaire. C'eſt ainſi qu'il faut expliquer les paſſages qui ſe rencontrent en mêmes
termes
.
,
§
. IV.
Après avoir répondu
à toutes les dif- ficultez des partifans de l'Empereur ,
qu'unvil interêt engage
à lui ſacrifier leur liberté & celle de leur Patrie en
élevant ſa puiſſance de tout leur pou- voir, reſte à voir en quoi conſiſtoit cel- leduRegiment.
Elle étoit ſans difficulté très
-étenduë
dans toutes les affaires de l'Empire, tant
pour
d'Alemagne. II
६
:
pour la guerre , que pour le gouvernement ordinaire. Il a le pouvoir &le commandementſur toutes & chacune les
affaires &droits de l'Empire , traitez de paix &leur execution, moyens de réſiſter aux infidelles &autres perturbaturs de la
paix &des droits de la Chrétienté &de
l'Empire , &fur tout ce d'où dépend la dite réſiſtance &droit d'entreprendre demander , faire avec diligence , confiderer , amplifier & conclurre tout cequi
peut être utile &profitable à l'Empire&
àsessujets &autres.
D
Elle ne ſe réduiſoit pas même àcon- clurre&àordommer;le Regiment faifoit executer ſes ordonnances & celles des
Diettes. Lorsque quelques Etats de l'Em- pire refuſent ou negligent de conclurre à
propos , le Regiment peut &doit délibe- rerfaire &résoudre tout ce qu'ilfautpour ramener les rebelles & les désobéiyfansà
L'obéiſſance &à lafoumiſſion qu'ils doi- ventà l'Empire.
LesGeneraux d'Armée recevoient ſes
ordres , & le Conſeil également le maî- tre de la paix &de la guerre recevoit les.
Ambaſſadeurs des Cours étrangeres , &
leur enenvoyoit.Enfin il joüiffoit detoute
116 Interêts des Princes
te l'autorité desDiettes , qui ſe tenoient avant ſa création très-régulierement chaque année. Tous les articles des
ordonnances qui avoient été faites parles Diettes annuelles devoienty être gardez &obſervez , & il devoitfaire &traiter toutes & chacune les affaires que les Diettes avoient ou devoient avoir à traiter.
L'on prétendit même que le terme deRegiment expliqueroit mieux lapuif ſancede ceux qui le compoſoient que celui de Conſeil , &l'on en appella les membres REGENS &non pas Con- ſeillers , dans cette vûë , Il doit avoir
plusque le titrede Conſeil de l'Empire, &
être nommé à l'avenir le Regiment de nous &de l'Empire , &les personnes qui le compofent, REGENS de nous &de l'Empi- re; afin que que le nommême fit con- noître que l'on avoit eû envie d'établir ,
non pas un Conſeil pour ſervir unique- ment à l'Empire mais un Corps pour gouvernerconjointementavec lui toutes les affaires de l'Empire. C'eſt pour cela même que tout s'ydécidoit à la pluralité des voix , ſans examiner à quel parti l'Empereur ou fon Vicaire pouvoit s'êد
tre
d'Alemagne. 117
e
:
tre rangé. Son fuffrage n'avoit pas plus de poids qu'un autre.
Ši cependant il ſe préſentoit des affai- res ſi importantes que le Regiment ne ſecrût pas en état de les decider , l'Em- pereur , les Electeurs & les autres douze
Regens appelloient avec eux telles perfon- nes & entel nombre qu'ils jugeoient àpropos , pour les examiner avec eux ;
& ſi l'Empereur dûëment appellé ne vouloit ou ne pouvoit pas s'y trouver ,
l'on ne laiſſoit pas d'agir , nonplus que ſi quelque autre Regent eût été abſent.
La Chambre Imperiale étoit indubi- tablement ſoumiſe au Regiment. Son établiſſement y est trop précis pour en douter: elledevoitmême ſe fixer au lieu
où il ſeroit établi , &ſi quelqu'un des Etats manquoit àynommer ſon Affef- ſeur , c'étoitle Regiment qui enfaifoit le choix. Si quelqu'un est en retard , alors nous ou nôtre Vicaire , &le Regiment établiſommes endroit d'en nommer un pour lui.
Le Regiment étoit encore chargéde faire executer les ordonnances de la
Chambre , Ila , dit la déclaration de la
paix de 1500. une puiſſance &une au torité
118 Interêts des Princes
toritéparfaite , de conſulter , ordonner &
résoudre commentſeront executées les fen- tences & les ordonnances tant de la
Chambre , que des Auftregues accordez ,
&depunir les oppoſans de leur désobéis fance temeraire.
CHAPITRE V.
De quelle maniere l'Empire a été gouverné depuis lafuppref- fion duRegimentjusqu'àpreSent ; &de quels moyens s'eſt Servie la maison d'Autriche
pour s'attirer peu à peu toute l'autorité.
L
§. I.
ERegiment ne fûtd'abord établi
que pour fix ans , &l'on ſe conten- tad'ordonner qu'avant que ce terme fi- nît , les Etats conviendroient avec l'Empereur
d'Alemagne
. 119
reur de ce qu'il
y auroit
à faire pour l'avenir. Il eſt cependant impoſſible de découvrir cequi ſe paſſadans la ſuite, ni s'il dura plus de fix ans , ni de quelle maniere l'Empire fut gouverné pendant quelques années : les Recès des Diettes
de ce tems là n'en diſent mot
.
L'on commençadès 15 12.
àraſſem- bler les Diettes annuelles. Nous , dit le
leRecès de 15 12.
&les Etats de l'Em- pire , ſommes convenus de nous aſſembler tous les anspendant un mois entier , dès lecommencement duquel nous nous trouve- rons ensemble , & qu'il fera doreſna- vant tenu une Diettepar nous &les Etats pour deliberer & conclurre. Mais je ſuis fort trompé ſi cette Diette n'établit pas auprès de l'Empereur un Conſeil com- poſé de huit perſonnes , dont les Electeurs en choiſirent quatre , & les autres furentnommez par les Etats de l'Empire pour regler les affaires extraordinaires.
Cesperſonnes pouvoient bien ſe nom- merConfeillers du ConseilAulique , mais
il étoit alors bien different de celui auquel l'on donne aujourd'hui ce nom là .
quin'eſtqu'uncahosquine ſuit ni loix
,
ni regles
, ni coûtumes
.
La
i
120 Interêts desPrinces
La plus grande difference que j'y re- marque eſt que la nomination des Con- feillers du premier Conſeil appartenoit aux Electeurs & aux Etats , qui cher- choient aſſurément plûtôt des gens fi- delles & affectionnez au bien de l'Empire ,quedes ſujets devoüezaux paſſions de l'Empereur ; au lieu qu'il eſt aujour- d'hui le maître de faire entrerdans ſon
Conſeil qui il lui plait.
Ceux de l'ancien Conſeil déliez de
tout autre ferment le prêtoient à l'Em- pereur &à l'Empire , &juroient d'être fidelles &affectionnez à l'un &àl'autre ,
&qu'ils n'étoient liez ni empêchez pár aucune autre charge ou ferment *;mais comme ceConſeiln'étoit non plus établi que pour fix ans , il est vraiſemblable
qu'il finit avec l'Empire de Maximi- lienI.
5. II.
CharlesV. ne fût pas plûtôt élû qu'il entreprit de faire une monarchie de l'Alemagne , &comme il trouva que le Regiment & les Diettes annuelles
*Recèsde 1512.
étoient
d'Alemagne. 121
étoient autant d'obſtacles
à ſon deſſein
,
il réſolut d'en diminuer l'autorité,s'il ne
pouvoit venir
à bout de les ſupprimer entiérement , comme l'avoue &le juſti- fie Paurmeiſter a.
Il rétablit
à la verité le Regiment en 1521. mais il en diminua l'autorité en
pluſieurs points au lieu de le reformer
.
Il comprit que tout ce qu'il pourroit ôter aux Etats de l'Empire & au Regi- ment qui les repréſentoit , ſeroit autant de gagné pour lui. Il changea l'inſtitu- tion de ceCollege , &en diſpoſa comme il lui plût , par le peu de précaution des Etats qui eurent la facilité d'y donner lesmains.
Au lieu de vingt Regens dont le pre mier étoit compoſé , il en mit b vingt- deux dans celui-ci , de deux deſquels il
ſe reſerva le choix en la qualité d'Empe- reur , enſorte qu'outre la Préſidence qui lui appartenoit , il s'y trouva quatre voix, les deux nouvelles , &celles d'Au
triche
& de Bourgogne dont il étoit le maître. L'on ne ſçauroit en donner de raiſon aL. 2. de Furifd. c. 6. n. 195. b.Ordon, duu
Regim.de1521.
Tome
I I.
F
>
122 Interêtsdes Princes
raiſon ſi nonqu'il ne ſe contentoit pas d'une autorité ſemblable à celle dont
avoit joüi ſon ayeul , laquelle il trouvoit encore trop conforme aux anciennes
coûtumesde l'Empire.
Maximilien I. étoit obligéde ſe tranf- porter au lieu où le Regiment avoit ac- coûtumé de s'aſſembler , lorſqu'il s'agif- foit de quelque affaire d'importance.
Quand l'Empereur n'est pas enpersonne au Conseil de l'Empire , &qu'ilfait te- nir ſa place par un autre , s'il luifur- vient quelque affaire il peut y venir la propoſer enpersonne. CharlesV. au con- traire ordonna que le Regiment ſe- roit obligé de l'aller trouver où il lui plairroit , &quand il le feroit appeller.
Nouspouvons , dit- il , tout auſſitôt que -nous seront arrivez dans la haute Alemagne ,faire venirle Regiment ou Confeil de l'Empire auprès de nous , danstelle
ville de l'Empire qu'il nousplairra , &le mitpar ce moyen ſur le pied de ne plus lui ſervir que de Conſeil oude Senat ,
qui eſt toûjours obligé de ſuivre le Prin- ce , au lieu que le Prince feroit tort à fa
dignité s'il s'engageoit de l'aller trou- ver. C'eſt pour cela mêmeque les An ciens
d'Alemagne. 123
ciens diſoient que Pallas étoit aſſiſe au- près de Jupiter , &non pas Jupiter au- près dePallas.
Sous MaximilienI. A l'Empereur dûë- ment requis de ſe trouver au Regiment ne le pouvoit , ou ne le vouloit faire ,
l'on ne laiſſoit pas de paſſer outre &
d'ordonner ce quel'onjugeoità propos ,
- comme je crois l'avoir déja prouvé.
Charles V. défendit auRegimentderien faire ſans ſon approbation. L'on nedoit a
l'avenir faire aucune affaire fans nôtre conſeil &nôtre volonté. Il en fit ainſiun Senat , ouunſimple Conſeil , qui ne
peut rien faire en l'abſence du Prince ſi le Prince ne l'approuve quand il en eſt
- averti.
Il diminua encore très-confiderable- ment l'autorité du Regiment , en lui
permettant à la verité de traiter avec les Princes étrangers , mais en lui ôtant le - pouvoir de conclurre avec eux aucune alliance ſans ſon conſentement , dans les
occaſions même où il ſe trouveroit abſent. Ils doivent avoir l'autorité de traiter avec les autres Etats & Puiffance _Chrétiennes , mais ils ne doivent par eux mêmes faire aucune alliance que
i Faij de
124 Interêts des Princes
de nôtre avis & par notre permission.
Lorsdela premiere inſtitutionduRe- giment les Regens prêtoient le ſerment à
l'Empereur & à l'Empire conjointe- ment : mais Charles V. ſe le fitprêter à
lui ſeul ſans faire aucune mention de
l'Empire , d'être fidelles à ſa Majefté
Imperiale. Il est vrai que dans ce qui fuit il eſt parlé de l'Empire comme de l'Em- pereur , mais il n'eſt pas à préſumer que l'on ait omis le nom de l'Empire fans deſſeindansle premier article qui ſertde fondement à tousles autres.
L'onremarquede la difference juſques dans les ſouſcriptions &les fignatures des deux Regimens. L'un s'appelle le Conseil de l'Empire , &l'autre le Confeil Imperial : ce qui fait que l'on com- prend encore aujourd'hui que c'eſt le Conſeil de l'Empereur & non pas celui
de l'Empire. Les decrets du premier n'étoient ſignez que de l'Electeur ſeul qui y préſidoit au nomde l'Empire , &
ceux du ſecond étoient encore ſignez par celui qui y préſidoit de la part de 'Empereur.
Enfin il n'y eut pasjuſqu'au nomde Regimentqui ne fit mal au cœur àChar lesV.
d'Alemagne. 125
les V. &qui ne lui donnâtde la jaloufie ,
parce qu'il avoit quelque choſe de trop auguſte , & qu'il fentoit trop l'ariſto- cratie. Il ne voulut pas fouffrir qu'on le lui donnât en ſa preſence,&il lui donna celui de Confeil , qui quoique plus an- cien ne marquoit pas tant d'autorité.
Nôtre dit Regimentſubſiſte en nôtre abſence , &des nôtre avenement à l'Empire il a eû en Aleman le nom de Conſeil. En
forte que l'opiniondont j'ai parlé plus haut &qui veut que le Regiment n'ait eû de pouvoir qu'en l'abſence de l'Em- pereur, paroit tirer ſon origine de l'éta- bliſſement du ſecond. Il eſt aiſé de voir que tous les reglemens faits ſous Char- les V. & qui joignent au Regiment l'Empereur &fon Vicaire , n'ont été
conçûs dans les termes où nous les voyons , que dans la ſeule vûë de faire comprendre que le premier Regiment n'avoit pû rienfaire ſansl'Empereur ou fonVicaire.
Les Recès des dernieres Diettes s'ex- pliquent preſque en mêmes termes que ceux des premieres , & il n'y a de diffe- rence qu'en ce que dans les premieres la virgule eſt placée de ſorte , entre l'Em- Fiij pereur
126 Interêts des Princes
pereur&fonVicaire , Nous, ou à nous ànôtre Vicaire , & au Regiment établi par l'Empire , que le Regiment n'y pa- roit pas plus uni à l'Empereur qu'à fon Vicaire , &qu'il a avec l'un la même liaiſonqu'avec l'autre , au lieu que dans lesdernieres l'on ne met plus de virgule qu'entre l'Empereur &fon Vicaire , &
pointdutout entre le Vicaire &le Re- giment , pour faire entendre que ce n'eſt que la même chofe , Nous , ou en nôtre absence nôtre Vicaire &le Regiment,
tellement que l'adjonction du Regiment ne paroit neceſſaire qu'au Vicaire &
nullementà l'Empereur.
Quelquediminution qu'eut apporté Charles V. au pouvoir de ce Regiment,
comme il étoit perpetuel , qu'il veilloit deprès fur toutes fes actions , & qu'il ſervoit quelquefois d'obſtacle à ſes en- trepriſes , il fit en ſorte de le ſupprimer ,
&d'en effacer même juſqu'au ſouvenir.
Iln'y réüſſit qu'en 1530. où ſon autorité étoit déja devenuë formidable , en ga- gnant par ſes ſollicitations la plupartdes Electeurs , pour faire élire Roi des Ro- mains le Prince Ferdinand ſon frere
enquoi il jetta le plus folide fondement
d'Alemagne. 127
ment de l'heredité de l'Empiredans ſa maiſon.
Cequi le détermina à travailler à la ſuppreſſion du Regiment,fut la douceur dugouvernement monarchique auquel ſes Royaumes étoient tout accoûtumez ,
&qu'il entreprit d'introduiredans l'Em- pire. Les Etats ſe trouverent d'autant moins capables de s'y oppoſer , qu'ils ſe déchiroient alors cruellement les uns les
autres,à cauſe des differends ſurvenus en
mariere de Religion. L'on peut encorey
ajouter l'indolence prodigieuſe des Etats , qui ne ſe mirent nullement en
peinededéfendre leur liberté &qui ne voulurent pas prendre la moindre pei ne ,ni faire la moindre dépenſepour la
foutenir.
د
Je ſuis mêmeperfuadé que le Regi- ment n'étant pas fait pour paſſer entre les mains de pluſieurs perſonnes tour à
tour &perſonne ne voulant y entrer
queceux qui avoient été d'abord nom- mez pour le remplir, ils crûrent quel'on leur faiſoit tort de les charger ſeuls d'un emploi qui regardoittoute l'Alemagne ,
&qu'ils ne pouvoient remplir ſans s'in- commoder,&loin de travailler à en empêcher la ſuppreſſion, ils furent les pre- Fiij miers
128 Interêts des Princes
miers à la ſolliciter & à y donner les mains.
§. III.
Ainfi fut fupprimé le Regiment , au lieuduquel l'on reprit l'ancienne ma- nierede convoquer les Diettes, où fe dé- cident les plus importantes affaires de l'Empire , & qui continuent encore à
preſent : mais parce que tous les Etats de l'Empire ne pouvoient s'aſſembler fans beaucoupde peine &de dépenſe ,
cauſe pour laquelle l'on avoit établi le Regiment , il s'eſt encore formé dans l'Empire une nouvelle eſpece d'affem- blées , qui ne ſe font que dans les cas d'un mouvement ſi grand &fi violent quecinqCercles entiers ne puiſſent l'ar- rêter. S'il s'éleve, dit le Recèsde 1555 .
unefigrandefédition que le Cerclequi en est incommodé , &autres quatre Cercles woiſins , manquent d'y apporter leſecours neceſſaire , ou ne puiſſent le donner affez fort auſentiment du General, tous les CerEles doivent ſecourir celui qui est embar raffé. Oudans d'autres occaſions qui le font
d'Alemagne. 129
font paroître neceſſaire au bien pu- blic, même dans celles où ilſe rencontre que toutes les affaires n'ont pû être expediées dans la Diette par leur diffi- culté&leur multitude.
Ces affemblées furent d'abord compoſées de fix Electeurs , de fix Princes ,
&desDeputez de deux villes , auxquels l'on ajoutadepuis quatre Princes ; enfor- te qu'il s'y trouvoitdix huit perſonnes ,
&l'on les appelloit Diettespar deputa- tion, on Diettesdedeputation communede
l'Empire. Elles tenoient la place des ge- nerales, dont elles imitoient le ſtyledans leur Recès. Nous avons ditcelui de
1594. fait mettre la concluſion de nous
Deputez , comme un Recès de nous &des.
Etats de l'Empire &c. Nous avons , dit celui de 1571. approuvé ceci , comme le Recèsd'uneveritable Diette.
و
Mais il y a long-tems que la maiſon d'Autriche a encore trouvé le ſecret de
les fupprimer. L'onn'en a plus oüi par- lerdès 1606. & ce que l'on appelle au- jourd'hui afſsemblée par Deputezne me- rite plus cenom là. Tous les Etats n'y envoyentpas deDeputez , & l'on y re- çoitdes gens qui ne le font point , ε
Fv que
130 Interêts des Princes
que l'Empereur für par avance de leurs,
fuffrages , veut bien y faire trouver ,
comme l'avoüa en 1621. Ferdinand I I. au
Chevalier Digby Ambaſſadeurd'Angle- terre auprèsde lui.. C'eſt pour cela que l'Electeur de Brandebourg qui paroiſſoit encore alors.
unpeudans les interêts de l'Electeur Pa- latin , ne fut pas appellé à celle deMu- lhauſe ,&qu'il refuſa de ſigner des let- tres de grande conſequence écrites par leCollege Electoral , &que tous les au- tres Electeurs avoient ſignées , quand il s'apperçut qu'elles étoient fondées ſur le Recèsde cetteDiette prétenduë. Parce dit-il , que tels écritsſontprincipalement fondexfur l'assemblée de Mulhauſe , com- posée de quelques Electeurs & Princes diſpoſez, &hors d'état defaire &de pu- blier unſemblable écrit, &de lesoutenir parleur conſeil &leur action : ilsn'ont pu rien faire , &jamais l'on n'a requispa reille affemblée.
S. IV.
4
Les aſſemblées de la derniere eſpece font celles du CollegeElectoral , auquel
il
d'Alemagne. 131
il eft permis de s'aſſembler , non ſeule- mentquand après la mort d'un Empe- reur il s'agit de lui choiſir un Succef- ſeur , mais même lors qu'ils le jugent à
propos pour le bien &l'utilité de l'Em- pire , ſans qu'ils foient obligez d'en de- mander la permiſſion. Ils peuvent , ſui- vant la Bulle d'or , la commodité de
l'Empire&leur beſoin , s'il ont des af- faire fâcheuſes s'aſſembler en tems convenable pour les examiner & endéliberer.
Ces fortes d'affemblées ont été plus fréquentes que jamais dans le dernier fiécle , & il n'eſt pas difficile de ſçavoir pourquoi elles font devenuës plus à la modeque les autres : les Electeurs ont crû quec'étoit un moyen für de s'attirer la connoiffance de toutes les affaires de
l'Empire , &de s'en approprier la déci- fion au préjudicedes Etats à qui elles appartiennent de droit.
C'eſt de-là qu'ont tiré leur origine les magnifiques expreſſions dont ſe ſert entoutes rencontres leCollegeElecto- ral. Qu'il est le Chef, &le fondement
furlequelfont établis les ordres , &tou- te la ſubſtancede l'Empire.... Sur laper- Fvj fection
1.32. Interêts des Princes
fection du College Electoralfont principa- lement fondées laſplendeur &la beauté
de l'Empire... La Gloire de tout l' Empi- re est établie ſur l'union des Chefs , des
colonnes principales , des Electeurs de l'Empire entre eux. Je crois avoir déja juftifié les ufurpations de ce College , &
de combienil avoit augmenté ſon auto- Fité au préjudice des autres Corps dans les fiécles précedens , celles qu'il a faites dans ce dernier ne font, ni moins odieuſes , ni moins criantes.
Il eſt vrai qu'il atoûjous eû beaucoup de crédit & d'autorité ; mais il n'en a
jamais eû aſſez pour gouverner tout l'Empire , & pour décider les affaires.
les plus importantes qui regardent ſa tranquillité ,&qui ne ſe traitoient autrefois quedans les Diettes. C'eſt ce que repréſenta fort bien l'Empereur Mathias à celle de 1613. Les affaires , dit-il, qui regardent tout l'Empire doiventſe regler parle Confeil denôtre Majesté Imperiale,
avec tous les Electeurs &les Etats , &
ne peuvent convenablement ſe décider que dans uneDiette generale.
Les Ambaſſadeurs de Saxe le reconnurent dans l'aſſemblée de Fulde de
160.6.
d'Alemagne. 33
6
1606. & furent d'avis de renvoyer à la
Diette des affaires de conſequence qui
avoient été propoſées. Les Electeurs feuls , dirent-ils ne peuvent examiner
s'il est juste de ſecourir la Hongrie &
lesPaïs-Bas : c'est l'affaire de tout l'Empire, qui nepeut être , ni confultée, ni
concluë que dans une Diette generale ,
&qui ne touche pas les Electeurs feuls,
mais tous les Etats de l'Empire qui yont le même interêt. C'est pourquoi les Electeurs doivent les laiffer déliberer là-deſſus furquoi ils doivent bien s'examiner.
En 1615. dans une aſſemblée où il
s'agiſſoit d'accommoder quelques differends entre les Catholiques & les Pro- reſtans , l'Electeur deMayence ayant été d'avis de les renvoyer au College Elec- toral , l'Electeur Palatin ne fut pas de
ce fentiment. Cette affaire est de telle
consequence ,dit-il , qu'elle n'appartient passeulement aux Electeurs, mais qu'elle intereffe encore les Etats unis de l'Empi
re , qui ne manqueroient pas deſereſſen- tir d'une excluſion dont on n'a encore và aucun exemple.
Le même Prince pendantſon exil en Hollande écrivit au même Electeur de
Mayence
134 Interêts des Princes
P
Mayence, unpeu devant l'aſſemblée qui devoit ſe faire àRatisbonne , en ces termes : Ilfe trompe, ily aurades Etatsqui ne s'y trouveront pas , qui n'y seront pas invitez, & qui n'approuveront pas une telle afſfemblée particuliere , ni ſes refolu- tions ; &fi l'on veut parlà entreprendre les Etats de l'Empire &préjudicier à
leurs droits
, ils se trouveront en étatde s'en facher.و
Un Anonyme
, que l'on dit être Eve- rard de Weilhe, dans la conſultation
fur le voyage que vouloit faire le Duc de Brunſwicà cette affemblée, en parle ainſi : S'il eſtime , dit-il , l'amitié de tout lemonde ce n'est pas là l'ouvrage de
quelques particuliers
, c'est celui de tous bes Etats de l'Empire aßemblez, & la feule propoſition , que l'on ait entrepris cette affaire fans affembler tous les Etats de l'Empire, s'attirera en verité une repu- zation admirable. Les griefs de l'Empire font de tellenature que l'on nepeutyre- medier que dans une aſſemblée univer- felle.
Lamaiſon de Lunebourg Brunswic ſe ſert encore de la même raiſon , dans
lesplaintes qu'elle fait de la conduite de L'Electeur
d'Alemagne. 135
Electeur de Saxe , qui lors du concordat de Prague s'étoit avec l'Empereur rendu le maître des interêts de toutes
les parties. Son Alteſſe Electorale n'igno- repasfur quoi est fondée la diſpoſition de tout l'Empire,&ceque nos illustresAncêtres avoient toûjours crû &conſideré, que le College des Princes devoit avoir part dans lefoin &dans la décision des affaires de l'Empire, &quepar conſequent les Princes &les Etats de l'Empire ne de- voient pas être exclus des affemblées oùse
traitoient les affaires de conſequence , qui regardoient le bien commun de tout l'Em- pire , dans lesquelles l'on. devoit écouter leurs avis.
S. V.
Jecrois en avoir affez dit pour faire voir que dès le regne de Charles V. la maiſon d'Autriche a travaillé à s'acque rirpeuàpeu toute l'autorité dans l'Em- pire,enufurpant tantôt l'unde ſes droits tantôt l'autre ; juſqu'à ce qu'elle s'eſt enfin émancipéetout d'un coup: de for- re que peu s'en eſt fallu qu'elle n'ait foumis tout l'Empire àſa tyrannie. Aur
commen
136 Interêts des Princes
commencement toutes les affaires oùle
Public ſe trouvoit intereſſe ſe portoient aux Diettes qui ſe tenoient reguliére-- ment chaque année : s'il en arrivoit
d'extraordinaires qui ne pûſſent ſe differer و
,
il n'appartenoit pas à l'Empereur d'ytoucher , &il étoit obligé de convo- quer pour y mettre ordre une Diette
tout exprès. Mais comme ces Diettes cauſoient de grands frais , & ne pre- noient pas toujours des meſures juſtes &convenables au bien public , l'on les ſupprima pour établir le Regiment ,
qui étoit uneefpecede Senat,auquel l'on accorda un pouvoir ſi étendu qu'il re- préſentoit ſans doute tout l'Empire ;
mais il ne fût crééque pour fix ans.
L'onn'eut pas le ſoin , oul'on ne ju- gea pas à propos de le renouveller , &
P'on rétablit en 1512. les Diettes annuelles , & les Etats donnerent encore un
nouveauConfeilà l'Empereur pour tenir dans les affaires preſſantes &qui ne pou- voient fe remettre la place des Diettes.
ou du Regiment. Ce fut là le premier degré dont ſe ſervit la maiſon d'Autri- che pour monter à l'élevation où l'on la voit encore aujourd'hui , tout bas &
و
τουτ
d'Alemagne. 137
tout foible qu'il parût d'abord , parce que ce Confeit , duquel le Conſeil Auli- qued'à preſent peut avoir tiré fon origine n'avoit pas à beaucoup près autant d'autorité que le Regiment , &n'étoit pas en état de défendre auſſi vigoureu- ſement la libertéde l'Empire. Les Diet- tes annuelles alloient leur train :le Confeil étoit veritablement celui de l'Empire & n'avoit de relation qu'avec P'Empire , enforte qu'il étoit très diffe- rent du Conseil Aulique d'aujourd'hui.
Après la mortde Maximilien I. Char- les V. voulant faire une monarchie de
l'Empire , rétablit à la verité le Regi- ment ; mais il lui donna des bornes fu
étroites qu'il n'avoit preſque rien de la fplendeur & de la majeſté de celui qui avoit fait autrefois le fourien de la libertéde l'Alemagne. D'une Regence il en fit un Confeil , &du Gouverneur qu'on lui avoit donné , il en fit ſon eſclave : ce fut
encore un degré qui l'éleva plus haut que ſon Prédeceffeur.
Commeenfin l'on fupprima le Regi- ment fans rétablir les Diettes annuelles ,
ni autre Senat ni Conſeil , pour avoir ſoindes affaires de l'Empire , com
me
138 Interêts des Princes
湯
me l'on avoit fait en 1512.
& fe trouvant chaque jour dans l'Empire ,
comme dans les autres Etats
, quantité d'affaires à regler ſans qu'il y eût de Compagnie établie pour cela ; que l'on nepouvoitpas avoir recours aux Diettes qui ne s'aſſembloient plus tous les ans ,
ni
àcelles qui ſe convoquoient de tems en tems mais dont le tems &le lieu
étoient incertains
; il eſt aiſé de voir
qu'il falloit que l'Empire tombât enfin dans l'anarchie &dansune horribleconfufion , oudans la monarchie en ſe د د
donnant l'Empereur pour Maître ou pour Souverain. Il étoit impoſſible d'évi- ter l'un &l'autre de ces deux inconveniens.د
C'eſt là le degré auquel les derniers Empereurs n'ont pas été plûtôt parve- nus qu'ils ont foulé aux pieds les privileges &lalibertéde l'Alemagne. Ils ſe font emparez de toute l'autorité , &ne pouvant ſuffire ſeuls à regler autant d'af- faires qu'il s'en préſentoit ,leur Confeil Aulique commença de lever peu à peu la crête , &après avoir franchi les bornes quelui avoitdonnées juſques làla li- berté de l'Alemagne , ce torrent devenu
furieux
d'Alemagne. 139
furieux l'eut bientôt toute inondée.
Ainſi le Conſeil Aulique ſe mêle au- jourd'hui deconnoitre &de décider tou- te forte d'affaires publiques ou particu- lieres ,ſuivant le droit civil , les confti- tutions de l'Empire , les conceffions , les extenfions , les confirmations &les executions des privileges &des immunitez de l'Empire,des Electeurs, des Princes &
desEtats , &de conſerver chacun dans
ſes droits fans crainte d'y être troublé en façonquelconque ;enforte que ce Con- ſeil vadupair , non feulement avec la
Chambre Imperiale , mais il ſe donne encoretoutela puiſſance&toute l'autorité duRegiment.
C'eſtde ceConſeil Imperial &Auli- que qu'eſt encore ſorti un autre Conſeil fecret&particulier de l'Empereur , qui lui fournit chaque jour de nouveaux avis.
pour parvenir bientôt àla monarchie ,
&qui fert de foutien à celui qui l'a produit , mais dont les membres furpaf- Tent endignité ceuxduConſeilAulique.
L'on lui rapporte tout ce qui a été exa- miné & déliberé dans tous les autres ,,
qu'il renvoye enſuite à l'Empereur. Il peut caffer tout ce que les autres ont fait
140 Interêts des Princes
1
fait , &c'eſt de lui qu'il faut attendre la ratification de l'Empereur.
Il n'a cependant été introduit que peu à peu, &les Empereurs n'ont pû lui donnerd'abord une autorité fort étenduë. Ses Confeillers au commencement
prêtoient le ferment à l'Electeur de Mayence , enforte qu'ils paroiffent plus dépendre de l'Empire que de l'Empe- reur : mais cela même ne dura gueres ,
comme s'en plaignirent les Proteftans dans leurs griefs de l'an 1594. Que l'on regardoit comme peude choſe le change- ment qui étoit arrivé à ce Conſeil des
Etats de l'Empire. Reinking même dit avoir appris de quelques membres de ce Conſeil que l'on n'obſervoit plus cette formalité.
Cependant quelque facilité qu'ayent trouvé les Empereurs à établir ces Con- ſeils, fecret &Aulique, pour ſe préparer le cheminàladomination abſoluë &fouveraine, &qu'ils yayent travaillé plus à
découvert à meſure qu'ils ont crû être
plus près de leurbut , il n'apas laiſſé de ſe tenir encore pluſieurs Diettes gene- rales ou pardeputation , qui par l'a- dreſſe des Empereurs &le peu d'applica tion
d'Alemagne. 141
tion desEtats à leurs veritables interêts ,
ſe ſont conſommées à diſputer ſur des bagatelles ,juſqu'à ceque Ferdinand II.
n'étant encore que Commiſſaire de l'Empereur eût trouvéle moyen d'empê- cherqu'ilnes'en tint de fort long-tems.
Jecrois avoir affez bien juſtifié l'inte- rêt qu'ont tous les membres de l'Empi- re,d'empêcher que les affairesqui le con- cernent ſoient traitées ailleurs que dans les Diettes generales , &par eux- mêmes;
combien les Anciens ont prisde peine pourſe conſerver cedroit, ſoit en tenant de frequentes Diettes, foit en établiſſant le Regiment , & les voïes par leſquelles la maiſon d'Autriche profitant de leur negligence a ſçû peu à peu s'approprier cedroit, paroù elle a ſappé le principal fondement de la liberté Germanique.
د
Si les Etats de l'Empire en avoient connu la veritable raiſon d'Etat ou
pour mieuxdire , les veritables maxi- mes de la Politique , ils ſe ſeroient bien gardez d'accorder , ou de laiſſer prendre aux Empereurs le moindre de leurs droits. Ces Princes ont commencé leur
ufurpation par lesdroits qui paroiſſoient dela plus legere conſequence:deceux-là ils ont paffé à de plusgrands , enforte
142 Interêts des Princes
7
qu'ils ſe ſont enfin rendus les maîtres
des ſecrets de l'Empire
,
& qu'ils jouif- ſent à preſent de preſque toute la puif- fance ſouveraine. C'eſt ce qui mereſte à
faire voir d'une maniere encore plus préciſe dans la ſuite de cet ouvrage.
CHAPITRE VI.
Quatrième raison d'Etat
, qui conſiſte à ne laiſſer au Prince
que les dehors de la puiſſan- ce ſouveraine , pendant que l'Etat s'en referve les droits
les plus effentiels
;
& en particulier des apparences de Souveraineté que l'on a lais- ſées ou dû laiſſer à l'Empereur. §. I. 2 ARepublique , ou l'Empired'Ale- magne, devoit encorebienſe garder dene laiſſer à l'Empereur que la pompe
1
:
d'Alemagne
. 143
pe
&l'exterieur de la ſouveraineté
,
&
s'en reſerver les droits les plus eſſentiels &les plus folides. J'appelle dehors de laſouveraineté , tout ce qui paroit aux yeux du public éclatant & magnifi- que , &qui , comme dit Pline le jeune ,
ne donne pourtantque très-peu d'autorité.
C'eſt ce que Paul Jove appelle des droits éclatans ,maisinutiles.
Dans les Republiques où pluſieurs perſonnes ontpart augouvernement , &
où pourtant l'uned'elles tientle premier rang&s'attire les reſpects des autres , il eſt à propos de laiſſer àcelle-là la pom- pe &les ornemens exterieurs , pour la faire reſpecter davantage du public.
AinſileDogede Veniſe
ale train,l'équi- page&l'apparence d'un Roi, &tous les Citoyens ſe fontun plaiſir de lui rendre le plus d'honneur qu'il leur eſt poſſible.
Il ſuffit que l'on lui donne le nom de Prince,pourfaireconnoître aux ſtupides &aux plus groſſiers qu'ils lui doivent leurs reſpects &leurs foumiſſions,enfor- tequela ſouveraineté de la Republique de Veniſe réſide veritablement en ſa
perſonne
,
& qu'il paroit au dehors le veritable Souverain ;mais avec tout l'é clat
L
144 Interêts des Princes
clat de ſa dignité , il ne peut ſe dire le maître dequoi que ce ſoit: toutcouronné &revêtu de pourpre qu'on le voit dans les ceremonies , il n'a dans le Senat
non plus de crédit qu'un ſimple Noble.
Il paroit environné de tout l'éclat &
de toute la pompe des Rois en forte
qu'a ne l'examiner que par ces dehors ,
il n'y a perſonne qui ne le prit pour un veritable Monarque ; mais ſi peu que l'on s'informe quelle eſt ſon autorité ,
l'on trouve que c'eſt très-peu de choſe,
Les dehors changent ſuivant les occa- fions où il s'agit de repréſenter plus ou moins la puiſſance ſouveraine.
Ainſi le Roi de Pologne eſt traité par tout de Majesté ſans conteſtation. Če- pendant il s'en faut bien qu'il ne ſoit re- vêtu de l'autorité ſouveraine. Il n'en a
qu'une très-modique ſur les Eccleſiaſti- ques&fur les Nobles , ſur les biens &
les vaſſaux qui dépendent des uns&des autres. La Nobleſſe gouverne le Royau- me avec un pouvoir preſque abſolu , &
fans elle > oudu moins fans le Senat qui
en est compoſé , leRoi ne ſçauroit faire,
ni ordonner lamoindre choſe qui regar- de le Royaume. L'on ordonnamêmedu
tems
d'Alemagne. 145
i:
temsduRoiHenria
, qu'il
y auroit tou- jours du moins fix Senateurs à la Cour ,
- pour aſſiſter aux Conſeils du Roi
& em- pêcher qu'il ne pût rien entreprendre de lui-même. C'eſt ce qui afait dire à ceux qui connoiſſent le mieux le gouverne- ment de laPologne , que cette Repu- blique reſſemble aſſez à cellede Lacede- mone ou àcelle de Veniſe. LeRoide
Pologne
, commediſoit fort bien Chriſti- ne femme de Ladiſlas II. ne jouit qu'en peinture &en apparence de l'autoritéſou veraine &de la majesté. د
S. II.
Jemets entreces marquesde l'autori- té ſouveraine , qui n'en ont rien moins que la réalité , tout cequi ſert ànosJu- riſtes impertinens pourſe confirmer dans leur opinion , & leur fait attribuer à
l'Empereur cette même autorité
. Ils font d'abordun grand fonds ſur le nomde Majesté Imperiale que l'on lui donne tous les jours , &que perſonne ne lui refuſe ; •Spanoch.de Incert. Polon. b Chrom. 1.2.de
Yi
laPol.
Tome II.
G
146 Interêts des Princes
refuſe ; mais cen'eſt pas du nomqu'il s'agit ici , il eſt queſtion de ſçavoir fi l'autorité ſouveraine luiappartient effec- tivement.
Grotius avertit fort ſagement de ne pas ſe laiſſer tromper àces vaines appa- rences a,parce qu'il y a des villes libres
quidonnent à leur Chef le nom &les marques de la Royauté. Licurgue laiſſa lenomdeRoi auChefde la Republique de Sparte , dont il ne devoit être tout au plus que le General : il en avoit les dehors& les apparences , mais c'étoit
le Senat & le peuple qui joüiffoient de toute l'autorité.
Tacite dit que les anciens Rois d'Alemagne gouvernoient plus parma- niere de Conſeil que de commande- ment , au lieu que ceux qui joüiffoient parmi les Romains dela puiſſance fou- veraine dans toute ſon étenduë , ne ſe
donnerent que le nomde Princes qui étoit en uſage avant l'établiſſement de la ſouveraineté. Si l'on compare cet an- cien Empire avec celui del'Alemagne d'a
aGrot. du droit de la guerre do de lapaix ch.3.1.10. De mor.Germ.
d'Alemagne. 147
d'à preſent , l'on y trouvera des diffe- rences très conſiderables.
Le nomdeRoi pour lequel l'on avoit ailleurs tant de veneration paroiffoit = inſupportable à Rome , enforte que quelques mois avant la naiſſance d'Au- guſte , ayant paru quelques prodiges que l'on expliqua comme s'ils avoient ſignifié qu'il alloit naître un Roi à la Republique Romaine , le Senat épou- vanté fit un decret qui défendoit d'ele- ver les enfans qui naîtroient cette année là , mais tous ceux dont les femmes ſe
trouverent enceintes perſuadez que ce prodige regardoitquelqu'unde leurs en- fans , empêcherent l'enregiſtrement &
l'execution de ce decret.
Auguſte même convaincu de l'aver- ſion inſurmontable qu'avoient les Romains pour ce nom là , qu'ils haïſſoient beaucoup plus que la choſe même , ne prit que celui de Prince pour ne pas les mettre au deſeſpoir , & couvrit d'un nom fi doux& fi familier l'amere pi- lulle qu'il leur fit avaler , la pertedeleur liberté.
Gij ১ Le
* Suetone dansfa vie.
148 Interêts des Princes
Le Senat ne voyoit riendans cenom là qui pût lui faire de la peine , parce qu'il s'étoit autrefois donnéun Prince
dans le temsmême le plus floriſſant de ſa liberté. Il falloit à Auguſte unnom qui diſtinguât ſa dignité des charges de la Republique , &il ne voulut prendre,
ni celuideRoi, ni celui de Dictateur;il
aima mieux celui de Tribundu peuple qui étoit en uſagedepuis long temsdit Tacite *. Les autres Magiſtrats ne chan- gerent point de nom nonobſtant le changementqui étoit arrivé à l'Etat , le- quel d'égaux que les Romains avoient étéjuſques là,les avoitrendus ſujets de l'un d'entre eux. Auguſte ſous le nom de Tribundu peuple n'en fut pas moins Roi ,&il laiſſa auxRomains cette imagede leur liberté dans le temsqu'elle étoitprête d'expirer.
Tibere blama ſeverementles flatteurs
qui avoient nommédivines ſes occupa- tions , &qui l'avoient appellé Seigneur;
&Vitellius après la mort d'Othon en- voya à Rome une ordonnance qui dé- fendoitde le traiter d'Auguste, ni deGe- Sar,
1
L. 3. defesAnn.
d'Alemagne. 149
 !
f
far , quoiqu'il ne prétendit pas relâcher la moindre choſe dela puiſſance de ſes Prédeceffeurs. Ainſi les EmpereursRo- mains , dans le tems qu'ilsjoüiffoient le plus tranquillement de la ſouveraine- té , n'en vouloient ni le tître , ni la qua- lité.
Il eſt arrivéjuſtement tout lecontraire en Alemagne , oùl'on apreſque toujours donné auChefle tître de Majesté , &
tout ce qu'on a pû trouverde qualitez pompeuſes &magnifiques , quoique les Etats ayent preſque toûjours confervé = l'autorité &la puiſſance ſouveraine. Ils n'ont regardé tous ces tîtres depuis que l'Empire eſt ſorti de lamaiſon de Char- lemagne , que comme des reſtes de la grandeur &du pouvoirde cette maiſon.
Il est vrai , diſoit Enée Sylvius aux Etats de l'Empire * , que vous l'appellez votre Seigneur ,vôtre Roi &vôtre Empereur. Il net'est cependant que par emprunt. Ilna point d'autorité ; vous ne lui obéiffez qu'autant qu'il vous plait , & il vous plait rarement de lui obéir. Vous n'aimez quevôtre liberté. Eraſme même diſoit Giij encore
* In Germ. c.43 .
150 Interêts des Princes {
encore de ſon tems en écrivant au Cardinal Campege , Les Alemans recon- noiſſent l'Empereur de telleforte qu'ils lui commandent plutôt qu'ils ne lui obéiſſent.
§. III.
Le ſecond fondement des flatteurs eft
laplénitudedepuiſſance Imperiale dont il eſt parlé fort ſouvent dans les Diet- tes & que l'on attribuë d'ordinaire à
l'Empereur , mais l'on s'embarraffe peu que l'Empereur ſe ladonne en paroles ;
pourveu qu'il ne le faſſe pas en effet.
L'on ſera toûjours en état de lui faire voir que ce n'eſt qu'un reſte de l'ancien ſtyle qui étoit en uſage avant que l'Ale- magneeût changé d'état. Pour s'en con- vaincre tout à fait , il n'y a qu'à remar- quer que cette plenitude de puiſſance s'attribuë également à l'Empereur &au Roi des Romains , &quel'on la leur donne à tousdeux conjointement. Nous établiſſons , ordonnons, &commandons de nôtre autorité Imperiale , Royale &abſo- luë*.
Ainſi l'Empereur &le Roi des Romains
7
*Recèsde 1542.
d'Alemagne. ISI
k
:
ل
mains ſont également appellez les Chefs de l'Empire , &le Roi des Romains a
l'autorité d'ordonner , non ſeulement
au nom de l'Empereur , mais au ſien propre , comme de lui même&en qua- lité de Roides Romains , comme diſent
les Recès de 1542. & 1545. Cependant il eſt de notorieté que le Roi des Ro- mains n'eſt que le Vicaire perpetuel de l'Empereur , qui pendant ſa vie &hors les cas d'abſence , a pardevers lui toute la puiſſance ; enſorte que le Roi des Ro- mains ne joüit qu'en ces cas de l'autori- téqu'il exerce pourtant au nomde l'Em- pereur : c'eſt ce qui paroit par le con- cordat fait à Swinford en 1532. entre Charles V. & les Electeurs. Il porte ,
Que s'il arrive que l'on nomme un Roides
Romains du vivant de l'Empereur , il n'aura aucune autorité deſon chef , il ne ferarien enson nom , &n'exigera aucun fermentdes Princes &des Etats qu'après lamort de l'Empereur.
C'eſt ce que porte encore la promeſſe faite par Rodolphe II. en 1575. lorf- qu'il fut fait Roi des Romainsduvivant de l'Empereur ſon pere. Ilnedoit &ne peut se mêler en maniere quelconque diu Giiij gouver
152 Interêts des Princes
i
gouvernement
&administration de l'Em- pire , qu'autant que l'Empereur le lui permettra. Votre Majesté Imperiale doit &veut encore nefaire pendantſavie an- cuntort àſa dignité. Ainſi la puiſſance duRoidesRomains du vivant de l'Empereur n'eſt que precaire&dépendante, &ne sçauroit paſſer pour abſoluë dans le fait&l'exercice , parce qu'il n'eſt pas •ici queſtion du tître , ſans donner lieu à
de fâcheux inconveniens
& fans faire
tort
àcelle de l'Empereur.
Le Roi des Romains en joüit
, on ſeul , enforte que l'Empereur n'en aplus dutout; ou lapartage avec lui , enſorte qu'ils yontpartl'un &l'autre & qu'ils peuvent l'exercer ſéparément ; ou en- fin elle est tellement commune à tous les
deux qu'elle ne ſçauroit ſe partager
:
cependant il eſt ſûr qu'il en reſte
à l'Em- pereur & que le Roi des Romains ne I'a point ſeul , &qu'elle nedevient pas commune entre l'Empereur & le Roi des Romains , pour l'exercer conjointe- ment ou ſéparément parceque dans l'opinion commune la création du Roi des Romains ne dirninuë pas la puif- ſance de l'Empereur ,&elle lui reſte tou ,
te
d'Alemagne. 153
te entiere , ce qui n'arriveroit pas ſi le
Roi des Romains devoit la lui ôter ou y
prendre part. Il n'eſt pas non plus poff ble qu'ils l'exercent tous deux conjoin- tement , parce qu'elle ne ſe partagejamais , &qu'une monarchie ou une arif- tocratie ne peut pas ſouffrir deux Chefs en même tems. Le corps de l'homme ne contientpas deuxames , il n'y a qu'un Dieu qui gouverne tout le monde , &
l'onn'ajamaisvûdans aucune Republi- que deux puiſſances ſouveraines dans uneparfaite égalité. Le monde , diſoit AlexandreleGrand, ne ſçauroit ſouffrir deux ſoleils , ni l'Empire deux maîtres :
ceſeroit un monftre auſſi bien dans la politique que dans la nature &l'emplâtre que voudroit y mettre Reinking n'en ſçauroit cacher la difformité.
Il prétend que l'exercice de cette puiſſance dans le Roi des Romains de- meure caché &ſuſpendu enpréſence de l'Empereur , &pendant qu'il ſe trouve enétatde faire ſes fonctions : mais il ne
prend pas garde que ce raiſonnement met la puiſſance du Roi des Romains beaucoup audeſſous de celle de l'Empe- reur , àlaquelle elle est obligé de ceder
Gv &
154 Interets des Princes
&de s'éclipſer. La préſence du Prince fait de même ceſſer l'autorité de fon
Conſeil & des Magiſtrats , comme les rivieres perdent leur nom , leur cours &
leur rapidité , dès qu'elles font entrées dans lamer. Les aſtres qui diſparoiffent au lever du ſoleil marquent par làqu'ils.
ne reçoivent leur lumiere que de lui :
ainſi l'on ne peut pas dire que le Roi des Romains joüiffe d'une puiſſance pleine , entiere&abſoluë ,puiſqu'il re- connoit l'Empereur audeſſus de lui.
Jen'ai fait toutce raiſonnement que pour faire voir que les Recès de l'Empi- re prodiguent aiſément les qualitez &
les tîtres;que lors qu'ils endonnent à
l'Empereur & au Roi des Romains d'auſſi pompeux , &qui ſemblent ap- procher fi fortdela ſouveraineté,ils ne penſent àrienmoins qu'à leur en attri- buer le pouvoir & les prérogatives , &
quetous les argumens que l'on enpeut tirernefont&ne peuvent être d'aucune confequence, ſur tout quandil s'y trou- ve autant de repugnance que je viens d'en faire voir.
IV.
d'Alemagne. 155
§. IV.
C'eſt encore à ce deſſein qu'il faut rapporter l'honneurque l'on fait à l'Em- pereur, demettre fon nom en tête de toutes les ordonnances &de toutes les
lettres qui s'expedient , comme il ſe voit parle ſtyle de tous les Recès. L'on en fait autant à Veniſe où tout ſe fait
-ſous le nomdu Doge , auquel l'on ad- dreſſe toutes les lettres que l'on écrit au Senat , dequelque part qu'elles puiſſent venir * ;&la raiſon pourquoi les Etats de l'Empire font paroître tant de ref- pect &de foumiſſion pour l'Empereur ,
endonnant leurs fuffrages dans les Diet- tes , d'où, Reinking tire unvain argu- ment pour élever fon autorité & fa prééminence, eſt que l'on attribuë quel- quefois à l'Empereur feul ce qui n'en appartient pas moins à tout l'Empire.
L'ondit ,les Conſtitutions Imperiales, la Chambre Imperiale , la jurisdiction Im- periale &c. &que l'on met toûjours le nom de l'Empereur avant celui de l'Em- pire. L'on dit, par exemple , lesfoins de nous &de l'Empire ,le Confeil de nous Gvj * Contarin l.2 . de la Rep. de Venise.
ரு
156 Interêts des Princes
de l'Empire , de nous &des Electeurs de l'Empire , aupréjudice des privileges qu'il a de nous &de l'Empire. Toutes les phrases Alemandes &du ſtyle ordinaire ne ſervent pas plus à éle- ver l'Empereur au-deſſus de l'Empire ,
qu'elles donnent à Veniſe de préémi- nence auDoge au-deſſusdu Senat, quoi- que l'onlui faſſe le même honneur. L'on voit , par exemple , dans DonatJannot que Dominique Morofini arriva à Ve- nife &rendit compte au Doge &au Se- natdu ſuccès de fon voyage , & le nom
duDoge AndréGrifti précede toûjours celui du Senat , dans le traité de ligue fait en 1526. contre Charles V. entre
le Pape , le Roi de France, les Venitiens &le Duc de Milan..
Si l'on pouvoit tirer quelque induc- tion de la maniere de ranger les noms,
il faudroit mettrel'Empereur &l'Empi- re au-deſſus de la Religion Chrétienne,
puiſque dans le Recès de 1525. l'Em- pereur ſe met le premier , &qu'il place 'Empire avant la Religion. Que l'Em- pereur , l'Empire , &toute la Religion Chrétienne , voyent augmenter leurbon- neur &leur folicité , &puiffent être fa- lutaires àtout le monde.
d'Alemagne. 157
L'on trouve une infinité de pareilles ehoſes répanduës dans tous les actes &
dans tous les livres Alemans , qui paroiffent donner à l'Empereur quelque apparence de ſouveraineté , &que nos Legiſtes politiques relevent comme de puiſſans argumens pour établir ſon au- torité , qu'ils prétendent meſurer à la
fignification naturelle de ces termes. Il eſt vrai qu'il y a bien des gensqui ne s'arrêtent qu'à l'écorce ,&que le peu- ple ſe laiſſe fort volontiers ſurprendre
aux termes&aux apparences , fans ſe donner la peine d'examiner les choſes à
fond..
Ainſi chez les Romains l'indulgence ou la politiquedes Empereurs qui n'a- voient pas voulu prendre le nom de Rois , &s'étoient contentez de celui de
Princes , faiſoir croire à quelques-uns qu'ils ne joüiffoient pas d'une autorité fouveraine & abfoluë. C'eſt cette pré- vention,qui faiſoit dire à Suetone , en parlant de Caligula , que peu s'en étoit fallu qu'il n'eût pris le Diadême &qu'il n'eût changé ſa qualité de Prin- ce encelledeRoi , comme s'il eût éré moins ſouverain pour n'en porter ni lenom, ni laCouronne..
158 Interêts des Princes
Je ſuis fort de l'avis deces Romains dontparleTacite * , qui ne cherchoient que l'autoriréde commander , &s'em- barraffoient peu de tout le reſte. Jelaif- ferois volontiers à l'Empereur les tîtres les plus magnifiques , pourveu qu'il
laiſfat aux Etatsde l'Empire tout le pou- voir&toute l'autorité.
Mais ſi l'on fait reflexion ſur ce qui s'eſt paſſé depuis deux fiécles , l'on ver- raque les affaires de l'Empire ont beau- coup changéde face. LesEmpereurs de la maiſon d'Autriche ont peu à peu nſurpé les plus beaux droits des Etats par leur negligence &leur peu d'appli- cationàleurs interêts , & ne leur ont
laiffé quedes reſtes preſque inutiles 80 des apparences trompeuſes de leur an- cienne autorité , enforte que l'on peut dire des Alemans d'aujourd'hui ce que dit Quinte Curce des Macedoniens. Ils
fe trouvoient veritablement soumis à la dominationde leur Roi , mais il leur ref- toit plus de vaines apparences de liberté quaux autres peuples.
Lorſque les Alemans eurent recouvré
leur
*L. 15.de ſes Ann.
d'Alemagne. 159
5
leur ancienne liberté , par l'extinction delaracedeCharlemagne ,ils devoient s'appliquer uniquement à ſe conſerver touslesdroits de la ſouveraineté dont.
ils avoient joiii avant le regne de cet Em- pereur , &ne laiffer à ceux qu'ils juge- rent à proposde choiſir , que le nom &
lesdehorsde la puiſſance ſouveraine. Ils.
n'y avoient même pas trop mal réüſſi ,
fi l'Empire étant enfin tombé dans la maiſon d'Autriche , &y étant reſté de- puis plus de deux fiécles certe maiſon
n'eût trouvé dans une auſſi longue do- mination les moyens de s'emparer peu à
peu de tous les droits des Etats & des.
Officiers , dechanger les loix &les or- donnances qui pouvoient mettre des bornes à ſonambition, &de ne pas laif- fer à l'Empire le moindre droit ſans y
donner atteinte , par force ,par adreſſe,
&ſous des prétextes également ſpe- cieux &difficiles a découvrir & à déconcerter.
CHAP
160 Interêts des Princes
1H
CHAPITRE VII.
Détail des droits deſouveraineté que l'Empire devroit
avoir eû ſoin de se confer- ver , &qui ont été ufurpez peu àpeupar les Empereurs ,
faute d'application de la
part des Etats de l'Empire
.
§. I.
د
Es Empereurs
,
& fur tout FerdiLnand I I. font enfin venus àbout de
s'attribuer les droits les plus confidera- blesde la fouveraineté , je veux dire qu'ilsſeſontmis au-deſſus des loix,&en étatd'en donner à toute l'Alemagne. Ils ſe ſont ſervis des conſtitutions & des
coûtumesde l'Empire ſuivant les occur- rences , &toutes les fois qu'elles leur
ontparu favorables
à leurs interêts
;
&
quand elles s'y font trouvées oppoſées,
ils
d'Alemagne 161
- ils ont ſoûtenu qu'elles ne les obli- geoientpointdu tout.
L'affaire de Donnawerd en fournit
un exemple confiderable où l'ordon- nance de la Diette ne fut ſuivie d'aucune
execution. Celui qui adonné au public le détail de cette affaire ne diſculpe l'Empereur du peu de ſoin qu'il avoit eû de faire executer cette ordonnance ,
qu'en prouvant qu'il n'y étoit pas obli- gé.Mais lors qu'il fut queſtion de rendre àcette ville la libertédont on l'avoitpri- vée, l'on répondit : Queſuivant leRecès de la Diette l'Empereur étoit obligé de laiffer cette ville au Duc deBaviere , juf- qu'à ce qu'il eût étéremboursé de tousfes
frais.
Ferdinand II. avoit toûjours à la bou- che la Bulle d'or , les concordats , les
loix , les conſtitutions & les anciennes
coûtumes de l'Empire, quandil pouvoit les ajuſter àſes intentions ; mais dumo- mentqu'elles s'y trouvoient oppoſées, il foutenoit qu'elles ne l'obligeoient en fa- çon quelconque. Il n'estpas en état de Jedéfendre, ni contre les ordonnances , ni contre les coûtumes de l'Empire, diſoit-on
àla Diette de Ratiſbonne de 1630.
Il
162 Interêts des Princes
Il rompit en 1521. la negociation dù traité de Bruxelles, ſous prétexte qu'une affaire de cette conſequence ne de- voit être negociée que dans une Diette.
Les affaires du Palatinat commencées à
Bruxelles ont étéſuſpenduës , &l'Empe- reur en a interrompu la negociation , en fignifiant que des affaires de cette impor- tance ne devoientpas être traitées horsde Empire, &de l'aſſembléedes Princes &
desEtats.
Mais le mème Empereur ne laiſſa pas de terminer avec l'Electeur de Saxe ſeul ,
&fans le conſentement des Princes &
desEtats de l'Empire, l'affaire de Prague
où l'Empire n'avoit pas moinsd'interêt ,
parce que celui de l'Empereur vouloir qu'il en ufat ainfi. Il n'avoit pas fait non plus de difficulté de mettre l'ElecteurPa- latin aubande l'Empire de ſon autorité particuliere , & fans prendre avis de perſonne, pas mêmedes Electeurs , mais quand il fut queſtion de le rétablir , il feignitunſcrupulede l'entreprendre ſans cela , tout auſſi grand que s'il n'avoit jamais rienfait ſans le conſentement des Etatsde l'Empire. Puisque,dit-il ,enrépondant à la propofition
d'Alemagne. 163
1
i
# propoſition du Chevalier Digby Ambaf- fadeur d'Angleterre en 1621. c'est une effaire de très-grande conſequence qui re- garde tout l'Empire , &que j'ai accoûtu- méde prendre l'adjonction & les avisde quantité dePrinces enſemblables occa fions,je ne jugepas à propos de rienfaire Sans les avoirconfultez dans celle-ci, afin que la reſolution que l'on en fera ſoit plus:
- ferme &plus ſolide , &pour nepas me charger ſeul de tout lepoids de lanego- ciation.
Ainfi la ville deSpire voulant oppoſer aux entrepriſes des Officiers de l'Empe- reurſes privileges &les concordats d'Af chaffembourg , ils lui répondirent que les privileges avoient lieu &que les or- donnances de l'Empire n'y dérogeoient pas ; mais que le concordat d'Aſchaf- fembourg ſe regloit ſelon le tems & le cours des affaires , qui font réüſſir de femblables changemens ou en empê- chent l'effet , que les Empereurs n'a- voient pas les mains liées à l'égard des privileges&des immunitez quelques.in- cidens qui puſſent arriver ; mais que pour les autres affaires, comme la nego- ciation d'Aſchaffembourg , elles ſouf froient
164 Interêts desPrinces
froient leurs changemens ſuivant les tems, &mettoient quelquefois l'Empe- reur hors d'état d'en déliberer.
Quel nompeut-ondonner aux entre- priſes des Empereurs au préjudice des loix&des privileges de l'Empire , de leurs promeſſes&de leurs fermens , &
àla liberté qu'ils ſe donnent d'en faire ,
&de lesdéfaire à leur fantaiſie ? Ferdinand II. entre autres s'attacha avec plus d'application à faire valloir cette vieille
maximedel'Empire Romain , que l'Em- pereur n'étoit pasſujet aux loix , & la mitfi bien enpratique qu'il s'empara de preſque tous lesdroits&de toute l'autorité de l'Empire &des Etats , ſans en faire non plus de difficulté que s'il n'y eût eû ni loix fondamentales ni conſtitutions , &qu'il n'eut juréaucune capi- tulation. Il foula auxpieds la liberté de l'Alemagne , il viola les conftitutions &
ſa capitulation ; il n'eut point d'égard pour les concordats qui ſont les ſeuls fondemensde la paix&de la tranquilli- té de l'Empire , &l'on ne lui vitjamais rien faire qui ne ſentît la violence&la tyrannie.
Toute l'Alemagne a fait des plaintes
de
d'Alemagne. 165
15 de ſa conduite. Les Princes Proteftans ,
& ſur tout l'Electeur de Saxe qui étoit en ce tems là le premier mobile de ce vaſte Corps , les Electeurs Ecclefiafti- ques&féculiers , Catholiques&Protef- tans , en ont tous également reſſenti la violence&l'injustice. Les Princes& les Etats Proteftans lui diſoient avec autant
de verité que de liberté , Que la liberté Germaniqueſi cherement acquiſe &fi vi goureusement confervée , l'honneur &la dignité de l'Empire étoient troublez, pref- Sez&chagrinez, que lesforts &inébran lables appuis de la paixde Religion &
decellede l'Etat étoient viſiblement ruinez &renverſez ; lesfalutaires conftitu- tions de l'Empire , la diſpoſition des Cer- cles & les autres lonables ordonnances
Recès anéantis &presque entiére- ment negligez ; &que toute sa prudence &sa circonspection neviſoient qu'àmettre horsd'usage les conftitutions reçûës.
L'Electeur de Saxe dans ſa lettre du
xxiv. Août 1630. ajoûte , Que les bon- nes &falutairesdiſpoſitions , les conftitu- tionsde l'Empire &les ordonnancesdes Cercles , fi folemnellement jurées &fi puiſſamment établies , font renversées;
qu'il
166 Interêts des Princes
qu'ils'introduit une telle confufion, &que la liberté Germanique est opprimée avec tant d'excès , que l'on ne trouve rien de Semblable dans l'Histoire.
Tout le College Electoral enCorps ne donnepas à cet Empereur de plus beaux éloges. Il dit , Quesil'onpeutſouffrir ce qui s'eftpaffé , l'établiſſement fondamen- tal de l'Empirefera bientôt écroulé. Le dernier trouble &la convulsionfinalefont peu éloignées ; l'ancienne &lowable difpo fitionde l'Empire s'en va par terre l'on va voir fouler auxpieds la paix que l'on aſi cherement achetée.
من د
CetEmpereur pourſe donnerplus de liberté d'agir au préjudice des loix , fe réſolut d'écarter celui qui avoit plus d'autorité pour les maintenir , je veux dire l'Electeur Palatin ſon juge naturel ,
qui avoit droit de le reprendre lorſqu'il manquoitàſon devoir. Le droit de cet Electeur étoit fondé ſur une coûtume
très ancienne , & fur la diſpoſition for- melle de la Bulle d'or. Ferdinand II.
employa toute l'adreſſe de ſes Miniſtres pour perfuader que ce droit n'apparte- noit à l'Electeur que par une eſpece de prorogation dejurisdiction &d'arbitrage
d'Alemagne. 167
ge , &qu'il étoit fort peu confiderable.
L'on est allé juſqu'à dire dans un écrit fait en faveur de l'Empereur , que les payſans font aſſez ridicules & affez fottement glorieux pour s'imaginer dès qu'ils ont eû unefois l'honneur de
parler à leur Prince , qu'ils font deve- nus les Seigneurs de leur village ; que la vanité de l'Electeur Palatin étoit bien
moins ſupportable que celle de ces gens là ; qu'il n'y a pas de payſan qui puiſſe s'imaginer , que pour avoir été pris en qualité d'expert pour regler les limites des terres entre ſon Prince &quelque
autre , parceque ces gens là s'y connoif- ſent mieuxquede plus habiles , cePrin- ceſe ſoitobligépar làde le reconnoître pour ſon Juge & pour ſon ſuperieur dans les autres affaires ; que la coûtume
dont il eſt parlé dans la Bulle d'or a été abrogée &n'a plus ni force ni confide- ration , parce qu'il y a plus d'un ſiécle que l'Electeur Palatin n'a uſé de cette
jurisdiction prétenduë , &qu'elle eſt ſu- jette à la preſcription , comme tout le reſtedes droits &des actions humaines.
§. II.
168 Interêts des Princes
§. II.
Ferdinand II. ſe donna encore l'autorité de fairedes loix & de les caffer ,
&de traiter les ſujets de l'Empire com- me s'ils avoient été les ſiens propres , ce qui eſt une des plus grandes prérogati- vesde la ſouveraineté : il diſpoſa à ſa fantaisie des affaires & des interêts de
l'Empire : il n'allegua jamais d'autre raiſonqueſa volonté , &il traitamoins les Princes & les Etats enperſonnes li- bres &indépendantes , qu'en ſujets &
eneſclaves. L'on ne parla pendant tout fon regne , ni deDiette , ni d'aſſemblée ,
tout ſe fit comme il le voulut & commeil l'ordonna , ſans conſulter les Electeurs ni les Princes de l'Empire.
Il fit avec l'Electeur de Saxe ſeul le
concordat de Prague qui termina la guerre civiledans la Boheme , & le fit recevoir dans l'Empire comme une conf- titutionfort autentique. Quand ce trai- téde paix , dit ce concordat , aura été agréé& ratifiéparles autres Electeurs les Etats oudu moins parlaplus
grandepartie, ratificationqui n'ajamais été
,
d'Alemagne. 169
été volontaire , mais extorquée par for- ce&par violence , Il vaudra comme s'il avoit été fait du conſentement de tous les
Etats , devôtre Majesté Imperiale &de tout le Conseil del'Empire , enforte que la - Chambre Imperialefera obligée des'y con- = former dansſesſentences &ſes arrêts.
ou
Ce concordat cafle tout ce qui parut ■ oppoſé aux prétentions de l'Empereur = dans les précedentes conſtitutions de = l'Empire , de l'autorité de l'Empereur même , & du conſentement du ſeul
Electeur de Saxe. Que tout ce qui est op- poséou contraire à ce traitédepaix ,
pourroity apporter quelque empêchement ou dommage , quelque nom qu'il puiffe
avoir , &en quelque tems que ce puiffe être , nepuiſſeſervirde prétexte ni d'excuſe pourse diſpenſer de l'obſerver en tous lespoints , articles &diſpoſitions y contenuës , mais foit caffépleinement &en- tiérement , en tant qu'ilpourroit êtrepré- judiciable au dittraité , de quelque eſpe- ce ounaturequ'ilpuiſſe être.
*Tout ce que firent Ferdinand I. &
Maurice Electeur de Saxe dans le traité
de Paſſaw , n'approche pas de ce qui s'eſt fait dans celui de Prague ; le pre- Tome II. H mier
170 Interêts des Princes
mier ne regle que les differends qui avoient cauſe la guerre entre cet Empe reur&cet Electeur ; tout ce qui ſe trou- va concerner l'interêt public fut ren- voyé à la Diette generale. Il n'a même jamais paflé pour une veritable confti- tution Imperiale , &n'a jamais été infe- réparmi les Recès des Diettes de l'Em- pire. L'on ſe trompe de chercher dans leconcordat la liberté deReligion : c'eſt laDietted'Auſbourg de l'an 15ss. qui l'a établie dans l'Empire.
1
§. III.
J'ai déja fait voir que l'Empereur n'avoitaucun droit de ſe mêler des af
faires qui concernent la Religion , &
queles Proteftans quandil s'agitde l'ex- plication des traitez faits à ce ſujet , ne le reconnoiffent , ni pour Juge , ni pour arbitre ; cependant Rodolphe I I. & fon Conſeil Aulique n'en ont pas moins entrepris de connoitre de cette eſpecede differends , malgré les preuves que j'ai rapportées pour faire voir qu'il ne leur appartenoitpasd'en juger , &les plain- tes des Proteftans. Ils sçauroient bien ,
diſoit
d'Alemagne. 171
diſoitle Princed'Anhalt au nom de tous
les Confederez , Que l'interêt des autres membres de l'Empire &de leur poste- rité ne leurpermettoit pasd'accorder que lorſqu'il surviendroit entre les ſujets de l'Empire des differends , au ſujet de la paixdeReligion , le Conseilde l'Empereur Seroitendroit d'en connoître , d'étendre ,
de restreindre & d'expliquer ce traité de
paixàsonplaisir.
Les troubles arrivez à Strasbourg en 1602. en fourniſſent un exemple. Le Conſeil Aulique s'en attribua entiére- ment la connoiſſance ,&il oſa deſtituer
les Capitulaires Proteſtans de leurs Pré- bandes,les mettre au bande l'Empire ,
& les condamneràdes peines fort ri- goureuſes. Mais Ferdinand II. porta bien plus loin ſa hardieſſe &ſes entrepriſes ,
dans l'édit qu'il fit publier le ſix de Mars 1629. &qui contient desdiſpoſi- tions tout à fait contraires à la paix de la Religion & qu'il enjoignit à la Chambre Imperiale de ſuivre , comme s'il avoit été fait en pleine Diette. Il est
enjoint àlaChambre, dit cet édit , deju- ger&prononcerſes arrêts ,ſansdisputer davantagedans les occaſions, &de prene Hij dre
مان
1
172 Interêts des Princes
dredesreſolutions conformes
à cette déclaration. Cet édit donne à la paix de Re- ligion une explication ſicontraire aux interêts des Proteftans, que s'il étoit exe- cuté ils ſeroient bientôt ruinez en Alemagne.
LesCatholiques
&lesJuriſconſultesde Dillingavoientdonné au traité de 1555.
des interpretations ſi éloignées qu'ils enavoient entiéremant renversé le ſens ,
enſorte que ſuivant leur ſentiment il ne devoit pas reſter aux Proteftans pour un ſoldebiend'Eglife. L'Empereur entre- pritdeles ſuivredans ſon édit , &de le juſtifier parles raiſons qu'ils alleguoient pour ſoûtenir leur opinion : ceux qui fu- rentchargezdel'executern'avoient garde des'en éloigner. Ces écrits importuns&
tirezde loin
, diſoient les Ambaſſadeurs deSaxe à Vienne en 1630. donnentàla
paixde Religion que l'on
ajuré de défen- dre toûjours, des explications dont onn'a- voit jamais oui parler & auxquelles personnen'avoitpensé, qui la mettent tou- teendispute , ſuivant le deſſeindes Puif- ſances qui veulent lesfaire paſſer pour des décisions , &quand les Etats de la Con- feffion d'Ausbourg veulent en donner de leur
d'Alemagne. 173
leurpart , l'on prétend qu'ils ne peuvent lefaire.
Le même Ferdinand nefeignit pas de ſe déclarer le ſeul &legitime Juge de cette eſpece dedifferends , dans la refo- lution qu'il donna aux mêmes Ambaſſa- deurs , Qu'il nepouvoit agir autrement en la qualité defugeſouverain , fur les inf- tances longues &réiterées desparties ;
qu'il étoit obligé de leur adminiſtrer la justice , & d'aſſiſter ceux qui avoient été
offensez à rentrer dans lapoſſeſſion dece qui leur appartenoit de droit , même en vertudu traitéde paixde Religion.
Enfin il ſe donna encoredans la capi- tulation de Prague la liberté de changer les termes &le ſens dela paix de Reli- gion , & il s'attribua expreſſement le pouvoir de connoitre &de décider les affaires qui regardoient la Religion ,
commedes affaires degrande conſequen- ce , par la connivence de l'Electeur de
Saxe. Sa Majesté Imperialeſe reſerve à
foi &àſesſucceſſeurs Empereurs , comme Chefsſouverains , laprééminence & la jurisdiction de décider aufſſi bien dansſon Conſeil Aulique , commefait la Chambre Imperiale , les differends qui naîtront enHiij tre
174 Interêts des Princes
tre les deux partisfans autreplus longue difcuffion &confentement.
§. IV .
La capitulation de l'Empereur lui ôte la liberté dedéclarer oudefaire la guer- re , ſoit audedans , foit au dehors de
l'Empire ; de faire des traitez oudes al- liances ſans l'avis &leconſentement des
Etats ,du moins ſans avoir pris celui des Electeurs , au lieu que lesEtatsfont en droit de ſe défendre &de prendre les armes contre les Ennemis dedehors , &
contre l'Empereur même s'il ne fait pas fondevoir , ou s'il entreprendde porter trop loin ſon autorité. Ils peuvent de même faire des alliances entre eux ,
ou avec les Puiſſances étrangeres , ainſi que je crois l'avoir juſtifié.
Mais les derniers Empereurs ne s'en ſontpas moinsattribué le droitde faire &de déclarer la guerre , &n'en n'ont pasmoinstravaillé à dépoüiller les Etats de celui de faire des ligues & des alliances. Charles V. en fit une ſecrette
avec le Pape pour opprimer les Proteftans ,&foutint qu'il n'avoit rien fait
contr
d'Alemagne. 175
t
:
contre ſon ſerment. Il traita au contraire
la ligue de Smalcalde , qu'avoient fait entre eux quelques Princes Proteſtans pour leur fureté commune , dedéfense
injuſte &malhonnête , de conſpiration &de mutinerie , &il la regarda comme quelque choſe de ſi honteux &de fi horrible , qu'il eut deffein de ruiner cette malheureuſe ville par la ſeule rai- ſon qu'elle s'y étoit concluë.... Il déclara la guerre aux Proteftans ſans confulter la Diette , comme ſi elle avoit été juſte &neceſſaire pour ſoûtenir les droits &lamajeſté de l'Empire , au lieu que , felon lui , les Proteftans n'étoient pasendroitde ſe défendre , &n'étoient que des ſéditieux &des rebelles. Il ſe perfuada lui-même fortement de cette maxime , fur laquelle il bâtit toute ſa politique : Queles Princes de l'Empire nepouvoient en aucuncas, mêmepour cau- SedeReligion , prendre les armes contre Ini.
C'eſt en effet là-deſſus que roule la fentence par laquelle il mit aubande l'Empire l'Electeur de Saxe &le Land- grave deHeſſe. Il dit : Qu'ils ne sçau- roient prouverpar aucun texte de l'Ecri- Hiiij ture
176 Interêts des Princes
ture qu'il leurfoit permis de s'oppoſer au Souverain Magistrat de la Republique ;
mais que l'Ecriture &l'Histoire enfei- gnoient le contraire en differens endroits,
que les premiers Chrétiens qui avoient féellé leur Foi de leur sang &de leurs fouffrances , avoient prêté aux Puiſſances fous lesquelles ils ſetrouvoient une obéif- fance respectueuse , quoiqu'elles fuffent d'une autre Religion que la leur.
Jenediſconviens pasquecene ſoit làle ſtyle des Souverains : mais s'il eft permis à l'Empereur de parler ainſi c'en eſt fait de la libertéde l'Alemagne. Je neveux pasy faire d'autre réponſe que celle que firent àHenry IV. les Prelats &les Sei- gneursdeSaxepar leurs Ambaſſadeurs*:
Qu'ils leferviroient avec autant de zele
de promtitude qu'ils avoient fait juſques-là ; mais de la maniere qui con- venoit àdes perſonnes libres &nées dans unpaïs auffi libre que l'Empire à l'égard du Roi ; que s'il ne s'en contentoitpas il devoitsçavoir qu'ils étoient Chrétiens,&
qu'ils nevouloient avoir aucune communi- cation avecun Prince qui avoit oublié fa
*Dans Lamb, de Schaffn.
ور
Religion
d'Alemagne. 177
Religion &qui s'étoit fouillédes crimes lesplus abominables ; que s'il entreprenoit de lesy contraindre par la force , ils en avoient auffi , &qu'ilsſeſentoient égale- ment capables de lui faire la guerre &de ſe défendre ; qu'il étoit vrai qu'ils lui avoient prêté leferment defidelité ; mais qu'ils ne l'avoient fait que dans lapréſup- pofitionqu'ils'en ſerviroit pour défendre l'Eglise deDieu, nonpaspour la ruiner ,
qu'il gouverneroit d'une maniere utile &
profitable à la Nation comme avoient
faitses prédeceffeurs , &qu'il maintien- droit chacun dansfes droits &dansſes
dignitez , & les loix dans leurforce&
dans leur vigueur ; mais que du moment qu'ilvioloit fonferment ils devenoient entiérement libresde leurpart , &nele re- gardoientplusque comme un barbare , un perfide , un ennemi de la Religion &de la pieté; qu'ils croyoient juſte la guerrequ'ils alloient lui faire , &qu'ilsſoutiendroient jusqu'à laderniere goutte de leurſangpour l'Eglise de Dieu , la Foi Chrétienne &la défenſede leur liberté.
Ferdinand II. n'entreprit differentes guerres ſans l'avis &leconſentement des Etats quepour ſe rendre le maître abfo
Hv lu
178 Interêtsdes Princes
Iu &le Souverain de toute l'Alemagne.. Les Electeurs en étoient fi perfuadez qu'ils enfirent àla Diette deRatisbonne
de 1630. le ſujetde leurs plaintes &de leurs reproches. Ils dirent ,Queleſecours levé , entretenu &équipé detoutes chofes par l'Empire , n'avoit fait autre chose dansla Pruſſe , dans le Velau , & dans l'Italie , qu'irriter &offenſer ſans necef- fité les Puiſſances voisines &intereſſées,
dont on avoitfait autant d'ennemis jurez
del'Empire.
L'Infant Ferdinand Gouverneur des
Païs-Bas Eſpagnols , par unplacard du cinqde Juillet 1636. déclara la guerre au Roi & au Royaume de France par l'ordre de l'Empereur , ſans avoir con- fulté les Etats de l'Empire, pas même les Electeurs , & fans en faire ſeulement
mentiondans le placard.
Enfin Ferdinand II. nedéclara-t'il pas laguerre à la Boheme ſous le nom de P'Empire , &fous prétexte d'une préten- duë revolte ?Ne couvrit-il pas ſes entre- priſes les plus injuſtes du voile de la justice ? Neſe rendit-il pas peu àpeu le maître de tous les Etats de l'Empire ,
dontil ſe fit autant de ſujets qu'il priva
de
d'Alemagne. 179
deleurs biens&de leur liberté ? Enfin ne fit-il pas avec l'Electeur de Saxe une paixtellequ'il voulut ,&qui fut plus fu- neſte à l'Empire que la guerre la plus échauffée.
Il ſe ſouvint ſans doute alors de ce qu'il avoit dit à l'Ambaſfadeur d'Angle- terre , Que ce que demandoit le Roifon maître , en faveur de l'Electeur Palatin fongendre , étoit de telle conſequence que tout l'Empire y étoit intereſſfé , parce- qu'il s'agiffoit de faire la guerre ou de donner lapaix ,qu'il étoit persuadé que leRoid'Angleterre ne deſapprouveroitpas la maniere dont il étoit obligé d'en user ,
qu'il en uferoit de même enpareille oc- caſion ; qu'il avoit remis la diſcuſſion de cette affaire à la Diette , parceque les conftitutions Imperiales ,la nature de la chofe ,&lapartqu'avoient pris les Etats de l'Empire aux dangers &aux fraisde cetteguerre , vouloient qu'elle ne fût ter- minée que par leurs avis &de leur con- fentement.
La paix de Prague n'intereſſoit pas moins les Etats de l'Empire que le traité que follicitoit leChevalier Digby, puif- qu'il s'y agiſſoit également de la guerre Hvj
180 Interêts des Princes
&de la paix , & l'Empereur &le Duc deSaxe ſe trouvoient également obligez d'en renvoyerla déciſion à la Diette. Les conſtitutions de l'Empire , la nature de la chofe , &la part qu'y avoient pris les Etats , meritoient bienque la conclufion leur en fût renvoyée.
Le même Ferdinanddéclara injuftes &illicites les ligues qu'avoientfait quel- ques Etats de l'Empire pour leur füreté particuliere ,les levées de leurs troupes ,
&l'entrepriſe qu'ils avoient faite pour ſe défendre de ſes violences & de ſes
ufurpations ; &l'arrogantGeneralTilly foûtenoit quelesEtats ne pouvoient le- verdes troupes ſans le conſentement de l'Empereur. Il est requisparles dernieres conftitutions de l'Empire & l'execution des ordonnances , que dans l'état &les circonstances préſentes des affaires de l'Empire, ni le Roide Dannemarc, ni te Cercle de laBaffe Saxe , ni aucun des Etatsprefens , nepuiſſe lever ni entrete- nirdavantage de troupes de Cavalerieni d'Infanterie ,Sans le ſçû & le conſente- ment deSa Majesté Imperiate.
1
Mais les Etats du même Cercle ne furentpas de fon avis. Les Princes &les
Etats
d'Alemagne. 181
Etats aſſemblez ont de lapeine d'écouter Mr. leLieutenant General Tilly , quand ildit que dans l'état préſent &les cir- constances des affaires de l'Empire , le Cerclenepeut leverde troupes deCavale- rie oud'Infanterie pour ſadéfense;parce- que leRecès de l'an 1555. ordonne indif tinctement & en gros caracteres le con- traire.
Cependant les partiſans de l'Empe- reur n'endemeurerentpas moins fermes dans leur opinion ; Walſtein &le mê- me Tilly n'en infererent pas moins dans leurs demandes unarticle qui portoit QueleCercledela Baſſe Saxenepourroit entreprendre aucune guerreſansleconfen- tement de l'Empereur , ce quidans leur opinion nepouvoitſepermettre ni mêmefie Soupçonner.
Le même Ferdinand ne voulut pas approuver la ligue de Lipfic , il l'appel- loit une reſolution fr dure & fi inexcuſable , de faire des levées de troupes contrel'Empereur&ſes fonctions , que l'onn'en avoit jamais vû deſemblable dans l'Empire , auquel elle deviendroit funeſteparſes ſuitesàcauſe de la guerre qui ne pouvoit s'éviter , & du dommage
182 Interêts des Princes
mage qu'en recevroient les Etats de
l'Empire.
Cet adroit Empereur qui avoit étu- dié ſous d'habiles Maîtres,trouva dans ſa prétenduë amniſtie le ſecret d'ôter aux Etatsde l'Empire le pouvoir de s'armer &de ſe défendre contre lui , lors mêmequ'il feroit des entrepriſes ſur leurs droits. Il ne voulut pas accorder une amniftie generale , ni un ſimple pardon de ce qui s'étoit paſſé ,de peur qu'il ne parût être entré en compoſition avec les Etats de l'Empire qui lui avoient fait la guerreſuivant le droit qu'ils en avoient &qu'une eſpece de tranſaction faite en- tre les parties les eût miſes d'accord. Il en rétablit quelques-uns , à ce qu'il pa- roiffoit ,par unpur effet de ſabonté afin de perfuader par là qu'ils avoient tous également peché.
2
Il eſt dit , par exemple, dans le traité dePrague, Qu'ilreçoit en grace lesDucs de Meckelbourg à certaines conditions.
Ilveut bien les reçevoir à l'hommage à
la grace Imperiale , &les laiſſer demeu rer tranquilles avec leurs hommes &leurs pais, au cas qu'il acceptent la conclu- fion de la paix avec reconnoiffance &
remerciment
d'Alemagne. 183
,entre
remerciment , de mêmeque s'ilsy étoient nommément compris dans le memoire ,
pourveu qu'ils se comportent ſagement ,
eux, &ceux qui naîtront après eux. L'on dit mêmeque dans cememoire
autres articles , ily en a un qui parle d'une amende de cent mille écus que
l'Evêque de Vienne avoit déja obtenuë de l'Empereur , pour ſe faire bâtir unpalais Epifcopal.. Laplupartdes autres fürent exclus de P'amniftie ,mais l'on leur promitde la leur accorder s'ils vouloientaller ſe jetter aux pieds de l'Empereur. Siquelques-uns d'entr'eux,dit encore le traitéde Prague,
fe dénoncent eux-mêmes à l'Empereur ,
ils pourront ſuivant la conſtitution des affaires venir au trône de ſa grace Im- periale , où ilsferont agréablement reçûs &oùils ne trouveront rienqui leur foit fermé.
Cette adreſſede faire eſperer le par- don fous une pareille condition , na pas peu fervi à établir la puiſſance fou- verainedela maiſon d'Autriche , parce qu'elle mit à ſes pieds , en qualité de fupplians , des gens qui n'avoient com- battuquepour ladéfenſede leur liberté,
&
184 Interêts des Princes
&qui ne laiſſoient pas de ſe reconnoître criminels , pour apprendre à la poſteri- té que toutes les guerres qu'entrepren- dra jamais l'Empire contre l'Empereur &lamaiſond'Autriche , d'où il n'y a
plus d'apparence qu'il doive fortir à
moins d'un changement fort extraordi- naire , feront toûjours des guerres injuf- tes , de quelque prétexte qu'on puifle les colorer , &que toutes les ligues que l'on fera contre ſes interêts feront criminelles & défenduës. Il ne ſera plus libre aux Etats de s'oppoſer à l'Empereur ,
quand ilvoudra les dépoüiller de leurs droits &de leurs prérogatives, violer les loix fondamentales de l'Empire & fa propre capitulation , &s'emparer enfin de l'autorité ſouveraine.
Leurs Ancêtres qui avoient voulu s'oppoſer à Ferdinand II. quand il faiſoit de ſemblables entrepriſes , ont reconnu qu'ils avoient mal fait &qu'ils avoient commisun crime de leze-Majef- té, &oubliantle droit qu'ils avoient de traiter de pair à pair avec l'Empereur ,
&de ftipuler un oubli reciproque des injures faites & reçûës de part &d'au- tre , il ont mieux aimé obtenir de la
grace
d'Alemagne. 185 :
grace de ce Prince la reſtitution de leurs biens &de leurs dignitez par des ſuppli- cations&des baſſeſſes : encore ne l'ontils pas tous obtenuë ni entiérement.
S. V.
Les derniers Empereurs n'ont pas moins travaillé à s'acquerir la jurifdi- tionſouveraine dans l'Empire , entiére- ment &indiſtinctement fur toute forte
deperſonnes,&ne travaillentpas aujour- d'hui avec moins d'application à s'atti- rer cequ'il en reſte auxEtats,qu'à ſe con- ſerver cellequ'ils ont ufurpée.Si Tibere,
au rapport deTacite *, fit tort à la Re- publique Romaine &à la liberté du peuple , ens'érigeant enjugefouverain detoutes les affaires , &en privant le Senatde la connoiſſance qui lui en ap- partenoit, ſous prétexte de mieux admi- niſtrer la justice , les Empereurs de la maiſond'Autriche n'ont pas mal profité
decette leçon. J'ai déja fait voir que la jurisdiction étoit partagée entre deux tribunaux , l'aſſemblée des Princesdans les Diettes
&la Chambre Imperiale. L'avidité de
* Liv.1. des Ann.
cetre
>
186 Interêts des Princes
cettemaiſon a fait des breches confiderables à l'autorité de l'une &de l'autre.
Charles V. commençade s'attribuer la connoiſſancedesaffaires qui regardoient les Princes en leurs biens , leur vie &
leur reputation , enterminantde ſon au- torité le procès d'entre le Landgrave de Heſſe & le Comte de Naſſau , au ſujet du Comté de Calzenelnbogen , quoique
ſa ſentence ait été depuis caffée. Il pa- roit même que c'eſt de deſſein formé que l'on a conçû en termes ſi obſcurs l'ordonnance qui concerne les fiefs des
Princes , & que l'on a affecté de n'y
faire aucune mention du droit des Etats
à cet égard , pour tâcherd'enfaireper- dre la connoiffance & le fupprimer en- fuite plus aifément.
Les Succeſſeurs de Charles V. ſe ſont misſans façon enpoſſeſſion de cedroit,
commes'il nepouvoit leur être conteſté,
&Rodolphe II . en 1607.décida le pro- cès qui diviſoit la maiſon de Saxe entre les branches de Weimar & d'Altembourg , au ſujet du droit d'aîneſſe. Cette affaire , dit la ſentence du27. de Sep- tembre en la même année , nous appar- tientdepart &d'autre plusqu' aucune au- 1
tre,
d'Alemagne. 187
tre , en qualité d'Empereur regnant , &
degrand tuteur & Seigneur de Fiefpen- dantla curatelledesjeunes Ducsde Saxe,
du confentement même de Chrétien II.
Electeur de Saxequi lui en avoit déferé
lejugement.
Il est vrai que le même Empereur voulant ſe donner la même autorité
dans l'affaire deJuliers les Princes unis s'yoppoſerent , & lui manderent que l'affaire de Juliers , qui concernoit trois Principautez & quelques Comtez &
Seigneuries , feroit inutilement portée au Conſeil Aulique , &que cette de- marche feroit beaucoup de tort à la pré- éminence auxdroits &aux anciennes
coûtumes des Electeurs & des Princes
d'Alemagne. Mais cette remontrance futfort inutile comme il parut par l'éve- nement ; parceque Chrétien II. eſperant que l'Empereur lui feroit plus favorable l'accepta pour Juge , pour lui &pour toute la maiſon, &préfera fon interêt particulier à celui des autres Princes&
detout l'Empire.
و
Sa Majesté In criale peut , dit-il,
enprendre connoiſſance &la déciderſelon leDroit écrit , les conſtitutions ImperiaLes
188 Interêts desPrinces
les, les ordonnances de la Chambre Impe- riale & autres choses qui s'obſervent dans l'Empire , en qualité de Juge immé- diat ; les Electeurs & les Princes de
l'Empire ont trop de reſpect poursaMa- jeftépourrien retrancherdeſonpouvoir... La prudence des Frinces de l'Empire në leurpermetpas d'oublier , que quandil ar- rive des procès & des querelles au sujet de quelque Principauté , ou dequelquefief del'Empire , la connoiſſance n'en appar- tient sans difficulté qu'à vôtre Majesté
fuivant ledroit des fiefs , &lui est refer- véedu conſentement unanime de tous les Etats de l'Empire , dans les ordonnances dela Chambre & autres. Si toutes fois en autre cas la Chambreſe trouvoit en concurrence avec l'Empereur , ou l'Empereur avec la Chambre , le cas demeureroit alors
refervé à la Chambre , ouplutôt aux Pairs
dela Cour, pour être décidédans l'équité ;
mais les Electeurs , les Princes & les
Etatsfont inexcuſables de vouloirſeſouf- traire à l'Empereur.
Le même Electeur laiſſa à la difcretion de l'Empereur de ſe faire affifter desPrinces de l'Empire , que l'on a vu devoir être ſes Aſſeſſeurs &fes Confeil.
lers
d'Alemagne. 189
lers naturels &neceſſaires. Votre Majesté Imperiale , dit-il ,peut elle mêmedefa grace confiderer l'importance de l'affaire Sans prendre avec elle d'autres personnes qui n'auroient pas d'autorité , ni deman- der aucun Princede l'Empire , comme elle afait jusqu'ici dans desaffairesdepeu de conſequence où elle les a confultez ,
l'examiner elle-même &la juger , com- meil appartient àun excellent Empereur ,
&àun juge qui est audeſſus de toute ſuf- picion.
Il s'en trouva encore d'autres du même ſentiment dans l'aſſemblée qui ſe tint preſque au même tems à Prague ,
&qui ſacrifierent leur liberté à l'Empe- reur , Vôtre Majesténedoitpasdécouvrir ſonſentiment avant l'ouverture du juge- ment mais elle peut prendre avec elle
pour la décision de l'affaire le conſeil de quelques Electeurs &dequelques Princes defintereſſex, &l'avisdeſon ConſeilAu- lique dont lajurisdiction nepeut pas être refusée , &la connoiſſance juſte &équi- table demeure ſans contestation. Il n'ya
pas d'autrevoiedefortir d'affaires.
Cependant ſans avoir égard aux ex- ceptions &aux appellations de tous les autres
190 Interêtsdes Princes
autres Princes intereſſez , cette affaire
fut portée au Conſeil Aulique & au ju
gement de l'Empereur , lequel expliqua enfin une fois pour toutes lapenſée fur ce ſujet , dansſa lettre à l'Electeur de Brandebourg du 3. de Mars 1610. où il dit, Qu'il avoit affezbien établiſajurif diction Imperiale ſur l'affaire de lafuc ceffiondefuliers , enſortequ'iln'avoitplus rienàyajouter qu'il en étoit ſaiſi par fes citationsjuridiques &ses mandats ,
lesinterlocutoires & les autres ordonnancesqu'ilveno'tde rendre , qu'il ne s'agis- Soitplusquedepoursuivre &de conclurre,
afin quesur la comparution des parties àlaquelle elles étoient obligées , &la jus ticede leurs prétentions qu'ellesfoutien- droient , ellesfußent parlui legitimement parfaitement ajustées &terminées en fon Confeil Aulique.
L'Electeur de Saxe s'étant enfin accommodé avec celui de Brandebourg,
par la tranſactiondeJuterboc ,il fut dit dans la confirmation de cette tranſaction
datée de Praguedu 5. Decembre 1611.
Que l'Empereur & les Princes de l'Em- pire qui n'y avoient pas d'interêt ren- droient une sentence , & qu'à la fin les
८. trois
d'Alemagne. 191
troisElecteurs &Princes qui étoient par tiesnommeroient chacun deux Electeurs
Princes , pardevant lesquels ils forme- roient leurs demandes , sauf de recufer ,
&quiseroient obligez de s'accorder dans leurdécision. Mais l'Empereur plus atta- chéà conferver ſa prétenduë jurifdiction qu'ils n'étoient curieux de leur liberté ,
ne ratifia cette tranſaction qu'en proteſ tant,Quedansaucune autre occaſion per- fonne nepourroit appeller, ni se prévaloir dece quis'étoit faitdanscette affaire.
:
C'eſt cequi fait croire à Lundorp que la queſtion touchant la connoiſſance des
affaires des Princes avoit été entiérement éclaircie &terminée par cette con firmationde la tranſactiondeJuterboc ,
mais je crois qu'elle fut plûtôt tranchée comme le nœudgordien, qu'elle ne fut décidée ſuivant les loix , &je ne ſuis plus en peine que de ſçavoir qui avoit donné à Rodolphe I I. le pouvoirde la trancher.
Dans le procèsde la maiſon deHeſſe ,
au ſujet dela ſucceſſion deMarbourg ,
l'on ſe ſervit d'un côté de cette excep- tion pendant pluſieurs années ; mais à la Diette deRatisbonne de 1613. l'Empe
reur
1928 Interêts des Princes
reur la fit rejetter , &ordonna , Quefans yavoirégard les parties contesteroient , &
le Landgrave de Darmſtadt qui étoit partie , & qui ſçavoit que l'Empereur avoit beaucoup de confideration pour lui , ne s'embarraſſa gueres du droitdes Princes. Il obtint de Ferdinand I I. àRatisbonne le premier d'Avril 1623. une ſentence toute conforme à ſes préten- tions.
L'Empereur Mathias jugea ſeuldéfi- nitivement le procès de la maiſondeLu- nebourg contre celle de Brunswic , au ſujet duDuchéde Grobenhague.
د
Ferdinand II. rendit auſſi ſeulune ſentence définitive dans l'affaire de la fucceffion d'Edoüard le fortuné contre
George Frideric Marquis de Bade , le 26. d'Août 1622. fans avoir égard à
l'appel interjetté par ce Marquis , de l'Empereur mal informé , à ſa Majefté mieuxinformée&auxEtatsde l'Empire.
Le même Empereur , d'intelligence avec le Duc de Saxe , &projettant la ruine de pluſieurs Princes &autres per- ſonnesconfiderables del'Empire, quand
il fut queſtion de nommer ceux qu'il avoit exceptez de l'amniſtie , fit le procès
d'Alemagne. 193
cès à quantité d'entre eux , deplano&
fans connoiſſancede cauſe , &en priva même pluſieursdes biens , de la vie &
de la reputation , ſans forme ni figure de procès. Tout cequ'ily ade fàcheux,
c'eſtde voir que des Princes , que leurs
privileges &leur liberté mettoient au- trefois ſi fort audeſſus de ceux des autres
- Etats , ſoient aujourd'hui par leur pure fautebien plus maltraitez que ceuxqu'ils regardoient il n'y apas long tems ſi fort _audeſſous d'eux.
L'on ne ſçauroit enFrance faire le procès à unDuc&Pair qu'au Parlement de Paris qui eſt la Cour des Pairs , les Chambres aſſemblées , & avec les autres
Pairs qui ſont toûjours invitez de s'y trouver ; &dans leRoyauine de Naples les Comtes & les Barons ne reconnoifſent pas d'autres Juges en matiere cri- minelle que la Cour des Pairs.
EnDannemarc , ſi le Roi ou ſes Officiers ſont en procès avec quelqueGen- tilhomme, quand il ne ſeroit pas même Pair duRoyaume , il doit être aſſigné pardevant le Senat , de quelque genre queſoit laconteſtation ; c'eſt ce qu'aſſu- rerent les Senateurs de ce Royaume ,
Tome II. I dans
194 Interêts des Princes
dans le manifeſte qu'ils publierent après la depoſition de Chriftierne II. &l'élec tion de Frideric qu'ils lui donnerent pour ſucceſſeur.
La ſeconde eſpece de jurisdiction qui ne regarde la vie , ni la reputationdes Princes de l'Empire , appartenoit autre- fois aux Diettes qui en ont confié l'exercice à la Chambre Imperiale , commeje crois l'avoir juſtifié. L'Empereur n'avoit d'abord aucun droit d'y nommer aucun Jugede lui même , mais il ne laiſſa pas dele faire dans la ſuite. Charles V. y
nomma deux Comtes ou Barons , qui feroient les fonctions du Préſident en
fon abſence , &deux Affeffeurs pour ju- geravec les autres ſans autre raiſon ,
qu'afin de s'introduire peu à peu dans cette Chambre pour en ufurper enfin toute l'autorité & ruiner celle desEtats.
Cependant commeles Aſſeſſeurs nom- mez par l'Empire y étoient toûjours en plusgrand nombre, les Empereurs créerentleurConfeilAulique, ce grand appui de leur puiſſance qui fit bientôt naître unconflitdejuriſdiction entre l'Empire &l'Empereur , lequel a été ſi bien ſoû tenu qu'il ſubſiſte encore àpreſent , &
que
d'Alemagne. 195
que la competence n'ayant pû être re- glée entre ces deux tribunaux , c'eſt à
qui peut s'attirer la connoiſſance des affaires qui ſe preſentent. Jene fais pas même de difficulté d'avancer que cette
concurrence eſt l'un des malheureux
effets qu'a produit la difference des Re- ligions enAlemagne.
Au commencement du ſchiſme les
Conſeillers de laChambre Imperiale peu favorables aux Proteſtans leur faifoient
perdre les procès les plus clairs & les plus indubitables,quand ilsavoient à fai- re àdesCatholiques; &les Proteftans qui ne croyoient pas Charles V. fort animé contre eux , crûrent qu'il leur feroit
plus de juſtice , & fans aller chercher la Chambre Imperiale s'addreſſerent directement à lui. Les Catholiques ,
-voyant que leurs adverſaires recufoient la Chambre Imperiale, &qu'ils ne pouvoient autrement avoir de juſtice contre
eux , en firent autant, &jetterent par ce moyen le premier fondement de la con- currence qui a étédepuis entre la Cham- breImperiale&leConſeil del'Empereur.
C'eſt la raiſon pourquoi Heild Am- baſſadeur de Charles V. auprès des Pro- I ij teſtans
196 Interêts des Princes
teſtans à l'aſſemblée de Smalcalde de
1537. leur dit , Qu'il s'étoit préſenté quantité d'affaires dont laChambre Impe- riale avoit voulu prendre connoiſſance ,
mais que les Protestans l'avoient recufée,
&avoient ditquantitéd'injures aux Con- feillers, cequi avoit obligé les Plaideurs d'avoir recours à l'Empereur , parce , di- foient-ils , qu'ils ne pouvoient obtenir de justice de la Chambre Imperiale.
Cependant l'autorité duConſeilAu- lique étoit encore fort foible , & elle ne ſe ſeroit pas ſoûtenuë , ſi les Empe- reurs eux-mêmes n'avoient pris la peine de la former peu àpeucomme les ours font leurs petits , &de la fixer enfin par unédit ſolemnel&perpetuel , d'où elle a tiré tout le luſtre que l'on lui voit au- jourd'hui. Ferdinand I. lui donna d'a- borduneeſpece de conſiſtence par une ordonnancequ'il rendit ſous prétexte de mettre ce Conſeil en état de mieux rendre la justice. L'ony lit ces mots : Nous avonsjusqu'àpreſent , pour l'avancement &l'executionde lajustice,maintenu nôtre ConfeilAulique , &nous voulons encore mieux
*Sleid. l. ix.
d'Alemagne. 197
mieux le maintenir &fortifier , &yren- voyer tous les Plaideurs &leurs affaires.
L'Empereur Mathias par une ordon- nance étendit &amplifia ſa jurisdiction.
Toutes &chacune les affaires ,dit-il , de nospaïs&de l'Empire, qui concernent les prééminences , droits , engagemens , rega- les,grands&petitsfiefs, privileges, in- dults , confirmations &autres , quelque
nomqu'ellespuiſſent avoir , &particulié- rement celles qui concernent les coûtumes reçûës même par leur connexité &leur confequence, doivent être plaidées en nôtre
Conſeil Aulique en premiere instance , ou *parle moyendes appellations , requêtes ,
moyens de nullité, déni dejustice , oupar quelque autre voie qu'elles y foient por- tées, elles doiventy être reçues, diſcutées &expediées.
Les Electeurs de l'Empireenonteux- mêmes ſolemnellement reconnu la jurif- diction en diſant dans l'un des articles
de la capitulation de Ferdinand II. Que SaMajesté pouvoit établirfon Conſeilfe- cret &Aulique detelleforte que la justice yfût promtement adminiſtrée aux parties quila demandoient. L'on trouve bien la même clauſe dans celle de l'Empereur I iij Mathias,
198 Interêts des Princes
Mathias , mais elle ne paroît pas dans celle de Rodolphe II. L'onn'oſoit pas encore l'y inferer de ce tems-là.
L'Electeur de Saxe a plus contribüé que perfonne à relever la puiſſance de l'Empereur , & à rabbaiffer celle de ſes Confreres , en ſe joignant àlui contre PElecteur Palatin qui s'oppoſoit aux en- trepriſes du Conſeil Aulique. C'eſt ce qui paroit dans le diſcours des Ambalfa- deurs de Saxe à Mr. Camerarius , à qui ils avoüerent ſans façon, Queleur maître ne permettroitpas que l'on mit en dispute la majesté de l'Empereur,fes poſſeſſions ni ſa jurisdiction ; qu'elle étoit laſource d'oùprocedoient toutes les exemtions, les privileges &les arbitrages ; ni que l'on le contraignît dansſes entrepriſes ; qu'il n'empêcheroit pas qu'il ne jugeât ce grand procès , &qu'il n'étoit pas de l'avisde l'Electeur Palatin &des autres Etats.
Il ſemble par là qu'à prendre les cho- fes fur le pied qu'elles font àpreſent ,
la jurisdiction réſide entiérement en la perſonne de l'Empereur , &que c'eſt lui qui acommuniquéà la Chambre Impe- riale tout ce qu'elle en a. C'eſt en effet dans ceſens qu'il répondit en 1590. aux Ambaſſadeurs,
d'Alemagne. 199
Ambaſſadeurs des Electeurs , Qu'il avoit bien communiqué sa jurisdiction à la Chambre Imperiale en plusieurs affaires ,
mais qu'il ne s'en étoit pas ſi entiérement dépouillé qu'il ne lui en reſtat encore une bonnepartie.
L'Empereur Mathias dans ſon édit portant l'établiſſement du Conſeil Auli- que, Nous avons , dit-il, unejurisdiction concurrente avec la Chambre Imperiale ,
avec laquelle nous voulons bienpartager les affaires à causede leur multitude &
de l'incommoditédesparties ; &le traité
dePrague porte en termes exprès , Que SaMajesté Imperiale s'est reservée à elle- même &àfon Conſeil Aulique, qu'elle ne doit trouve, aucune oppoſition ou embar- ras dans aucune affaire, ſur tout quand il s'agira de la protection , ou de l'execution
des traitez depaix.
Mais les Empereurs ne ſe ſont pas contentez de cette concurrence de jurif- diction avec la Chambre Imperiale , ils s'en ſont donnéune bien plus grande &
plus étenduë. La Chambre eſt obligée de faire fes procedures ſuivant les for- malitez établies par l'ordonnance de ſa création, &quand elles ne s'expliquent I iiij pas
200 InterêtsdesPrinces
pas ſuffiſamment ſur quelquecas parti- culier , d'en revenir audroit commun.
Elle doit , dit le Reglementde 1555.. dans toutes &chacune les occaſions &oc- currences particulieres desprocès crimi- nels voir l'ordonnance criminelle &
le droit commun , ſuivant lesquels elle agira &procedera. Mais le ConſeilAu- lique paſſe hardiment par deſſus toute forte de formalitez , &rend ſouvent des
ſentences ſur l'étiquette des facs, &fans forme ni figurede procès il ſe diſpenſe de ſuivre l'ordre judiciaire établi par le droit commun. Ses partiſans , comme Paurmeister &Reinking , prétendent que le Conſeil du Prince ne peut être gêné par aucune loi , puiſque c'est lui qui les faitpour lesautres , dit l'Empereur Juf- tinien , maxime que nosJurifconful- tes modernes ſçavent bien appliquer au Conſeil Auliqued'à preſent.
Il eſt vrai que l'ordonnance de l'Empereur Mathias oblige le Conſeil Auli- que de garder l'ordre judiciaire ; mais elle yajoute tant de reſtrictions & de li- mitations , qu'il vaudroit mieux ne lui avoir
* Νου. 101.
d'Alemagne. 201
avoir pas impoſé cette obligation. Ils doivent autantqu'il eſt poſſible , premie- re limitation , &que la prééminence de nôtre haute Cour &Confeil Auliquepeut le fouffrir , ſeconde limitation ,fur tout dans les grandes affaires , troiſiéme li- mitation , obferver les délais ordinaires
& les folemnitez accoûtumées.... & en toute maniere , ſi le jugement d'un pro- cès criminel les regardeparticulierement,
&qu'ily ait un peril inévitable à crain- dre , quatriéme limitation , de l'obfervation des ordonnances , comme s'il étoit
porté audit Confeil fans une cauſe bien fondée, cinquiéme limitation , il ne doit pas lui être ôté. Nous voulons au contrai- re , fixiéme & principale limitation, que dans le refte desformalitez incidentes des
jugemens , la principale occupation du Confeilfoit la recherche exacte de la ve- rité , ſans qu'il fait obligéàrien autre choſe , &qu'il se détermine le plussou- vent par l'utilité publique dans l'admi- niftration de la justice. Ainſi la deputa tion eut raiſonde ſe plaindre de toutes les limitations captieuſes & extraordi- naires, qui ne paroiffent faites que pour ouvrir la porte à la corruption &àl'ine juftice.
I v
202 Interêts des Princes
La Chambre Imperiale ne prend con- noiſſance des affaires des particuliers qui ne ſont pas ſujets immédiats de l'Empi- re en premiere inſtance, que dans le feul cas dedéni de juſtice de la part de leurs Juges naturels. Ellene doit , dit leRe- glementde 1555. en premiere instance connoître d'aucune citation , ou en accorder contre aucun qui ne ſoit ſujet immédiatde l'Empereur oude l'Empire , ouqui ſe trouvant tel ait droit deſe choisir des
Austregues ou Arbitres.
Les derniers Empereurs n'ont pas voulu donner des bornes auſſi étroites
à leur Conſeil Aulique. Ilsyont fou- vent évoqué par des commiſſions , des citations &des mandemens , des ſujets.
des Princes &des villes libres de l'Empire, ſans ſe donner même la peine d'en faire connoître la raiſon. Ils ont ôté
auxJuges des lieux la connoiffance de pluſieurs affaires qui étoient de leur competence, & auxſujets le privilege de la premiere inſtance , &le remedede l'appel &de la reviſion. Il y a même long-tems que ceux qui ſe trouvant fu- jets immédiatsde l'Empire avoientdroit de ſe choiſir des Auftregues ouArbitres ,
Ou
d'Alemagne. 203
oude porter leurs affaires en premiere inſtance à la Chambre Imperiale , n'en joüiffent plus tranquillement.
Les Proteftans en firent des plaintes dès l'an 1594. Il veut , dirent-ils , que toute forte d'affaires , d'abord par ma- niere decommiſſion ordinaire , &ensuite pour la décision , ſoientportées auConfeil Aulique , contre les privileges &les coû- tumes des Etats , ce qui leur ôte le benefi- ce depremiere inſtance &de reviſion.
Ils repeterent la même choſe en 1613 .
mais en termes plus énergiques. Le Confeil Aulique , dirent-ils , s'eft ingeré de mettre au jour toutes les commiſſions facheuſes dans lesquelles les Commiſſaires procedent jusqu'à la concluſion de la cau- ſe , & renvoyent ensuite les procès au Confeil Aulique pour y être jugez dé- finitivement , ils font par là beaucoup de tort , &aux Austregues & aux parties ,
à qui rien ne réüſſit presque que de få- cheux , & qui perdent par cette voie le beneficede l'appel dont jouiffent les Etats immédiatement ſujets.
Il eſt vrai que l'Empereur Ma- thias recommande à ſon Conſeil Aulique de ne faire citer perſonne par- I vj devant
204 Interêts des Princes
devant lui , qui ne ſoit ſujet immédiat de l'Empire. Lorsque les affaires que l'on porte à nôtre ConſeilAulique appar- tiennent auxJuges ordinaires des parties,
on aux Prévôts &Baillifs de nos païs ,
elles doivent leur être renvoyées en tems convenable , &nos Conſeillers dudit Confeildoivent dès le commencement remettre
les parties à ſe pourvoir pardevant les Magistrats ordinaires , Juges ou Gouver- neurs àqui elles appartiennent.
Mais il ajoute , Que parceque telles affaires &procès qui appartiennent aux Magistrats , Juges &Gouverneurs ordi- naires ,se trouvent prêtes àjuger , &que l'occaſion invite de les recevoir en nôtre
Confeil,les Confeillers dudit Conſeil peu- vent&doivent , selon la commodité des
parties &l'état de leurs affaires, travaillerà les tirerd'affaire , comme il leur est bienséant. Ainsi il laiſſe ſon Conſeil le
maître d'en uſer à cet égard comme il le jugera à propos, &ôte aux autres Ju- gesd'une main ce qu'il leur avoitdonné de l'autre. C'eſt pourquoi ladeputation caffa cette derniere clauſe , qui renver- foit entiérement ce que l'Empereur avois établi au commencement de ſon édit.
Le
d'Alemagne. 208
Le même Empereur donna à for Conſeil la connoiffance des affaires de
ceux qui avoient droit de ſe choiſir des
Auftregues&des Arbitres. Il nedoit rien
faire legerement , & il doit avoir beau- coup deſoin de conſerver les privileges ,
non ſeulement de Sa Majesté Imperiale ,
mais encore des Electeurs , Princes, Comtes , Seigneurs , Etats , Chevaliers &
autres , médiatement ou immédiatement
ſujets de l'Empire , auxquels ildoitse te- wir&nerienfaire au contraire.
و
Mais dans la ſuite du même édit il
ôte encore cette concurrence de jurif- diction qu'il ſembloit avoir établie , &
il met fon Conſeil enétat de s'attiren par la voiedes commiſſions toutes les
affaires qui ſe jugeoient par les Auftre- ques. D'autant , dit-il , qu'il n'y a rien en cela de contraire à la justice , &que la choſe eſtfort utile en elle-même , &épar gne aux parties beaucoup de tems &de frais qu'il leur faudroit employer ; que les jugemens y sont bien ordonnez , les Lonables coûtumes obſervées , les procès plaidezde labonne maniere , &terminez
commodément par notre Conſeil Aulique dont les parties implorent principalement. Les
206 Interêts desPrinces
:t
lesfoins
;
& d'autant qu'il est encore bon
&accoûtumé pour le meilleur avancement
de la justice
&l'expedition des procès
, lorf qu'il s'en trouve des occafions particulieres où eft ajoutée la clauſe de connoître ce qui est bon &juste &de le prononcer , partant doivent nos Confeillersſe comporter de telle forte dans les procès qui se préſenteront à
l'avenir, ſçavoirlors que
l'Auftregue le pourroit , que s'il se trouve une commiffion de nous obtenië ,si l'une des parties approuve la jurifdiction du Confeil , l'autre ne doitpas s'y opposer &est obligé d'y demeurer , sui- vant qu'il fera ordonnéparnôtre dit Confeil, &fi l'appellation est interjettéepar les par- ties des procedures des Commiſſaires directement à nous &à nôtre Confeil.
Par cemoyen ſi le Demandeur aimoit mieux porter fon affaire aux Commiſſaires des l'Empereur qu'aux Auftregues ,
ils n'avoient plus de fonction
, les ap- pellations de ces Commiſſaires reffortiffant auConſeil Aulique. C'eſt auſſi ce qui obligea ladeputation de ſupprimer cette clauſedepuisces mots , Et d'autant qu'il eft , au lieu de laquelle l'on enmir une autre qui portoit, Que comme cette clause étoit facheuse,&qu'elle ôtoit entiéTEMENS
d'Alemagne. 207
rement la libertédeprendre des Auftregues,
il feroit plus expedient de mettreà laplace que les partiesſeroient renvoyées pardevant leur Juge naturel , afin que les appellations fuffent portées pardevant celui qui devoit en connoitre.
Enfin Mathias y ajouta une clauſe ge- nerale , par le moyende laquelle l'on pouvoit très-facilement éluder les conteſtations de premiere inſtance , en ren- dant fortcommuns les privileges de ceux
qui pouvoient ſe pourvoir recta au Con-- feil Aulique , & laiſſant aux Officiers
de ce Conſeil la liberté d'en accorder à
tous ceux qui leur en demanderoient
Puisque ,dit- il , fans cela l'on a dit d'ancienneté que pour le maintien de la justice &lefoulagement des oppreſſez,furtout dans
les cas qui en premiere instance peuvent être portez pardevant nouspar d'autres cir- conftances, nous avonsjugéexpedient ,ſinous en étions requis comme ſuperieur immédiat,
on Seigneur de fief , on s'il s'agiſſoit de dé.
fendre la cause des oppreffez &des mifera bles,dedonner des commiſſions pour pren dre connoiffance des conteftations que nos Commiſſaires renvoyeroient enfuite en noire Confeil Anlique, &nous nous refervans&
208 Interêts des Princes
ànos Confeillersdudit Confeil , de connor.
tre ci-après des affaires inſtruites ſur pa- reilles commiſſions.
Ainfi toutes les fois qu'il plairroit à
unOfficier du Conſeil Aulique, il pour- roit ſuivant les circonstances de l'affaire
en ôter parunecommiſſion la connoif- fance aux Juges de premiere inſtance ,
&la renvoyer au Conſeil Aulique; mais la deputation y mit ordre , &effaça ces termes qui lui parurent trop generaux ,
( autres circonstances ) parce ,dit-elle, que
l'on pourroit introduire par cette voie des vexations inſupportables.
お
Ilya long-tems que le même Conſeil travaille à ſe mettre endroit d'évoquer les affaires qui ſont actuellement pen- dantes &qui s'inſtruiſent en la Cham- bre Imperiale. Les trois Electeurs fécu- lierss'enplaignoientdéjaen 1590. Ils di foient,Quequandles parties nefontpaséga les, l'on défendquelquefois à la Chambre Im- periale de prendre connoiſſance de leurs affai.
res,&l'onveut qu'ellesfoientportées au Con feilAulique:ils en rapportent un exemple tout recent tiré de l'affaire de la ville d'Erford,
qui à lafollicitation de l'Electeur de Mayen seavoit étéévoquée an ConfeilAulique par
1423
d'Alemagne 209
un decret penal , aupréjudice de la litiſpen- dance, &de la connoiffance que laChambre Imperiale en avoitdéja prife.
En1594. ilyeut encore des plaintes,
qu'encoreque les avocatoires nedûſſent être faites de la Chambre que par des reſcrits ,l'on yenvoyoit duConfeilAulique des inhibitions , pour ramener à
ceConfeil les affaires dont elle étoit faifie. Les Etats Proteftans en firent un de
leurs griefs à la Diette de Ratiſbonne de 1630. où ils s'en expliquerent encore plusouvertement. Il arrive , dirent-ils ,
descirconstances on les affaires se trouvant toutes prêtes à décider dans la Chambre Imperiale leConfeit Aulique prend le parti dedonner des défenſes , &nonobstant la litifpendance, les évoquer pardevant lui àlapremiere occafion qui s'en rencontre, &
fans attendre lapublication de lafentence les attire hors de cette Chambre.
د
Qu'est-cedonc que l'on peut appel- ler des ufurpations & des entrepriſes fur la jurisdiction del'Empire, ſi ce n'en eſt paslá ? Peut-on dire que le Confeil Aulique ſe contented'une concurrence dejurifdiction , &qu'il s'en tienne à la prévention , qui eſt la borne ordinaire de
210 Interêts desPrinces
dela concurrence ? Cependant ces ufur- pations &ces entrepriſes ont trouvé des Legiſtes * affez éfrontez & affez hardis pour en entreprendre la défenſe & en foutenir la justice , & pour comparer l'Empereur auRoi deFrance dans la ju- rifdiction qu'ils ont l'un &l'autre, dans l'Empire &dans ce Royaume.
Le Conſeil Aulique l'emporte même pardeſſus la Chambre Imperiale en une choſe , qui eft quel'on peut revenir par reviſion contre les arrêts de cette Chambre, au lieu qu'il n'y a aucun moyen de ſe pourvoir contre ceux du Conſeil ,
quelque injuftes qu'ils paroiffent.
Enfin comme les Empereurs ſe ſont mis audeſſus de toutes les loix , qu'ils necroyent pas être obiigez d'obſerver ,
ils ſe ſontde même attribué l'execution
des arrêts , dont ils ſe croyent les maî- tres abſolus pour en ufer comme il leur plait. L'Empereur Rodolphe II. s'en explique en ces termes , dans un écrit
du ſecond Août 1617. Nôtre Majesté Imperiale , dit- il , west gênée ni dans
l'execution des ordonnances de l'Empire ,ni dans
د
* Berlic. decif.18.
d'Alemagne.
211
dans la diſpoſition des Cercles , ni autre.
ment , &s'il n'y a pas d'autre moyen defai ve executer les ſentences rendues dans l'Em- pire,àcause de l'impuiſſance du Chefdu Cercleoùréſide lecondamné ,SaMajestéa
droit de protection , &de mettre fin aux differends en tout tems &en touteforte d'affaires.
Jecrois devoir ajouter que le même Empereur peu content de la jurifdiction
civile , prétendit s'emparer dela crimi- nelle au préjudicedes Etats , &s'attri- buerpar des interpretations forcées des conſtitutions Imperiales &de la Bulle d'or , laconnoiffancedes crimes de lezeMajesté&de rebellion , au préjudice des.
premiersMagiſtrats auxquels elle appar- tient naturellement. Il trouva même
P'Electeur de Saxe auſſi favorable dans
cette injuſte prétention , qu'il l'avoit
trouvé dans quantité d'autres qui l'é- toient du moins autant.
Cet Electeur ſe plaignit qu'Henri de Thunaw & Laurent Bederman , ſujets
& Officiers de Jean George Prince d'Anhalt , avoient entrepris de l'affaffi- ner fur le rapport qui lui en avoit
éré fait par quelques miferables. Ilcom- 3
mença
212 Interêts des Princes
1+
mença par menacer ce Prince
, s'il ne lui remettoit les accuſez entre les mains
pour leur faire faire le procès
. Le Prin- ce le refuſa à la verité , mais il offrit de
le leur faire faire par ſes Officiers
,
&de les faire punir s'ils ſe trouvoient coupa- bles : mais cet Electeur aima mieux s'addreſſer à l'Empereur &ſe ſervirde fon autorité. Rodolphe envoya d'abord fon Prevôt de Cour , avec un Capitaine &
quelques Archers
, pour conduire
à ſa Cour les accuſez & leur faire faire le
procès lui
-même
, ſous prétexte que ſa charge l'obligeoit de punir des confpi- rations auſſi horribles &qui meritoient les plus affreux fupplices , comme ayant été faites contre la vie d'un Electeur ,
ſuivant qu'il paroiſſoit convenable
,
&
que par la Bulle d'or
&les autres confti- tutions &decrets de l'Empire , la re- cherche, la connoiſſance &lapunition d'un crime auſſi atroce lui appartenoit uniquement.
L'entrepriſe de l'Empereur
& de cet Electeur auroit pû réüſſir ſi les autres Electeurs & les Princes , qui en prévi- rent les funeſtes conſequences , n'a- voient eû ſoin de s'y oppoſer, &de faire
d'Alemagne. 213
re voir que chacun devoit être aſſigné pardevant leJugede ſon domicile ; que lesPrinces&lesEtats de l'Empire,& en- tre autres celui d'Anhalt , étoient en
droit envertudeleurs regales &de leurs privileges de connoître de toute forte de crimes , même de ceux de rebellion &
de leze-Majefté , &que la Bulle d'or n'a- voit jamais été entenduë de perſonne dans le ſens que lui donnoit l'Empereur pour s'artirer la connoiſſance de ces deux crimes.
§. VI.
Iln'eſt preſque pas beſoin deparlerdu banImperial , parce que l'Hiſtoire mo- derne ne nous fournit que trop d'exenı- ples desprétentions des derniers Empe- reurs ſur ce point là , même contre les Princes de l'Empire qu'ils ont prétendu mettre aubande leur autorité.
Charles II. y mit l'Electeur de Saxe&
le Landgrave de Heſſe ſans les citer ni les entendre , &ayant pris cet Elec- teur priſonnier àla Bataillede Mulberg ,
ille condamna à mort comme rebelle&
criminel de leze- Majeſté. Nous avons déclaré,
214 Interêtsdes Princes
déclaré , dit la ſentence de condamnation de cet Electeur , reconnu &pronon- cé, reconnoissons , déclarons &pronon- çons de nôtre puiſſance &volonté Impe- riale, avec bonnefcience, que le fugeJean Frideric doit être puni par l'épée , &pri- véde la vie dedroit naturel , pourfervird'exemple aux autres , à quoi nous le jugeons &condamnonspar lapréſenteſen- tence &déclaration.
Rodolphe II. menaça ſouvent les Princes de l'Empirede les mettre auban,
&lesy mit effectivement. Dans les troubles de Strasbourgde l'an 1602. il me- naça Chriſtian Ducde Holſtein Vicaire
duDoyenné, &fes adherens, de les mettre au ban de l'Empire, &il les ymit en effet quelque tems après. Ilaencouru ,
dit-il , aveclapeine du ban la privation des biens Ecclésiastiques , pour n'avoir pas déferé aux ordonnances du Conseil Aulique , &il doity comparoir , pourse voir &entendre déclarer par jugement droit être tombé dans la peine du bar ,
&proceder enſuite en executionde lafen- tence prononcéesans aucune confideration pourſaqualité.
L'on voit encore de ſemblables ſentences
d'Alemagne. 215
tences rendues par le même Empereur contre des Princes de l'Empire dans l'affaire de Juliers ; & Ferdinand II. ſe
donna la même autorité contre l'Electeur Palatin , le Prince d'Anhalt , &tous
ceux qui étoient entrez dans le parti de cet Electeur , ſource fatale des malheurs
qui ont accablé l'Empire pendant tant d'années.
Il eſt vrai queFerdinand vouloit per- -ſuader qu'il n'étoit pas ſeul l'auteur de lafentence renduë contre l'Electeur Palatin ,&que ſa condamnation avoit été réſoluë dans l'aſſemblée de Mulhauſe.
Lequel,dit-il , nous avonsmis au ban du
confentement des Electeurs &des Princes
affemblezà Mulhauſe , qui ont dit &reconnu qu'il le meritoit.
Mais l'Electeur de Saxe lui donna le
dementi , & ſoutint que les actes de cette afſemblée n'en parloient pas. Il n'a , dit-il , étérienconclu , ni determiné à Mulbauſe ſur le procès du ban ,
comme il paroitparles actes faits parla plupart de ceux qui ont aſſiſté àcette af- femblée, dit cet Electeur dans ſa lettre à
JeanDuc des deux Ponts de l'an 1620.
Etdans celle qu'il écrivit à CafimirDucde
216 Interêts des Princes
deSaxe en lamême année , L'onn'a rien
conclu autre chose , sinon que l'Electeur Palatinferoit preffépar touteforte,de mo- tifs capables de l'émouvoir , de reftituerle
Royaume de Boheme &les païsquiyfont incorporez à leur veritable poffefſeur , &
delui ceder laplaces que l'on blamoit les peuplesde leur revolte &de leur deſobéiffancepar lesquelles ils negagneroient rien,
que ces Electeurs & ces Princes tous portezà la paix n'avoient rien regardéda- vantage , &n'avoient eû aucun mépris pour le Chefqu'ils avoient eux mêmesélû
&couronné , beaucoup moins pour leſep- tiéme Electeur ;que puiſque l'ElecteurPa- latin lui-mêmel'avoitreconnu, ils nepou- voient l'abandonner ; maisqu'ilfalloitfe
résoudre à chercher un moyen par lequel l'onpût conferver&défendrel'autorité du Chef des Electeurs & le Royaume de Boheme , qui étoit l'un desfiefs tesplus •confiderables de l'Empire.
Ainfi il paroit que l'aſſemblée de Mulhauſe ſe contentadediſſuader l'Electeur Palatin , & d'ordonner qu'on le menaceroit: mais ellen'eut gardedeper- mettre à Ferdinand II. de le mettre fur
le champ au ban de l'Empire. Ilaété
conclu
d'Alemagne
. 217
conclû
à Mulhause
, dirent encore les Ambaſſadeurs de l'Electeur de Saxe à la
Diette de Ratisbonne de 1623. par ma- niere d'exhortation &de commination ,
mais il
y
a une grande difference
àfaire entre lapeine des delinquans , &lama- niere deles punir &de s'y prendre pour la leurfaireporter. L'Electeur de Saxe ne diſconvient pas que l'Electeur Palatin si'ait peché &ne merite d'êtrepuni , mais il s'arrête ſeulementàce que lapeineſoit ordonnéepar l'avisdesElecteursde l'Ema pireſuivant la capitulation.
Le même Ferdinand prétendit être en droit de revoquer la ſentence luž ſeul, comme lui ſeul l'avoit prononcée. &Chriſtian le vieux , Prince d'Anhalt .
qui avoit été mis de même au bande P'Empire, fut rétabli par arrêt du Conſeil Aulique du xx. de Juin 1624. & reçû ſous la protection &ſauvegarde de l'Em- pereur &de l'Empire. Il en eſt autant arrivé au Comte d'Hohenloë &à quelquesautres.
Si l'Empereur s'eſt emparédudroitde
mettre les Princes aubande l'Empire
, il s'eſt encoredonnélepouvoirde faireexe- cuter les arrêtsqui les ymettent;ſesCon- Tome II. K feillers
:১
218 Interêts desPrinces
ſeillers ayant également réüſſi à lui pro- curer l'un & l'autre de ces droits. Ils ſoutiennent encore qu'il peut renvoyer cette execution à tel des Cercles qu'il lui plait ou àquelqu'undeſes Officiers , oude la faire lui-même de la manierë
qu'il juge à propos , Parce , diſent-ils , que l'Empereur étant chargé de procurer l'execution des arrêts , iln'est pasſenſéhors d'état de la faire lui-même , &que si la Chambre Imperiale est obligée de renvoyer cette execution aux Chefs des Cercles , c'est qu'elle n'a pas aſſez d'autorité pour l'en.
treprendre elle-même ; au lieu que l'Empe- reur en aautantqu'illui enfautpour cela. Ce fut en effet l'excuſe dont ſe ſervit le Duc
deBaviere , Chefdu Cercle de Suaube,
pour ſe diſpenſer d'executer l'arrêt ren- ducontre laville deDonawerd.
§. VII.
Les derniersEmpereurs ne ſe ſont pas acquis moins d'autorité dans les contri- butions &les ſubſides que dans les au- tres droits de l'Empire , quoi qu'ils s'y ſoient pris d'une maniere plus artifi- cieuſe & plus ſecrette. Ferdinand II.
en
d'Alemagne. 219
en auſé plus cavalierement que les au- tres , quoique ſes Prédeceſſeurs euffent trouvé le ſecret de ſe faire donner de
l'argent ſans aſſembler les Diettes. Ils commencerent d'abord par en deman- der dans des neceſſitez qu'ils diſoient être fort preſſantes aux aſſemblées par- ticulieresdes Cercles , ſous pretexte que l'on n'auroit ſçû ſans ruiner les affaires attendre juſqu'à la Diette generale.
Rodolphe II. ſe ſervit du malheur de Javarin qui avoit été pris par les Turcs en 1564. pour demanderde l'argent à
tous les Cercles , & fur tout à ceux de
lahaute &baſſe Saxe , Parce , diſoit- il,
quela convocation &l'afſſemblée d'uneDiette ne peuvent se faire qu'avec beaucoup de tems , &qu'il nes'y conclud rien qu'avec le confentement des Electeurs &après une lon- que diſcuſſion ; qu'il faut beaucoup de tems avant que les Etats éloignez puiſſent s'y ren- dre , & s'il leur faut du moins trois mois pour s'affembler , il leur en faut encoreda- vantage pour se diſpoſer ; ainſi avant qu'il puiſſe ſeconclurre quelque choſe ilſe conſom- me beaucoup de tems, l'été ſe paſſe, &les grandesdépenses quisefont dans les Diettes épuiſent tellement lesEtats,qu'ils nesçauroient Kij plus
220 Interêts des Princes
plus rien contribuer pour prevenirles malbeurs dont l'Empire est menacé. Quelques Cercles perfuadez que l'on n'auroit pas le tems d'aſſembler la Diet- te generale , demanderent que l'on fît du moins une aſſemblée de Deputez de chaque Cercle , & l'Empereur ſe ſervit encore du mêmeprétexte pour en faire apprehender le même inconvenient. II dit,Qu'il vandroit autant faire uneconvo- cationgenerale de l'Empire ,&qu'il nefau droit pas moins de tems pour celaque pour une Diette ; qu'avant de la commencer il falloit convoquer des Diettes circulaires &
particulieres , pour y déliberer fur la pro- poſitiondel'Empereur , &prendre des re- Solutionsfur les pouvoirs que l'on donneroit auxAmbassadeurs ; que les aſſemblées cir- culaires &préliminaires demandoient ordi nairementtrois ouquatre mois quife confom. moient inutilement , avant qu'il fût poſſible d'entamer la matiere en queſtion. Mais le veritable motif de RodolpheII. étoitqu'il ſe promettoitde trou- vermoinsd'oppoſition dans les affem- blées particulieres de chaque Cercle , qu'iln'en auroit trouvédans la Diette generale , &de faire mieux ſes affaires avec
d'Alemagne. 221
avec des gens ſéparez qu'il pouvoit ga- gner , que s'ils étoientdans une affem- bléeoù il nefaudroit qu'un mutin pour tout gâter &pourdétourner tous les au- tres. Il ne fit pas même dedifficulté d'a- voüer , Qu'iln'en uſoit de cette maniere de demander , que parce qu'ilne pouvoit rien obtenirdans les Diettes generalesſi tous les Cercles n'y confentoient.
Il ſe promettoit qu'auſſitôt que quel- qu'undesCercles auroit donnéles mains à la propoſition , tous les autres fui- vroient ſon exemple ſans difficulté. Il convenoit lui-mêmeque cette maniere extraordinaire deſe faire donner de l'argent avoit un fondement très-perni- cieuxà la liberté de l'Alemagne , Parce- que, dit-il dans la même lettre , dans l'extremedanger où nous jetteroit le retarde- ment , nous sommes obligezdeprendre les moyens les plus promts &les plus utiles pour obtenir cesecours ; tout devant se rapporter auxbesoinscommuns de l'Empire , & nous n'en avons pas trouvé de plus propre , que d'envoyerdans chaque Cerclequelques-unsde
nos Commiſſaires pour traiter avec eux leur enproposer la neceſſité.
Auffi-tôt que l'on conviendra que Kiij l'Empereur
1
222 Interêts desPrinces
!
l'Empereur est le maître de choiſir les voïes les plus courtes , d'impoſer des fubfides&des contributions , il le fera
eneffetd'endemanderquand il lui plair- ra , &en telle quantité qu'il le jugera à
propos
. Les Etats après avoir laiſſe lever del'argent àRodolphe II. parcette voie,
s'apperçurent bientôt de ſon deſſein &quand il voulut en redemander ils le renvoyerent à laDiette generale. 2.
En 1596. tous les Princes
&les Etats duCercle de la Baſſe Saxe ayant confen- ti dedonner au même Empereur un ſe- cours de mille chevaux , les Ambaffadeurs des Ducs de Brunswic & de la
ville deNorthauſe s'y oppoſerent vigou- reuſement , &déclarerent au contraire
Quedans lepouvoir
&l'ordre de leur inf- truction ils ne devoient conſentir à aucunechose , parcequetelſecours devoit être demandé dans une affemblée generale à
touslesEtatsſuivantla coûtume
; qu'alors leurs Seigneurs & leurs Chefs confulte- roient sur l'affaire qui se préſentoit , &
promettroient d'un commun avis ce quils jugeroient à propos ; mais qu'ils nepou- voient rienfaire en particulier.
Ce fût là fans doute la raiſon qui obligea
d'Alemagne. 223
obligea les Etats de déclarer dans leur Recès , Qu'ils ne souffriroient pas que l'Empereur touchât davantage des contri- butionspar cette voie. Il eſtgeneralement
commandé , conclu & réiteré , qu'hors les affaires particulieres l'on ne doit de- manderaucunſemblable , extraordinaire,
&particulier conſentement des Etats des
Cercles.
Ils furent encore dans le même fentiment l'année ſuivante , &ils refuſerent
ouvertement à l'Empereur le ſecours qu'il leurdemandoit , Parce , dirent-ils,
que l'on ne devoit pas le demander à un Cercleſeul enparticulier , mais que c'é- toit ordinairement & précisément à la Diette generale de l'Empire qu'il appar- tenoit de l'accorder ou de le refuſerſui- vant la coûtume ; que cette maniere dele demander avoit déja dégoûté quantité d'Electeurs , de Princes & de Cercles
&en dégoûteroitfans doute encore , par la Seule raiſon qu'elle étoit contre les anciens usages &les coûtumes reçues dans l'Em- pire,cequi laferoit regarder parlapof- teritécomme une entrepriſe nouvelle&in- Supportable.
Mathias frere & fucceſſeur de RodolKiiij phe
224 Interêts des Princes
phe II. n'en entreprit pas moins deſe ſervir de cette voie , pour avoir de l'ar- gent au commencement des troubles de Boheme. Il en demanda au Cercle de la
Baffe Saxe , par une lettre du moisde Septembre 1618. écrite au Duc de Brunswic&auChapitredeMagdebourg,
où il dit , Qu'il alloit convoquer une Diette où il envoyeroitſes Commiſſaires proposer le besoin commun aux uns &aux autres , &qu'il laiſſeroit aux Etats des
Cercles àexaminer comment l'on pourroit rétablir le rempart de la Chrétienté qui étoit ruiné & dépoüillé , &entretenir Longuement &constamment lesplacesfron- tieres qui faisoient laſûretéde l'Empire ,
après les avoir rétablies &miſes en meit- leur état ; qu'ily contribueroit lui-même ,
comme l'un des principaux membres de l'Etat , Empereur regnant & Electeur de Boheme , quelque neceſſité oùilſe trou- vâtdes'opposer àſesſujets rebelles &def- obéissans.
Peu de tems après Ferdinand II. de- manda encore de l'argent au mêmeCer- cle par ſa lettre du trois de Novembre 1620. Afin , dit-il, qu'ilfoitplus promt,
&que chacun de ceuxqui nous ontinjufte
ment
d'Alemagne. 225
'ment rejettez nous reçoive pleinement une autrefois, &quela Hongrie qui est le bas- tion de la Nation Alemande &de l'Empire, dont l'Etat eſt ſi malheureux &fi troublé , nepouvantſeſoutenir avec une contribution auffi modique , nouslui ten- dions la mainpour lafecourir.
Ferdinand III. ne s'oublia pas non plus d'en demander , &n'omitrien pour s'en faire donner dans les aſſemblées
particulieres de chaque Cercle.
Voila l'artifice dont ſe ſont ſervi en
differentes occafions les Empereurs mo- dernes pour obtenirdesCercles des ſom- mesconfiderables, ſans l'avoir propoſé ,
ni fait ordonner dans les Diettes gene- rales : mais s'ils ont eû un peu plus de peine de ramaffer de l'argent , ils ſe ſont donné en recompenſe beaucoup plus de facilité d'endiſpoſer.
L'Empire avoit autrefois ſes Tréfo- riers generaux ; mais comme l'on n'eut
pas toûjours le ſoin d'en ſubſtituer d'au- tres àla place deceux qui manquoient ,
l'on s'accoûtuma de dépoſer l'argent des contributions dans de certaines villes de
dépôt , ce qui donna lieu aux Empereurs d'entreprendre d'en diſpoſer par leurs Kv Officiers
226 Interêts des Princes
Officiers. Le Recès , par exemple, de la Diette de 1544. ordonna , Que les vil- les recevroient &feroientpayer lesſecours accordez, &en diſpoſeroientſuivant les ordres de l'Empereur &de l'Empire, fur les quittances qui leur en feroient déli- vrées. Il estvrai qu'en 1556. les Etats de l'Empire nommerent encore des Tréſo- riers , mais aulieu que les anciens rendoient compte aux Diettes , l'on ordon- na que les nouveaux le rendroient à
l'Empereur. Les Tréſoriers doivent être établisparnous Empereur, nous être obéif- Sans &fidelles , &ne rienſouffrir être fait dans leur adminiſtration fans nôtre confentement dit le Recès de cette
année.
د
C'eſtdepuis ce tems là que les Empe- reurs qui ſe trouverent en état de difpo- fer des finances crûrent qu'ils pouvoient auſſi nommer des Tréſoriers ;
&les Proteftans ſe plaignirent en 1606.
qu'aulieu d'employer contre le Turc les contributions que l'Empire avoit four- nies à cette fin , l'on les avoit envoyées auxEſpagnols. Ils dirent , Que le Tré- forierde l'Empire Geitzkoffler avoit avoñé an Comte de Furſtemberg , qu'en 1606.
l'on
d'Alemagne. 227
l'on avoit envoyédans lesPaïs-Bas quan- titédeſommes tirées des contributions de l'Empire , & qu'Ambroise Spinola en avoitfait unefort groſſe ſommequ'il avoit envoyée àlaHaye en Hollande , par des lettres de change de quelques gros Mar- chands de la foire de Francfort.
Mais toutes ces entrepriſes n'appro- chent pas des ufurpations &des violen- ces deFerdinand II. Il leva plus d'argent parle moyen de ſes troupes , qu'il fai- ſoit vivre à diſcretion pendant la guerre chez les Proteftans , queles Diettes n'en avoient accordé àſes Prédeceſſeurs pendant quelques fiécles dans toutes les plusgrandes neceſſitez de l'Etat . e que,
difoient-ils dans leurs lettres du XVIII.
de Mars 1631. l'on a extorqué des Etats
dans quelques années ,ſe monte à plusieurs millions , &à une ſommeſipeu croyable
que dans quelques centaines d'années mêmedans les plus extremes neceſſitez,
tout l'Empire n'apas tant fourni de con- tributions , qu'en ont donnéles Etats Protestans dans les dernieres années.
L'on lui reprocha publiquement àla Diette de Ratisbonne de 1630. qu'il avoit tiré plus de vingt millions du ſeul Kvj Electorat
228 Interêts des Princes
Electorat de Brandebourg , &près dedix dela baffe Pomeranie. Les villes Imperiales ſe plaignirent à l'Electeur de Saxe des contributions exorbitantes que l'on leur avoit fait payer , & que l'on leur demandoit encore de la part de l'Empe- reur ; mais ce fut inutilement qu'elles
s'addreſſerent à un Prince trop attaché à
Ferdinand II. Il nous traite , dirent-ils ,
d'une maniere fi dure par ſes demandes nouvelles & exorbitantes , &ſes ordonnancessont conçuës en des termesfiabfo- lus , que l'on n'ajamais rien vûdeſem- blable dansles plus hautes &lesplus im- Portantes expeditions de l'Empire , même dansles invaſions des Turcs ; encore attendoit-on ladéliberation de tout l'Empire,
dont les pluspuiſſans Princes & Electeurs nepayoient gueres plus de contributions que ce que l'on demande àprésent à une feuleville.
Iln'eſt pourtant pas bien difficilede faire voir querien n'eſt plus oppoſé aux droits &à la liberté de l'Empire que ces fortes d'exactions. Il est manifeſtement preſcrit &ordonné , diſoient les Ambaf- fadeurs de Saxe à Vienne en 1630.par Les conftitutions , les ordonnances fonda
mentales
d'Alemagne. 229
même
mentales & la coûtume de l'Empire , que quand il est neceſſaire de porter la guerre chez une puiffance confiderable dansla Chrétienté ,fil'on a dejustesquerres contre les anciens ennemis ou contre les
Turcs , les Electeurs , les Princes &les
Etatsde l'Empireysont neceffaires par les fecours qu'ilspeuventdonner , &dont au- cun n'est dispensé , &comme tels ilspeu- vent être recherchez & pratiquez : mais l'on nevoitpas d'exemples dans l'Histoi re que ces ordonnances ayentété obſervées
comme elles lefont àpreſent , &que l'on nous ait obligé de contribuer commeſinos
proprespaïs avoient été attaquez. Cepen- dant les ordonnances & les constitutions
del'Empire ont unſens bien different.
CetEmpereur traita les Etats de l'Em- pire en veritables eſclaves , qu'il pou- voit chargerde contributions àſa volon té. L'an en agit , diſoit l'Electeur de Sa- xe dans ſa lettre au Comte de Collalto
de 1628. comme ſi les Electeurs , les Princes &les Etats , les hommes &les
pais, avoient été mis àprix &devoient êtresoumisà des contributions continuel- les. L'on les a traitez non pas comme des
Etats libres , mais comme des ſujetsdes
230 Interêts des Princes
des esclaves. Il a voulu qu'ils se retiraf- fent de là , comme ſi les Princes & les Etats de l'Empire n'étoient que depetits Sujets.
Quoiqu'il ne ſoit pas permisà l'Em- pereur de demander de l'argent , des troupes , des munitions , ni autres cho- ſes neceffaires pour faire la guerre , que par les voïes ordinaires &preſcrites par les Diettes de l'Empire aux Princes &
auxEtats , ni de fouler leurs ſujets par des paſſages &des logemens de gens de guerre , Les capitulations Imperiales fo- lemnellementjurées , diſoit encore lemê- me Electeur , & les dernieres conftitu- tions ,fuivant la forme desquelles l'Em- pereura étédeſon conſentementchargé du gouvernement de l'Empire , &qu'il apro- misd'observer , ne lui donnent aucun droit de demander aux Electeurs , aux Princesni aux Etats , de l'argent , des vi- vres &des munitions de guerre , ni de tharger leurs païs par ses quartiers d'hyver.
Ferdinand II. pouſſa ſi loin ſa temeri- té là-deſſus que les trois Electeurs Eccléſiaſtiques ne purent plus la ſupporter ,
&qu'ils s'affemblerent pour enfaire des plaintes
d'Alemagne. 23
plaintes à la Diette de Ratisbonne de 1630. Ils dirent , Que l'on délivroit des
patentes , mais que l'on ne faisoit aucun emploi de l'argent qui avoit été imposé levé &délivré , ởqu'en cet état l'on af- fignoit les Officiers & les lieux de montre &d'aſſemblée dans l'Empire , ſur cer- tainspaisquiétoient fort incommodexpar leursſujets mêmes ; que leurprocedé n'é- toit point du taut ſuivant la coûtume de l'Empire ; qu'ilfalloit une commiſſion don- néepar la principalepartie des Etats au nom de l'Empire ; que cet argent levéfur les Etats étoit à la verité employé en par- tie à l'entretien du General &des Officiers,
mais que l'on en employoit auſſi beaucoup en affignations &en gratifications ; que l'on en détournoit pourfon utilitéparticu- liere , &que l'on en avoit envoyépluſieurs
tonnes dans lespais étrangers dont onn'a- voitpoint rendu compte.
Enfin la PaixdePrague , loin de ſup- primer ces contributions , les établit pourl'avenir , &d'extraordinaires qu'el- les avoient été juſques là , les rendit perpetuelles &ordinaires. Ferdinand II.
appuyé de l'Electeur de Saxe , ſon fidelle ami ,impoſa à l'Empire de ſon autorité privée
i
232 Interêts des Princes
privée le grand tribut de ſix vingts mois Romains. Il eſt vrai qu'ils ſe ſervirent de termes fort doux pour faire avaler cette pillule , &qu'ils paroiſſoient plûtôt pri- er que commander. L'on se promet ,
diſent- ils , qu'il n'y aurapas d'Electeur ,
de Prince, d'Etat , d'Ordre libre de Chevalerie &deville maritime , qui aussitôt aprèsavoiracceptéla conclufion delapaix neſereſolve d'accorder fix vingt mois Ro- mains , & de les payer dansfix termes égaux.
Mais comme l'on ne pouvoit pas au- trement obtenir la paix'dont onavoit be- foin , il fallut bien paffer cet article ,
qui fut moins accepté par les Etats ,
qu'impoſé par l'Empereur qui ſe trou- voit le plus fort. Il yapeu de difference de faire quelque choſe par contrainte ,
oudans l'apprehenfion de s'y voir con- traint : les actions où l'on fait paroître le plus degayeté ne ſont pas toûjours les plus libres &les plus volontaires ; ainſi dumomentqueles Etats ſe ſont engagez de donner des contributions à l'Empe- reur fans pouvoir s'en diſpenſer , il lui eft fort indifferent de quels termes il ſe ſerve pour l'obtenir. Les mots nefontni
bien
d'Alemagne. 233
bienni mal : ceſontles choſes mêmes
qui donnent de l'autorité à l'Empereur ,
&qui ravalent la dignitédes États de l'Empire.
Peutêtre mêmene feroit-onpas beau- coupde déplaifir à l'Empereurde lui re- fuferces contributions :ce refus lui fourniroit le prétexte de ſe diſpenſerde l'ob- fervationdela capitulation de Prague,
qui telle qu'elle eſt ne laiſſe pas dedon- nerquelques bornes àfon autorité. Ceux quidemandent les armés àla mainnefe Soucient gueres d'être refuſez , diſoient à
l'Electeur de Saxe les villes Imperiales ,
ilssçavent bienſe vanger de cerefus , et en prendre par force plus qu'ils n'es avaient demandé.
§. VIII.
L'on peut mettre au nombre des Of- ficiersdont la création eſt l'un des droits dela ſouveraineté tous ceux qui ont
droit de fuffrage dans les Diettes de l'Empire , &qui en font regardez com- me les Senateurs. Les derniers Empe- reurs n'ont pas plus épargné cette par- tiedela ſouveraineté que les autres.
Ils
234 Interêts des Princes
Ils ont commencé par exclurre des Diettes quelques membres , comme par exemple, les titulaires des benefices qui s'étoient faits Proteftans , malgré l'op- poſitiondu parti auquel ils s'étoientran- gez , parceque les Catoliques ont crû qu'il étoit de l'interêt de leur Religion de ſe joindre à l'Empereur&de lui don- ner leurs fuffrages , pour exclurre ceux qui l'avoient abandonnée : mais comme la choſe pouvoit encore faire de la diffi- culté , Ferdinand II. & l'Electeur de Saxe jugerent àpropos de la décider par la conſpiration de Prague , en termes ſi clairs que perſonne ne pût endouter à
l'avenir. Queles droits de séance & de fuffrage dans les Diettes generales ou par deputation , même dans les viſites &les reviſions de la Chambre Imperiale, préten- duspar les Etats de la Confeſſion d'Auf- bourg à cause des Archevêchez &Evê- chezqu'ils avoient poſſedezjusqu'ici , &
qu'ils avoient entendu recouvrer par le preſent traité , demeureroient ſuſpendus durant les dites quarante années , pendant lesquelles les Diettes & autres af- femblées feroient convoquées , tenues &
expediées parSa Majesté Imperiale &les
autres
d'Alemagne. 235
autres Etats de l'Empire qui avoientdroit d'y aſſiſter.
Les Empereurs en ont de même fait recevoirdans les Diettes qui n'y avoient pas droit de ſuffrage auparavant. Le Comted'Aremberg , par exemple , qui en 1582. y avoit aſſiſté comme Ambaf- fadeur de la Maiſon deBourgogne , fut reçû en fon nom &comme Prince de l'Empire dans la fuivante.
Le Prince de Tranſylvanie &les Vai- vodesde Valachie &de Moldaviey ont été pareillement introduits par la mai- fon d'Autriche , qui ne ſe contentant pas de leur donner la qualitéde Princes de l'Empire , leur a encore fait avoir chacun un fuffragedans lesDiettes.
L'on en trouveroit encore quantité d'autres de cette eſpece parmi les Com- tes &les Barons , comme , par exemple,
les Fouggers , iffus du petit village de Gegging à demie lieuë d'Ausbourg d'où fortit en 1370. Jean Fougger pour aller s'établir à Ausbourg où il faifoit le métier de Tifferand. Ses deſcendans
s'enrichirent , & ſe trouverent ſouvent
enétat de faire plaifir à la maiſon d'Au- triche , qui leur donna la qualité de Comtes
7
236 Interêts des Princes
Comtes&leur fit avoir un ſuffragedans les Diettes ; la choſe n'eſt pas ſiancienne que l'on ne s'en fouvienne bien. Lapre- miere Diette où leur ſignature paroiffe eſt celle 1582. &Pierre de NaisAffef- ſeur de la Chambre Imperiale remarque quedans l'eſpace de 40 ans , l'on avoit reçûdans les Diettes juſqu'à ſeize nou- veauxPrélats qui n'y avoient pas été vûs
auparavant.
J'ai déja fait voir que le Generaliſſime desarmées étoit l'un des principaux Of- ficiers de l'Empire, &que le pouvoir de nommer à cette charge & à toutes les autres charges militaires , étoit l'un des droits les plus eſſentiels de laſouveraineté du même Empire. Charles V. parutdès le commencement de ſon re- gney avoirdonné une atteinte confide- rable enceque les Etats de l'Empire
lui ayant accordé le ſecours qu'il leur demandoit , il fit enmême tems ordonner parla Diettede 1521. qu'il auroit la nomination du Generaliſſime &de tous
les autres Officiers.LesOfficiers &le Con- feildeguerre, dit leRecès de cette Dier- te , qui commandent les troupes de l'Em
د
pire feront deformais dépendans de nous Empereur
d'Alemagne. 237
Empereur , &obéiront avecſoin &fide- litéànous &à notre Generaliſſime.
Cependant les Etats de l'Empire ne .
laifferentpasde rentrerdans la ſuitedans ledroitauquel ils paroiſſoient avoir don- né une ſi rude atteinte par cette ordon- nance. Il y eut même de fort grandes diſputes là-deſſus en 1595. dans l'af- ſembléedes Etats de l'Empire. L'Electeur de Saxe , la Maiſon d'Autriche , le
Duc de Baviere , & preſque tous les Catholiques furent à leurordinaire du parti de l'Empereur. Ils ſoutinrent que l'Empereur n'étoit pas obligé de pren- dre de Directoire , & qu'il devoit au contraire ordonner le conſeil des dix
Cercles : mais les Proteftans s'y oppoſe- rent , & foutinrent que l'on devoit don- ner un General particulier àl'armée de l'Empire.
Ferdinand I I. ne garda non plus de meſures à cet égard avec l'Empire , que dans toutes les autres rencontres dont
on a parlé. Il commença par nommer Walſtein ſon Generaliſſime , dans un
tems où les troubles étoient preſque ap- paiſez , & qu'il n'y avoit plus aucun danger. Il aété nommé , diſoient les Electeurs
238 Interêts des Princes
د
Electeurs à la Diette de Ratisbonne de
1630. quand il n'y avoitpresque plus au- cun ennemi , & l'on voit établir dans
l'Empire unGeneral ſans le conſentement desÉtats oudumoins des Electeurs. Il
affura irrevocablement ce droit à ſes
ſucceſſeurs par la paix de Prague , &
donna à fon fils le commendeinent de
toutes les troupes de l'Empire. Il eſt vrai que pour ſauver en quelque façon les apparences dans les commencemens, où l'on pouvoit être ſurpris par une nou- veautédecetteconſequence , il donna à
l'Electeur de Saxe ſon bon ami le quart de ces troupes à commander.
CHAPITRE
d'Alemagne. 239
CHAPITRE VIII.
Les artifices dont s'eſt ſervi
la maison d'Autriche pour s'emparer peu à peu de tous
les droits deſouveraineté.
I
§. I.
Lparoit aſſez inutile de s'engager danscette diſcuſſion,après avoir auffi bien juſtifié que je crois l'avoir fait que la maiſon d'Autriche s'eſt emparée depreſque toute l'autorité ſouveraine ,
&dequaſi tous les droits de la Majeſté dans l'Empire , par l'inadvertance & le peudeſoindes Princes&desEtats dont
il eft compoſé.
Cela ne s'eſt fait ni directement, ni par
violence, ni tout d'un coup. La moindre précipitation auroit pû ſoûlever toute l'Alemagne , & cauſer peutêtre la ruine de cette ambitieuſe maiſon. L'on y eſt
allé lentement , pied à pied , par des intrigues
240 Interêts des Princes
intrigues ſi ſecrettes , & par des voïes ſi détournées , que les Princes plongez dans les plaiſirs de l'amour, du vin&de la chaſſe nes'en font preſque pas apper- çûs. L'on ne leur a épargné, ni civilitez,
ni complimens ,& les Empereurs pro- fitant de leur indolence n'ont paseû de peine de les endormir tout à fait de peur qu'ils ne découvriſſent leurs intrigues.
L'on ne ſera pas fâché d'en voir ici quelques unesdecelles qui ont le plus •ſervi à relever la grandeur des Em- pereurs , & à rabaiffer celle des
Etats.
Ils ontcommencé par obtenir à force deprieres &de ſollicitations ,pour une fois oudeux , certaine partie de l'auto- rité ſouveraine des Etats : mais cette
poffeffion , quoique précaire , ne leur apasmoinsſervi de tître pour ſe con- ſerver la partie qui leur avoit été con- fiée , &dont il n'a plus étépoſſible de les dépoüiller : peutêtre n'a-t'on pas fongé à la leur redemander. Telle eſt ,
parexemple, lacréationduGeneraliffi- medes troupes , que l'on a ſouvent laif- ſéeàla difcretionde l'Empereur, &c'eſt delà que Ferdinand II. s'eſt fait untître
pour
d'Alemagne. 241
pour's'en emparer commed'une choſe qui lui appartenoit. L'Empereur même &ſes enfans paroiſſoient avoir obtenu des Etats cette nomination,&Ferdinand
ſans les confulter en diſpoſa au profit de ſon fils , avec autant de hardieſſe que fi perſonne n'eût été en droit de s'en for- maliſer : tantil eſt importantde prendre garde aux plus petites choſes qui en- traînentſouventde terribles conſequences ; il n'y aqu'un pas à faire du don gratuit à l'obligation , &de ce qui eſt d'abord volontaire à cedont on ne peut dans la ſuite ſediſpenſer.
C'eſt ainſi que les dons gratuits ont dégeneré en tributs ordinaires , &que
ceque l'on ad'abord donné auxPrinces
volontairement&pour entretenir leurs maiſons avecplus de decence , a produit dans lesmêmes Princes undroit del'exiger &dans les ſujets un devoir indif penſablede le payer.
Les anciens Romains nereçûrentd'a- borddes gratifications des Generaux d'arméequ'avec moderation , &dans les occafions de quelque triomphe , oude quelque victoire remportée ſur les en- nemis;&leursdeſcendans,ſans en chanTome II. L ger
242 Interêts des Princes
-
ger le nom , ſe crûrent endroit de les
exiger. Les Eſpagnols ne donnoient à leurs anciens Rois ce qu'ils appelloient lefer- vice que de leurbongré ,&pour ſoula- ger la mifere de ces Princes qui n'a- voient aucundomaine , & il y a déja long-tems que les Rois d'Eſpagne ſe le font payer comme la dette laplus legitime.
Ainſi les Evêques de Pologne enuſe- rent avec beaucoup de prudence, quand le Roi Louis leurdemanda des ſubſides
pour faire la guerre à la Lithuanie , où il ne pouvoit introduire la Religion Chrétienne fans cela *. Ils ne voulurent lui rien donner de peur de voir changer en coûtume & en devoir un ſimple effet de leur liberalité. La maiſon d'Autriche après avoir obtenu des Diettes , une fois ou deux
par pure gratification ,des ſubſides pour laguerredeHongrie , pour la conſtruc- tiondes places fortes & pour la garde des frontieres,n'a jamais depuis manqué d'endemander àtoutes les Diettes, com-
*Stan.Farnic. 1.7. de l'Hist. de Pologne.
me
d'Alemagne. 243 me ſi elles ſe füſſent fait par là une obli- gationde lui endonner : mais quoique les ſujets de ſes païs hereditaires duſſent être tout accoûtumez à ces fortes de demandes, la ville de Vienne ne laiſſa pas de s'en plaindre à l'Archiduc Leopold.
Nousavons, dirent-ils , helas ! trouvé parune dangereuse experience que ce que nosAncêtres, ou nous, avions accoûtumé
d'accorder à nos Princes dans leursplus grandes neceſſitez , & qu'ils recevoient avec reconnoiſſance , est devenu un droit
danslaſuiteparles confequences que l'on en atirées.
§. II.
Les derniers Empereurs ont encore eûlapolitiquede commencer par execu- ter les reſolutions qu'ils avoient formées au préjudice de l'Empire &ſans conful- ter les Etats , &de travailler enſuite à
en obtenir la ratification des mêmes
Etats,perfuadez qu'il leur ſeroit plusdif- ficilede la refufer quand la choſe ſeroit
faite , que ſi elle étoit encore à com- mencer. Il est bien plus aiſé de préve- nirune action & de l'empêcher avant Lij qu'elle :
244 Interets des Princes
こ
qu'elle ſe faſſe , que de remedier aux ſuites de cette même action quand elle eſt une fois conſommée. Ilyabiendes contracts que l'on necaſſeplusquand ils font faits ,quoiqu'ils ne ſoient pas tout àfaitdans les regles , il vaut mieux con- ſerver ſon droit entier , autant qu'on le peut , quede ſe voir obligé de le ré- tablir quand il a reçuune atteinte confi- derable.
Ainſi Ferdinand II. après avoir mis auban de l'Empire l'Electeur Palatin ,
fans conſulter les autres Electeurs quiy
avoient le plus d'interêt , les Princes , ni lesEtats, &donné ſon Electorat auDuc de Baviere , employa l'Electeur de Mayence pour obtenir le conſentement deceux de Saxe & de Brandebourg,&il
envint àboutmoyennant certaines con- ditions. Il s'y prit demême pour faire recevoir dans l'Empire ſa capitulation dePrague , &obtenir le conſentement desEtats pour en faire uneconſtitution Imperiale. Quand cette conclusion de paix,dit le traité même, aura été ac- -ceptée&confirméepar les Electeurs , les Princes &les Etats, Ecclésiastiques &
féculiers, oupar la plusgrandepartie, en vue
1
d'Alemagne. 245
vüëdubienpublic, elle vaudra comme une conftitution generalefaite par tout l'Em- pire.
Il eſt vrai que ſuivant ledroit ordi- naire la ratification a un effet retroactif,
&eſt comparée au mandement ; cepen- dant dans les affaires publiques , qui font d'une confequence beaucoup plus grande que celles des particuliers,&qui ne peuvent s'accommoder aux manieres ordinaires de parler , il ne paroit pas qu'unconſentement poſterieur que l'on demande à la Republique mettre ſes droits en affez grande fûreté. Cecon- - fentement n'eſt plus libre dès qu'il ſe donne àune choſe déja faite , &qu'il eft bien difficile dedefaire fans tomber
dans des inconveniens tout à fait facheux.
Il arrive encore de la que ceux qui cherchentà ſe donnerde l'autorité dans
uneRepublique , voyant que leurs def- feins réuffiſſent ſans le conſentement du
public , ils ne ſe mettent gueres en pei- ned'obtenir ſa ratification; ils oublient
quelquefois volontairement de la de- mander , & fe font par cette voïe un droit &une poffeſſionde faire tout ce Liij qu'ils
246 Interêts des Princes
qu'ils veulent au préjudice du public.
Il y en a un autre exemple , dans le droit qu'avoient les premiers Empe- reurs d'Alemagne de permettre d'élire des Papes , qu'ils n'ont d'abord rendu douteux , & ne l'ont enfin tout à fait
perdu , que pour avoir laiſſé élire un feul Pape par le Clergé &le peuple de Rome , avoir enſuite acquiefcé à fon élection ,quoiqu'elle eût été feite fans
leur permiffion , & l'avoir approuvée quelque tems après.
Le PapeEtienne étant decedé en 817.
Paſchal II. fut élû en ſa place par le Clergé &le peuple de Rome , &voyant que l'on n'en avoit pas obtenu la per miſſion del'Empereur, il lui envoya des Legats qui rejetterent toute la faute ſur leClergé &fur le peuple ,qui l'avoient contraint d'accepter cette charge malgré lui *. L'Empereur fatisfait decette ex- cuſe ratifia l'élection , &pour faire voir qu'il n'en étoit pas content , il ordonna aux Legats d'avertir de ſa part le Clergé &le peuple de Rome , d'être à l'avenir plus exacts à lui rendre le reſpect qui
Naucler vol.3.gen.28.
lut
d'Alemagne. 247
lui étoit dû
,
&
à entretenir les traitez
que leurs prédeceſſeurs avoient faits
. Il crut avoir mis par-là ſes interêts en ſû- reté , mais il ne fut pas long-tems à ſe repentir d'avoir été facile. Iln'en fallut
pas davantage au Clergé
&au peuple de Rome pour faire enſuite leurs élec- tions ſans ſa permiſſion. Ils ſoûtinrent même qu'elle n'étoit pas neceſſaire , &
quela confirmation que le Pape élû re- cevoit de l'Empereur n'étoit qu'une formalité , puis qu'il étoit obligé de confirmer le Papequ'ils avoient élû.
Ainſi l'on élût Adrien II
. fans fonger ſeulement à l'Empereur , & ſes Ambaf- ſadeurs s'étant plaints de n'avoir pas été avertis que l'élection devoit ſe faire ,
pour s'y trouver au nomde leur Maître
,
ils eurentpourtoute réponſe
, qu'il avoit été impoſſible de moderer l'emporte- ment du peuple , &qu'ils feroient bien d'aller faire la reverence au Pape qui étoit un grand homme de bien. C'eſt ainſi que Naucler raconte le fait, &Sigonius dit que l'on dit aux Ambaſſa- deurs de l'Empereur que l'on n'avoit eû aucun deſſein de choquer leur Maî- tre ,mais que ſi l'on les avoit attendus Liiij pour :
1
248 Interêts des Princes
pour faire l'élection, l'on lui auroitdon néunnouveaudroit qu'il auroit infail- liblement prétendu ſe conſerver.. C'eſt par là que l'on a commencé de mépriſer l'autorité de l'Empereur , que ſa permiſſion d'élire a été changée en confirmation ,dontl'on n'a même plus faitde cas dèsque l'on a crû pouvoir la mépriſer impunément. Enfin Adrien III,
perfuada au Clergé & au peuple deRo.. medene plus attendre, pour la création d'un Pape, ni le conſentement ,ni la confirmation de l'Empereur ; parce qu'elle gênoit la liberté de l'élection ou comme dit Sigonius ,que le Pape pouvoit être également élû en la pre- fence & enl'absence de l'Empereur : en forte que ce Prince perdit par ſa negli- gence un fort beau droitdont ſes pré- deceffeurs avoient joüi pendant long- tems. Si Louis leDebonnaire neſe fut
pas contentéde la demande d'une con firmation faite hors de ſaiſon , & qu'il eûtdès le commencement châtié l'audace&la temeritédu peuple Romain ; s'il avoit caffé cette élection comme nulle
& obligé les Romains d'en faire une autre , ils ſe ſeroient biengardez de faire
d'Alemagne. 249
redeſemblable entrepriſes dans la ſuite,
- & les Empereurs n'auroient pas perdu undroit aufficonfiderable.
Cet exemple apprend aux Alemans&
= àtoutes les autresNations , dont l'état
n'eſt pas monarchique , que l'ambition dès qu'elle s'eſt ouverte une porte ne s'arrête jamais, &qu'il ne faut pas fouf- frir qu'elle s'émancipe tant ſoit peu , fi l'on ne veut la voir bientôt dominante
& revêtuë de toute l'autorité. Pierre
Mathieu * la compare à un crocodile qui ſortant d'un œuf mediocre parvient àune grandeur démeſurée , & ne ceffe pas , dit-on , de croître depuis ſa naif ſance juſqu'à ſa mort.
C'eſtpourquoi il faut de bonne heure remedier au mal , ſi l'on ne veut pas qu'ildevienneincurable, arracher prom- tement les mauvaiſes herbes de peur.
qu'elles ne croiffent trop , &reprimer fi bien les efforts de ces génies entrepre- nans , qu'il ne leur prenne plus d'envie de recommencer. Si peu que l'on les laif fe faire ils ne s'arrêteront pas en beau chemin : fi l'on leur donne un pouce Lv
*Dans la vie d'HenriIV.
d'autorité
2.50 Interêts des Princes
d'autorité ils en prendront une aune, &
ſi peu que l'on differe il ne ſera plus.
tems de remedier à leurs efforts. Les
plus grands incendies naiſſent d'une étincelle , &les moindres maladies deviennent mortelles quand on eſt affez imprudent pour les negliger dans leurs.
commencemens..
و
S. III.
Dans le tems queles Empereurs fai foient leurs plus grandes entrepriſes con tre la liberté de l'Alemagne , ils ſouf- froient non ſeulement que les Etats
fiffentdes proteſtations aucontraire pour la conſervation de leurs droits , mais ils
conſentoient encoreque l'on inferâtdans les actes une clauſe qui portoit, que les Etats ne prétendoient pas déroger à leurs.
privileges &à leurs prérogatives.
Ils fouffrirent en 1548. queCharles V. qui étoit alors appuyé d'une armée confiderable , nommât contre la coûtu- me les Affeffeurs de la Chambre Impe- riale , ſous prétexte de faire rendre la juſtice plus promtement ; mais ce con- fentement fut ſuivi d'une proteſtation ,,
que
d'Alemagne. 251
- que cette permiſſionnepourroit nuire nipré- judicier auxElecteurs , Princes &Etats,
Leurs heritiers &fucceſſeurs , dans leurs coûtumes , droits & libertez , en toutni
enpartie.
:
L'on peut excuſer cette entrepriſe de Charles V. & la proteſtation des Etats endiſantque tout ce qu'a fait cetEm- pereur après les avoirconſultez , eſt ſen- fé fait de leur conſentement , & que quand on conſent &que l'on proteſte en même tems que l'on ne prétend pas déroger par là au droit que l'on ad'em- pêcher l'action qui ſe fait,cette protef tation conſerve le droit en ſon entier ,
dans tout autre occafion que cellepour laquelle l'on l'a donné : mais l'on ne fçauroit trouver de prétexte pour cou- vrir les entrepriſes de Ferdinand II. qui commençoitpar executer ſes reſolutions les plus violentes&les plus injuftes fans
confulter les Etats ,&proteſtoit enmê- me tems qu'il n'avoitnulle envie de rien faire contre leur autorité C'eſt ainſi qu'il prétendit s'excuſer d'avoir dépoüillé l'Electeur Palatin de fes Etats &de ſa dignité pouren revê- tir leDucde Baviere , fans le conſenteL vj ment
1
252 Interêts des Princes
ment des autres Electeurs دو . Il nenous eft,.
dit-il dans la Diette de Ratisbonne de
1623.jamais venu enpensée defaire au cun préjudice à l'illustre College Electoral , ni à la capitulation Imperiale , &
nous sommes encore prêts de satisfaire àtoutes nos promeſſes , afin que par ce moyen l'on n'introduiſe rien de nuiſible à
Leurs prééminences Electorales . Que notre intention , nôtre vouloir & nôtre
penséen'ontjamais été de déroger , nià la puiſſancedes Electeurs , à la capitula- tion Imperiale , à la Bulle d'or , ni aux
autres conftitutions de l'Empire , ni de faire la moindre choſe au contraire plusque d'ôter ou de retrancher les droits dequi que ceſoit...
non
Les Electeurs Eccléſiaſtiques eurent la bontéde ſe contenter de ces excuſes ,
&de ſe perfuader que les droits de l'Em- pire&les leurs étoient par ce moyen fort àcouvert. L'Electeur de Mayence opina en ces termes : D'autant que ,dit-il ,fa Majesté Imperiale déclare qu'elle n'a rien prétendufairecontre le College Electoral ,
ou contre la capitulation Imperiale , en prononçant l'importante fentence de con- damnation d'un Electeur au ban Impe
rial
d'Alemagne. 255
1
kiat,fans en communiquer &prendre les avisde cet illustre College , iln'y arien à
faire , &l'on ne doit pas s'en mêler da .
vantage.
L'Electeur de Cologne fut encore de ce ſentiment. L'on ne feroitjamais rien dit- il , s'ilfalloit s'attacher ainſi auxfor- malitez , puiſque vôtre Majesté s'oblige -de conſerver les prééminences des Elec teurs , fi uneperſonne auffi élevée endig... nité ameritélafentence de condamnation
&qu'elle ne puiſſe être retractée qu'à auſe de la maniere en elle même ,
qu'ellefoit autrement bien fondée enjufti- se &fur les constitutions. de l'Empire
elle est bienfaite..
১
Le mêmeElecteur de Mayence , quis ſervit à attirer celui de Saxe au parti de
Empereur , employa encore la même raiſon pour lui faire approuverla depo- fition de l'Electeur Palatin , & la tranflation de ſon Electorat dans la maiſon
deBaviere. Puisque, dit-il , l'on apré- venu tous les préjudices qui étoient à
craindre,fitoutefois ilpouvoit en arriver,
SaMajesté Imperialedoit &veut efperer..
comme elle fait , que vous ne ferezpas contraire àl' Electeur de Baviere ,&elle.
offre
254 Interêts des Princes
offre de donner s'il est neceffaire unerecon noiſſance , que la translation qui a étéfaite ne fera aucunpréjudice aux autres mai- fons Electorales &Souveraines , aux biens &droits dont elles jouiffent, nià la Bulle d'or. L'onfauverapar ce moyenles droits d'un chacun , &particulièrement lespré- éminences du College Electoral.
L'Electeur de Saxe ne reconnut auffi
celui de Baviere pour Confrere qu'à cet- te condition. Votre Majesté Imperiale ,
dit-il , &le Duc de Baviere répondent quelque chose d'apparent , quand ils di- Sent que par la profcription de l'Electeur Palatin &la tranflation qui a été faite defon Electorat , il ne doit être fait aucun préjudice au College Electoral , àsa prééminence &àſa dignité , àla dispo fition de la. Bulled'or , aux capitulations Imperiales , aux maiſons Electorales &
fouveraines , auxbiens &droits qu'elles pofſſedent &aux recompenses qu'elles ont obtenuës , &qu'il ne leurferafait nivio- lence nidommage.
L'Electeur de Brandebourg ajouta à
fon conſentement la même proteſtation qu'il énonça d'une maniere encore plus étendue. Il excepta , Qu'il ne pouvoit
vien
d'Alemagne. 255
vienceder, fi chacun des Electeurs &des
Princesqui s'étoient aſſemblez à Ratisbon- ne ne donnoit son fuffrage &son concours àla déclaration du ban contre l'Electeur
Palatin , dont ilſouhaitoit que l'onse ref- fouvintpour en rendre témoignage , &il voulut que par cette déclaration il nefût fait aucunpréjudice , ni tiré aucune con- Sequence &imitation dangereuse à toutes les prééminences du College Electoral , à
Ladiſpoſition de la Bulle d'or , aux сарі- tulations Imperiales & aux coûtumes de l'Empire , quelque chose quipût arriver ni aux autres maiſons Electorales &Sou veraines , dans les biens &droits dont ellesjouißoient. D'où l'on voit combien les Princes d'Alemagne font encore à
préſent de fonds ſur de telles proteſta- tions.
2
Ferdinand II. ſe ſervit encore du mê
me prétexte pour excuſer ſon traité de Prague , quoiqu'ileût été fait au préju dice des droits de l'Empire , & qu'il fût très funeſte à ſa liberté. Si , dit-il , des
concluſions de conſequence &quiregardent tout l'Empire ne peuvent être faites que dans les Diettesgenerales , ou dans les af Jembléespardeputation , ily a pourtant des
2.56 Interêts des Princes
Lier ,
des besoins extraordinaires qui en font exceptez, &dans lesquels l'on peut égale- ment confulter tout l'Empire s'il eft affem- blé, ou chacun defes membres enparticu- autrement il faudroit tenir des Diettes éternelles : cette manierenepeut faire aucunpréjudice de conſequence , ni donner entrée à aucun inconvenient fa- cheux. L'on nesçauroit donner d'exemple qu'il enſoitjamais arrivé de mal.
Mais s'il ne faut que de pareilles pro- teſtations pourexcuſer la paixdePrague ,
&une infinitéd'autres ſemblables entrepriſes de lamaiſon d'Autriche contre les droits &les privilegesde l'Empire , elle n'en laiſſerabientôtaucun enſon entier ,
&pourveu qu'elle en devienne lafou- veraine , elle ne ſe ſouciera gueres de prodiguer de grands &d'inutiles com- plimens : l'autorité des Etats ſera bien- tôt une chimere qui ne ſubſiſtera plus quedansdes paroles &des proteſtations ,
&dont l'Empereur diſpoſera toûjours comme d'une choſe qui lui appartient.
Ainfiquoiquedans lesaffaires de par- ticulier àparticulier les proteſtationsfer- vent quelquefois à conſerver le droit en fon entier ,elles ſont tout àfait inutiles,
:
1
d.Alemagne. 257
en: matiere de politique &de gouver- nement;fur tout lorſque l'on ne les fait qu'après que leschofes font faites &con- ſommées. Quoique puiſſent dire ou penſerles inferieurs , ceux qui font les plus forts meſurent toûjours leur droit à
Leur autorité , comme diſoit autrefois le
GrandCoſme Duc de Florence *..
Pour faire maintenant l'application detout ce que l'on vientdedire àl'en- trepriſe inoiiie de Ferdinand II. dansla proſcription de l'Electeur Palatin , &
dans la tranſlation de ſon Electorat en la
perſonne duDucde Baviere, qui empê- chera deſormais, l'Empereur d'en faire autant à ceuxde Saxe de Brandebourg ,, &de Baviere même , s'il lui en prend envie , &de multiplier inſenſiblement la dignité Electorale pour l'avilir ? Il n'aura qu'à proteſter qu'il n'a deſſein de rienfairecontre les droits &les privile- ges de l'Empire , quelques oppofitions.
qu'y forment & quelques proteſtations.
que faffent au contraire les Electeurs ,
celui que l'Empereur aura revêtu ou dé- poüillé demeurera tel , &l'on recevra les
Ammir liv.1. disc.1.fur Tacite..
258 Interêtsdes Princes
les nouveaux venus dans le College Electoral comme l'on a fait : le Ducde
Baviere, l'Electeur de Saxe, ni les autres,
n'ont pas plus de droit à l'Electorat que lePalatin.
Plusl'on ſouffrira de cette eſpeced'in- novations plus ils'en fera. Ladepoſition de l'Electeur Palatin &la création du
Duc de Baviere , paroitront anciennes avec le tems, commediſoit Tibere , &
cequi auroit eû beſoind'exemples pour ſejuſtifier , ſervira dans la ſuite d'exem- ple pour l'imiter. C'eſt là l'obligation que l'on doit avoir aux Jurifconfultes qui ſe ſont fourrez dans toutes les Cours
d'Alemagne,dont-ils ont ruiné la liber- té par leur fauſſes ſubtilitez , &qui ont livrépreſque toute l'autorité à la maiſon d'Autriche ; ſemblables à la hiene dont
parle Busbeq , qui laiſſe entrer le Chaffeurdans ſa taniere , & qui fouffre patiemment qu'il lui lie les jambes ,
pourveu qu'il faſſe ſemblant de ne la pas trouver & qu'il crie qu'elle n'y eſt pas. Ils fentent bien les atteintes que donne
a Tacite l.xi. des Ann. b Epift. 1. legat.
Ture.
d'Alemagne 259
- donne l'Empereur à leurs droits & à
= leur liberté ; mais pourveu qu'il les flatte , qu'il les careſſe , qu'il leur faile = de grands complimens , ils ne ſemet- tent nullement en peinede tout ce qu'il fait contre eux ,&s'imaginent que leur liberté ne court aucun riſque.
L'Electeur de Saxe, avant que d'avoir été enchanté ,&pendant qu'il lui reſtoit encore unpeu de liberté de jugement ,
voyoit fortbien l'inutilité deces protef- tations. Il s'en expliqua aſſez clairement dans ſa lettre à l'Electeur de Mayence du 23. de Février 1623. au ſujet de la proteſtation qui avoit été faite & infe- rée au protocolle , contre l'union des Electeurs & des Princes. Cette conjonc- tion , dit-il , des Electeurs &des Princes
a été faite malgré nous &tout ce que nous avons pû leur remontrer , &l'on ne trouvepas d'exempleque le College Elec- toral ait été traité comme dans cette af- femblée , qui nesçauroitſe ſauverpar la protestation faite auffitôt après &inferée auprotocolle , qui n'empêche pasque cette affemblée ne tire à consequence.
Il ſoutient encore dans la même letere, ſur la clauſe par laquelle l'Empereur avoit
260 Interêts des Princes
1
A
avoit prétendu colorer la proſcriptionde Electeur Palatin & la tranflation de ſa
dignité, en diſant , Que c'étoitfanspré- judice des droits du College Electoral, que lesprotestations &les declarations lesplus expreſſes font de très-peu d'effet quand les faits ysont contraires.
§. IV.
Enfin lebienpublic &la neceſſité ſont lesdeux grands prétextes dont lesEm- pereurs couvrent toutes les entrepriſes qu'ils font au préjudicede la liberté &
desprivileges de l'Empire. Pour avoüer franchement ce que j'en penfe , je ſuis perfuadéque ce ſont lesEtats mêmes de
l'Empire qui ont donné lieu à tout le mal par leur peu de prévoyance.
6
Pendant que le Regiment ſubſiſtoit &qu'il repréſentoit tout l'Empire , il futtransferé en 1524. de Nuremberg àEflinghen & comme l'on donna
uneeſpecedevacations à ceux qui en étoient les membres, &la permiffionde fe retirer chez eux juſqu'àla Pentecôte fuivante, laDiette ordonnaque s'il arri- voit cependantquelques affaires ,le Pré
ident
d'Alemagne. 261
ident du Regiment, qui étoit le Vicaire de l'Empereur , pourroit les expedier ſeul. Si les affaires ,dit le Recès de cette Diette , demandent une grande diligen- ce, &fi elles ne font pas d'une affez grande consequence pour demander &
pour attendre le retourdes Princesi, leVi- cairepeut &doit alors faire lui-même là- deſſus ce qui ferade meilleur &de plus convenable , ſuivant les ordonnances du Regiment &les RecèsdesDiettes, comme s'ilétoit affifté de toutes les perſonnes qui composent leRegiment.
La choſe parut alors d'une fort petite confequence , & les Etats furent peut- être contraints d'en uſer ainſidans cette
conjoncture ; mais l'Empereur ſçût bien en profiter dans la ſuite. Il prétendit que les Etats avoient reconnu qu'en cas de neceſſité ſon Vicaire pouvoir , en l'absence des Etats oude ceux qui les repréſentoient , regler les affaires de l'Empirecomme s'ils s'y étoient trouvez &qu'ils y euſſent conſenti. Si telle eſt l'autoritédu Vicaire , combien ſeraplus grande celle de l'Empereur ? Si les Etats ont bien voulu permettre une pareille choſedans letemsque leRegiment ſub- fiftoit
262 Interêts des Princes
ſiſtoit encore , qu'il n'étoit que ſuſpen du par des vacations & qu'il pouvoit aiſement ſe raſſembler ; que ne fera pas l'Empereur à preſent qu'il n'y a plus de Regiment, &qu'il eſt ſi difficile d'af- ſembler la Diette de l'Empire ? Il n'eſt pas neceſſaire de faire remarquer les importantes conſequences qu'a tiré de- là la maiſond'Autriche , &les moyens qu'elle a trouvez dans ce relâchement
d'augmenter ſon autorité aux dépens de la liberté de l'Alemagne.
Ferdinand II. a ſçû admirablement
s'en prévaloir. L'on lui reprochoit qu'il avoit rendu ſeul la ſentence deproſcrip- tion contre l'Electeur Palatin , &il répondit , dans ſa replique à la Diette de Ratisbonne de 1622. Que quand il n'auroit rien en àcraindre de l'aſſemblée des Electeurs , de leur deliberation , nide
leur arrêt , àcause des circonstances qui ſe rencontroient , il étoit toûjours facheux d'attendre qu'elle commençât ; que l'Elec- teurPalatinprofcrit , en revenant deſa revolte auprès de Sa Majesté Imperiale dont il s'étoit éloigné , auroit évité les dangersqu'il acouru &le dommage qu'il asoufferts que ce qu'il avoitfait avoit
quelque
d'Alemagne. 263
-quelque choſe deſi exorbitant , qu'il me- ritoit bien qu'il se préſentat en perſonne devant Sa Majesté Imperiale laquelle ne manquoitpas de bonne volonté.
L'Electeur de Cologne n'eut pas de peine de ſe contenter de cette excuſe ,
L'interêt de ſon frere que l'Empereur avoit revêtu des dépoüilles du Palatin ,
&ſon averſion pour ce malheureux ■ Prince acheverent de le déterminer , &
ſon exemple fût bientôt ſuivi de tout le
parti Catholique. Il dit en opinant à
= la même Diette de Ratisbonne , Que
fi l'onn'avoitpas eûſoin d'en communiquer avec leCollege Electoral , comme le meri- toit une affaire de cette importance , il étoit affezconnuquesaMajesté Imperiale auroit volontiers indiqué le tems & le lieu d'une autre aſſemblée , mais quefa partieadverſe &laſedition qu'elle avoit excitéel'en avoient empêché.
4 Le même Ferdinand blamé de ce qu'il entreprenoit differentes guerres au dedans & au dehors de l'Empire ſans confulter les Electeurs , n'en donna pas d'autre raiſon àla Diette de Ratisbonne
de 1630. finon , Qu'il n'auroit pasman- quéd'en donner la communication necef- faire
264 Interêts des Princes
1
faire aux illustres Seigneurs Electeurs,
de demander leur conſeil , &de rendre
ahaque fois ce qu'il devoit àleurs gracieuses &fidelles confiances , maisque L'on nepouvoit pas toujours s'oppoſer afſez promtement aux entrepriſes que faisoient
tes ennemis de l'Empireen differens lieux
nisedéfendre de leurpuiſſance &de leurs forces; que l'on étoitpresque tous les jours furpris pardes alliances connues & par des familiaritezſecrettes ; qu'il n'avoit pûfetirer d'affaire comme il l'auroitfou haité , &qu'il étoit persuadé qu'enſem- blables occaſions les illuftres Seigneurs Electeurs n'avoient pas accoûtumé de l'oublier , nide lui cacher leurs volontez
&leurs pensées , quand les autres refu- feroientd'y confentir.
Lesmêmes Electeurs , s'étant plaints àl'Empereur du défordre que caufoient ſes troupes dans l'Empire où elles vo loient inpunément , en eurent pour toute réponſe que dans le dangereux embarras de cette guerre inteſtine &
malheureuſe, l'on ne pouvoit pas fi exac tement obſerver en toutes chofes les
conſtitutionsdel'Empire , ni ſe condui- re de telle forte que l'on n'y donnât
quelque
d'Alemagne. 265
quelque atteinte dans la neceſſité inévi- table où l'on ſe trouvoit de ſe défendre
de ſes ennemis.
Gette prétenduë neceffité eſt le reme de univerſel que l'on applique à toute forte de maux , & dont l'Empereur ſe ſert dans toute forte d'occurrence. Les
incommoditez de laguerre , diſoit-il aux Ambaſſadeursde SaxeàVienne en 1630.
doiventprincipalement s'attribuer au tems &au cours des affaires ; il eſt d'une necef- fitéinévitable de s'oppoſerpromtement aux ennemis de l'Empire , qui après avoir rompu lapaix nous tombentſur les bras :
les moyens ordinaires deviennent inutiles.
Il n'y a pas juſqu'à la paix de Prague que Ferdinand II. ne tâche d'excufer,
par la neceſſité inévitable où il préten- doit s'être trouvé dela ſigner. Mais avec cette prétenduë neceſſité les Empereurs n'ont pas laiſſé d'étendre fort loin leur autorité , &la neceſſité publique leur a
ſouvent ſervi à ruiner le public même.
La violence ſoutient les entrepriſes in- juſtes qu'elle a faites , &le prétexte de la neceſſlité fait ſouvent trouver permis &honnête د ce qui eſt de ſoi vilain &
Tome II. M
266 Interêts des Princes
défendu *. Mutian du tems des guer res civiles pilla les maiſonsdes plus ri- ches Bourgeoisde Rome , &cette har- dieſſe qui auroit paru criminelle dans toute autre occafion , ne fut pas punie ,
parcequ'on la regarda commeune ſuite delaguerre.
L'Alemagnes'eſt ſouvent trouvéedans un état toutà fait ſemblable , &toutes
les charges dont elle s'eſt vûë opprimée pendant la guerre , pourroient bien l'incommoder encore après la paix ,
quoique l'Empereur n'ait plus ce pré- texte de la neceſſité. Les impoſitions donton charge lesſujets pendantlaguer- re ne ceffentpas toûjours dès que la paix eft faite , &ily a longtemsqueles Sou- verains ont pourmaximedechercher des occaſions defaire la guerre , &d'éviter cellesqui ſe rencontrent defaire la paix,
pour avoir des prétextes de mettre des impôts ſur leursſujets , qu'ils n'ont pas lemême ſoinde leur ôter quand il pa- roit qu'ils n'ont plus beſoin de les con- tinuer.
Laneceſſité a de grands privileges &
Tacitel. 2. defonHist.
fait
d'Alemagne. 267
Faitmêmeceſſer tous les privileges : elle n'a point deloi que celle qu'elle ſe fait à
elle même ; mais quand il lui faut don- ner quelque choſe , celui qui la donne
doitexaminer s'il eſt en état de faire une
liberalité de cette nature , & juger lui mêmeſi laneceſſité eſt aſſez grande en ce cas là pour le faire ſortir de la regle or dinaire. L'Empereur ne doit pas être le Jugedes neceſſitez dont il ſeplaint , &
ilne ſçauroit jamais en avoir de ſi gran- des , qu'il faille leur ſacrifier la liberté de l'Alemagne , &violer les loix fondamentales de l'Empire pour l'en tirer.
Ainſi l'Electeur de Brandebourg avoit raiſon dedemander en opinant à la Diet- te de Ratisbonne de 1623. En quel granddanger se trouve l'Empire , pour empêcherque nous n'ayonsdevant les yeux,
&pour nous faire écarter de la capitula- tion qui est la loifondamentalede l'Empire?
Celui de Saxe diſoit en même tems à
l'Electeur de Mayence dans une lettre ,
Que la neceſſité nefaisoit rien excufer ,
dans laquellemêmeles capitulations , qui fontdedroit étroit , nerecevoient aucune
exception ; &que les limitations &les
Mijехсер
268 Interêts des Princes
exceptions que l'on propoſoit devoient être renvoyées au College Electoral.
LeComted'Arnolt voulant , contre
les loix de l'Empire & les promeſſes de l'Empereur même , ſe nicher , ſous pré- textede neceffité , dans le Cercle de la
Baffe Saxe , les Etats de ce païs là lui ré- pondirent qu'ils ne pouvoient croire que les neceffitez des Princes & des Etatsvoiſins , de leurs ſujets &de leurs pais ,fuſſent telles qu'ils fuſſent obligez decourir le riſque de perdre leursEtats &leurs poffeffions par un établiſſement ſemblable ; que les Princes &les Etats avoient pour eux les traitez de paix ,
l'executiondes ordonnances , &furtout la parole ferme &poſitive de ſa Majesté Imperiale , qui faifoient toute leur füre- ré ; qu'ils avoüoient qu'en cela même ils avoient du reſpect pour l'Empereur ,
mais que ſi toutes ces choſes étoient ſu- jettes àdes diſtinctions forcées &àdes interpretations tirées aux cheveux , elles ſeroient bientôt entiérement renver- ſées ; qu'il ne faudroit qu'un ſemblable prétexte pour ruiner les Princes &les Seigneurs , leurs ſujets &leurs païs , &
qu'iln'y auroit pas de jour auquel ils ne duffent s'y attendre.
d'Alemagne. 269
Les Electeurs , même celui de Baviere,
firent en 1630. les mêmes reproches à
Ferdinand II. en ſa préſence. Les Electeurs affemblez à Ratisbonne , même
celui deBaviere dans ſon fuffrage parti- culier ont dit hautement , Que les
constitutions de l'Empire ne devoient être violées , ni oubliées par aucune neceffité ou danger quel qu'il pût être ; qu'elles étoientinébranlables , &qu'ellesfervaient de regle& de modeleſur lequel devaient Se reglerles membres de l'Empire. Laraiſon mêmeveut que l'on les gar- de au pied de la lettre , fi l'on veut con- ſerver l'Empire dans la poſſeſſionde ſa liberté. Sans cela l'on trouvera tous les
jours des prétextes &de prétenduës ne- ceffitez de faire faire à l'Empereur ſeal ce qu'il ne sçauroit faire fans l'Empire.
Ildeviendra le maître abſolu , &il n'aura plus de regle que ſa volonté. Les privileges de l'Empire & des Etats ſferont negligez : l'Empire , d'électif qu'il pa- roit encore , deviendra hereditaire ; &
au lieu de l'ariftocratie qui ſubſiſte depuis ſi long tems en Alemagne , l'on y
verra bientôt former une grande &
puiſſante monarchie.
Miij C'eſt
270 Interêtsdes Princes
1
• C'eſt ainſi qu'Auguſte devint le Sort- verainde Rome. Cette Republique fa- tiguée par des guerres civiles égale- ment longues & cruelles , fut forcée de mettre l'autorité entre les mains d'un
feul
,
&l'on ne trouva
à ſes mauxd'autre remede que de la ſoumettre à un
Monarque
. Pomponius
* remarque
,
Qu'ils'y étcitfait peu
àpeu tant de chan- gemens, qu'ilétcit impoſſible qu'ellefub fiftâtplus long tems par une autre voie. 7
S. V.
Je crois avoir déja ſuffiſamment juf- tifié les entrepriſes des derniers Empe- reurs fur les libertez &les privileges de l'Empire , & les divers prétextes dont ils fe font fervi pour s'emparer de pref quetoute l'autorité : c'eſtun malheur qu'auroient dû prévenir les Etats de l'Empire , &fur tout les Electeurs qui ſe donnent le beau nom de Peresdela
Patrie,
&ne pas fouffrir quel'Empereur s'attribuât la moindre choſe audelà de
ce qui lui étoit dû
, ſous quelque préL. 2. §.11. ff. de orig.Jur. I
texte
こ d'Alemagne. 271
texte que ce pût être , au préjudice de leurs prérogatives dont ils devoient être extremement jaloux.
Ilne faut ſouvent dans les Etats que fort peu de choſe pour cauſer degrands mouvemens & fi l'on manque deſe
corriger debien des défauts qui ne pa- roiffent pas fort grands , il en arrive ſouvent de grands malheurs &des de- fordres épouvantables : outre les chan- gemens ſubits & violens qui arrivent dans les Republiques , il ne laiſſe pas d'en naître d'autres de très-foibles commencemens , qui ſe forment & ſe grof- fiffent peu à peu , &qui font enfin au- tant de mal que les autres.
Il en eſt de même d'une Republique,
que du Domeſtique d'un particulier ne- gligent &pareſſeux. Il ne perd , ſi l'on veut , chaque jour quefort peude cho- fe , cependant ſa perte ne laiſſe pas de ſe trouver confiderable au bout de l'année.
L'on ne s'apperçoit preſque pas de ces legers changemens qui arrivent chaque jour dans une Republique , & l'on eft furpris de lui voir au bout dequelque tems un gouvernement tout different de ſon inftitution. La fievre étique eſt Miiij d'abord
272 Interêts des Princes
d'abord fort aiſée à guerir , mais fora difficile à connoitre ; quelque tems après elle ne ſe fait que trop diſtinguer,
mais il eſt alors preſque impoſſible de la guerir. Ainſi ſi l'on avoitdesvûës bien étenduës ſur les affaires de l'Empire , ce qui n'eſt permis qu'auxhabiles gens , il ne feroit pas difficile de redreffer ce qui ne va pas bien : maisquand lesmaux qu'il ſouffre feront aſſez violens pour ſe faire fentir àtout le monde , il n'y aura plus de remede.
Il falloit que les Etats fiſſent de fré- quentes affemblées , pour examiner s'il nes'étoit rienpafflé au préjudice de leurs loix&de leur liberté , pour en pourſui- vre ſur le champla reparation ,pour fai- re reftituer à l'Empereur ce qu'il auroit pris ouufurpé , &ne pas lui pardonner la moindre chofede tout cequ'ilſe trouveroit avoir entrepris , au préjudice des conftitutions &des loix fondamentales
de l'Empire , & prévenir même, autant qu'il auroit été poffible ,ſes entrepriſes &ſes attentats.
Telle eſt la nature des Republiques &desCommunautez , que ſi l'on ne ſe donne pas la peine de les viſiter de rems
eu
d'Alemagne. 273
entems , &decorriger les défauts qui peuvent s'y être gliſſez , elles vont tou- jours demal en pis , juſqu'à ce qu'elles ſe ruinent entiérement. Lameilleure reforme que l'on y puiſſe faire , c'eſt de les ramener à leur premiere inſtitution,
&d'examiner leur conduite ſur les loix
fondamentales de leur Etat , auxquelles il faut toûjours les ramener ſi peu qu'el- les s'en foient écartées. Il leur arrive la
même choſe qu'au corps humain , dans lequel les Medecins diſent qu'il s'amaſſe tous les jours quelque choſe qui a be- ſoin de remede , &qui cauſe la mort fi k'on n'a ſoin de l'évacuer.
Les Republiques font expoſées au même inconvenient. Il leur arrive chaque jourdes incidens , ſoit par la con- dition des choſes humaines , foit par l'inadvertance de ceux qui en ont en main le gouvernement , qui font , fi l'on n'a ſoin de les corrigerd'abord , ca- pables de les perdre & de leur caufer un funeſte changement.
Le danger en eſt même bien plus grand , lors qu'elles ſe ſont vûës autre- fois enl'état où ceux qui leur cauſent ces changemens travaillent à les ramener ,
M V par
274 Interêts des Princes
par la facilité qu'ont toutes chofes dere tourner à leur premier état. L'Empire d'Alemagne, demonarchique qu'il étoit fous Charlemagne &ſa pofterité , de- vintariſtocratique quand elle fut étein- te , & ſubſiſta encet état juſqu'àl'élec- tion de Charles V. Les Etats de l'Empi- re joüiffoient encore alors d'une affez grande liberté , & il ne reſtoit que peu d'autorité à l'Empereur. MaisCharlesV. &ſa pofterité , qui ſe conſerve encore en poffeffion de cette dignité depuis prèsdedeux ſiécles , ont travaillé à ſe mettre audeſſus des loix , &à mettre les
Etats de l'Empire dans une parfaite dé- pendance ; il ne s'en faut gueres qu'ils,
ne foient venus à bout de leurdeſſein.
L'on ne ſçauroit cependant en attri buer la faute qu'à l'indolence & à la negligence des Etats de l'Empire , & des.
Electeurs fur tout quidevoient s'en re- garder comme les plus fermes colon- nes,&des autres Princesdu mêmeEmpi- re, qui ont malheureuſement abandon- né leurs droits, &qui font gemir encore àpreſent tous ceux àqui il reſte quel que ſentiment de liberté. Mais que pou- voit- on attendre aurre choſe de ces
gens-là
d'Alemagne. 275
6
gens-là ? Ce font pour la plupart des animaux qui ne ſongent qu'à boire &
àmanger , &qui ne ſe mettent pas en peine d'autre choſe pourveu qu'il ne
leur manque riendece côté-là. La plû- part paſſent leur vie ſans étude &ſans application , dans la crapule ,la débau- che, la chaffe, & mille autres occupa tions auſſi inutiles,&ne ſongent à pren- dre conſeil que quand leurs affaires ſont tombées dans le dernier deſordre.
Daniel l'Hermite en a faitun portrait très-vif & très-reſſemblant *. Ces Princes , dit-il, n'ont rien dans leurs manieres qui marque leur qualité. L'un d'en- tre eux reſſembloit à une grande &lour- demachine , qui n'avoit ni bouche , ni oreilles , nimouvement. Il ne ſe faiſoit
entendreque par ſignes, &par unmou- vementdeſes yeux&de ſes doigts : il ne fçavoit dire que des injures &des forti- fesàceux qui étoient ſes meilleurs amis:
fonair avoitquelque choſede ſauvage,&
fon viſage bourgeonné à force de boire n'avoit plus que quelques traits grof- fiers de la figure humaine. C'étoit un :
Mvj A
*Dans son voyaged'Alem, en 1609.
coloffe
276 Interêts des Princes
coloſſe ſans proportion & fi mal propre dans ſes habits qu'il faiſoit peine à
voir : c'eſt pourtant là ce qu'on appelle un Prince d'Alemagne. Etoit-il affis ?
L'on le voyoit planté ſur ſon ſiege com- meune ſtatuë : il demeuroit long-tems fans dire mot &fans faire le moindre
geſte : tout le mouvemmentqu'il pouvoitfaire étoitde ſe lever quand il bûvoit la ſantédequelque Prince , & à
peine ſaluoit-il en bûvant, que ceux qui étoient aſſis àtable à fon côté. Il rejet- toit ſouvent fur les domeſtiques qui étoient autour de lui les reſtesde ſa boiffon. Il faiſoit joüer pendant ſon repas de mauvais Comediens qui ledivertiſfoient par leurs fades plaiſanteries , &à
qui il donnoit fur la joüe quelques pe- tits coupsdubout des doigts pour leur marquer qu'il en étoit content , &recommençoit àboire ſurnouveaux frais,
pour avoir plus ſouvent le plaiſir d'en- tendrelebruitdestrompettes&des tymbales qui recommençoit àchaque fois.
Cependant il n'ouvroitpas la bouche ,
&il falloit deviner cedont il avoit befoin: il faifoit conſiſter touteſa grandeur &fa magnificence à bien boire & à
beaucoup
d'Alemagne. 277
beaucoup manger, &fes belles qualitez:
conſiſtoient preſque toutes en celle-lă :: auſſi y avoit-il peu de perſonnes capa- blesdela lui diſputer. Il s'étoit fait une reglede boire deux grandes meſures de vin par jour , & l'on l'auroit pris pour l'ancienEmpereur Maximien qui vui- doit lagrande amphore du Capitole , ou
pour ce Senateur Romain qui avoit été Gouverneur de Syrie , que l'on portoit chaque jour yvre de la table au lit avec ungrand concert de Muſique , comme s'il avoit été beſoin de faire tous les
jours ſes funerailles..
CHAPITRE
278 Interêts des Princes
CHAPITRE IX.
Cinquiéme raiſon d'Etat , que les Etats de l'Empire ne
doivent pasfouffrir que leur
vie , leurs dignitez &leur fortune , dépendent abſolument de l'Empereur.
Ans toutes les aristocraties qui Dont jugé à propos de ſe donner unChef, lapolitique &la fûretéde l'E- tat demandent que la reputation , la vie,
la fortune & la dignité de ceux qui partagent l'autorité ſouveraine avec le Chef, foient à couvertde toute forte d'attaques , &ne dépendent nullement du caprice du Chef auquel il ne faut jamais donner de pouvoir fur chacun d'eux en particulier , que ce qu'il en a
fur tous enſemble : autrement ſi peu qu'il prit d'envie à ce Chefde ſe rendre tout àfait le maître , rien ne lui feroit
7
plus
d'Alemagne. 279
plus aiſé que d'abattre , l'un après l'au- tre , tous ceux qu'il croiroit pouvoir
s'oppoſer à ſes deſſeiens, &ſe ſoumettre tous les autres dès qu'il ſeroit venu à
boutdes principaux.
L'on peut endire autant des demo- craties qui ſe gouvernent par pluſieurs,
Chefs oupar un ſeul , dont la plus im- portante maxime de politique conſiſte à
ne pas permettre au Magiſtrat de faire mourir la moindre perſonne du peuple ,
fans le conſentement du peuple même.. Chez les Romains Publius Valerius
Publicola fit faire une loi a qui permet- toit d'appeller de la ſentence des Con- fuls ,& leur défendoit de faire mourir
aucun Citoyen Romain ſans le confen tement du peuple , enforte que les Con- fuls ne pouvoient faire autre choſe que d'arrêter les criminels &de les envoyer en prifon ; & les Citoyens Romains re- gardoient comme le plusbeau de leurs privileges, celui de voir que les Confuls ne pouvoient les punir de mort ou d'exil au préjudice de leur appel b.
Jerôme
a Tacite 1.2 . defonHist. & L.2. S.16.ff. de orig.jur.
180 Interêts des Princes
Jerôme Savonarola porta le peuple de Florence à faire une loi ſemblable ,
&Guichardin a raiſon de dire * que c'eſt là le plus für moyen de conferver ſa
liberté , & le gouvernement en l'état qu'il eſt. En Pologne, où il eſt entiére- ment entre les mains de la Nobleffe ,
l'on a très-ſagement fait d'empêcher que le Roi ne prît connoiffancedes affaires qui regardent la vie ou la reputation d'un Gentil -homme , ailleurs qu'en pleine Diette , comme je l'ai déja fait voir ,& les principaux Senateurs du Dannemarc en élevant ſur leur trône
Frideric Duc de Holſtein en 1559. ne voulurent pas fouffrir qu'il fût couron- né , qu'il ne leur eûtpromisparferment denefairemourir oubannir aucun Gentil-homme , &de renvoyer au Senat les procès oùil s'agiroit de quelque choſe d'approchant.
C'eſt pour cela que l'on a très-pru demment ordonné dans l'Empire que les Princes , qui en font les principaux membres , joüiroientdans unepleine &
entiere fûreté de l'autorité qui leur étoit
acquiſe * L.3. defon Hif
d'Alemagne. 281
acquiſe , qu'ils ne ſeroient jamais ſoumis au jugement&à la difcretionde l'Em- pereur ſeul , & que toutes les affaires qui regarderoient leur vie , leur reputa- tion,leurs fiefs &leurs regales ,feroient difcutées en pleine Diette.
L'on s'étoit même beaucoup attaché àempêcher qu'il ne pût mettre feul au- cunPrince au bande l'Empire ,de peur qu'iln'abuſatde cette autorité pour s'en fairecraindre&pour êter de fon chemin ceux qui pourroient faire obſtacle à ſes deſſeins. C'étoit-là les deux principaux fondemens de l'aristocratie &de la liberté de l'Alemagne , qui avoient rendu la puiſſance des Princes indépendante &
formidable à l'Empereur.
Les Monarchies ſe gouvernent par des maximes toutes: oppoſées. Le Chef ya pouvoir de vie &de mort ſur tous - ſes ſujets indiſtinctement , &s'il s'en trouve quelqu'un qui lui faſſe ombrage ,
il peut aifément lui faire faire le pro- cès , ou s'en défaire par quelque autre
moyen. Les Monarques ne voyent pas volontiers dans leurs Etats des perfon- nes puiſſantes par leurs richeſſes & par leur qualité ; ils craignent toûjours les.
entrepriſes
282 Interêts des Princes
entrepriſes de ces gens là , & ils n'o- mettent rien de ce qui peut ſervir à les humilier.
Agatocles fils d'un Potierde terre paf- ſa par tous les degrez de la milice , &
devint enfin Preteurde Syracuſe. Il for- ma le deſſeinde ſe rendre le Souverain
de ſa Patrie , &de ſe mettre en état de
ſe conſerver par lui même une charge qu'il netenoitque du choix de ſesCon- citoyens. Il fit un jour affembler le Se- nat & le peuple de Syracuſe , comme pour leur communiquer quelque affaire
d'importance , & à un certain fignal qu'il donna à ſes Soldats ils maffa- crerent tous les Senateurs & tous les
plus richesd'entre le peuple * , après quoi il lui fut fort aiſé de devenir Sou- veraindans ſon païs , &de ſe conſerver fans conteftationune autorité qu'il n'au roit jamais acquiſe fans ce crime.
1.
Sexte Tarquin ſuivit le conſeil que lui avoit donné ſon Pere par des ſignes &qu'il n'avoit pas jugé à propos de lui envoyer parécrit &il ſe rendit par ce
moyen le maître des Gabiens. Il trouva
و
*LePrincede Machiavel chap. 8.
moyen
1
d'Alemagne. 283
moyende ſe défaire des principaux de ce peuple , par des accuſations & par des querelles qu'il eut l'adreſſe d'exciter en- tre eux ; il en fit mourir quelques uns.
publiquement , & l'on étrangla en ca- chette par ſon ordre ceuxque l'on ne put pas faire mourir par les voïes ordi- naires de la Juſtice a.
L'EmpereurHenri IV. voyant qu'il ne viendroit pas auſſi aifément à bout des Saxonsqu'il ſe l'étoit propoſé, com- mença par dépoüiller les premiers d'en- tre euxde leurs biens &de leurs digni- tez , pour avoir enſuite meilleur mar- chédu reſteb. Mais il ne faut pas aller fort loin chercher des exemplesde cette
nature ; l'on en trouve en France deplus
près&de plus recens. Il n'y a gueres.
plus dedeux fiécles qu'il y avoit dans ce Royaume des Princes puiſſans qui tran- choient des Souverains, &prétendoient partager l'autorité ſupreme avec le Roi.. Loüis XI. les trouva unis au commen- cement de ſon regne pour lui faire la guerre > fous le ſpecieux prétexte du bien
aTite Live l.1. de fon Hist. b Marian Scot Chron. 1.3 . act. 6.
284 Interêts des Princes
bienpublic ; mais il ſçut bien les divi- fer , les ramener à leur devoir , &ſedéfaire des Principaux l'un après l'autre ſous divers prétextes ; ce qui contribua merveilleuſement à affermir ſon autorité , &à ramener la France à l'état pure- mentmonarchiqueoù elle avoit toûjours été. Il remarqua le tort conſiderable que faiſoient tous ces Roitelets àſa tranquillité , &il ſoutint toûjours que pen- dant que ce Royaume en auroit uun fi grand nombre il étoit impoffible qu'elleeneût un qui regnât auſſi abſolu ment quele biende l'Etat le demandoit.
2
Ce fut là le prétexte que prit l'Elec- teur de Mayence pour ne pas donner ſa voixàFrançois I. après la mortde Ma- ximilien I. Il convint que ce Prince avoit de très-belles qualitez , mais il ajouta qu'elles n'étoient bonnes que dans une monarchie , &que l'Empireſe trou- voit trop bien de ſon gouvernement pour lechanger.
La maiſon d'Autriche n'en a pas moins choiſi pour modele l'exemple de tous les Princes ; elle a foulé aux pieds la vie , la reputation , la dignité , &
peut-être la Religion des Princes d'Ale
magne
A
d'Alemagne. 285
magne , &ne s'eſt emparée de leur pouvoir , que pour s'aſſujettir entiére- mentleur liberté &celle de toute la Nation. Elle a traité de fable &de bagatelle leursdroits les plusſacrez &les plus in- violables , & ramenéà ſon tribunal la
déciſion de leurs affaires les plus impor- tantes. Elle les a proſcrits &mis au ban de l'Empire , ſans conſulter , ni la Diet- te ni lesElecteurs , toutes les fois qu'elle a crû qu'il étoit de ſon interêt d'en ufer ainfi. Les exemples en font trop nou- veaux&trop éclatans pour en douter ,
&elle n'a fait aucun ſcrupule de les dé- poüiller de leurs fiefs &de leurs regales pour en revêtir ceux qu'elle a crû affectionnez à ſon parti.
Ilnefaut pas mêmeremonter juſqu'à Charles V. &aux guerres civiles qu'il eut l'adreſſe d'exciter ſous prétexte de Religion , & qui lui attirerent les re- prochesdeMaurice qu'il avoit fait Elec- teur de Saxe. Il lui dit , Quepour ache- ver ſon entrepriſe , &amener au point qu'il souhaitoit la monarchie qu'il avoit pratiquée depuisſi long tems , il vouloit
ſeſervir de l'occaſion qu'il auroit inutile- -ment trouvée d'écarter les Princes l'un
après
286 Interêts desPrinces
après l'autre parce qu'ils ne pouvoient en Souffrir l'éclat auffi près d'eux.
Ferdinand II. n'a donné que trop de ſujets deſe plaindre à l'Electeur Palatin ,
auxDucsdeMeckelbourg,&à une infi- nité d'autres maiſons confiderables de
l'Empire qu'il a ruinées par cette odieu- ſe voie. S'il parla aux Electeurs à Ratif bonnede la proſcription qu'il avoit pro- noncée contre l'Electeur Palatin& fes
adherens , il les en avertit plûtôt comme
d'une choſe faite , qu'il ne les confulta fur une affaire à entreprendre. Les Elec- teurs de Saxe & de Brandebourg s'en plaignirent en des termes qui faifoient affez connoitre leur reſſentiment. Ils dirent , Qu'il n'avoitpas aſſemblé Mef- fieurs les Electeurs pour leur demander confeil , mais pour leurintimer &ſigni fierenpaſſant cequi étoit arrivé.
L'Archevêque de Saltzbourg fit en- core la même remarque ; mais enfin il ſe laiſſa entraîner au torrent du parti Catholique qui ſe trouva trèsdiſpoſé à
ſubir le joug , D'antant que , dit- il ,fa Majesténe fait sçavoir cette transaction que par maniere d'intimation &deſigni- fication, &non pas pour demander con feil,
d'Alemagne. 287
feil après la chosefaite, quoiqu'elle l'ait
été de la plénitude deſa puiſſance , vos illustres Graces ne voyent rien pourquoi
elle doivent s'engager dans une dispute - inutile.
Il y en a encore un autre exemple.
dans l'affaire du Duché de Meckelbourg , dont Ferdinand I I. dépoüilla les veritables proprietaires, pour le don- ner en fief au Duc de Fridland , pour lui & ſes enfans mâles , &autres heritiersde ſamaiſon , Pour lui , dit l'inveftiture donnée à Vienne le xvi. de Juin 1629. Ses plusprochains hoirs mâles &
leurshoirs mâles , mêmeſes oncles &ses agnats , & toute la maison de Wallenf tein,, jusqu'au dernier deſes ſucceſſeurs &agnats capables de tenir des fiefs ,
ainſique tels doivent ſucceder , même en ordonner &diſpoſer. ***Ily eutd'autant plus d'injustice dans ce procedé que les Ducs de Meckel- bourgne furent ni oüis , ni appellez , &
qu'ils employerent inutilement les folli- citations de quantité de Princes pour obtenir un ſaufconduit , ſur lequel ils - puſſent ſe préſenter &ſe faire entendre :
- Cela paroit par l'acte d'oppoſition qu'y forma
288 Interêts des Princes
1 forma le CollegeElectoral
, qui porte,
Que les Princes
, ſuivant le coûtume
&
les falutaires conftitutions de l'Empire
,
n'avoient recherché
&demandé
àsaMa
jesté Imperiale que des aſſurances
&un paſſeportpoursepréſenterdevant elle , en être écoutez , &lui propoſer leurs défen ſes, &la neceſſité où ils s'étoient trouvezd'en user ainſi ; mais qu'ils n'avoient pûl'obtenir , &que l'execution de laſen- tence rendue contre eux avoit été trop
preſſéesur leurs pais
&leurs ſujets
, aux- quels elle avoit causé un dommage comm fiderable. C'est pourquoi les Electeurs prioient encore Sa Majesté Imperiale d'é- couter lafupplication deces Princes , qui ne demandoient que la liberté deſepré- Senter,d'être écoutez, de s'éclaircir ,
de proposer leurs défenses qu'ils appor- teroient avec eux , comme il étoit ordonné
par les constitutions
&les coûtumes de
l'Empire.
Enfin il paroit aſſez quel deſordre il
y avoit dans l'Empire lors de la paix de Prague, par le nombre des Princes &des Seigneurs que l'autorité ſeule de l'Em- pereur fut capable de faire excepter de l'amniftie. Cependant ſi jamais les Princes
d'Alemagne. 289
cesd'Alemagne ont dû prendre garde à
eux c'étoit principalement dans cette occaſion , où il s'agiſſoit de mettre l'Empereur en état de châtier les Princes
qu'il jugeroit coupables , par rapport à
ſes interêts , oude lui ôter pourjamais l'eſperance de le pouvoir faire ;& de quelque apparence de bien public que ſecouvre la maiſon d'Autriche , tous les
mauvais exemples, comme diſoit Jules Cefar* , ont en de très-beaux commencemens ; maisquand l'Empire paſſe d'un bonàunmauvaisEmpereur, l'exemple du bonpeut être mal imitéparle mechant.
Quand les Lacedemoniens furent devenus les maîtres d'Athenes ils choifirent trente Bourgeois de cette ville pour la gouverner , leſquels ſe don- nerentd'abord la liberté de faire mourir, ſans forme ni figure de procès, quel- ques ſcelerats quis'étoient attirez lahai- ne&l'averſion publique : le peuple s'en rejoüit&approuva leur procedé , mais il fut bien ſurpris quand il les vit éten- drepeu àpeu leur autorité, fairemou- rir indifferemment les ſcelerats & les
honnêtes gens , & fe faire craindre de
** Saluste dans la conjurationde Catilina.
Tome II.
N
290 Interets des Princes
tout le monde : cette malheureuſe ville
ne s'apperçût de leur tyranniequequand il n'y eut preſque plus de moyen d'y remedier.
Sylla étant rentré victorieux dans Ro- me fit mourir Damafippe , &quelques autres ſcelerats qui commettoient cha- que jour quantité de crimes : tout le monde le loia de cette action , mais il
nes'en tint pas là, &c'en fut affez dans la ſuite de poffeder une belle maiſon à
la ville, ou à la campagne, juſqu'àun ha- bit , qui pût donner dans la vûë de ce General pour être mis au nombre des proſcrits. Ceuxqui s'étoient rejoüis du ſupplice deDamaſippe eurent le temsde pleurerà leur tour, &le carnagedes Ci- toyens ne ceſſadans Romequ'après que Sylla&ſes complices furent affez riches pour être contens.
C'eſt la remarqueque faiſoitCefar de ſon tems,&que l'on pourroit fort bien appliquer aunôtre. Je veux que l'Empe- reurn'aitchâtiéquedeveritables criminels ; s'il étoit une fois le maître tous les innocens ne ſeroient pas en ſûreté Les Decemvirs en ſortant de charge
prioient le Senat de les prendre en ſa protection,
d'Alemagne. 291
4
protection,&lui conſeilloientde ne pas accoûtumer le peuples àcommencer par leurs perſonnes de tremper ſes mains dans le ſangdes Senateurs. Cet avis ren- fermoit l'unedesprincipales maximesde
la politique du Senat ,&quelque crime qu'euſſent pû commettreles Decemvirs ,
il ne devoit jamais permettre que le peuple en prît connoiſſance , pour ſe donner enſuite de plus grands airs de ſuperiorité. Cette maxime ſeroit encore
bonnepour les premiers Officiers d'une
aristocratie à l'égardde leurChef. Ils ne doiventjamais ſouffrir qu'il faſſe mourir aucun d'entre eux, ſans le conſentement
de tout leur Corps , oude la meilleure partie;parceque ſi cela lui étoit arrivé unefois oudeux, il pourroit bien encore faire d'autres entrepriſes qui devien- droient à la fin funeſtes à leur vie ou à
leur liberté , &les en châtier quand il
lui en prendroit envie.
Si l'on permet qu'il en maltraite un ſeul il fera bientôt une ſeconde tentative , & il n'y en aura pas un à qui il ne puiſſe arriver la même choſe qu'à fon confrere. Si Ferdinand II. fit une
injustice à l'Electeur Palatin,qui pouvoit
Nij fe
292 Interêts des Princes
ſe flater qu'il ne pût lui en faire autant ,
&que la ruined'un ſi grand Prince ne pût être ſuivie de cellede tous les au- tres ? Si la maiſond'Autriche n'a pas feint de traiter avec autant de dureté le
premier des Electeurs feculiers , à quoi doivent s'attendre ceux qui ont beau- coup moins d'autorité,deconſideration,
&d'alliances avec les Puiſſances étrangeres ? Ceque l'on a fait contre lui peut n'avoir été qu'une tentative , pour voir fi l'on réüffiroit àabbaiſſer tous les autresPrinces. Ceux qui ont été affez mal conſeillezpour favoriſer l'ambitionde la maiſon d'Autriche contre cet Electeur ,
pourroient biens'être forgédes fers à eux mêmesdont le poids les incommodera quelque jour. C'eſt ce que diſoient au- trefois les Saxons aux Princes de l'Empirequi aidoient Henry IV. à les oppri- mer * , &qui reçoit une application affez juſte àl'affaire de l'Electeur Pa- latin. ra
CePrince en avertit fort judicieuſe- ment les Electeurs de Saxe &de Brandebourgdans ſa lettre du xii. de Janvier 1623.
Lamb. d'Aschaffenb
d'Alemagne 293
1623. Ila , dit- il , de nous &des autres
Electeurs , Princes &Etats Protestans ,
une confiancequi n'est pas vaine, que nous nousferons toûjours un préjudice confide- rable en negligeant de faire reparer les torts quinoussont faits , faute de nousy
appliquer bienferieusement par nous-mê- mes , &que nous nous laiſſerons mettre le jongfur le col , pour nous &nosfuccef- feurs,fans nous en appercevoirque quand il nousfera impoſſible de l'ôter. Ainsinous devrions être très-jaloux de nôtre liberté,
nepas nous le laiſſer impofer , &faire en- forte que les ordonnances de l'Empire &
les capitulations folemnellement jurées foient en cette occaſion &autres ſembla- bles obſervées, renouvellées , &fortifiées
d'unplus grandpoids.L'on ne verroit pas alors faire contre nous deſemblables en- trepriſes. Je peux dire toutefois ſans me vanterque je suis un Electeur Séculier ,
dont les illustres ancêtres ont rendu d'ex- cellens &de très-utilesſervices à l'Alemagne. Je mevois cependant traité avec tant d'injustice , que l'on n'a jamais rien vûde ſemblable. Si cela est fouffert il n'y aplus d'Electeur , de Prince , ni d'Etat Proteftans , quiſoit für de ſes Etats , de Niij fes
294 Interêts des Princes
fesprivileges &de ſa dignité , dont it ne puiſſe étre dépoüillé s'il n'y prendgar- de avec deſemblables proceduresſous ap- parence dejustice.
Ces Electeurs avoientdéja fait d'eux- mêmes une ſemblable reflexion , & il
eft grand dommage qu'ils n'ayent pas perfeverédans cefentiment. NousSom- mes , diſoient- ils , obligez de veiller en cette occafion avecd'autant plus d'atten- tion , que les Electeurs &les Princes
Séculiers , dont la dignité doit paſſer à
leurs enfans pardroit hereditaire , y ont le principal interêt , &que toutes ces maiſons en recevroient un préjudice iné vitable &irreparable.
Qui eſt-cedeſormais qui ofera ouvrir labouche,quandl'Empereur foulera aux pieds la liberté & les privileges de l'A- lemagne,qu'il enrenverſera les loix fon- damentales , &qu'il agira directement contre la capitulation qu'il a juré d'ob- ſerver ? S'il peut fans le conſentement des Etats mettre au ban de l'Empire tous les Princes qu'il lui plairra , fous prétextequ'ils onttroublé latranquillité publique , ou peché contre les loix de P'Etat , épargnera-t'il ceux qui le ſurpaf Lent
d'Alemagne. 295
ſent infinimentpar la grandeur & par l'ancienneté de leur maiſon ,&dont les
ancêtres étoient de grands &d'illuftres Princes,pendantque ceuxde l'Empereur à qui l'on donne aujourd'hui avectant d'emphaſe le tître d'Archiducs vi- voient encore en ſimples Gentils-hom- mes & d'une nobleſſe fort mediocre
dans quelque coin de la forêt noire ,
commeditSt. Anthonin Archevêque de
Florence * ?
CHAPITRE X.
Sixième raison d'Etat › que l'Empire ne doit pas avoir Seul ladifpofition des milices &des places fortes.
Es Etats de l'Empire devroient avoir Igrand ſoin d'empêcher que empe reurne ſe rendît le maître des armées&
detout cequi les regarde,&que lesOffiN
ciers iiij
*Parte 3.spec. tit.20. cap.2. S.6.
296 Interêts des Princes
ciers nelui fiſſent aucun ferment parti- culier. Dans toute forte de Republiques ceux-là font toûjours les plus forts qui ont les armées & les forces militaires
deleur côté , &les autres ne ſçauroient guere s'empêcher de plier ſous leur autorité. C'eſt pour cela que l'on en faiſoit un ſi grand état à Rome , &que l'on prenoit de fi grandes précautions pour empêcher que perſonne ne pût leverde troupesque la Republique ou l'Empereur.
Cependantcomme l'Empireeſtdivifé entrepluſieurs Princes &Erats, chacun deſquelsaordinairementdesplaces fortes fur ſes terres, ils ne doivent pas avoir de plus forte application que d'empêcher l'Empereur de s'en emparer ;parce qu'il atrouvé par ce moyenleveritable ſecret deles tenir enbride. N'eſt-il pas aifé de voirquec'en eſt fait de la liberté &des privileges de l'Empire , dès que l'Em- pereur ſera le maître des places fortes qui s'y trouvent ? Les Princes & les Etats qui ſe trouveront les mains liées par ce moyen pourront-ils jamais s'op- poſerà l'Empereur , quelque choſe qu'il Iui plaiſe d'entreprendre ? Il n'y a qu'à brider
d'Alemagne. 297
brider le cheval , l'on lui a bientôt mis
ſur le corps tout le reſte de l'équipage.
Jules Cefar avoit commandé dix ans entiers les meilleures troupesde la Re- publique Romainedans les Gaules,un commandement auſſi long lui avoit ac- quis tous les Officiers & les Soldats quand il s'en retourna en Italie. Le Se- nat entreprit vainement de le depoſer ,
&ces mêmes troupes trouvant la ville
de Rome plongée dans les delices &
l'oiſiveté, n'eurent preſque pas de peine de lui faire recevoir leurGeneralpour Souverain.
Manlius demeuroit dans le Capitole ,
qui étoit une eſpece de Citadelle laquellecommandoit la ville deRome , il s'en
ſervit une fois pour lui conſerver ſa liberté &une autrefois pour la ruiner par ſa trahifon. Denis , pour ſe rendre
maître de Syracuſe , n'eut qu'à s'empa- rer de l'Acradine , qui en étoit la Cita- delle , & Pififtrate qui s'étoit fait donner une garde par les Atheniens , s'en fervit pour établir ſa tyrannie dans la Citadelle &dans la ville : ce qui fait voir que quand on tient lesplaces for- Nv re
298 Interêts des Princes
tes il n'eſtpas bien difficile de venir boutde tout le reſte..
C'eſt ce qui avoit obligé les anciens.
Alemans à prendre tant de précautions.
pour empêcher que l'Empereur ne ſe rendît le maître des armées&des places.
fortes de l'Empire , &qu'il ne devint fr puiſſant par cemoyen-là ,que perſonne ne ſe trouvant plus en étatde lui refif- ter , l'Alemagne fût enfin contrainte de le recevoirpourmaître. Ainſi,quoiqu'on lui donnât le nom d'Empereur , auffi
biendans lesaffaires militaires que dans.
les civiles , l'Empire s'étoit refervé la nominationdes Generaux d'armée , de
peur que l'Empereur n'en établit quel- qu'un qui fût à ſa devotion , qu'ils ne travaillaffent de concert à ruiner la liberté de tour l'Empire.
Ces Generaux étoient ordinairement
des Princes de l'Empire, & ils ne dépen doient que des Diettes , ou du Regi ment pendant qu'il ſubſiſtoit , qui leur donnoient les ordres qu'ils jugeoient à
propos ; &pour les empêcher mêmede s'en écarter , l'on leur donnoit unConfeil de guerre , par l'avis duquel ils ſe regloient entoutes chofes , &fur tout
23 dans
d'Alemagne. 299
dans les occurrences imprévûës : mais Ferdinand I I. ſe ſervitdes troubles dont
l'Alemagne étoit agitée pour ſe donner l'autoritédediſpoſerde toutes les affai res delaguerre ſuivant ſes interêts. Il foutint qu'il étoit Commandant naturel
de toutes les troupes , & que lui ſeul avoitdroit d'en choiſir les Officiers. Il
est lui-même ,dit-il à l'aſſemblée de Ratiſbonnede 1630. le principal Chef &le Commandantgeneral des arméesdel'Em- pire,&il est hors de doute que tout le
mondedoit le connoître pour tel. Son au- torité s'étend encorefurtoutes les armées
de l'Empire &fur leurs Officiers. Ilpeut y faire des ordonnances , auxquelles per- Sonne ne peut justement refuser deſefon
mettre.
Il ne ſe contenta pas de nommer Walſtein Generaliſſime des troupes de l'Empire,&delui donner la carte blan- che avec telle puiſſance abſoluë & fans meſure , qu'il pouvoit faire ,diriger &
établir toutes choſes àſa volonté &fon
bonplaifir. Il alla encore plus loin par la paixde Prague , &il s'attribua l'au- torité de nommer les Generaliſſimes à
l'avenir. Elle porte en termes exprès N.vj Que
300 Interêts des Princes
Que le commandement general de toute I'armée qui appartenoit aux Rois d' Hon- grie &de Boheme appartient à l'Empe- reuràqui l'on l'a toujours confié , &l'on doit toûjours le confier,ſoit qu'ellefoit af- Semblée en unCorps , ourépanduë en plu- fieurs endroits.
3 Il eſt vrai que l'Electeur de Saxe en eut lequart àcommander , mais lemê- metraité porte qu'il executera ſans dif- ferer les ordres qui lui feront envoyez parl'Empereur. QuandSa Majesté Impe- riale , comme Chefprincipal parfa qua- lité , renvoye une execution àun Corps, il doit lui obéirſansrefus, détour ou retardement. Ainfi cette armée qui , ſelon la paix de Prague , devoit être entretenuë auxdépens de l'Empire , ne devoit dé- pendreque de l'Empereur. Il eſt vrai que I'on l'appelle l'armée deSa Majesté Im- periale &de l'Empire , mais ce n'eſt qu'unevaineprécaution , &l'Empereur n'en eſt pas moins le maître pour cela.
Celui qui a conferé le traité de Pirne avec celui de Prague remarque fort bien que s'il s'y trouve quelque diffe rencedans lestermes, il n'y en a pas du
tout dans la choſe même. Celui de Pirne
d'Alemagne. 308
heporte, Que l'armée doit être nommée reputée de l'Empereur &de l'Empire,
cequi femblemarquer enquelque façon la choſe même;mais ces termes furent
depuis rayez dans celui dePrague , où l'on fe contenta de dire ,qu'elle feroit
nommée &qualifiée : ce font deux ſyno- nimes qui ne parlentque du nom &
quinetouchentpoint la choſe même.
Sur quoi il y a à remarquer que Fer- dinand enuſa comme les anciens Empereurs Romains , qui laiffoient au Se- nat&au peuple de vains noms de liberté , pendantqu'ils jouiſſoient tranquil- lement de l'autorité ſouveraine. Leurs
armées s'appelloient les armées de l'Em- pire , pendant qu'elles ne recevoient leurs ordres que desEmpereurs , com- me ſi les noms pouvoient changer l'ef- fence &la naturede la chofe.
Un grandPrince étranger ,dit l'Au- teurdelamême conference , raiſonnoit
fort juſte fur l'entretien de cette armée dans l'Empire. Il lût le traité de Prague juſqu'à cet article , &ne voulut pas en lire davantage. Tout le refte , dit-il , eft inutileſi l'Empereur est le maître de l'ar mée , rien nepeut deformais l'empêcher de
302 Interêts des Princes
defaire tout ce qu'il voudra : ceux qui font les plus forts traitent les autres tout comme il leur plait. Les Etats de l'Em- pire auront beau repréſenter leurs privi- leges & leurs droits , l'Empereur à la tête d'une arméen'y aura d'égard qu'au- tant qu'il lui plairra. Il pourra leur dire ce que dit Pompée aux Mamertins : Ne cefferez vousjamais de me rompre la tête
avec vos libertex&vosprivileges , pen- dant que vous verrez que jeſuis leplus fort ?
Pour empêcher qu'il ne reſtât à l'Em- pire quelques moyens de ſe diſpenſer d'obéir aux ordres de l'Empereur &de lui réſiſter , la maiſon d'Autriche travailledepuis fort long tems à s'emparer des citadelles &des places importantes de l'Alemagne , pourachever de la met- tre fous le joug. L'on a autrefois blámé Charles V. d'avoirdit qu'il en viendroit à bout , qu'il joindroit l'Empire à fon patrimoine , &qu'il feroit bâtir debonnes citadelles dans les principales villes d'Alemagne. L'on s'eſt longtems apper- çû que Ferdinand II. avoit la même envie.
Ses Commiſſaires promirent folem- nellement
G
d'Alemagne. 303
nellement àla ville de Strasbourg , par le traité d'Aſchaffembourg du 24. de mars 1621. Que cette ville neseroit tou chéenichargéed'aucune garnison , passa ge, ou logement, contreſa. volonté , que Lorsqu'elleendemanderoitelle même pour La défense &Saprotection , qui luiferoit accordée contre toutes lespuiſſancesvoifi- nes, & en toutes occaſions ; queſi cette garnison nefuffifoit pas , l'Empereury em- ployeroit toutesfesImperiales , efficaces puiſſantes&promtes défenſes , protection,, confolation , conſeilſecours &délivran- ce pourla rejoüir.. Cettetranſaction ,quoiquefaite pour laſeule ville de Strasbourg , ne laiffoit pasde conſerver les droits de toutes les
autres villes Imperiales, qui joüiffoient
d'une honnête liberté dans l'Empire auxquelles ilétoit libre d'yentrerdans ſix ſemaines. L'Empereur la confirma&la zendit autentique par ſon ſein &par fon ſceau qui y furent appoſez peu de tems après , pour la fûreté de quoi il avoit paruncourrier exprès , de ſon propre mouvement , donné ſa ſignature Impe+
riale, même ſon ſceau accoûtumé , Que cette ville , &toutes celles quisont com- prifes }
1
304 Interêts des Princes
priſesdans l'union , neferont chargées,
ni incommodées par aucune garnison , pas mêmepardespaſſages&des logemensde
troupes.
Cependantil eſt aiſéde voir dequelle maniere il en agit avec les villes des Etats les moins conſiderables , dont il
crût pouvoit s'emparer par les plaintes qu'en firent les trois premieres villes Imperiales à l'Empereur lui même&au College Electoral en 1623. Il ne man quacependantpas de prétexte pour s'af- fürer de quelques unes de ces villes. Il avoit ,diſoit cellede Strasbourg , éta blidesgarnisons dans ces villes , d'où il ne vouloitpasqu'elles fortiffent , parce ,
diſoit-il , que les ennemis déclarez , les proſcrits &les rebellesy avoient despra- tiques &yfaisoient tous lesjoursdes en- trepriſes , par lesquellesſa Majesté elle même , les Electeurs , les Princes&les
Etats, les villes mêmes &tous leurshommes, païs&fujets , ſeroient ruinez&re duitsà laderniere miſere , comme il étoit arrivéà quelquespaïs que l'on connoiſſfoit biendansle monde.
5
Mais
** Dansfaréponſedu ix. Janvierde1622.
d'Alemagne. 305
Mais le même Ferdinand n'y prenoit aſfürément pas garde , lorſqu'au préju- dicedu traité d'Aſchaffembourg &des
promeſſes folemnelles qu'il avoit faites ,
il écrivit au Magiſtrat de Strasbourg ,
pour lui perfuader de recevoir garnifon Imperialedanscette ville pour la défen- dre, &de faire cependant une vigoureu- ſe ſortie ſur le Comte de Mansfeld qui faiſoit le degât dans l'Alface , qu'il étoit expedient qu'ils s'uniſſent avec l'armée Imperiale , pourmarcher contre Manf- feld &lui reſiſter de toutesleurs forces.;
&qu'ils reçûſſent cependant dans leur villeunegarnifon Imperiale que l'Em- pereur leur offroit & qui leur étoit ne- ceſſaire , ſur la promeſſe qu'il leur fai- ſoit de la retirer auſſitôt que les choſes ſeroient en meilleur état.
Si la ville de Strasbourg n'eût eû ni troupes ni munitions pour ſe défendre encasd'inſulte , ily avoit quelque ap- parencedelui offrir unegarniſon ;mais ſi ellen'étoitpas affez forte pour fe ga- rentir elle même du peril , pourquoi vouloir l'obliger de faire une fortie , &
d'entreprendredecombattre le Comtede Mansfeld?
306 Interêts des Princes
Mansfeld ? Si elle ne manquoitde trou pesni de munitions , pourquoi lui en offrir ? Mais ce qu'il y ade plus ſurpre- nant dans la lettre de l'Empereur , c'eſt qu'il vouloit les obligerde fortir de chez eux pour faire place à la garniſon qu'il vouloity envoyer , &de confier àdes troupes étrangeres la gardede leur ville,
pendant qu'ils iroient ſe battre avec L'ennemi.
Ainfi ils eurent raiſonde lui répondre qu'il étoit plus aifé &plus d'uſage que cetteville tint garniſonde gens du païs même ; que ſi l'armée de Mansfeldfai- ſoitdu ravage au dehors , elle ne pou- voit pas faire fortirdes Bourgeois accou- tumez aucommerce , &des valets à ga- ges , pour aller l'attaquer pendant qu'el- le auroitaudedans unegarnifoncompo- ſée de troupes étrangeres.
Mais l'Empereur ayant manqué cette voie de ſurprendre Strasbourg , n'en perdit pas l'envie&refolut de l'attaquer àforce ouverte : il l'enferma ſi bien
avec les garniſons qu'il répandit tout au- tour , qu'il étoit preſque impoffible d'y entrer oud'en fortir. Il afait avancer ,
diſent
d'Alemagne. 307 diſent les trois Etats unis * , tant detroupes aux environs de Strasbourg , que cette villeſe trouve enclavée , bloquée ,afſfie- gée &enfermée de tous côtez ; enforte qu'ellen'aplus aucunpaſſage ouvert , par eau ni parterre ,par lequel elle puiſſe
faire entreraucunſecours. Il n'eſt pas dif- ficile de comprendre quel étoit alors le deſſeindel'Empereur par les circonſtan- ces du tems où ſe fit cette entrepriſe.. Bernard Duc de Saxe Weimar n'avoit
pas encore paffé le Rhin pour ſe vanger desinjures queſes illuftres Prédeceffeurs avoient reçûës de la maiſon d'Autriche.
Jemeſuis volontiers étendu ſur l'af- faire de Strasbourg , pour faire voirque cette maiſon eft toûjours dans le deffein d'aſſujettir l'Empire , &que beaucoup devilles ne font pas affez de reflexion fur le malheur qui a penfé leur arriver ,
&comptent trop ſur les promeſſes de l'Empereur.
Enfin par la tranſaction de Prague Ferdinand II. ſe reſerva le pouvoir de mettre des garniſons dansles cinqhauts Cercles , juſqu'à ce que le traité fûtexecuré
*Dansleur lettre àl' Electeur de Saxe en 1622
308 Interêts des Princes
نا
cutédans tous ſes points ; traité qui en- traîne après ſoi la ruine entiere de l'Em- pire ,&une ſervitude plus difficile à
ſupporter àdes Princes &àdes peuples nez dans la liberté, que les ſupplices les plus horribles &les plus honteux. C'eſt l'éloge que donna à cette paix le Roi d'Angleterre par la bouchede ſon Am- baſſadeur , dans la propoſition qu'il fit faire au Chancelier de Suede à Stralfund
en Janvier 2636. &c'eſt par ce bel en- droit que j'ai envie de finir la ſeconde partie de monouvrage.
t
TROISIE'ME
1
309
TROSIEME PARTIE.
Qui traite des moyens de re- mettre l'Empire en ſon an-
: cienne fplendeur , dele ré-
:
tablir dans ſa premiere li- berté , &de l'y affermir ſi bien qu'il ne puiſſe plus recevoir d'atteintes.
CHAPITRE PREMIER.
Premier moyen deremettre l'Empire enſon ancien état , par la publicatien d'une amnistie generale , &par le rétabliſ- - Sement de la concorde entre Ses membres.
Onobſtant tout ce que je viens de dire , je ne crois pas que le ſalut de l'Empire ſoit encore deſeſperé , c
qu'il
310 Interêts des Princes :
qu'il ſoittellement engagé ſous le joug de la maiſon d'Autriche , qu'il ne puille déſormais le ſecoüer. Je conviens que le ſacrifice de la liberté de l'Alemagne eft preſque achevé ; que la foibleſle des Princes , &furtout des Electeurs , en a
laiſſe faire les ceremonies , &que dans le funeſte traité de Prague celui de Saxe alui mêmecongedié les aſſiſtans.
Mais ſi quelque heureux génie vou- loitexciter les Princes&les peuples, les retirer de cet affoupiſſement fatal qui les entrainedans l'eſclavage &la fervitude,
&leur fairepréferer une guerre juſte &
glorieuſe qui les rétabliroit dans leur li- berté , àla fervitude honteuſe , la paix captieuſe & le repos funeſte dont ils joüiſſent , il feroit encore tems de l'en- treprendre , & il neſeroit pas impoſſi- bled'yréüffir.
Les grands maux ne ſe gueriſſent pas parde petits remedes. Celui de l'Empire eſt inveteré , il eſt violent , il eſt pref- quemortel ; il faut yappliquer le fer&
le feu& les remedes les plus efficaces.
Tous les membres de l'Empire ont un égal interêt de s'en ſervir : s'ils reüflif fentchacunytrouvera ſa ſûreté ,&s'ils
nc
d'Alemagne. SII
ne le font pas l'on aura dumoins la fa- tisfaction d'avoir fait ſon devoir.
د
Il faudroit en premier lieu que les Catholiques &les Proteftans ſe réünif- ſent de bonne foi , ſe pardonnaſſent re- ciproquement tous les ſujets dedéplai- fir qu'ils ont pû recevoir les uns des au- tres &contribuaſſent également à
éteindre l'incendie qui vales brûler tous
s'ils n'y prennent garde. C'eſt la com- paraiſondontſe ſert un particulier, que Lundorp dit être Vincent Muller Syn- dicdeHambourgdans un diſcours Ale- man intitulé , Raiſons pour lesquels les Catholiques d'Alemagne doivent ſe fe- parer des Eſpagnols & des Jeſuites.
L'ondoit , dit-il faire ce que la neceffi
témontre dans les incendies , où per- ſonnen'attend que les autres ayent ſoin de tirer de l'eau &de la verſer , ni d'abbatre tout ce qui pourroit contribuer à
l'augmentation de l'incendie , &où l'on n'épargne pour l'éteindre , ni ſes meu- bles , ni toutcequivient àla maindans ledanger où l'on voit ſon corps &ſavie.
Chacun travaille à empêcherque le feu negagne ſa maiſon , & l'on ne va pas s'amufer à examiner qui peuty avoir le premier
312 Interêtsdes Princes
premier interêt. L'on ne regarde pas alors ſi c'eſt à celui-ci ouàcelui-là que
l'incendie peut faire tort , &finous fom- mes bienou mal avec le voiſin dont la
maiſon brûle. Qui voudroit dans une telle neceſſité s'arrêter à tous ces obſtaeles , laiſſeroit le feu gagner ſa maiſon &periroit avec ſon voiſin ; ainſi dans l'incendie qui embraſe à nos yeux toute l'Alemagne , les Etatsde l'Empiredoi- vent s'accommoder enſemble , & faire
debonne foi chacunde ſon côté tout ce
qui lui eſt poſſible ſans s'informer d'au- tre choſe &éloigner tous les differends particuliers , juſqu'à ce que le danger commun ait ceffé &que la Pa- trie en ſoitdélivrée.
Il fautdonc que les Etats Catholiques &les Proteftans ſe réüniffent , &que les Catholiques ne faffent pas fi fort lesdif ficiles. Il eſt vrai que la maiſond'Autri- che ſemble avoir pour eux beaucoup d'affection&de déference , &qu'elle témoigne avoir plus àcœur l'interêt de leur Religion que le ſienpropre mais ilsn'ont qu'à la laiſſer achever de ruiner les Proteftans , ils verront alors ſi elle leur fera meilleure compoſition. Je ne الدويرة fais
d'Alemagne. 313 fais point dedifficulté d'avancer ,Que ee font lesdifferends deReligion & les dé fiances que l'on a adroitement ſemées entreles parties qui ont ruiné l'Empire , &
qui ont donné lieu à la maison d'Autri- chederéussirdanspresque toutes les entrepriſesqu'elle afaites contrefa liberté.
Les Catholiques , pour lesquels elle s'eſt déclarée , ont donné à l'Empereur tous les droits de la ſouveraineté qu'ils ontpû , dans la ſeule vûëde chagriner les Proteftans , & ſe ſont joints à elle pour les opprimer : c'eſt ce qui a fait di- re à quelqu'un , que les ElecteursEcclé- ſiaſtiques ont commencéd'élever lamai- ſon d'Autriche contre les Proteftans à
cauſedel'enlevement des biens Eccleſiaſ.
tiques , &qu'ils ontfait ſemblant dene
pasvoir ce qui ſe paſſoit dansdes affai- res qui intereſſoient l'Empire &les Etats,
leurs privileges &leur liberté , lorſqu'ils nedevoient rien moins prendre que de l'affection &de la confiance pour cette maiſon. Ils ſçavoientcequi s'étoitpaf- fé à l'égard des Evêchez de Cologne &
de Strasbourg , qui n'ont pas été mieux.
traitez que les autres par les Autrichiens &lesBourguignons.
Tome II. 0 Si
314 Interêts des Princes
参
Si l'on examine ces deſſeins , les ſuffrages &les actions même des Catholi- ques, l'on n'y verra que trop de con- defcendance & de facilité à favorifer
tous les deſſeins de la maiſon d'Autriche. C'eſt là-deſſus qu'Albert Marquis de Brandebourg leur reproche d'avoir leplus contribué à opprimer la liberté del'Alemagne. Il dit que les principaux Evêques & les Prélats Souverains de l'Empireont été, dans toute forte d'oc- caſions , le plus fâcheux fardeau de la Nation. LouisCamerarius , dans ſa lettre au Prince d'Anhalt du xii. d'Août
1609. en parle un peu plus honnête- ment , en diſant que ce font des gens nez pour la ſervitude.
Les Proteftans n'ont pas même été exemts de factions &dedisputes. La plupart des Lutheriens , foit par aver- fion contre lesCalviniſtes , ſoit par ref- pect pour l'Empereur , dont ils ſe for- moient une idée bien éloignéedela ve- ritable, n'ont pas eûbeaucoup de peine de s'engager dans ſon parti. Augufte Electeur de Saxe rompit, par je ne ſçai quelle fantaifie, en 1576. avec les au- tres Proteftans , & fit aux Catholiques
d'Alemagne. 315 leplus grand plaifirdu monde en joi- gnant ſes interêts aux leurs.
Ainſi pendantque tous ces differens partis ſe faifoient uneguerre auſſi cruel- le qu'obſtinée , pour foutenir chacun fes préjugez & les établir aux dépens des autres , les Empereurs , qui n'ont
jamaisperdu lamoindreoccaſion d'aug- menter leur puiſſance , ont fort bien ſçûfaire leurs affaires , profiter des con- jonctures,&introduire dans l'Alemagne une infinité dechoſes au préjudicedeſa liberté.
Tant a produit de maux le culte d'un SeulDieu.
:
Il eſt rems de ſe deſabuſer de cevain
prétexte de Religion , ſous lequel l'on combat beaucoup moins pour lesdog- mesque pour la domination. Il s'agit deconſerver ſa liberté , oude lachanger en une honteuſe ſervitude , &de devenir de vils eſclaves de la maiſon d'Autriche.
Les Catholiques ne font pas plus de difficulté que les Proteſtans de joindre leurs forces àcelles des Princes d'une
O ij Religion
316 Interêts des Princes
Religiondifferente , l'on a vû le Roi de France ſecourir les Proteftans , &l'Electeur de Saxe ſe joindre à l'Empereur ,
ſans apprehender de commettre des fa- crileges. Les Catholiques &les Protef- tant ſont également Alemans , ils def- cendent tous de ces anciens Republi- cainsqui ont préferé la mort à la ſervi- tude ; ils ſe ſont fait preſque autant de mal les unsque les autres ,&toute l'Ale magne s'eſt vûë ravager également par l'un &par l'autre parti.
Il fautdonc faire une compenfation detout ledommage que l'on s'est faitde part &d'autre , renouveller l'amitié qui s'eſt refroidie , étouffer la haine qui a
pris ſa place , remettre toutes les choſes en l'état oùelles étoient avant la guerre civile , & ſe donner de part &d'autre une amniſtie generale de tous les maux que l'ons'eſt faits reciproquement. Mais il faut que cette amniſtie ſoit ſincere&
ſans exception , ni reſtrition , telle que lapaix de Prague que concerterent en- tre eux l'Empereur & l'Electeur de Saxe ; qu'elle ſoit le veritable tombeau de toutes les haines &les inimitiez ; que l'onoublie toutes les injures ; que tous
: les
d'Alemagne. 317
les Etats de l'Empire ſe lient entre eux d'une amitié ſincere , conſtante , &à
l'épreuve de tous les prétextes de ſépa- ration & de rupture , &dans laquelle
chaque parti puiſſe également trouver ſa ſureté.
CHAPITRE II.
Second moyen de rétablir &
d'affûrer pour toûjours l'Etat del'Empire, qui conſiſte à ex- tirper la maison d' Autriche.
I
§. I.
Lfaut enſuire que toutel'Alemagne prenneles armes pour renverſer juf- qu'aux fondemens cette ambitieuſe mai- fon qui lui a tant faitdetort , qui en a
fi fort opprimé la liberté , &qui n'a ja- maisrien faitquepour fes propres inte- rêts. Elle a fait affez de mal à l'Empire pourmeriterd'en être chaffée , &de le voir réünir à ſon domaine toutes les
Seigneuries qui endépendent , &dont la longuepoſſeſſion de ladignité Impe- O iij riale
318 Interêts desPrinces
riale lui adonné lieude s'emparer.. S'il eſt vrai ce que dit Machiavel *
qu'il y a dans chaque Republiquedes maiſons fatales qui ne trouvent leur élevation quedans les ruines de leur Pa- trie , celle d'Autriche l'eſt ſans doute à
l'égardde l'Alemagne , où d'une naif- fanceaffez baffe , elle s'eſt preſque éle- véejuſqu'àl'autorité abfoluë&àla puiſ fance ſouveraine.
Jevois bien que je vais m'attirer à
dos tous les Politiques modernes , qui ſe reglant ſur l'état des affaires preſentes.
n'ont plus pour cette maiſonque des éloges &de l'encens ,&ne rempliffent leurs ouvrages quedes panegyriques des Heros qu'elle a produits. Mais ils me feroient plaiſirdemarquer les tems &
les rencontres où ces Heros prétendus ſe ſont acquitez comme il falloitde leur devoir ; dans quelles occaſions ils ont
gardé les capitulations qu'ils avoient ju- réd'obſerver, &les avantages qu'ils ont procurez à l'Empirepourmeriter lenom d'Auguſtes , qui tire ſon origined'aug
menter.
- J'ai fait voir au contraire dans la ſeconde
*Liv.3 . de l'Hist. de Floxence.
dAlemagne. 319
conde partie de cet ouvrage que l'Em- pire n'avoit pas de loix fondamentales qu'ils n'euſſent pris la liberté de violer,
-point d'article dans leurs capitulations auxquels ils n'euſſent contrevenu, point de privileges des Etats auxquels ils n'euſſentdonné atteinte , &point d'ef forts qu'ils n'euſſent faits pour dépoüil- ler l'Alemagne de ſa liberté. Ils ſe ſont ſervides forces de l'Empire pour rétablir leur puiſſance aux dépens de ſon autori- té, ſemblables à la rate dont l'on ne connoit pas encore l'utilité , &qui ne ſçauroit ſi pea croître que le corps hu- mainne diminuë confiderablement.
Cettemaiſon eſt redevable à l'Empire de l'Autriche même , que Rodolphe d'Habſpourg , qui lui ſert de tige &
d'origine , ôta à Ottocarus Roi deBo- heme pour en affurer la poſſeſſion à fa poſterité:c'eſt là le premier fondement de ſa grandeur.
Elleſe contenta ,depuis Rodolphe I. juſqu'àMaximilien I. du tîtredeDuché,
qui confondoit l'Autriche avec quantité d'autres fiefs de l'Empire , &celui-ci,
pour élever ſa maiſon au-deſſus de tou- tes cellesd'Alemagne, s'aviſa de donner O iiij à
320 Interêts des Princes
àl'Autriche le tître d'Archiduché. Ileft
vrai qu'il yen aqui prétendent que Ro- dolphe I. donna à fon fils Albert l'in- veſtiture de l'Autriche ſous ce titre , &
que d'autres prétendent que Rodolphe fils du mêmeAlbert en reçut l'inveſti- ture ſous ce même tître en 1298. mais je ne ſçaurois en convenir , parceque Frideric I I I. pere de Maximilien 1. ſe contenra toûjours de celui de Ducd'Au triche*.
Les derniers Empereurs n'ontdonné cetître à leur maiſon , que pour tâcher d'établir entre elles & les autres maifons ſouveraines de l'Empire , la même differencequi fe trouve entre lesArche- vêques& les Evêques , qui ſe ſont toujours conftamment regardez comme leurs inferieurs.
C'eſt dans cette vûë que Brunon fre- rede l'Empereur Othon I. prit le nom d'Archiduc de Lorraine , &qu'il ſe fai- foit un fort grand plaifir de s'entendre appeller le DucdesDucs , non pas qu'il crût être ,ou qu'il prétendit ſe faire le ſu- perieur de tous lesDucs; il vouloit ſeu-
*Dansla reformation de1442.
lement
d'Alemagne. 321
Lement être traité de Duc par excellencea , apparemment commecelui deTof- caned'aujourd'hui.
La maiſond'Autriche n'eſt pas moins redevable à l'Empire & à la qualité d'Empereur , de tous les Royaumes qu'elle poſſede dans l'ancien &dans le nouveaumonde. Elle n'auroit pas obte- nu ſans cela ces riches heritages qui font comblez de grandeurs &de richef- fes , enſorte qu'à prendre la maiſon.
d'Autriche depuis Rodolphe d'Habf- pourg , avant lequel ſon origine eſt fort obfcure&ſa puiſſance très-bornée ,tous les Etats qu'elle poſſede ne lui ſont ve- nuque de cette ſource.
Mais fi d'un autre côté l'on jette les yeux ſur l'Empire , l'on trouvera qu'ila.
biendegeneréde la vertu &dela fideli-- tédontles anciens Alemans ſe faiſoient
tant d'honneur fous les Empereurs de la maiſon d'Autriche. Il a ſouvent
vû troubler ſa tranquillité par les guer- res inteſtines qu'ils y ont excitées , il a
perdu laplus grande partiede ſa liberté
par
aRob. Can. Ep. Abrinc. de re Gall. Tacite Liv. 16. deſesAnn
322. Interêts des Princes
par leurs entrepriſes &leurs ufurpations &unebonnepartie de ſa grandeur , de ſa force&de ſon étenduë , par leurpeu d'application àſes veritables interêts.
L'Aigle Imperiale ne s'eſt pas feule- mentvû plumer par les étrangers &les Puiſſances voifines , en quoi l'on pour- roit dire qu'il y a autant de la faute des Etats que de celle de l'Empereur , la maiſon d'Autriche a profité d'une bon- ne partie de ſa dépoüille. Il faudroit ,
dit l'Abbé Engelbert , en appeller les Empereurs , non pas Augustesd'augen- do ,qui fignifie augmenter , mais An- gustes d'angendo , qui ſignifie retrecir.
Dutems de Rodolphe I. &par ſa pure faute l'Empire perdit une bonne partie de ſon étendue. Ce Prince fit une très
vilaine action : il prétendit que toute l'Italie lui appartenoit en propre ,
ayant envie d'amaſſer de l'argent , il y
envoyaſonChancellier pour mettretou- te laToſcane en liberté , & pour ven- dre l'exemption des droits de l'Em- pire à toutes les villes qui voudroient P'acheter argent comptant. Cellede Luc- ques endonnadouze mille écus d'or*;
celle
*Naucler vol. 3.gen. 36.
S
d'Alemagne. 323
celledeFlorence fix mille , &les autres
villes endonnerent à proportiondel'ef- time qu'elles faiſoient de cette eſpece de liberté : enforte que le Chancellier de Rodolphe lui menad'Italie quantité de mulets chargez d'or &d'argent . Cela lui fit grand plaiſir parce qu'il aimoit beaucoup cette eſpecede medailles.
Le même Rodolphe donna au Pape l'Exarcat de Ravenne , la ville de Bologne , les Duchez , les Villes &les Gouvernemens qui compoſent la Ro- magne , qui appartenoient auparavant à l'Empire &lui donnoient tous les ans un revenude ſept cens mille marcs d'or.
Maximilien l'un deſes Deſcendans en fit
reſſouvenir les Princes de l'Empire, par les plaintes qu'il enfit dans fonéditdon- né àInſpruch le XIX de Juillet 1511.
Ainſi St. AnthoninArchevêque de Flo- rence avoit raiſon dedire , que cet Em- pereurnes'étoit misen tête que de bien établir ſa puiſſance en Alemagne , ſans fe ſoucier beaucoup des affaires d'Italie où il nemit jamais le pied. Il ne ſongea qu'à
b
aTrith. fur l'an 1276. b Aventin 1.7.des
Annales de Bav. T
Ovj
Γ
324. Interêts des Princes
qu'à amaſſer des terres &des richeffes à
famaiſon ,&il lui acquit effectivement l'Autriche & une bonne partie de la Suaube..
:
:
Albert fils du même Rodolphe s'éle va contre Adolphe ſucceſſeur de ſon pe- re * , il prétendit que l'Empire lui ap- partenoit par le ſeul tître de ſa naiffance,
ou du moins que l'on ne devoit pas chercher ailleurs un Empereur , quand ledeffunt avoit laiſſé un fils capable de remplir ſa place. Il ſe déclara ouverte- ment l'ennemi de ſa Patrie , & fon ambition le porta juſqu'à faire affaffiner Adolphe.
C'étoitpourtant unEmpereur fort at- zaché aux interêts de l'Empire , &qui toinde les facrifier à l'établiſſement de
ſa maiſon , ne travailla qu'àaugmenter P'étendue du mêmeEmpire. Il achetade fes deniers la Principauté de Miſnie 80 l'unit à ſa dignité. Ilen joüit tranquille- ment pendant ſa vie , mais Albert fon fucceſſeur la perdit entiéremeut. Il étoit borgne , d'un regard farouche & fort avare; tous ſes ſoins n'aboutirent , qu'à laiffer
Trith. fur l'an 1292
d'Alemagne. 325
laiſfferbeaucoupde bien à fes enfans.. Jerôme Mutius dit fort juſtementde ces deux Empereurs , QuAdolphe regna avecbeaucoup d'honneur , &qu'ilgouver- nade maniere qu'on ne s'apperçût jamais qu'ilſongeât à ses propres interêts ou à
ceuxdeſesfavoris : il ne choiſit pourles charges que ceux qu'il enjugea veritable- ment dignes , &dont les qualitezfaisoient préſumer qu'ils feroient utiles au public.
Ilſedonna beaucoup depeine , &il expo- faſouventfa vie pour l'augmentation de l'Empire. L'on dit qu'il acheta deſes de niersquelques villespour lesyréunir. Al- bert aucontraire neſongea qu'à ses inte- rêts &àlaiſſer àfes enfans un ample&
riche patrimoine ; &comme il en avoit beaucoup , il n'y apas dequoi s'étonner qu'il ait pris autant depeine àleur amaf- ferdubien. C'est ce quifit que tout lemon- deregretta Adolphe aprèssa mort , quoi- que l'on n'eût pû le ſouffrir pendantſavie.
Frideric fils d'Albert mit tout l'Empi- re en defordre par fon ambition , &
quandquelqu'un ſoutient que fon élec- tionétoit legitime , l'on peut lui dire ee quedit le Comte Lothaire au Mar- quis Ekkickard qui briguoit l'Empire après
326 Interêts des Princes.
après la mort d'Othon III. Qu'il mana quoit une rouëàson carroffe. Louis deBa- viere avoit eû fûrement les voix de qua- tre Electeurs , &Frideric n'en avoit cû
que trois de ſoncôté.
Albert ſecond nevécut pas affez long- tems pour faireconnoitre s'il ſeroit bon
oumechant.
Frideric III. étoit fort lent dans ſes déliberations , & l'on crut quelque rems qu'il y entendoit fineſſe ;mais cette len- teur produiſit fi tardde bons effets que perſonne ne pûtles voir. Quand onal- loit lui fairedes plaintes que telle&telle choſe n'alloit pas bien , Ce n'est pas encore, diſoit-il, le tems d'y mettre ordre.
Ce tems là nevint jamais de ſonvivant,
&les Ecrivains d'alors diſent qu'ils ne fçavoient quand il viendroit. Les Italiens pourmarquer l'eſtime qu'ils en faiſoient demandoient de tems en tems aux Alemans combien de tems ily avoit qu'il étoit mort , parcequ'ils ne s'appercevoient pas qu'il prît aucune part aux affaires de la Chrétienté ; ce qu'ils ne croyoient pas qu'il n'eût dû faire , s'il eût encore oc- cupé le trône de l'Empire.
Il ſouffrit ce que nul autre Empe
xeur
d'Alemagne. 327
reur n'avoit encore ſouffert , &il vit
fans ſe remuer des gens qui s'engraif- foient aux dépens. de l'Alemagne. Sa frugalité tenoit beaucoup de l'avarice ,
&il préferoit aifément les richeſſes aux honneurs &auxplaiſirs. Tous les mal- heursdelaChrétienté nefurent pas ca- pablesdel'émouvoir. Il aimoit le repos,
il fuyoit le travail , il n'étoit jamais en paixqu'il ne ſouhaitar la guerre , nien guerre ſansdemander la paix , faute de fçavoir laquelledes deux lui étoit laplus.
propre.
Saint Anthonin en fait àpeuprès le même portrait. L'onne voyoit rien , dit- il , dansſa perſonne qui réponditàſadi- gnité: iln'avoit niſageſſe , ni liberté, &
ilne s'expliquoit jamais queparla bou- ahe d'un autre. L'on ne remarqua dansfa perſonne d'autre paſſion que la cupidité.
Il sçavoit demander des preſens &n'en refuſoit jamais aucun. Ilne laiſſaaRome en s'en retournant enAlemagne qu'une très- mediocre reputation d'homme deſprit &de bonnes manieres. Paul Langius Cygnæus ne ſe ſert que de ce paffage pour refurer toutes les loüanges imperti- nentesque lesAlemans de fontems don- noient
328 Interêts des Princes
noient à cet Empereur , auquel ils attri- buoient tout le merite &toutes les belles qualitez des plus grands Hommes.
L'unedes meilleures preuves deſonha- bileté , eſt le fameux concordat qu'il fit avec le Pape Nicolas IV. aidé des con- feils de l'Electeurde Mayence &de deux ou trois Eccleſiaſtiques , & qu'il voulut faire recevoir à l'Alemagne , quoiqu'il fût tout à fait contraire àſa liberté , àſa
reputation& à ſes interêts.. Charles DumoulinJuriſconſulte Fran- çois * dit , Que les Alemans laſſezdes persecutions que leurfaisoit le Pape , ta- cherent deperfuader à l'Empereur de ne plus lereconnoitre pour Chefde l'Eglise ,
qu'il ne leur eût fait justice fur pluſieurs chefs dont ils ſeplaignoient. Ils luifirent voir qu'ils en étoient beaucoup plus mal- traitez que les François &les Italiens
quesi les choses ne changeoient ilsſe verroientbientôtſes valets &ſes eſelaves ;
que les Princes &les peuples de l'Ale- magne preſſoient Frideric de ſe déclarer la-deſſuspar des raisonsſans repart,par des exemples recens , par l'utilité &la neceffité
CitéparGoldaft
d'Alemagne. 329
neceſſité de l'Empire. Ils imploroient Sa protection & le ferment qu'il avoit fais Lors deſon couronnement , & lui faisoient voir combien les autres Nations avoient
de raiſon de fe mocquer d'eux , parce- qu'ils nesçavoientpasſeprévaloirdes de cretsfaits enAlemagne &dans leur pro- prepais ; que quand lesPapes avoient voulu charger la France d'impôts &
d'exactions , elle s'en étoit défenduë avoit eû recours àfon Roi , &qu'il n'y avoitpas long tems qu'elle avoit fait la Pragmatique Sanction * qui mettoità cou- vertſesdroits &ſes libertez , &qu'elle trouvoit un grand avantage àl'observer ;
que l'Empereur n'avoit pas moinsdepou- voir dans l'Empire , &n'étoit pas moins obligé de procurer le bien & l'avantage deses membres , que le Roi de France ce- Lui deſesſujets ; qu'ils étoient les plus malheureux de tous les peuples , ſipen dant que les autres Nations trouvoient dans leurs Souverains duſecours de l'ap- pui contre les exactions de la CourdeRo- me, ilsse trouvoient abandonnez on tra- bis par leur Empereur , &privez de l'avantage
En 1437
330 Interêts desPrinces
l'avantage qu'ils devoient naturellement tirer des decrets faits dans leurs pais en leurfaveur.
LemêmeAuteur ajoute , Quel'Em- pereur obfedéparEnée Sylvius , quifus depuisPapefous le nomdePieII. mépri- fa la requête &les remontrances desAle- mansde quelque justice qu'elles paruſſent appuyées ,&choifit le Cardinalde Cufa pour dreſſfer le concordat , & le même Sylvius , pour allerprêter enson nom au Papelefermentdefidelité ,&lui promet- tre la ſoumiſſion de toute l'Alemagne,
commepais d'obédience ,ſansavoirégard àcesdecrets.
Lemême Sylvius en qualité d'Am- baſſadeurdeFrideric III. avoit déja pro- mis publiquement à Eugene IV. au nom de l'Empereur &de toute l'Alemagne ,
l'obédience dans toute forte d'affaires
fpirituelles &temporelles , enforte que ce Prince , l'undes Herosde la maiſon d'Autriche , trompa deux fois lesAlemans avec le dernier mépris , lesdé- poüilla des privileges qui étoient acquis àla Nation par les decrets faits enAle- magne , &les ſoumit entiérement à
l'obéiſſance du Pape. Il étoit bien per- fuadé
a
d'Alemagne.. 33
fuadé qu'après ſa mort ſon fils Maximi- lien ne ſeroit pas élû pourlui ſucceder il le fit élire ,ſept ans avant qu'elle arri- vât, RoidesRomains, &l'affociade fon vivant à l'Empirepour lui en afſſtirer la poffeffion, ſedoutant bienque lesAle- mans qu'il avoit trompez deuxfois , &
qu'il avoit honteuſement ſoumis aux exactions dela Cour de Rome , nechoifiroient pas ſon fils pour lui fucceder.. C'eſt ainſi que s'explique Dumoulin &commeGoldaſt ,qui en rapporte ce paſſage,craint que l'on n'y ajoute pas af- fez de foi , parceque c'eſt un Auteur étranger , il cite GaſparHedion Auteur Aleman , qui dans ſon Hiſtoire Eccle- ſiaſtique dit preſque la même choſe.
دو
Albert Krantz , qui n'oſe pas s'en ex- pliquer ſi ouvertement crainte d'offenfer FEmpereur&le Pape ,ne laiſſe pourtant paspaffer cette action ſous filence. Fri- dericIII. dit-il , meritadegrandes loñan- pouravoirrendu lapaix àl'Eglife ; mais ilauroit encore mieuxfait s'ilavoit empê- chéque la Courde Rome neſe mit en état de tirer autant d'or comme elle fait cha- que annéede l' Alemagne , ou s'il eût pu L'obliger d'en faire unemploi plus utileà
la
332 Interêts des Princes
la Chrétienté , que celui d'enrichir les neveux & les parens du Pape. Il regarda cette entrepriſe d'un œil auſſi tranquille qu'il avoit accoutumé de regarder lesplus importantes affaires de l'Alemagne.
Voilà en quoi conſiſtent les grandes obligations que doit avoir l'Empire à
Frideric III. qui ne laiſſa pourtant pas d'établir puiſſamment ſa maiſon , par lemariage de Maximilien ſon fils avec P'heritierede Bourgogne. Ce fut là tout Pavantage qui revint à l'Alemagne de la guerre deNuis avecCharles le Hardi pe- rede cette Princeffe ,&de tous les frais
que l'Empire avoit avancez pour don- ner à Frideric III. du ſecours en cette
occafion.
Je n'ai garde dedire que le même Maximilien n'ait eû plus d'eſprit &de courage que fon pere. Il fit & foutint de longues guerres ſur les frontieresd'I- talie ;mais tout l'avantage en revint preſque à ſa maiſon. Il ne fit aucune part à l'Empire, ni dudeſſein qu'il avoit formé d'entreprendre cette guerre ,
nidu choixdes Officiers , ni de la levée
des troupes , ni de lagardedes places conquiſes. Quoique tout cela ſe fit au
nom
d'Alemagne. 333
nom de l'Empire , les ordres ne furent donnezqu'en fon nom , &les conquê- res furent toutes pour ſa maiſon. C'eſt ce qui fit que les Etats de l'Empire ne lui fournirent qu'à regret du ſecours &
des ſubſides , &ne lui donnerent même
quoique ce ſoit, ſi l'on en croit Mutius.
Ainſi , que Maximilien ait été vaillant &victorieux , l'Empire ne doit y pren- dre aucunepart , non plus que dans le profit de ſes victoires.
Charles V. aura été , ſi l'on veut , un
prodige de prudence &de valeur , ce- pendant loin d'aggrandir l'Empire il s'eſt peu ſoucié de le voir diminuer ,
pourveuqu'il fit ſes affaires particulie- res. Il eſt vrai qu'il ôta aux François le Duché de Milan ; mais ce ne fût que pour le donner aux Eſpagnols , comme l'avoit fort bien prévu l'Electeur de Mayence : il ſe perſuada même ſi bien que ceDuché lui appartenoit , que par la paix deSoiſſons de 1544. il promit de le donner en dot à la fillede Ferdi- nand ſon frere , que devoit époufer le
Ducd'Orleans fils duRoide France. S'il
ſoumitles Florentins,ce ne fut que pour donner le Duchéde Toſcane à Alexandre
334 Interêts des Princes
dre deMedicis qui épouſaMarguerite fa fille bâtarde , quoique ſon devoir&le ſermentqu'il avoit fait lors deſon élec- tion l'obligeafſfent de les réünir à l'Em- pire. Après la mortd'Alexandre ildon- na ce même Duché à Coſme , auquel il fit épouſerEleonor fille de Pierre de Tolede Viceroi de Naples , mais qui n'en fit aucun hommage à l'Empire.
La villede Sienne, que Maximilien I. avoit venduë au Pape trente mille écus d'or , & que le Pape avoitdonnée au Duc d'Urbin, ne fut renduë àCharles V. qu'à condition qu'elleferoit réiinie à l'Empire , &qu'elle conferveroit fa liberté &les anciens privileges de ſes Magiſtrats. Mais l'Empereur au préju- dice de la capitulation &de la parole qu'il avoit donnéeyenvoyapeu de tems après François de Tolede, lequely éta blit une nouvelle forme de gouverne- ment , lui ôta toutes lesmarques de ſa
liberté , &dit qu'elle ne pouvoit ſega- rentirdetous les malheurs auxquels elle alloit être expoſée , qu'en ſe ſoumettant ſans referve à la volonté de l'Empereur.
Il fit caffer la capitulation qui avoit été faite avee Coſme , quoiqu'il l'eût ap
prouvée
d'Alemagne. 338
prouvée , & en fit faire une autre par - laquelle il donnacette ville à Philippe fonfils en tous droits de ſouveraineté,
comme lui étant , diſoit-il , devoluëpar le droit de l'Empire , Philippe ſetrou- vant quelque tems après avoir beſoin deCoſme,&la lui donna avec tout fon
territoire , enſorte que le Ducde Flo- rencela poſſede encoreà preſent.
Le même Empereur écrivant aux Cardinaux en 1526. au ſujetdes villes deParme&de Plaiſance , leurdit , qu'il
n'y a point de Roi qui ait plusde bonne volontéqu'il en a pour l'Egliſe Romai- ne : il le prouve par l'exemplede ces deuxvilles , qu'ilareftituées , dit-il , au
Papequoiqu'iln'yfûtpasobligé , parce- qu'elles appartenoient à l'Empire , duquel elles avoient été demembrées depuis pen detems.
Le Duché de Wirtemberg étoit un fiefde l'Empire , audomaine duquel il devoit être réüni audéfaut de legitimes heritiers , ſuivant les lettres patentesde fon érection du xx1 . de Juillet 1495 Ellesportent,Que s'il arriveque laligne mafculine desDucs&Seigneurs de Wir- tembergſoit entièrement éteinte , enforte
(
1
qu'il
336 Interêts des Princes
on-au
qu'iln'enreste pluspersonne , ceDuchéne doit en quelque façon ou maniere que ce foit, être accordé enfief ouà autre titre , forme ou maniere , entout ou enpar- tie , ni ſes villes & châteaux &autres appartenances , donné , vendu , engagé ni laiſſé en administration , charge ou re- gie ; mais il doit avec tous ses droits.
Seigneuries ,Superioritez, hommes , biens fruits , qu'iln'estpas loiſible d'en dif- traire demeurer à l'Empereur ,
Roi des Romains &à l'Empire , perpe- tuellement &pour toûjours , &être uni &incorporé par la Chambre dans les biens communs &ordinaires de l'Empire.
Cependantla maiſond'Autriche n'eut pas plutôt trouvé le moyen de s'en em- parer, qu'elle fit tous ſes efforrs pour le garder. Il eſt vrai que le Landgrave le lui ôta quelque tems après , mais dans le traité qu'elle fit enſuite avecle Prince Ulric elle n'oublia pas ſes interêts. Il fut dit , Que ce Prince &ses heritiers mâles tiendroient ce DuchédeFerdinand
I. comme Duc d'Autriche , &lui en fe- roient hommage en cette qualité , &que
laligne mafculine de cette maiſon venant àmanquer celle d'Autriche y fuccederoit
من
d'Alemagne. 337
le tiendroit enfiefde l'Empire*. C'eſt ainſi que l'un des plus beaux fiefs de l'Alemagne ſe trouve ſubſtitué à lamai- ſon d'Autriche , qui yſuccedera au dé- fautdemâles de celle deWirtemberg, au préjudicede l'Empire auquel il devroic être uni ſuivant les lettres patentes de ſon érection. Laville Imperiale de Conf- tance ayant étémiſe au ban de l'Empire ſe donna pour toujours à la maiſon d'Autriche , &fut reçûë par Ferdinand II. àcondition de le reconnoître , lui &
ſes descendans pourses Seigneurs ,
de leur garder à l'avenir la fidelité l'obéiſſance , dont il ne lui seroit jamais permis desedépartir , ni de s'allier avec qui que cefût ; d'obéiràtousles mande- mensquiluiferoient envoyezde la partde cePrince,ſes descendans , ou ceux qu'ils luiauroient donné pour Gouverneurs ,
deluifournir les mêmes ſecours en cas de guerre &dans toutesses autres affaires qu'il tiroit des autres villes defon do maine. Ainſi cette ville Imperiale paſſa ſous le domaine particulier de l'Empe- reur.
*Sleid. 1. 9. defonHist.
Tome II.
Celle
P
338 Interêts des Princes
Celle de Cambrai fournit encore un
autre exemple de l'avidité de Charles V. Loüis XI . Roi de France s'y trouva en 1478. &laiſſa joüir ſes habitans de tous leurs privileges. Il fit appeller ſes princi- pauxBourgeoisavant ſon départ , & leur dit , Qu'ilneferegardoit que comme leur protecteur &leur Vicomte ; qu'il ne vou loit rien changer dans la forme de leur gouvernement , &qu'il leur recomman- doitdenepoint reconnoitre Maximilien I. pour leur Souverain particulier ; qu'il Sçauroit bien remettre les armes de l'Em- pire où il les avoit trouvées , &que fi P'aigle Imperiale en étoit fortie pendant quelque tems pourſepromener , il enten- doitqu'elle retournât dansſonnid quand il lui plairroit. Ainſi ceRoi voiſin &
étranger rendit Cambray à l'aigle Im- periale,&l'aigle Imperiale à Cambray.
Mais Charles V. Aleman d'origine , &
Empereur Auguste d'Alemagne , en chaſſa quelque tems après l'aigle Impe- riale , ôta cette belle ville à l'Empire pourladonneràſa maiſon , &la priva pourjamaisde ſa liberté.
Maſtrich étoit encoreune ville Impe-
*Thomas Hubert dans laviede Frideric P
Latin.
d'Alemagne. 339
tiale , ſous la protection de l'Evêque de Liege & du Duc de Brabant ; mais il fuffit à Charles V. pour l'oter à l'Empire &la joindre àſon patrimoine , que fes ſujetsde Brabant lui euſſent témoigné qu'il leurferoit plaiſir.
Sans nous arrêter aux ſucceſſeurs de
Charles V. qui n'ont pas fait grand choſe , ni enpaix , ni en guerre , l'on peut paffer à Ferdinand II. que les loix de l'Empire ni ſa capitulation ne fu- rent pas capables de retenir , & qui ſans reſpect des loix divines ni hu- maines acheva d'oter à l'Alemagne le peu de liberté que lui avoient laif- ſé les entrepriſes &les ufurpations de ſes prédeceſſeurs : il épuiſa ſes forces parune longue & ſanglante guerre: il ſoumit à ſa tyrannie , non pas une ville oudeux , comme les autres mais tous
les Etats de l'Empire indiſtinctement.
L'on voit par là que les Empereurs de la maiſon d'Autriche ont fort mal
gouverné l'Empire , & qu'ils n'ont ja- mais eû envûë que leur interêts particu- lier. Il ſeroit à ſouhaiter que les Electeurs s'enfuſſenttenus au pacte qu'ils avoient Fait entre eux , lors de l'élection de Pij Loüis
,
340 Interêts des Princes
Loüis de Baviere , de neprendrejamais leursEmpereurs dans la maison d'Autri- che. Les Polonois perfuadez de ſon am- bitionont fait ilyalongtemsdans leurs Diettes un ſemblable reſultat. Il va même juſqu'à défendre depropoſer aucun Princede cette maison pour être Roi àpei- ne d'infamie *. Le peu d'application qu'ont eû lesElecteurs à executer ce pac- te, s'il eſt vrai qu'il ait jamais été fait, a
allumé dans l'Alemagne un feu qui ne s'éteindra jamais,qu'il ne l'ait réduite en cendres, ſi l'onn'y met ordre par l'extinc- tion entierede la maiſon d'Autriche.
S. II.
Il eſt inutile de faire valoir la clemence&les autres vertus des Princes de
cettemaiſon , dans laquelle l'on n'a ,dit- on ,jamais vû de tyrans. Il y a bien des vertus qui ſous de belles apparences font auſſi dangereuſes que des vices ;
ſurtoutquandonnes'enſert que pour ſe frayer lecheminàla ſouverainete. Rien
n'eſt plus utile àceux qui veulent y par- venir
Chytr. inchronSax. l. 29.
d'Alemagne. 341
venir , que de paſſer pourdebonnaires :
cette grande affectation de clemence &
de bonté nedoit pas faire peu d'om- brage , & n'a pas peu ſervi àla maiſon d'Autriche pour s'élever au point où nous la voyons. L'on a beau vanter la
douceur & la clemence de ces Princes ,
cela ne convient nullement àdes peu- ples libres & nez dans la liberté. L'on a
beau loner,dit Demofthene, la civilité &
ta douceur d'Antipater , pour nous qui fommes libres nous nenous accommoderionspasdu Princedu mondeleplus aisé.
Rome qui joüiffoit encore de ſa li- berté neput ſouffrir Scipion l'Affricain ,
qui loin d'être condamné pour aucun crime, n'enétoit pas mêmeſoupçonné.
Ilétoit dangereux , dit Tite Live , de voirun hommequi étoit regardé comme le Chef&la base de tout l'Empire. Rome cette maitreſſe de l'univers paroiſſoit ca- chéeſous les ailes de Scipion ; lesdecrets du Senat & les ordonnances dupeuple n'avoient pas plus deforce que lesſimples confeilsdecegrand Homme.
Nicolas
aTacite1. 4. de ſes Annales. b 1.38 . de fon
Hift.
Piij
342 Interêts des Princes
Nicolas Uſano * avertit les Florentins
des'oppoſer debonneheure à la puiſfan- cede Jean deMedicis , & leur fit voir ,
Combien il étoit dangereux de favorifer un homme ſur lequeltout le peuple avoit lecœur&lesyeux tournez , que l'on pou- voit bien empêcher de s'élever pendant
qu'il étoit encorefoible , mais qu'ils n'en feroient plus les maîtres pourpeu qu'ils luipermiſſent de s'avancer.
Quand la maiſon d'Autriche ſeroit auſſi innocente que l'on le prétend, elle eſt trop puiſſante pour un païs libre comme l'Alemagne. Elle veut être obéie au moindre ſigne , toutde même que Ton doit obéir aux Recès des Diettes.
Elle ufurpe peu à peu la domination fouveraine dans l'Empire : elle oſe mê- me dire affez ouvertement qu'elle lui appartient. Envoilà plus qu'iln'en faut pour l'en faire chaſſer. Les Medecins ,
diſoit Alexandre le Grand ne laiſſent
rien dans un corps qui lui puiſſe nuire ainſi dans unEmpire qui a ſa liberté pour fondement, &pour maximede ne pas obéir à un ſeul , rien ne doit être fouffert
,
*Liv. 4. de l'Hist. de Flor.
d'Alemagne. 343
fouffert qui puiffe bleſſer ſa liberté.
L'OſtraciſmedesAtheniens&desEphe- fiens & le Pétaliſme de ceux de Syracu- ſe, ne ſouffroient dans ces Republiques perſonnequi ſe diftinguât par ſonmeri- te oupar ſes biens ;&il ſuffiſoit de pa- roitre tel pour enêtre auſſirôt banni. Elles apprehendoient qu'un merite & une élevation extraordinaires ne donnaſſent
tellement dans les yeux du peuple qu'il en oubliât qu'il étoit libre , & qu'il n'aimat mieux lui obéir que de lui commander. Ledanger paroiffoit encore plus grand lors qu'avec un grand merite l'onremarquoit encore dans ce Citoyen une naiſſance illuftre ,beaucoup d'auto- rité & d'experience dans les affaires ,
c'en étoit plus qu'il n'en falloit pour ſe rendre le maître de ſon païs degré ou de force. Tout le crime deces illuftres
bannisn'étoit que d'avoir beaucoup de merite ,de biens &d'amis , &un peu
plusdecrédit que les autres *. L'on ne fouffroit dans les Republiques perſonne qui ſe diſtinguât parces endroits. Il ne falloit pas avoir commis d'autre crime :
*Plutarquedans la viedeNicias.
il
Pij
344 Interêts desPrinces
il ſuffiſoit d'en pouvoir commettre ,
I'on n'attendoitpas que le malfût arrivé pouryremedier.
Les Venitiens ont encore à preſent grand foind'empêcher qu'aucun des Se- nateurs ne s'éleve au-deſſus des autres
par fon merite , ſon crédit auprès du peuple, ſonexperience dans les affaires ,
Iongénie&fes emplois. Il nefautpas,
diſoit Pericles , éleverdes lyons dans les villes , ſi l'on ne veut leur obéir quand ilsferontgrands. Les eſprits ambitieux s'enorgueilliffent à mesure qu'ils ſe voyentcomblez de biens &d'honneurs,
ils corrompent lepeuple , ils ufurpent P'autorité , ils oppriment les villes , &
deviennent enſuite des tyrans qui ren- verſenttout , &àqui rien n'eſt capable
deréſifter. Enfin , dit Polybe * ilno
faut jamais laiffer tellement aggrandir unparticulier , qu'ilpuiſſe ſe voir en état de commettre impunément des injustices.
Cependant je ne ſuis pas de l'avisde cespeuples qui avoient déclaré la guerre aumerite , &qui croyoient qu'un par- ticulier pouvoit en avoir trop. Je ne hais
*Liv. 2. defon Hift.
d'Alemagne. 345 hais que les vices qui ſe couvrent du nom de la vertu , l'ambition , l'envie de
dominer , la perfidie , les parjures & la tyrannie ; crimes dont lamaiſon d'Au- triche ne s'eſt que trop foüillée. Si elle paroit avoir quelques bonnes qualitez ,
elle font fardées ,ou c'eſt ſi peude cho- ſe qu'elles ne valent pas la peine que l'ony faſſe reflexion. L'on ne fait jamais
de ſaignée que l'on ne tire de bon ſang ;
cependant elles ne laiſſent pas deſauver quelquefois la vie. Il n'en faut pas moins purger l'Empire de cette ambi- tieuſe maiſon , quand elle ne feroit pas tout à fait mauvaiſe..
S. III.
L'onnemanquera pas de dire qu'ellea
jetté de ſi profondes racines dans l'Em- pire , qu'il eſt impoſſible de l'arracher ſans enébranler les fondemens. Mais je réponds , que quoiqu'il eût mieux valu l'empêcher de s'aggrandir comme elle a
fait , il ne faut pourtant pourtant pas deſeſperer d'en venir à bout,ſe tenir les brascroiſez & fubir le joug. Le mal n'eſt pas tout à fait fans remede.
1
Py 11
346 Interêts des Princes
Il ſeroit à ſouhaiter que l'on ne für pas obligé d'en employer d'auſſi violent pour l'abbaiffer , &que l'on pût lui ro- gner les ailes& diminuer ſes forces peu àpeu , de peur qu'en voulant la pouſſer tout d'un coup à l'extremité , elle ne réüſſit dans le dernier effort qu'elle fe- roit pour ôter à l'Empire le peuqu'il lui refte de liberté. Je croirois même qu'il vaudroit mieux ne point entreprendre laguerre contreelle , fi les choſes n'é- toient pas auſſi avancées , quede termi- ner celle qui eſt commencée par une paixdeſavantageuſe.
LesMedecins réüſſiſſent plus ſouvent dans la gueriſon de leurs malades en les faiſant tenir en repos , que par le mouvement &l'agitation. Ainſi il ſeroit plus à propos de ſouffrir toutes les in- juſtices de la maiſon d'Autriche ſans s'en plaindre, que de lui faire connoitre la foibleſſe de l'Empire en entreprenant inutilement de s'en vanger. Il faut ,
diſoit Renaud d'Albiſy , faire mourir les grands Hommes quandon les a pris nepasse contenter de les bleſſer. Si l'onne fait
*Machiavel 1.4. de l'Hift. de Flor.
d'Alemagne. 347
faitqu'ébranlerla tyrannieſansla renver- fertoutàfait, elle n'en deviendraqueplus forte&plus irritée : les villes regorgeront dufangde leurs meilleurs Citoyens , fe verront abandonnées au pillage &à l'in- cendie.
Si l'on entreprendde ruiner la mai- fon d'Autriche &que l'on manque d'en venir àbout, l'on ne feraque lui donner
lieude mieux connoitre ſes forces , de ſe
rendre plus puiſſante que jamais , de paroître ſans déguiſement la ſouveraine detout l'Empire , &d'oter à l'Alemagne juſqu'à l'ombre & à l'opinion de la liberté où elle a vécujuſqu'à preſent.
Elle n'a pas tant attenduà faire les der- niers efforts. Elle ne ſçauroit plus def cendre du degré où elle s'eſt elevée , à
moinsque l'on ne l'en faſſe tomber.
C'eſt une enflûre qui a preſque gagné tout le corps de l'Empire , &une gan- grene répanduëdans tous ſes membres :
Fon a commencé d'y employer le fer &
le feu , toute l'Alemagne s'eſt vûë en ar- mes contre l'Empereur ; ſi l'on le laiffe reſpirer, la rechûte ſera pire que la ma- ladie.
Celles ducorpshumain, diſoit Tibere,
Pvj no
348 Interêts des Princes
neſe queriffent , quand ellesfont invete- xées , que pardes remedes violens. Celle de l'Empire eſt de cette eſpece. Il y faut des remedesqui aillentjuſqu'à couper la racinedu mal, ſans quoi l'on ne ſcau- roit le guerir. Ainſi tous ceuxqui neſe croyent pas nez pour la ſervitude font- obligezde s'animer &de s'unir pour extirper cette engeance de viperes. Les tyrans , dit Tite-Live *, font à demi vaincus , dès que lepeuple apris la refo lutionde lesattaquer.. Il fautdonc former une conſpiration :
mais pour rendre folide l'union des conjurez , il faut auparavant étouffer entre eux toutes les ſemences de haine &de diſcorde , qui font la ſeule & la veritable cauſe du malheur de l'Alemagne. Chacun doit facrifier ſes propres interêts aubienpublic.. Si tous les Etats de l'Empire , ſans diſtinction deReli- gion , étoient une fois bienunis entre eux , la maiſon d'Autriche ne ſeroit
gueres en étatde leur réſiſter. Mais ce font les Alemans qui ſe font laguerre à
eux-mêmes, &il n'y a que cette maifon qui
*L.6. defonHist
d'Alemagne. 349
qui profite des victoires qui ſe rempor- tent de part & d'autre. Ils ne font point.
de fautes qui ne lui ſoient utiles,ni de pertes dont elle ne tire du profit , &
- quand elle aſſembleroit les forces de tous les Royaumes&de tous les Etats qu'elle poſſede , elle ne viendroit jamais àboutde l'Alemagne, ſi elle étoit toute d'un même ſentiment & agitée d'un même eſprit .
Elle a, outre ſes propres forces, celles de deux puiſſans Royaumes voiſins la France &la Suede,qui ne lui manque- roientpasenunbeſoin. Ils ont l'un &
l'autre beaucoup de haine&de jaloufie pour la maiſon d'Autriche ;ſi celle de la France eſt , pour ainſi dire , inveterée ,
celle de la Suede pour être plus récente n'en eſt , ni moins violente , ni moins
animée..
Cesdeux Puiffances font egalement jalouſes des progrès de la maiſon d'Au- triche, &perfuadées qu'elle ne manque- toit pas de ſe reſſentir des obſtacles qu'elles ont formez à ſon élevation ,
fi elle pouvoit le faire avecfûreté. Ainſi iln'yapas lieu de craindre qu'elles doi- vent jamais pofer les armes , qu'elles.
n'ayent
2
350 Interêts des Princes
n'ayent tout àfait ruiné lamaiſon d'Au- triche oudumoins qu'elles ne l'ayent miſe ſi bas , qu'elle ſe trouve hors détat
de faire éclater ſon reſſentiment.
C'eſt moins pour l'interêt de l'Em- pire que pour leleur propre qu'elles ont pris les armes. Elles ont apprehendé que les deux branches de cette maiſon unies
enſemble après la conquête de l'Ale- magne , ne vinſſent porter leurs armes victorieuſesjuſques dans le ſein de l'une &de l'autre : elles ſe trouvent par là obligéesde travailler à la conſervation del'Alemagne, malgré les Alemans mê- mes , &fans en attendre la moindre reconnoiffance.Ellesfont commeles Peres.
qui font prendreà leurs enfans des me- decines malgré eux , pour les guerir quand ils font malades.
Nous avons combattu , difoient les
Ambaſſadeurs de la campagnede Rome enparlant au Senat *, en apparencepour tes Sidicins', mais en effet pournousmê- mes. Nousvoyions cepauvre peuple ex- posé au pillage &àla cruauté des Sam- nites , &nous avons craint que l'incendie
*Tit. Liv. 1.7.
d'Alemagne. 35E
1
nepaſſat-jusqu'à nosfrontieres. Il faut en dire autant de la France &de la Suede :
elles combattent en apparence pour l'A- Hemagne,mais en effet pourelles mêmes.. Elle ne ſouffriront jamais que la maiſon d'Autriche s'empare de l'Alemagne &
dela mer Baltique. Elles aiment mieux aller éteindre le feu qui brûle la maiſon de leur voiſin , que d'attendre qu'il ſe foit pris à la leur. Celle d'Autriche pa- roit à preſent affez ébranlée , les Ale- mans n'ont qu'à ſe joindreà leurs voi fins pour achever de la renverſer.
CHAPITRE
352 Interêts des Princes
CHAPITRE III.
Troiſième moyen de rétablir
d'affûrer l'Etat de l'Empire ,
qui seroit d'élire un nouvel
Empereur , & le moyen de dreſſer à propos sacapitulation.
§. I.
Aliberté de l'Alemagne Ijamais ne fera
en fûreté pendant que la maiſon d'Autriche ſubſiſtera : mais fi
l'on peut jamaisvenir àboutde l'exter- miner , il faudra rétablir le gouverne- ment ſur le pied qu'il étoit avant qu'elle s'en emparât , &mettre toute l'autorité
entre les mains des Etats de l'Empire ,
&l'adminiſtrationde cette même autorité , avec beaucoup de limitations &
de reſerves , entre les mains de celui que l'on choiſira pour Empereur.. Il faudra dans l'élection avoir moins,
d'égard
Alemagne. 353
2
d'égardà ſon bien &à ſa qualité , qu'à foncourage , à fon merite perſonnel&
à ſa capacité de gouverner , en tems de paix&deguerre. Il lui faudroit même
dans ces tems malheureux & pleins de troubles , plus de qualitez pour la guer- re que pour la paix , parceque les Etats del'Empire pourront toujours le redref fer dans tout cequi regardera le gou- vernement ordinaire de l'Empire.
Pour conſerver toute entiere la liberrédes élections, il ſerabonde renouveller la loi qui défend de prendre trois Empereurs de ſuite dans la même mai- fon,pour mettredes bornes à ſon ambi- tion. Cela les empêcherade travailler fu fort àleur établiſſement , & dès qu'un Empereur ſçaura que ſa dignité ne ſcau- roit paffer àfon arriere petit-fils ,il fon- gera moins à s'enrichir des dépoüilles.
de l'Empire , qu'un ſucceſſeur étranger nemanqueroit pas d'oter à ſa maifon.
Si quelqu'un prétend , avec l'Elec- teur de Mayence lors de l'élection de CharlesV. Quenous neſommespasdans untems oùl'on ait plus de beſoin de merite que de richeſſes , je lui répondrai avec celuide Treves , Qu'il ſuffit à l'Alema--
gna
354 Interêts des Princes
reur ,
gne d'avoirun grand HommepourEmpe- &qu'elle est bien afſfez puiſſante pourlefoutenir contre les efforts de tous
lesétrangers. Toute ſa force conſiſte à
êtrebienunie en elle-même , &quand elleleſera, ſonEmpereur, s'il eſt habile homme, ſçaurabien ſe faire obéir chez
lui &craindre de ſes ennemis.
§. II.
Les revenus de l'Empire montoient encore,du temsde Frideric Barberoufſe , à ſoixante tonnes d'or ;mais ils ſont
fi modiques , qu'ils ne ſuffiroient pas à
entretenir la maiſon de l'Empereur C'eſt là l'une des principales raiſons qui ont conſervé l'Empire depuis plus de deux fiécles dans la maiſon d'Autriche ,
qui ad'ailleurs des biens &des revenus
immenfes :iln'y auroit qu'à la dépoüil- lerde ceuxqu'elle tient de l'Empire , ils ſeroient plus que ſuffiſans pour entrete- nir le nouvel Empereur.
Lapropoſition n'en eſt ni criminelle ni ſans exemple. Il s'eſt toûjours prati- quécheztoutes les Nations , que ceux quiſetrouvoient avoir peché contreles loix
d'Alemagne. 355
loixdeleur Patrie étoient privezdela vie &des biens , leſquels l'on deſtinoit à la
conſervationde la même Patrie que ces malheureux avoient entrepris de boule- verfer.
Les Tarquins ayant été chaſſez de Rome leurs meubles furent vendus , &
leurs fonds confiſquez &deſtinez à l'en- tretiendu Temple de Mars. La maiſon
d'Autriche a fait plus de mal à l'Empi- reque les Tarquins n'en firent à Rome ,
&l'a aufſi mal défendu contre ſes ennemis. L'aigle Imperiale , autrefois fi formidable ne s'eſt fait mépriſer que
fous ſongouvernement.
,
د
il Mais ſi l'on veut aller plus avant faut chercher le remede au lieu même
d'où eſt venu le mal. C'eſt des Electeurs
dontj'entends parler ,dont Charles IV.. acheta lesvoix pour les obliger depor- ter le malheureuxWenceſtas fonfils, le
plus indignede tous les hommes , ſur le trône de l'Empire,&qui nepouvant leur payer les fommes qu'il avoit promiſes à
chacun d'eux leur abandonnale domaine de l'Empire. C'eſt ce qui a étédepuis:
la cauſe d'une grande partiedes mal- heursde l'Alemagne, &qui a preſque entiérement
•
356 Interêts des Princes
entiérement ruiné la puiſſance des Em- → pereurs. Ils n'ont plus été en étatde rien faire par eux mêmes , dèsque les Elec- teurs ont poffedé tout leur domaine , &
ont eû ſoin de les engager par ferment deneſongerjamais àle reprendre. C'eſt ainſi que les Princes ont partagé entre euxles impôts du Rhinqui étoient de ce domaine , & qu'ils ont tellement plumé l'aigle Imperiale , qu'elle en eſt mepriſée des autres oiſeaux. L'Empe- reurou le Roi , dit la reformation de Sigiſmondde 1436. ne peut plus foutenir fon état depuisqu'il a été dépouillépar les Electeurs , l'Empire est devenufoible,
malade &languiſſant.
Si ces Princes vouloient bien و
pouvoient être contraints de rendre les plumes qu'ils ont arrachées à l'aigle Imperiale , elle pourroit reprendre fon vol ſans avoir beſoin d'autre ſecours.
Le tître ſur lequel ils poſſedent ces biens eſt manifeſtement vicieux &rend
leur poſſeſſion inutile quelque tems qu'elle aitduré. Les hommes nesçauroient preſcrire contre Dieu , ni les particuliers contre la Republique comme diſoient
Caton l'aîné & Themistocle * , quand
*Plutarq::e dans leurs vies.
د
d'Alemagne. 357
il fut queſtion d'ôter à des Citoyens des fonds qui appartenoient au public &
qu'ils poſſedoient depuis long tems.
§. III.
Il ſeroit encore àpropos que lesEtats de l'Empire s'aſſemblaſſent tout incon- tinent après la mort de chaque Empe- reur , pour examiner enſemble les plain- tes qu'ils auroient àfaire contre ſa con- duite , revoquer tout cequ'il auroit fait fans pouvoir , &audelàde ce qui lui étoit permis , &faire une loi qui empê- chât ſon ſucceſſeur de faire les mêmes
entrepriſes. Ce ſeroit le moyendecon- ſerver l'Etat en ſon entier , &de préve- nir ou remedier de bonne heure aux
blefſſures que pourroit avoir reçû ſa li- berté. Lesmaux ſont aiſez àguerrir au commencement , mais ils deviennent
ſouvent incurables , ſi l'on n'y remedie de bonne heure.
L'arbre quidans nos champsfournit un vaste ombrage ,
N'étoit d'abordqu'un rejetton :
Iltomboit d'uncoupde bâton ,
Π
358 Interêts des Princes
Il lui faut maintenant &laſcie &laha
che
C'eſt-là la politique avec laquelle les Polonois ont conſervé leur liberté juf qu'à preſent. Ils ont eû des Rois qui avoient pris d'aſſez juſtes meſures pour ſe rendre Souverains de cette Republi- que , mais la Nobleſſe les atoûjours dé- concertées après leur mort avec beau- coup de facilité.
Les Venitiens en uſent àpeu près de même. Après la mortde leurs Doges ils nomment cinq Correcteurs &trois In- quiſiteurs d'Etat , pour examiner la vie &les actions dudéfunt , où il pourroit s'être tant ſoit peu émancipé. L'on ocommence par corriger ce qu'il avoit faitde mal , quand on entrouve , &ſesheritiers ſont condamnez en une amende
proportionnée à la faute de celui dont ils ont recüeilli la ſucceſſion h. Les Correcteurs examinent enſuite s'il eſtàpro- posde faireune nouvelle toi , pour re gler encore mieux le pouvoir de ſon fucceſſeur , &reparer le mal que ledé- funt pourroit avoir fait. Ils s'aſſemblent
d'abord
a Ovide L. I. du rem. d'am. Dans Donat Jannor.
d'Alemagne. 359
d'abord qu'ils font nommez dans une
Chambre particuliere &toutes les fois qu'ils le jugent à propos , juſqu'à ce qu'ils ſe ſoient entièrement acquittez de leur commiſſion. Ils vont enſuite au
Conſeildes quarante , qui fait aſſembler IeSenat en la maniere accoutumée.
Le Senat aſſemblé , les cinq Correc- teursy font leur rapportde ce qu'ils ont trouvé à corriger , &qui leur a paru de- voir étre ordonné , &l'on regle enſuite par les balottes à la pluralité des voix ce qu'ily a à faire ou àlaiſſer. Ainſi l'on ne manque pas de corriger ce qui a beſoin de correction , & fi l'on trouve à propos d'établir quelque nouveau reglement ,
le Senat extremementjaloux de ſa liberté
n'ymanque pas.
L'Alemagne ne ſçauroit mieux faire quedeſe ſervir du même moyen pour conferver ſa liberté. Les Electeurs pourroient ſervir de Correcteurs , mais il ne
faudroit pas leur laiſſer dreſſer la capitu- lation de l'Empereur : s'ils ytrouvoient quelque choſe àredire , ils feroient beau- coup mieux d'en faire le rapport à la Dietre generale , qui y apporteroit le re- mede qu'elle jugeroit à propos.
CHAPITRE
/
560 Interêts des Princes
CHAPITRE IV.
Quatrième moyen de rétablir &
d'affûrer la liberté de l'Alemagne , qui seroit d'ôter les defiances , &d'établir une
veritable confiance entre tous
les membres de l'Empire.
P
5. I.
ne Our empêcher que l'Alemagne faſſe une rechûte plus dangereuſe que la maladiedont on l'aura tirée , il faudroit commencer par ôter la cauſe &
l'originede fon mal, qui ne vient que de ladéfiance &des inimitiez qui ſe ſont gliffées entre les Etats de l'Empire , &y
rêtablir l'union , la concorde &la confiance qui en faiſoient autrefois la vi- gueur&labeauté. Comme c'eſt la dif- corde&la défiance qui ont ruiné l'Ale- magne , &qui ont mis entre les mains de la maiſon d'Autriche la puiſſance &
l'autorité
d'Alemagne. 361 Tautorité dont elle s'eſt ſervie pour l'ac- cabler , l'Empire ne ſçauroit ſe remettre
en ſon premier état , qu'en rétabliſlant
l'union , la confiance &laconcorde entre ſes membres.
Il faudroit ſe ſervir de l'avis que donha auxGrecs Titus Quintius , que les Magiſtrats s'attachallent à entretenir la concorde dans les villes, & les villes dans
l'Empire ; qu'il n'y auroit ni Roi , ni tyran, qui put envenir à bout ſi tout le monde étoit d'accord , &que la diſcorde ſeule pouvoit ouvrir la porte aux entrepriſes contre la liberté.
Mais il eſt difficile d'établir l'union &
la concorde entre tant de membres &
de perſonnes differentes ,&plus difficile encore de l'y maintenir. Si l'on avoit été allez heureux pour l'établir , il fau- droit commencer par ôter les ſujets de plainte qu'ont à faire les Etats de l'Em- pirelesunscontre les autres, ſans quoi il eſt impoſſibledeleur inſpirer jamais une amitié fincere &veritable , & faire pour cet effet une aſſemblée generale desCa- tholiques &des Proteftans, où ils vuideroient *TiteLive 1. 34.
Tome II. ९
362 Interêts des Princes
roient eux-mêmes leurquerelles par les voïes de la douceur &del'amitié, enſe
relâchant de part &d'autre de leurs pré- tentions &deleurs interêts, que chacun trouveroit ſon compte à ſacrifier au bien public.
Jeconviens que les deux partis ont également tort & que les Proteftans
n'enontpas moins que les Catholiques.
Ce ſont euxqui ont fait naître la plû- part des difficultez , Par les mouvemens ,
foit d'un zele outré de Religion ,foit d'en- vie de s'emparerdes biens d'Egliſe ,ſoit enfin d'une ambition aveugle &deſordon- née , qu'ils devoient avoir ſacrifiées au bien &au repospublic. Geitskoffler qui s'en étoit apperçû dit , en écrivant au Cardinal Cleſel, Qu'ily a de la faute des deux côtez , &que l'on devoitse gar- derdeſe défierles uns des autres &de
s'irriterreciproquement.
Le ſçavant &habile Prince Philippe Duc de Pomeranie en convient auſſi
dans unelettre qu'il écrivit àl'Electeur de Saxe le 31. de Mars 1615. Ildit que les Proteftans avoient en trop d'ambition ,
qu'ils devoient en revenir , &ne pasfui- vredes conseils trop bouillans , &des
gens
d'Alemagne. 363
gens qui n'avoient envueque leurinterêt particulier. Ainſi il faudroit faire commel'on fit à laDiette d'Ausbourg de l'an 1530. où l'on tranſigea amiablement ſur tout les differends des deux partis ,
&obliger l'Empereur de faire publier leconcordat dont on ſeroit conyenu.
§. II.
:
La plupart des griefs & des plaintes reſpectives neregardentque laReligion,
dont la defunion est cauſe de tous les mal- beurs de l'Empire. Le Recès de la Diette de 1548. en convient expreſſement. La difcorde , dit ce Recès, en matiere de Religion est la racinefuneste , nonseulement detous lesmalheurs &de toutes les calamitezde l'Alemagne , mais encore de tou tesles défiances ,les inimitiez&lescon- trarietez qui regnent entre les Etats de l'Empire. C'est doncunecauſe mauvaiſe qu'il faut ôter , & une ſource empoi- fonnéedont il faut en toute maniere ar- rêter le cours. Il feroit bien plus con- forme à la loi Divine &à la politique ,
qu'il n'y eût précisément qu'une Reli- gion,parcequ'à peine peut-on s'accor- Qij det
364 Interêts des Princes
der dans les affaires civiles & ordinaires , quand on ſe trouve diviſé enun point auſſieſſentiel que celui de la Religion.
C'eſt le ſage conſeil que donnoit Melchior d'Oſſa à Auguſte Electeur de Saxe , de ne ſouffrir qu'une Religion dans ſes Etats , &de travailler avec ap- plication à empêcher les divifions qui pouvoient ſe gliſſer entre les Docteurs &les Miniftres avant même qu'elles euffent éclaté. Quand, diſoit-il , ladif- fentionprend racine entre les Théologiens les Prédicateurs d'un Etat , il en naît
aussitôt entre ses habitans des factions ,
des querelles &un nombre infini de maux.
L'union nesçauroitjamais enfaire autant que la diviſion dans la Religion &la doctrine.
Maisje vois bien quec'eſt une choſe dans l'Empire plus à ſouhaiter qu'à eſpe- rer. Les differentes Religions y font tel- lement établies , qu'il eſt difficile d'en chaffer l'une ou Pautre ſans faire une
guerre fi cruelle qu'elle le réduiroit à
l'extremité. Les troisReligions ontcha- cuneſes préjugez &ſes raiſons pour les foutenir,&des armes pour les défendre:
Ceux
d'Alemagne. 365
1
7
!
1
t
Ceux qui ont enmain le gouvernail de l'Empire doivent faire encette occafion comme unhabile Pilote , qui ne pou- vant aller où il voudroit ne va que
comme il peut , &changeant de tems en tems ſes voiles , n'entreprend pas de réſiſter directement à la tempête. S'il vouloit conduire ſon vaiſſeau lorſque la mer eſt irritée comme il fait quand
elle eft calme , il auroit bientôt fait naufrage , & il n'arriveroit jamais au port.
,
Le meilleur remede que l'on ait pû trouver à cet inconvenient c'eſt la paix deReligion de 1555. qui ne fut faite à
autre deſſein que de rétablir entre les Etats de l'Empire la concorde &la con- fiance , d'oter toutes les défiances de
confequence qui partagent les Etats &
leurs fujets , &rétablir entre eux le re- pos & la confiance , pour empêcher la ruine & la deſtruction entiere de l'Alemagne.
Il ſeroit à ſouhaiter que cette paix n'eût pas été alterée par une infinité de chicanes , de fubtilitez &de contraventions ; l'Empire auroit ſans doute au- jourd'hui une face biendifferente de cel- le qu'on lui voit ; mais les eſprits s'étant Qiij depuis
366 Interêts des Princes
1
depuis aigris de part &d'autre , la mai fond'Autriche atrouvé le moyende pê- cher en eau trouble , &de profiter des déſordres qu'ont cauſez les differends
des troisReligions.
Il faudroit donc commencer par ré- tablir cette paix de Religion , par re- trancher toutes les difputes dans lef- quelles l'on fait paroître plus d'entête- mentque l'onn'en retire d'utilité ,&
agir entoutes chofes &de tous les cô rez avec cette candeur &cette bonne
foi qui faifoient autrefois le caractere &
l'éloge de la Nation , & non pas avec ces dehors & ces apparences trompeu- ſes qu'affecterent dans la capitulation de Prague Ferdinand II. &l'Electeur de Sa- xe ; établir desAuftregues &desArbitres perpetuels pour regler ces differends à
meſurequ'ils ſe forment ,&renoncer à
toutes leschicanes &les mauvaiſes conteftations de part &d'autre ; referver à
la Diette generale le droit d'expliquer cette paix ; rejetter toutes les nouvelles gloſes & les nouvelles interpretations que l'on y adonnées de part &d'autre,
comme autant de poiſons dangereux &de ſources de diviſions & de querel- les.
d'Alemagne. 367
les , &rétablir cette ancienne loi de Licurgue , dont ſe ſervoient les Floren- tins avant le changement de Republi- que en monarchie , qui défend de diſpu- terfur les points qui se trouvent reglez paruneloi.
C'eſt pour celamême que l'Empereur Juftinien * défendit ſi ſeverement de faire jamais d'autres commentaires ſur les Inſtitutes que ceux qu'il avoit faits lui même dans ſes paratitles. Si l'on avoit bien obſervé cette ordonnance , l'Ale- magne ne gemiroit pas aujourd'hui ſous un nombre infini de commentaires , &
laJuſtice en ſeroit bien mieux adminif trée. Il ya encore plus de raiſon d'obfer- ver cette défenſe àl'égard de la paix de 1555. qui eſt une loi fondamentale de l'Empire , ſur laquelle ſont établis fon repos &ſa tranquillité.
LesEtats de l'Empire curent en 1608.
àpeu près cette penſée. Il aété misen déliberation & trouvéàpropos d'exami- nerfi deuxqui écrivent depart &d'autre tâchentdansleurs écritsparticuliers , ou dans les livres qu'ils impriment d'expli-
*§. 20. deConf. Digest.
quer
iilj
368 Interêts des Princes
quer lapaix de Religionſuivant leursSen- timensparticuliers , d'y ajoûter , ou de la mettre en dispute,ſuivant ce qui aété or- donnépar les reglemens depolice de l'an 1577. Surtout dans le 35. article de l'impreſſion des livres , § quant àpréſent avec le §fuivant ; d'où il pourroit arri- ver bien des inconveniens par les dif- ferens ſentimens qui se gliſſeroient dans les Etats & qui donneroient lieu à
denouvelles défiances. Sur quoi il a été arrêté que pour éviter ce malheur l'on prieroit la Majesté Imperiale &Mr.le Commiſſaire de faire enforte que letrai- tédePaffam , cequi s'en est enſuivi , &la paix de Religion conclue en 1555.de- meurent en leurforce &valeur , &quesi les Ecrivains peuvent donner occaſion à
desinconveniens &des contrarietezsur le traité de Religion dreſſsé àAuſbourg, l'é- tendre ou l'embarraſſer , comme il est dit dans cet article du reglement de police ,
ceux quiyseront furprisfoientſeverement punis ,ſans que leurparti ait lieu de s'en offenfer. C'est la déclaration que don nerent les Electeurs au Prince Ferdinand,
alors Commiſſaire de Rodolphe II. &
depuis Empereur.
Il faudroit encore travailler à arracher,
d'Alemagne. 369
s'il étoitpoſſible , du cœur des hommes cette haine irreconciliable qu'ont les uns pour les autres les gens de differente Religion , & que chacun ne ſe mêlât que de la fienne , ſans s'embarraſſer de
celle des autres. Si le Seigneur veut bien
fouffrir toutes ces especes de Religion ,
pourquoi les hommes ne lesſouffriroient-ils pas?diſoit Theodat dans les ordonnancesdesRois Gots.
&
Il ne faut pourtant pas permettre in- differemment l'exercice de toute forte
de Religion : hors celles qui ſont établies&reçûës dans l'Empire , il faut en bannir ſeverement toutes les autres
garder entre celles qui ſubſiſtent une fi parfaite égalité ,ſuivant l'intention du concordat de 1555. que l'une d'entre elles ne puiſſe ſe vanter d'avoir quoi que ceſoit deplus que les autres. C'eſt là le vrai moyend'éviter , ſinon les diſputes ,
dumoins les guerres ; au lieu que l'iné- galité entre des gens qui croyent avoir autant de privileges les uns que les au- tres , ne manquejamais de produire des jalouſies,des averſions &des querelles,
&leur met ſouvent les armes àla main
lesuns contre les autres.
370 Interets desPrinces
Rienn'eſt plus naturelquede traiter les autres comme l'on voudroit ſoi-même être traité , & l'on ne peut ſe con- ferver dans cette difference de Religions , ſi chacun prétend traiter ceux qui ne ſont pas de la ſienne , autrement quecomme il voudroit que l'on en agit avec lui & avec ceux de ſa Religion . Si quelqu'unde quelque Religion, état &
condition qu'il puiffe être , s'aviſe de contrevenir à la paix de Religion , il doit être promtement banni de l'Empi
re ,,&privé de l'honneur, des biens ,&
même de la vie , ſans autre forme ni fis
gure de procès.
§. III.
La difficulté viendra ſans doute du
côté des Catholiques &de leurs Ecclé- ſiaſtiques , qui ſe plaignent toûjours de cequelesProteftans ontufurpé les biens d'Eglife qu'ils poffedent , &ſe les font appropriez fans aucun droit , & qui crientqu'il faut commencer par les leur reſtituer , Parce que ces biens ayant été unefois dédiez à Dieu , ni eux , ni leurs
prédeceffeurs n'ontpû les aliener , nipro
mettre
d'Alemagne. 371
mettre qu'ils fuſſent appliquez àd'autres usages qu'à celui auquel ils ont d'abord
étédeſtinezpar les Fondateurs.
Jen'examinerai pas ſi les Anciens ont bien ou mal fait de donner aux Eccléſiaſtiques une ſiprodigieuſe quantité de biens ; s'ils ont été utiles , ou nuiſibles
à l'Egliſe , ni s'il a été à propos de lui êter ce qu'elle en avoit de trop. La pieté mal entenduë de nos Ancêtres , & trop liberale envers l'Eglife &le Clergé, leur avoit donné la plus grande partiedes ri- cheſſes de l'Alemagne , en avoit changé les Evêques qui devoient avoir ſoin des ames , en Princes temporels qui ne fongeoient qu'à maintenir leur dignité ,
commedit Helmold, en parlantdeLouis ledebonnaire. Les Eccleſiaſtiques & ces Moines étoientdevenus ſi riches par ces pieuſes liberalirez , qu'on les prenoitplu- tôt pourdes Officiers duFiſque quepourdes ferviteurs deJesus-Chriſt ,diſoit le Car- dinal Pierre Dailly. A peine voyoient- ils la moindre terre confiderable , par fa beauté oupar ſa fertilité ,qu'il leur pre- noit envie des'en emparer avec leursde- votions. Surquoi quelques-uns leurap- Qvj pliquent
372 Interêts desPrinces
pliquent ce paffage d'Olée * ,en par- lantdes Juifs. Ilsont rempli le païs d'i doles , à proportion de ſafertilité , ou comme traduit Luther , Ils ont bâtide
belles Eglisesdans les bonspaïs.
SaintAuguſtindiſoit déjade ſon tems,
que pendant que l'Egliſe avoit eû des Evêques &des Prêtres d'or, elle n'avoit quedes calicesde bois ; mais que depuis,
qu'elle avoit commencé d'avoir des ca- lices d'or , elle n'avoit plus eû que des Prêtres de bois ; que la Religion avoit bien donné desricheſſes à l'Egliſe, mais,
que c'étoient de mauvaiſes filles qui.
avoient devoré leur mere.
Ainfi Frideric II. en 1227. n'avoit
peutêtre pas grand tort de vouloir rap- procher les Eccléſiaſtiques de leur an- cienne pauvreté.. Nousprenons , diſoit- il1, Dieuàtémoin &nôtrepropre conſcience, que nous avons toûjours en intention
de persuader aux Ecclésiastiques de tous
les ardres,&furtout à leursChefs,defere- mettre dans un étatplusconforme àlavie
&auxmœurs des premiers Fondateurs de nôtre Religion , qui menoient une vie tout à
faitApostolique, &se regloientfur lema
*Ch.ro. V.1.
dele
d'Alemagne. 373
L
1
1
|
1
و
dele de l'humilité de Jesus-Christ ; qui voyoient lesAnges,faisoient des miracles.. gueriffoient des malades reffuscitoient
des morts , &n'employoient pour toutes armesque leurfaintetéquand ils vouloient faire rentrer les Princes dans leur devoir : au lieu que ceux d'à present atta- chezaufiecle &plongez dans les plaifirs.
onblient Dien , & étouffent la Religion Sous la prodigieuse quantité de leurs ri- cheſſes. Ainsic'est plutôt une charitéde les
ôteràdesgens qui en fontunpareil usage qu'une injustice ; &nous vous invitons
tans,Meſſieurs les Princes , à nous aider de tout votre pouvoir à les dépoüiller de
tout leur fuperflu , afin que n'ayant plus
às'attacher qu'à Dieu , ilsenſoientplus
exacts à faire leur devoir.
Mais parceque les Catholiques font peu d'état de cet Empereur qui rompit avec le Pape, il faut ajouter le ſentiment de l'Empereur Sigifmond , de la Reli- gionduquel ils ne sçauroient douter. It eft neceffaire , dit-il dans la reformation de l'an 1436. comme il a été écrit , que les Evêques , les Abbez , & les autres ChefsEcclésiastiques, n' ayent aucun Châ tean,placeforte,ville , territoire , onju- risdiction
374 Interets des Princes
1
rifdiction criminelle ; tout cela doit leur
être ôté , &donné à l'Empereur pour en faire desfiefs au profit des Seigneurs , des Chevaliers, des vaſſaux &des villes af- fectionnées à l'Empire. Ce que diſoit le mêmeEmpereur en parlantdesMoines ,
peut bien être appliqué àtout le reſte duClergé. Un Moine riche est unMoi- ne arrogant , un puiſſant Moine nevaut riendu tout.
Le deſſein de cet Empereur étoit de ne laiſſer au Pape , aux Evêques , aux Cardinaux , aux Abbez , auxMoines&
aux Eccléſiaſtiques , que ce qu'il leur falloit neceffairement pour vivre chacun felon ſon état, qui leur ſeroit regulie- rement payé chaque année par forme de penfion , &d'employer le furplus des biens Eccléſiaſtiques aux neceffitez de l'Etat , &à faire la guerre au Turc qui eſt l'ennemi du nomChrétien. Mais le
Clergé ne voulutjamaisyconſentir , &
empêcha par divers artifices que la pro- poſition de Sigifmond ne fut reçue &
executée.
Mais je veuxbien encore laiſſer tout cela , & demeurer d'accord avec les
Catholiques que les biens que l'on
2
:
d'Alemagne. 379
aune fois donnez à Dieu ne peuvent plus recevoir d'autre application ; il faut qu'ilsconviennentauſſiqu'ils neſont pas eux-mêmesles maîtres &les proprietai- res de ces biens ,&qu'ils n'en ontja- mais eû que le ſimple uſage de ce qu'il leur en falloit neceſſairement pour leur ſubſiſtance. Ledomaine en appartient à
Dieu àqui ils ont été donnez &ils n'en.
font tout au plus que les diſpenſateurs.
Us diſent eux-mêmes dans leurs livres
que les biens d'Eglise font le patrimoine deJesus-Christ.
2.
Ainſi pourveu que l'on laiſſe àJESUS- CHRIST ſon patrimoine,&que l'on ne falſede ſes revenus qu'un uſage avanta- geux aux interêts de la Religion ,
qu'importeque cetuſage ſoit conforme auxintentionsdesFondateurs,ouqu'ilne le ſoit pas ? L'on pourroit même prou- ver cette propofition par le DroitCano- nique , qui permet de chaſſer d'un Monaftere desMoines qui vivent mal ,
pouryenmettrede plus ſages d'un au- tre Ordre , s'il n'y a pas d'autre moyen delescorriger.Lors que ces gens-là abu- fent.
* C. Relatum ne Cler. vel Món.
376 Interêts des Princes
fent de leurs biens & n'en font pas l'u- fage qu'ils devroient en faire , leur Su- perieurdoit les y obliger , & s'il ne le fait pas , c'eſt au Prince qu'il appartient de les faire rentrer dans leur devoir.
LeRoi Joas a , voyantque les Prê- tres n'employoient pas les revenus du temple aux uſages auxquels ils étoient deſtinez , leur défendit de les recevoir à
l'avenir , & en fit faire par le Grand Prêtre&par unCommiſſaire nommé de fa part l'emploi dont le temple pouvoit avoir beſoin , & le Droit Canonique
permet aux deſcendans & aux plus pro- ches deceux qui ont fait les fondations ,
lors qu'ils s'apperçoivent qu'elles ne ſontpas fidellement executées &que les biens donnez à cet effet ſont divertis
àd'autres uſages , de s'en plaindre d'a- bordà ces mauvais adminiſtrateurs , &
s'ils ne fontpas mieuxleurdevoir dans la ſuite, de s'addreſſer à l'Evêque , ou au
Juge,pour ſe faire faire raiſon Si l'Evê- quemême ne fait pas ſon devoir, ils doi- vent avoir recours au Metropolitain
17
&
aL. 4. desRo's ch. 12. 6 C. filiis 16. quaft.
d'Alemagne. 377
&s'ils ne réüſſiſſent pas auprèsde lui ,
ils peuvent porter leurs plaintes au Roi même. D'où il paroit que le ſouverain Magiftrat conſerve toûjours une inſpec tion&une autorité ſur cette eſpece de biens , pour en faire faire un bon em ploi & en empêcher la diſſipation. Le canon Principes faculi dit preſque la mème chofe..
Il ne faut pas oublier ici l'exemple de l'Empereur Henri II. auquel les Catho- liques donnent le nom de Saint , qui voyant que les Moines de l'Abbaye de Fulde s'étoient attirez le mépris du peu- ple par leur vie déreglée , & qu'ilsn'a voient pas changé de manieres après pluſieurs avertiſſemens qu'il leur en avoit fait donner , & perfuadé que leurs.
grands biens les rendoient incorrigibles.
&rebelles à ſes ordres , leur éta quantité de terres &de Seigneuries qu'il fit diſtribuer àd'autres Monafteres *..
Charles IV. dans l'aſſemblée de
Mayence déclama fortement contre le
luxe des Eccléſiaſtiques en preſence du Legat du Pape , & les menaçade leur ôter
* Trith. in Chron, Herſaug. adann. 1012
378 Interêts desPrinces
1
ôter leurs benefices pour les donner àde plushonnêtes gens , qui en feroient un uſage plus conforme aux intentions de ceuxqui les avoient donnez à l'Egliſe *.
Sigifmond ſon fils entrepritde refor- mer les perſonnes &les biens desEcclé- ſiaſtiques, comme l'on voit par la refor- mation propoſée au Concilede Bafle en 1436. qui menace de dépoſer les Evê- ques&les Eccléſiaſtiques deſobéiſſans ,
&ordonne de raſer les Monafteres& les
Couvens qui refuſeroient de s'y fou- mettre. Elle ajoute ,Que quoique les grands Prélats ne vouluſſent pas l'on ne devoit pas laiſſer de les contrain- dre defe conformer aux reglemens ;&
que l'on pouvoitsefervir mêmedela vio lencepour lesyobliger, comme l'on faisoit aux mauvaiſes herbes que l'on arrachoit
obéir
que l'on jettoit hors desjardins ; que l'onfaisoitbienmourir unſoldat qui avoit manqué à ſon devoir , ſur l'ordre de fon Commandant , &que les. Abbez &leurs
Moines n'étoientpas moins obligez de s'en acquitter ; qu'enfin l'on ne faisoit rien contre Dieu en les yfaisant rentrer.
*Naucler vol.3.gen.46.
Ainfi
d'Alemagne.. 379
Ainfi les Princes Proteſtans faiſant reflexion ſur la vie des Eccléſiaſtiques &
des Moines ,qui étoient pauvres&qui nemanquoient de rien , humbles & qui ſe faisoient honorer de tout le monde ,
qui n'avoient rien &qui vouloient tout avoir › qui n'étoient pauvres que de
nom&qui vivoient comme des Rois
comme il paroiſſoit par leurs gros ven- tres &leurs viſages rubiconds , ainfi que le reproche aux Mandians de fon
tems , Paul Langius Cygnæus Moine Benedictin qui ne prenoit pas garde aux défauts de fon Ordre ;ces Princes , disje, firent fortbien, &n'uſerent que de leur droit , quand ils chafferentde leurs
Etatscesgens inutilesqui s'engraiffoient dela fueur d'autrui , &qu'ils donnerent:
les biens dont ils avoient fait un fi mauvaisuſage àl'entretien des pauvres , des,
orphelins , des écoliers , &d'autres per--
ſonnes miferables qui manquoient de
pain & ſe trouvoient hors d'état d'en pouvoir gagner. Ils n'ôterent pas pour celaces biens au Seigneur ; ils ne firent aucontraireque les lui rendre,&les em- ployerent à des uſages veritablement pieux,fuivant lesbonnes intentionsdes anciens
380 Interets des Princes
anciens Fondateurs , qui ne les avoient pas donnez aux Moines pour en abufer commeils faifoient.
Je dis , ſuivant l'intention des an ciensFondateurs,parceque lesProteftans ne conviennent pasquedu temsdes an- ciennes fondations ceuxqui donnoient leur bien vouluſſent qu'il fût employé à
entretenir dans l'Egliſe Catholique ce qu'ilsappellentdesſuperſtitions. LesEtats de la Confeffion d'Ausbourg, dans leurs repliques aux défenſes des Catholiques données à la Diette de Ratisbonne en
1597. déclarerent, Qu'ilsne convenoient pas avec le partiopposé , que toutes les Eglises &les Cloitres euffent été fondées
&établies dans l'Eglife Catholique pour fervir aux usages auxquels l'on les em- ployoit actuellement ; &foutinrent que les plus anciennes fondations n'avoient
étéfaites que pour ſervir au veritable
cultede la Religian , &pour élever la jeuneſſe dèssanaiſſance dans les exercices du Chriftianisme ; que c'étoit là leurveri
table destination , &leſeul emploique l'on endût faire.
Ledeſſein deCharlemagne en fondant tant de Monafteres , n'étoit autre que d'établir
d'Alemagne. 381
d'établir des Colleges pour l'éducation de la jeuneſſe qui devoit enfuite remplir les charges del'Egliſe &de l'Etat , &fer- vird'exemple àceux dont l'on leur confieroit le gouvernement,&pour entrete- nirceuxqui voudroient ypaſſer leur vie dans le mépris des vanitez du monde ,
&d'une maniere ſi chrétienne , qu'en fervant à l'éducation de ces enfans ils
puſſent auſſi édifier & inſtruire le peu- ple des veritables ſentimens de la Religion.
:
C'eſt pour celà même qu'Othon le Grand défendit de recevoir dans les
Monaſteresaucunde ces eſpritsbas&me- chans , dont l'on n'auroit ſçû rien faire debon. Il ordonna que l'on choisît des
eſprits doux&propres àbien élever la jeuneſſe & à lui former les mœurs ,
auſſi bienqu'à lui polir l'eſprit par des ſciences utiles &neceffaires. Tritheme *
fait voir que ces anciens Monafteres étoientpreſque autantdeColleges, à qui l'on ne donnoit pourChefs que des Re- ligieux auffi confiderables par la ſainteté de leurs mœurs , que par l'excellence de leur
*Sur l'an. 890.
382 Interêts desPrinces
leur doctrine,qui ne ſe contentant pasde poffeder à fond l'Ecriture Ste. ſçavoient encore 'les Mathematiques , l'Aftrono- mie , l'Arithmetique, la Geometrie, la Muſique, laRhetorique, la Poefie &
enfin tout ce qu'il yavoitdansles belles Lettres de curieux &de fçavant. Plût à
Dieu , ajoute le même Abbé que nos Monafteresfuſſent encore aujourd'hui fur de même pied ! Combien celaferoit- ilde biens ,&empêcheroit-il de maux ! mais tout le monde n'aime pas l'étude , &fur tout celuide l'Ecritureſainte : c'est pour celamêmeque l'Ordre de St. Benoît eft fi forttombé dans le relachement que l'on nelereconnoitplus. Deux choses l'avoient autrefois rendufort confiderable , lafain
teté des mœurs, &l'intelligence de l'Ecri- ture : quand on en aunefois perdu l'une ,
il est biendifficile de conferver l'autre.
Il eſt vrai quedans la ſuppreffion des Couvens il y a desEtats Proteftans qui n'ont ſongéqu'à leur utilité ,&ceux-là ont fort mal fait; mais lesCatholiques n'ont que faire de s'en embarraſfer ,
ceux qui ont changé tant de Monafte resendes uſages biendifferens de leur inſtitution,&quides maiſons fondées&
des
d'Alemagne. 383
des biens donnez pour l'entretien des Religieux d'une grande regularité , en ont fait des retraites de débauche & de
déreglement. Bruſchius, dans ſa chrono- logie imprimée à Ingolſtad avec privi- lege de Ferdinand I. compte juſqu'à huitMonafteres que l'on ôta àdes Moi- nes&àdes Nonains , pour les donner à
desChanoines reguliers dont la regle eſt moins ſevere , que Krants appelle des monſtres ſans exemple , des Reguliers ſans regle &des Chanoines ſanscanon ,
&l'Empereur Sigimond des Gentils- hommes de Dieu ; ou pour en réünir les revenus àla menſe des Evêques.
1 Bruſchius nomme en particulier l'Ab- béde Weiſſembourg. Il dit que Rudi- ger , furnommé le Pêcheur , dernier
Abbéde cette Abbaye, pouffé par la hai- ne qu'il avoit conçûë contre l'Etat Mo- nacal &fouhaitant de vivre avec plus de liberté , trouva le ſecret en 1526.de ſe faire féculariſer à force d'argent , &de changer ſon Monaftere en unePrévôté contre l'intention des Fondateurs. Cette
Prévôté fut depuis en 1546. réünie àl'E- vêchéde Spirepar Pie III. du conſen- tement de Charles V. Langius
384 Interêts des Prices
,
Langius ſe plaint de voir des Moines établis dans des Monaſteres où il yavoit
cû des Nonains &des Porte Croix
où il y avoit cû des Chanoines Regu liers. Il s'eſt fait une infinité de change- mens ſemblables, même en France, fous
lePontificat de Leon X. Le même Moine ajoute que l'on a ôté à l'Ordre de St. Benoît la plupart de ſes riches Ab- bayes , pour les donner à des Chanoi nes Reguliers , ou féculiers. Il nomme entr'autres , celle de Saint Alban près de Mayence fondée par Charlemagne ; de Saint Burchard près de Wirtsbourg , &
ungrand nombre d'autres où au lieu
d'Abbez &de Moines Benedictins , l'on
ne voit plus que des Prévôts & des Chanoines. L'on voit , dit-il , encore
les lieux Reguliers & les épitaphes des Abbez , que leurs fucceffeurs , & qui ne ſontChanoines que de nom , travaillent à ſupprimer , autant qu'ils le peu- ventfairefans ſcandalifer le peuple.
Tritheme eſt plein de pareils exem- ples , qu'il ne ſçauroit rapporter ſans fe mettre encolere. Il ſoutient par exem ple , que les Chanoines de laCathedra- ple le de Treves étoient autrefois Regu
1
liers,
d'Alemagne. 385
liers, & qu'ils ont abandonné leur re- gle pour vivre comme ils font en ſé- culiers; qu'à leur exemple ceux de Saint Paulin de Treves , de Saint Caſtor de
Coblents , de Mayence , de Wormes ,
de Spire , &de pluſieurs autres Eglifes,
pouſſez dumême eſprit de relâchement &de vanité , abandonnerent tout d'un
coupleur regle & la vie commune où ils vivoient auparavant , pour reprendre l'état féculier *.
Qu'en 1489. l'Abbaye de St. Nicolas en Camberg , Dioceſe de Wirtzbourg ,
ſe fit ſéculariſer & fe changea en un Chapitre de Chanoines ſéculiers ;àpro- pos de quoi cet Abbé fait de grandes exclamations , ſur le relâchement &le
libertinage de ces Moines qui étoient Benedictins. La très-riche Abbaye d'El- wanghenDioceſe d'Auſbourg en avoit fait autant peu de tems auparavant.
Celle de Klignemunſter Dioceſe de Spire imita leur exemple en 1491. par lefeul dégoût de la vie Réguliere ,&
quatre ans après celles d'Udenheim au même Dioceſe, de Neuviller Dioceſe de
* Sur l'an 977.
Tome II.
Strasbourg,
1
R
)
386 Interêts desPrinces
(
Strasbourg, &de Suntheim prèsd'Hei- delberg Dioceſe de Spire en 1495. &
deBudenſtat Dioceſe de Mayence en 1498. ne ſuivirent la même route que
dans la même vûë. Tous les Moines
s'ennuyoientdela vie Monaſtique, quoi- qu'ils en euffent abandonné les princi- paux devoirs , & vouloient être Cha- noines, pourpouvoir avec plus de liber- té continuer les débauches où ils s'étoientplongez , dit le même Abbé.
Enfin, pour me ſervir des termes du PapeLeondans ſa lettre àAdelbertCom- te deCalwe , rapportez par le même Tritheme , les Catholiques même ont ſouvent chaſſéde leursCloitres desReligieuxqui vivoient fort régulierement ,
pour introduire en leur place desClercs libertins &débauchez , & changé des maiſons de retraite &d'oraiſon en des
cavernes devoleurs &de brigands. Ils ont eux-mêmes fait ſi peu d'état des pieuſes intentions des Fondateurs dont As font aujourd'hui tant de bruit que lesEvêques ont ſouvent réüni des Abbayes à leur menſe. Bruſchius remarque que
* Sur l'an 1050.
: d'Alemagne. 387
que juſqu'en 856. les Evêques ſe pre- noient ſouvent parmi les Abbez des Monaſteres ; mais qu'ils commencerent dès ce tems-là à s'emparer des revenus des plus riches Abbayes , & prirent en même tems les tîtres d'Evêques &d'Abbez, pour avoir dequoi faire meilleure
chere.
Les Evêques eux-mêmes ſont ſi peu enétatdereprocher auxProteſtans qu'ils ſeſont emparez des biens d'Egliſe, qu'il yen apeuqui ne ſe ſoient foüillez de
ce crime , fic'en eſt un. C'eſtce qui a
fait dire à Pierre de Nais , que ſi tous ceuxde laConfeſſion d'Ausbourg qui ſe font emparez de cette eſpece de biens devoient être lapidez , ilyen auroit peu entre les Archevêques & les Evêques qui pûffent jetter la premiere pierre ,
ſans craindre d'être expoſez à ſubir la même condamnation.
L'on a féculariſé dans le Cercle de
Francfort , ou fupprimé quantité d'Ab- bayes qui n'étoient pasdes moins con fiderables , dont les maiſons ont été
changées en cabarets , ou employées à
d'autres uſages. Le ſeul Evêque de Wirtzbourg en a eû unevingtainepour Rij fa
388 Interêts des Princes
1
ſa part
, au moins le lui reproche-t'on dans la deſcription ſatyrique de la Diet- tede Ratisbonne de 1613 .
Le Duc de Baviere lui-même
, pen- dant les troubles de Cologne , ſe donna affez de peine pour accommoder famai- fond'une partiedes biens de cet Arche- vêché. L'on a, dit la réponſe à la Chan- cellerie d'Anhalt ,fait quantité de tenta.
tives pendant la guerre contre l'Electeur Trucsés , pour unir & incorporer pour toûjours à la maisonde Baviere quelquesunes des principales parties &des an- ciennes dépendances de l'Archevêché de Cologne , ceque l'on pourroitjustifierpar des lettres écritesde la propre main &
ſcellées du ſceau du Prince de Baviere.
Ainſi lesCatholiques n'ont qu'à exami ner eux-mêmes leur conduite , &ne pas tant s'obſtiner àfaire rendre auxProteftans desbiensqu'ils croyent poffeder fort legitimement ſuivant leurs préjugez,pen- dant qu'ils ſe trouvent eux-mêmes faifis
de ſemblables biens
, dont ils ne font
pasun uſage plus legitime, ni plus con- forme auxintentionsdeceuxqui les ont
donnezyd
§
. IV:
d'Alemagne. 389
§. IV.
*Ilya parmi les Catholiques des zelez qui ne peuventtolerer les heretiques ,
qui diſent que leur confcience ne leur permet pas d'avoir avec eux le moindre commerce , &qui ne trouvant pas leur comptedans la paixdeReligion , difent quelaconſcience ne peut en ce cas fouf- frir aucun accommodement; que cette paix eſt contre Dieu & ſa volonté , &
qu'elle ne ſçauroit jamais être approu- vée d'aucun Chrétien paſſionné ; que c'eſt, pour en parler Théologiquement ,
une tolerance d'heretiques tout à fait fans excuſe , & traitent le concordat de
Paſſaw de démembrement & non pas de reconciliation : mais il eſt aiſé de faire
voir àces prétendus zelez quedans leur Communion même tout le monde n'eſt
pas de leur ſentiment.
S'il y ades Catholiques rigides , il y
en ad'unpeu plus relâchez ſur ce cha- pitre , que les zelez appellent parmé- pris , des Catholiques politiques. C'eſt cequi faiſoit dire fort ſouvent à Chrétien I I. Duc de Saxe , Qu'il falloit exaRiij miner
390 Interêts des Princes
minerſi l'on avoit àfaire àd'anciens Ca- tholiques , ou à des Catholiques moder- nes. Les zelez croyentqu'ilvaut mieux s'expoſer auxderniers malheurs que de ſe relâcher le moins du monde en matiere de Religion , comme le leur re- proche le ſageGeitskoffler , qu'ils veu Ientdonnerde la tête contre la muraille,
&faire la volonté du Seigneur avec tant d'exactitude , qu'ils mettent endanger les hommes &les païs. Ils preſſent tout avecune ferveur prématurée ,&ils per- fuadent aux Seigneurs qu'il vaut mieux ruiner ſes terres &ſes païs &répandre le ſang innocent , que de leur accorder la moinde choſe. Ils ſuivent le prover- be Italien ,quidit , qu'unpais ruiné vaut mieuxqu'un paisdamné.
:
Mais les autres plus moderez dans.
leurs ſentimens eſtiment qu'il eſt plus à
proposde s'accommoder enſemble, que de ruinerſa Patrie par une guerre civile &inteftine , & le Cardinal Cleſel dit
que les zelez le mettoientdece nombre
là. Ils n'ont qu'à remarquer que le puif- ſant Royaume de France , après une guerre de quarante ans , n'eſt devenu
tranquille que par l'édit de Nantes, qui έτοιτ
d'Alemagne. 391
une eſpecedepaixdeReligion. Lemême Geitskoffler a eû raiſon dedire ,Que la France avoit été agitée d'une fi grande discorde , d'une obſtinationfioutrée , &
d'uneguerrefipernicieuſe pendantplusde quaranteans,que le Roi &lesprincipaux Ecclésiastiques n'avoient pû lapacifier à
desconditions plus tolerables que celles qui étoient inſerées dans cet édit.
Les zelez n'ont encore qu'àjetter les yeux fur laPologne, où l'on fit en 1572 .
un traité entre les Catholiques & les Proteftans , par lequel il eſt défendu de ſe maltraiter les uns les autres à cauſe
de la Religion , &d'affecter d'en appel- ler lesuns aux charges de l'Etat au pré- judicedes autres. Il eſt enjoint auxuns &aux autres devivre tranquillement enfemble, jusqu'à ce qu'on ait pû découvrir laquelledetoutes lesReligions est lameil
leure. Cette ordonnance a été faite avec
beaucoup de prudence &de reflexion ,
pouréviter les troubles &les guerres ci- viles. L'on enajuré l'obſervation de part &d'autre avecbeaucoup de ſincerité, &
l'on oblige les Rois de promettre qu'ils la garderont lors de leur couronne- R iiij ment
392 Interêts des Princes
ment *. L'une des clauſes de leur ferment eſt demaintenir la paix dans les querelles qui ſurviendront àceſujet. 42 Toutle mondeſçait au contraire,que les ſept Provinces-Unies des Païs-Bas ne ſeſont revoltées contre le Roid'Eſpa- Elpar gne ,qu'à cauſe de l'Inquifition que les Eſpagnols avoient entrepris d'y intro.
duire. C'eſt pourcela que Chriſtien I L. Electeur de Saxe , en follicitant l'Empereur Mathias d'accorder la liberté de confcience aux habitans de la haute &
de la baſſe Autriche , ne feignitpas de.
lui dire que la maiſon d'Autriche n'a- voit pas de plus grands , ni de plus dangereux ennemis que la Cour deRo me, les Jefuites , leurs adherens,& leurs conſeils toûjours violens ;que les riches Provinces des Païs-Bas ne s'étoient revoltées contre leur Seigneur naturel que par de femblables conſeils précipi tez,leſquels cauſoient tantdedéfiances,
&irritoient fi fort les Seigneurs contre leurs ſujets , qu'après pluſieurs mauvais traitez de pacifications il avoit été im- poſſible
*Sarnix l. 8. des Ann. de Pologne,
d'Alemagne. 393
poſſibledeles reconcilier &deles remet- tre enſemble , comme ils étoient auparavant.
CHAPITRE V.
Cinquiéme moyen de rétablir &
d'afſfürer l'Etat de l'Empire,
quiseroit defupprimerla ju- risdiction du ConseilAulique,
& de renouveller les DietS
tes &le Regiment.
une fois êter ladé- I l'on pouvoit fiance qui s'eſtgliffée parmi les Etats de l'Empire , & rétablir entre eux l'u- nion &la concorde , il faudroit alors
rendre aux Diettes leur autorité , parcequec'eſt en celaqueconſiſtent principa- lement l'autorité & la puiſſance des Etats : mais parceque les frais en ſe- roient tropgrands ,s'il falloit les aſſem- bler chaque année , & qu'en 180० cette raiſon fit ceffer ceux que l'on avoit
Rv accou
:
394 Interets des Princes
t
accoûtumé de tenir
, il ne faudroit
y
avoir recours que dans des occafions très-importantes , & pour des affaires.
qui ne pourroient ſe terminer par aucu- ne autre voie. Il faudroit en ce cas que tous les Princes s'y trouvaſſent en per- ſonne autant qu'il feroit poſſible ,&que perſonne ne s'en exemtât que par des raiſons tout àfait ſans repartie. 2.
25
Mais comme il faudroit cependant avoir des gens qui veillaſſent aux inte- rêtsde la Nation & miſſent ordre aux
affaires les plus preffantes
, de peurde les ruiner par la lenteur des déliberations comme firent les Romains celle de Sagunte , l'on pourroit rétablir leRegi- ment qui ſeroit compoſé des Electeurs &de certain nombre de Princes &de Deputez des villes Imperiales ; non pas pour un certain tems comme le
premier
, mais pour toûjours
,
&lui ren- dre toute l'autoritédu premier telle que je l'ai déjaexpliquée ; fans l'avis &
Le conſentement duquel l'Empereurne
pût réſoudre la moindre affaire dans la- quelle l'Empire ſe trouveroit intereffé.
L'on laiſſeroit laChambreImperiale ju- ger les differends des particuliers , en
l'étar
د
d'Alemagne. 395
l'état qu'elle eſt
, enſorte que l'Empereur ſeroit toûjours le Directeur du Regi- ment &de cette Chambre par lui-même د
roit.
ou par un Vicaire qu'il nomme- د
Je ne prétends pas cependant ôter
à
l'Empereur la faculté d'avoir unConſeil particulier comme peuvent en avoir tous les autres Princes de l'Empire ; je neparle quede ſonConſeil Aulique tel qu'il eſt , dans lequel l'on a formé tant dedeſſeins , &l'on a pris tant demefu- res pour mettre aux fers la liberté de l'Alemagne. Je voudrois le voir ſuppri- mé, ou du moins réduit en un état où il
ne pût ſe mêler quedes affaires de l'Empereur , &où il ne fût pas lemaître de celles de l'Empire. Je ſouhaiterois enco- re que le Regiment que l'on établiroit pût comme autrefois appeller à ſes deli- berations les Princes de l'Empire & les Etats qui ſe trouveroient le plus àpor- tée ,dans les cas où la neceſſiré paroi- troit le demander.
Je crois avoir déja remarqué que les Princes & les Etats que l'on avoit d'abord nommez pour le Regiments'en étoient excuſez ſur l'embarras que leur
Rvj donnoient
1
396 Interêts des Princes
1
1
donnoient à eux ſeuls les affaires de
l'Empire , pendant que les autres avoient tout le loiſir de vacquerà leurs affaires particulieres ; &que ce pouvoit être la cauſe qui avoit empêché le Regi ment de fubfifter long tems.: peutêtre auffi que ceux qui n'en étoient pas avoient eû de la jalouſie contre ceux qui avoient été choiſis pour remplir la fonction la plus importante de la Repu- blique. Pour remedier à l'un &à l'au- trede ces inconveniens , je conſeillerois defaire un rôlle de tous les Princes &de
tous les Etats de l'Empire partagé en differentes claſſes ; que l'onles fit entrer
tour à tour dans le Regiment , & que puiſque tout le monde est en droit de joüir des mêmes prérogatives &de la même liberté , ils euſſent tous la même
part aux droits &aux honneurs de le gouverner , &füſſent tous fucceffivement chargez du même fardeau.
CHAPITRE
d'Alemagne 397
CHAPITRE VI.
Les deux derniers moyens de rétablir d'affûrer l'Etat de
l'Empire , par l'entretien con- tinuel d'une armée &l'établiſſement d'une caiffe mili
taire.
S. I.
L'Empire devroit toûjours avoir une armée ſur pied , furtout à préſent que les plus forts ont le plusde droit , &
que les Royaumes comme diſoit
Coſme Duc de Florence , ne ſe défendent plus avecdes prieres , &que l'on n'aplusd'égardpourceux qui ne font en étatnid'attaquer ni de fe défendre.
Mais il faut quatre choſes pour faire unebonne armée. Que les troupes ap- partiennent à celui qui les commande;
qu'elles foient nombreuſes ; qu'elles foient
398 Interêts des Princes
foient compoſées de vaillans Officiers &debons foldats , &qu'elles foient en
état demarcher promtement où l'on en aura beſoin. Il faut qu'elles appartien- nent à celui qui les commande ; parcequel'on n'a jamais autant de confiance pour les troupes étrangeres que pour les hennes propres : nombreuſes > pouren
avoir toûjours dereſtedans lesoccaſions :
vaillantes , parceque le nombre eſt inu- tile fi elles n'ont de la bravoure , &
qu'elles font plusd'embarras qu'elles ne rendent de ſervice : &aiſées àtranſpor- ter , pour s'en fervirdans tous les en- droits où l'on peut en avoir beſoin , &
les raffembler en peude tems.
Pour le nombre, c'eſt auxEtats qu'il
appartient de regler ce qu'il leur en faut; mais ils doivent éviter avec beaucoupde précautionde ſe ſervir de trou- pes étrangeres , ou de laiſſer agir les leurs par les ordres de quelque autre que de l'Empire même ; de peur que ce qui peut être bonde lui-même,ne fer- veà renverſer l'Etat , comme l'aigle qui fervoit de deviſe à Julien l'Apoſtat &
qui arrachoit ſes plumes , donton lui préparoit des fleches pour la tirer *. II
*Bodin 1. 5. ch. 4
d'Alemagne. 399
ne ſuffit pas que l'on appelle cette ar- mée, l'armée de l'Empire, comme Ferdi- nand II. prit plaifir àle préſuppoſer par la paixde Prague , il faut qu'elle le foit veritablement , &qu'elle ne prenne ſes.
ordres quedes Etats.
Si l'Empereur a de l'experience &du courage l'on peut l'en faire Generaliſſi-- me ; finon , l'on pourra donner cette charge à quelque autre Prince de l'Em-- pire qui aura ces qualitez : mais cette ar- mée ne devra jamais agirque par les or- dres du Regiment ou de la Diette , &de crainte même que ce Generaliſſime ne forme quelque entrepriſe deſavantageu- fe à l'Empire , il ſera bon de lui donner des Conſeillers de guerre , fans l'avis deſquels il nepourra rien faire. Il fau- droit même tâcher de rétablir la diſciplinemilitaire , fans quoi l'on ne ſcau- roit s'affurer , ni de vivre en repos , ni detriompher jamais de ſes ennemis.
§. II .
Mais il eſt impoffible d'entretenir cet- te armée ſans établir des fonds dont on
puiſſe la faire ſubſiſter. Auguſte établis
une
1
400 Interéts des Princes
une caiſſe militaire , afin d'avoir toû
jours de l'argent prêt pour payer les troupes, &pour en lever de nouvelles quand il en auroit beſoin *. Ainſi il fau- droit établir des ſubſides fixes & per- manens dans l'Empire, afin que la caiffe militaire ne manquât jamais de fonds proportionnez aux beſoins des armées que l'on jugeroit à propos d'entretenir.
Les peuples ne fçauroient vivre en repos fans troupes , ni les troupes ſans argent,
&l'onnesçauroit enavoir ſans impofitions.
Il ne ſeroit pas bien difficile d'impo- fer des ſubſides pour la ſubſiſtance de P'armée , ſi l'on vouloit rétablir l'ancienne collecte des deniers communs , ou
compter fur les contributions ordinaires de l'Empire qu'on a parlé de moderer dans pluſieurs Diettes. Il yalong-tems que lemalheurdes guerres a accoûtumé les Alemans à payer des contributions,
&ceux qui ſe font vûs contraints de payer des ſommes exorbitantes , faute de pouvoir s'en défendre, n'auroient pas de peine d'en payer de modiques pour
*Suet. danssavise
pouvoir)
d'Alemagne. 4:01
pouvoir vivre en ſureté , pour voir des troupes bien diſciplinées & qui ne fe- roient aucun déſordre. Avant ce teimslà ſi peu que l'on demandat aux Ale- mans ils ſe plaignoient comme ſi on les eût dépoüillez de tous leurs biens, &dr- foientqu'il leur étoit impoſſiblede payer quoi que ce fût.
Uneguerre auſſi longue & auffi fa- cheuſeabien fait connoître àces peu- ples qu'ils étoient plus riches qu'ils ne croyoient l'être , quand l'Empire étoit dansſon plus grand luftre, &qu'ils font enétatdepayer de fortes contributions.
chaque année , eux àqui il faiſoit tant de mal au cœur d'enpayer de tems en temsde fort mediocres. :
6
Mais cequ'il y a ſur tout à obſerver c'eſt que ces contributions ſoient im- poſées le plus également qu'il ſerapof ſible ,&que les riches ne trouvent pas de moyen de s'en décharger ſur les plus pauvres : ce qui n'eſt que trop ordinar re quand il s'agitde cottiſer ungrand nombre de perſonnes , comme l'on dit quefit la liguede Smalcalde , qui tira des villes Imperiales qui s'y joignirent des ſommes très-confiderables. Les reproches
402 Interets desPrinces
proches que l'on a fait d'une pareille avanie aux Princes liguez contre Ferdi- nand II. font trop publics pour être ignorezdequi que ce ſoit.
Outre la paye ordinaire des Officiers &des ſoldats , il arrive tous les jours dans la guerre des occaſions de fairede la dépenſe , comme pour payer des ef- pions ,&pourmille autres choſes qu'il eſt impoſſible de prévoir;c'eſt pourquoi outre les fonds ordinaires il en faut encore d'extraordinaires , pour lesquels ,
en attendant qu'il ſe préſente d'autres moyens , l'on pourroit exigerde chaque titulaire une année de revenu deſonbenefice. Cefont les Alemans qui ontles premiers établi les annates pour faire la guerre aux Turcs & aux autres enne- mis de la Chrétienté * ,&les Papes ont
cû depuis l'adreſſe de ſe les approprier.
Pourquoi ne les reprend- on point pour les appliquer à leur premier uſage, &
s'enſervir pour les neceſſitez de l'Erat ?
Les plus habiles gens ont bien ſçû les lui ôter, ou du moins les lui refufer,
fans ceffer d'être Catholiques. Sigif-
* Sleidan liv. 4. deson Hist.
mond
4
d'Alemagne. 403
mondRoi de Pologne ſit en 1543. à la prieredes Etats de ſon Royaume , une ordonnance portant , que pour ſatif- faire auxprieresde ſesConſeillers.fécu- liers &desNonces terreſtres , il envoyeroit unAmbaſſadeur au Pape pour lui demander les annates , &le prier de
trouver bon qu'elles demeuraffent dans leRoyaume pour ſervirà ſa défenſe , &
que ſi le Pape refuſoit de les leur ac- corder , l'Ambaſſadeur lui déclaroit que
les Polonois n'en vouloient plus payer ,
ni permetrre que leur argent fortit du Royaume ſous ce prétexte *.
ONCLUSION.
Enfin me voilà au bout de mon ouvrage,dont jeconnois dès àpreſent l'inu-- tilité, par le peud'application qu'ont les Alemans à s'inſtruire de leurs veritables.
interèts. La plupart des Juriſconſultes&
desEcrivains font de l'Etat de l'Empire le mêmejugement que des affaires des.
particuliers : les autres éblouis de l'éclat &de la majeſté de l'Empereur, ſe laiſſent:
facilement
* Bulſtin dansſes ſtatuts de Pologne.
404 Interêts desPrinces
facilement ſurprendre
&entraînent les
autres dans l'erreur
, d'autres enfin ſe
prennent par les biens
& par les hon- neurs qu'ils attendent de la maiſon
d'Autriche
,
&trahiffent honteuſement
en ſa faveur leur Patrie
& leur liberté
,
Qu'y
a-t'il
à attendre des Princes d'Ale
magne qui ne voyent que par les yeux
,
n'entendent que par les oreilles
,
& ne regnent que par les conſeilsde ces gens- là,ſans jamais s'inſtruirede leurs verita- bles interêts ?
Je n'attends
,ni leur approbation,nile plaiſirdelesvoir corrigerde leursdéfauts.
Mais je ferai du moins commeles habi- les Medecins , qui jugent par les jours critiques &par les ſymptômes quel ſera l'évenementde la maladie , & je ferai connoître aux Alemans , à qui il refte quelque amourde la Patrie &de la li- berté , les moyens de ſe garentir des mauxdont ce malheureux païs va être accablé. 2.
Ceux-làmêmequi neſe ſentent pas le cœur auſſi élevé verront bien queje n'ai épargné perſonne , que je ne ſuis pas du fentiment d'Afinius Pollio ,qui ne con- ſeille pas d'écrire contre ceux qui peuvent profcrire
1
d'Alemagne. 405
profcrire *, &que l'éclat de ladignitéde l'Empereur ne m'a pas empêché de m'expliquer àſon ſujer ſuivant la pure verité , ſansdétour&fans flatterie. Je ne ſuis, ni Afinius , ni âne accoutumé à
porter le bats , & je crois avoir un peu plusdecœurque cet impertinent. Il y a
long-tems queje me ſuis mis en tête de faire la guerre à la maiſon d'Autriche avec ma plume&mon épée , & je ne cefferai jamais , pendant que mon eſprit animera monbras, d'attaquer cette mai- ſon malheureuſe &née pour l'oppreffion dela libertéde l'Alemagne.
Quelquechoſequ'il enpuiſſe arriver,
j'aiprismonparti, j'ai palléleRubicon.Cer- temaiſonpeutm'ôter la vie temporelle :
mais elle ne mepriverajamaisde l'eter- nelle,ni delaliberté. Elle peut mechaſſer de l'Alemagne ſans me faire fortir du monde, &fi mesCompatriotesſont affez malheureux pour ſubir volontairement le joug , je ſçaurai bien me retirer ail- leurs pour nepas partager leurs chaînes &leur eſclavage. J'aurai plus de plaifir d'en fortir , que la maiſon d'Autriche à
m'en
*Macrobe liv. 2. des Saturn.
406 Interêts des Princes
m'en chaffer. Jecrois , avec Saint Au- gustin , Qu'il vaut mieux endurer un Supplice pour la verité , que d'obtenir un benefice par la flatterie. J'aime mieux fouffrir l'exil avec Ciceron, que de vivre dans ma Patrie, dans les biens , les hon- neurs &les plaiſirs ,commeClaudius >
Catilina , Marc-Antoine , &un grand nombres de traitres , d'oppreſſeurs &
d'ennemis de la libertéde leur Patrie,
*Dansfa lettreàCafulan.
:
FIN