SEMPER IDEM
LE POLITIQVE TRESCHRESTIEN.

LE
POLITIQUE
TRES- CHRESTIEN
ou
DISCOURS
POLITIQUES
Sur les actions principales de la vie de feu Mons l'Eminentiſſime
CARDINAL DUC
DE RICHELIEU.
A PARIS.
M DC XLVII.

A
MONSEIGNEVR
L'EMINENTISSIME
CARDINAL
MAZARIN.
MONSEIGNEVR,
Ce Politique tres - Chreftien
ayant eul'honneur de paraiſtre en Caſtillan ſous la protection d'vn grand Prince de l'Egliſe , mainte- nantqu'il eſt deuenu François , il
veut auoir vne méme gloire par votre faueur. Ainſi apres les con- iouiſſances que la Cour de Rome
&celle du plus grandMonarque dumonde, ont renduës à Votre Eminence ſur le ſujet de votre pro- motion à vne dignité ſi bien deüe àvotre merite, demémequ'à votre naiſſance , i'intereſſe aujourd'huy le Genie du grand Richelieu à fe- * liciter 3
liciter l'Egliſe de ce qu'envous elle a choiſi vn grand appuy &vn ſi haut ornement ; & le Royaume tres - Chreſtien, de ce qu'il poſſede envoſtreperſonne vn desplus Illu- ſtres Princes de celuy de Jeſus- Chriſt. Je veux donc que ces Difcours marquent la folemnité de
voſtre élection , auſſi bienque les actions glorieuſes de feu Monſeigneur leCardinal de Richelieu , &
que toute la Chreſtienté ſcache ,
qu'ainſi que vous imitez ſes vertus,
vous participez à ſa gloire. Il eſt vray,MONSEIGNEVR,que lors que ie regarde voſtreperſonne , il me ſemble que c'eſt faire tort à voſtre Eminencede conſiderer ſa charge,
&d'eſtimer en vousautre choſeque vous meſme. Puiſque vous auez receu le iour dans cette ville Auguſte qui aveu naiſtre les Cefars,&Couronner les plus grands Pontifes, on
peutdire queRomenevous fera ia- maisJuſtice entiere,quelors qu'el-le
le vousfera porter la Thiare apres le Chapeau. D'ailleurs,ceſte probi- té incorruptible qui reluit en vous,
&voſtre conduite Eminente vous
ayant faitemployer en tant d'illu- ſtres&d'importantesnegotiations,
tat par leChefviſible, quepar leFils
aiſné de l'Egliſe , on peut dire que c'eſt vousqui auez releué voſtre di- gnité , au lieu que d'autres entirent • leureleuation ;jepourrois rappor- ter icy les merueilles que vous auez operéespourlebiende l'Italie,&de tous lesEſtats delaChreſtienté, ſi ce
que vous auez faict pourla Fracene metouchoit plus ſenſiblement,&fi rendant mesdeuoirs particuliers à
Voſtre Eminence, ie n'eſtois obligé de luy rendre des reconnoiſſances
publiquesau nomdetoutleRoyau- me.Diray- ie donc que ce fut voſtre addreſſe ou voſtre bonheur, voſtre
generoſité, oula foumiſſion des Ef- pagnols qui eſpargna tantde ſanga
Caſal,&eftablitune*
bonne paix,où
4
l'on
l'onvoyoitdedeux coſtez des foudresdeguerrequicommençoientà
éclaterparle fer,&parle feu?Voſtre
entremiſefutalors ſi puiſſantequ'el- le fit quitterla victoire àvne armee,
qui ſembloitdeſia la tenir entre les
mains , &nos Generaux aymerent mieux deferer à vos auis , que receuoir la gloire d'vn grandtriomphe.
Cequevous fiſtes lors àCaſal pour lebien des deux Couronnes , vous
l'euffiez faitàCologneenqualitéde Plenipotentiaire , pour le repos de toutel'Europe , &au lieu qu'onla voitagitee detat d'orages , elle euſt joüypar voſtre moyen d'vn calme parfait: Si la Maiſo d'Auſtriche,par Ialongueur deſes formalitez.&par ſes difficultez éternelles n'euſt rompuvn traité amiable, pour cótinuer
vne guerre iniufte.Mais n'ayant pas eſté ſecondé pour appaiſer les tu- multes d'Allemaigne , vous fuſtes pacifier ceux d'Italie , & le voyage que voſtre Eminence fit à Turin,
donna
.
donna les ouvertures à cette illuſtre reconciliation , qui remettant les Princes de Sauoyedans leur de- uoir, les a reünis àleur Patrie, & au
party de la France. Au reſte,quine Içait queMonaco aeſtéprotegépar vos ſoins , auant que de l'eſtre par les armes du Roy,&que ſon legiti- meSouuerain vous eſt redeuable en
partie , dubon-heurqu'il a d'auoir paſſéd'vne feruitude inſupportable àvneparfaite franchiſe ? Perpignan eſt vn fruict de la vaillance de Louis
le Juſte, &de la prudencede celuy qu'il auoit choiſi pour fon princi- pal Miniſtre; mais onpeutdirefans déroger à leur gloire,que c'eſt auſſi vne conqueſte de voſtre fidelité in- uiolable , puis qu'ayant toufiours demeuré dans l'égalité , parmyles broüilleries dangereuſes qui s'éle- uerent à la Cour, durantvn ſiege ſi important, vousdeſarmâtesl'Eſpai .
gne,faiſant auorterle deſſein qu'el- le avoit conceu de ruinerlaFrance,
*
S par-
parlapropoſitiód'vne paix plaſtree quirenuerfantlesprincipaux appuis de l'Estat, l'alloit renuerſer infailliblement. Sedan encor dont vous auez prispoffeffionpourleRoy,n'a- t'il pas veu triompher l'Egliſe Ro- maine en voſtre perſonne , apres auoir veu ſi longteps regnerl'Here- ſie dans l'enceintede ſes murailles ?
Voſtre Eminence fut choiſie pour receuoir le fruitd'vne reddition ſi
importante à cette Courõne,pour- ceque vous eſtiez extre mémentattaché àſesintereſts, &qu'ayat receu de la France l'éclat de voſtre dignité,vousvouliez luy rendre quelque forte de reciproque, en eſtendant le domainede ſon Prince. Mais ceque iedois loüer d'auantage en vous, a- pres le zele quevous auez toufiours eupour le feruice du Roy , c'eſt la correſpondance quevous auez en- tretenueauecfeuMons' leCardinal
Duclaquelle ne vous a iamais per- misde vousfeparer,nyde ſon cœur,
ny
nydefa perſonne,&quivous le fai- foit touſiours prendre pourleGe- nie tutelaire decet Eſtat , comme il
vous tenoit pour ſon Collegue.
C'eſt ce grand Miniſtre , quipour reconnoiſtre les hauts feruices que
vous auiez rendus à la Monarchie,
&l'affection que vous auiez pour luy , perſuada au Roy qu'il deuoit taſcher de vous emporter ſur l'Ita- lie pour la felicité dela France , &
de vous procurer vne dignité pa- reille à la fienne , pource que vous auiez de pareilles inclinations;C'eſt luyencor qui expirantdanslesbon- nesgraces de ſon Maiſtre , &dans la gloire de ſes actions, vous a laiſſe pour ſucceſſeur de ſes deſſeins, auffi bien quede ſes vertus , & nous a- uonsde la peine à croire ſa mort ,
apres l'auoir veuë pource que dans MAZARIN nous voyons viure R1- CHELIEU , &que vous eſtes come vn Heliſee Chreſtien , qui nous re- preſente le grandHelie de la Fran
ce.
ce. Ceſontdes veritez , MONSEIGNEVR , que toute la terre doit confeffer , ce ſont des effets que le
Ciel a veusauecque benediction ,
&fi j'ofe les publier auecque ſi peu d'Eloge , c'eſt que ie ne referue à
deſcrire les belles choſes que vous auez faites , &que vous ferez vn
iour , apres auoir deſcrit icy celles de cegrand Politique , dont vous eſtes l'imitateur,&l'image tout en.. ſemble. Receuez donc, MONSEI- GNEVR , cét illuftre monument
dreſſéà la memoire d'vn perſonna- gequi vous a tant eſtimé,&queles grands merites de Richelieu vous faffentexcuſerla temeritéde celuy quioſe ſe qualifier,
DE VOST RE EMINENC
Le tres-humble , tres- obeïffant , &
tres-fidele feruiteur. *******
PREFACE.
*Eftimeque les escritsd'vn Politi- que moderne, ont meritee dans l'opinion de pluſieurs personnes,
obligea ma plume dans le loiſir où elle se trouvoitpour lors, de vaquer à la tra- duction du Politique Chrestien , dernier ta- bleau d'vne si bonne main. Mais ayant veu dans les actions d'vn plus grandMi- niftre , l'original de cette copie, ex que ce qui n'estoit que fimple discours en l'autre ,
estoit en luy vne veritable execution ; que I'vn montroit ce qui ſe devoit faire que l'autre faisoit ce qu'on enseignoit ;
changeant de deſſein , ie laiſſay l'explica- tion des penſees d'autruy , pour employer les. miennes dans la compofition de ce liure.
Cette copie me feruit d'exemplaire , com- me il arrive aux grands Poëtes , qui de- uant que d'eſcrire vn Ouurage Heroique ,
effazent premierement leur ftyle fur vnfu- jet beaucoup moindre , afin de reußir plus
من ,
beu-
PREFACE.
heureusement en l'autre. Ie ſçay bien que iem'exposeàlacenſure , tant de mes enuieux quede ceux d'autruy , reconnoiſſant mon in- ſuffisance , la ſuperiorité de la matiere &
le danger du temps ; Mais mon inclination a eu plus de pouvoir sur moy que toutes les difficultezqui ſe preſentoient , &ily a tant degloire dans la ſeule entrepriſe de ce def- fein, que ie ne conſidere rien de tout cequi peut arriver apres en estre venu à bout. L'e- Sperance d'y paruenir me rendoit toute peine legere , &l'impoßible mesme , facile. Ce motifne m'apas encorpeufervy dans mon def- fein , devoirqu'il y ait tant d'ignorance dans vn chemin fi court , &dont le commerce est
ſi aisé? puis qu'à peine ſçait- on , ou veut- on Sçavoir le nomde celuy , dont les actions me- ritent d'eſtre admirees de tout le monde , la reputation de ſes actions glorieuses , se pu- bliant par labouchede l'enuie , ou de la negli- gence , fi celaneprocedepluſtost de cette con- trarietéque lanature a miſe entre deux nations figenereuses, quifaitqu'eſtant lesplusgrandes dumonde , elles ne veulentpas s'entre-ceder
pouraucun avantage que cefoit. Si ie reüßis dans mon deſſein , rendez- en la gloire àqui m'en adonné la matiere , &fi mes discours
ne répondentpas au meriteduſujet, ſouvenez- vous que l'Eloquence meſmeferoit icy courte,
بن
PREFACE.
que chasque faute que nous faiſons est vn tribut que nous payons à la Nature . Ie ne ſuis pas fi auide de gloire , que ie pretende d'avoirdes louanges fans les meriter, ie dy mesme quandvous neſeriezpas si auare à les donnercomme vous estes ; ny fifort hypocrite que ie les refuſe quand il vous plaira m'en gratifier.
Mon intention n'est point de chocquer perſonne en particulier ny de toucher mefmeparpenſee aux Oincts de Dieu. Siievous
ſemble montrer de la paßion en descriuant
certaines actions , contentez- vous de ce que tay fait taire à ma plume, pluſtost que de
vous offencer de ce qu'elle dit , puis que vous
reconnoissez, qu'àparler d'autres ſujets que deceluydece livre , ilest certainque l'ambi- tion de certains Miniſtres a fait des tyrans des meilleurs Monarques du monde , & que de mauuais Conſeillers ont perdu par l'aua- rice de leurgouvernement ruineux ceque
pluſieurs grands Capitaines auoient conqueſté , &défendupar la valeurde leurs armes.. Tenésmoy dansves bonnes graces , puis que ie vous fais part en vôtre langue de ce que vousignoriés , pource qu'il estoit en d'autres.
idiomes que vous n'entendiés pas ; ou de ce que vous n'aymiés point , pource que vous ne sçauiéspas qu'il fût digne d'estre aymé.
د
Que
PREFACE.
.Quesifaprobitéà esté offencee , c'a esté » pour defendre la cauſe de Dieu contre des ; perſonnesfacrileges , &celle duRoy contre
23
دد
دو
مد
les Rebelles ; il emporte naturellement des fruicts , il neles acquiert pas par la vertu d'autruy , mais par lafienne, qui ayant esté ſiſouvent choquee , afait voir par tantde >> preuves , qu'enfin elle estoit plus qu'humai- ne. Sesfages conseils ont eu plus depouvoir que toutes lesforcesdeſes enuieux , &fa Pourpre innocente,plus de vigueur que leurs armesplei- nesdefang.
L'ay voulu authorifer ce discours par fon pourtraict,pour acquerir lesfaueurs dufort, en l'accompagnantde lafortune de l'original,
qu'außi pource que comme on diſoit de celuy d'Alexandre, estant misſurlapoitrine ilin- ſpirede la valeur , &fait des personnes bien heureuſes.
Quelques-unsblafmeront lafaçon duſtyle que i'obferueplus par coustume que parraiſon ;
on ne doit pas toufiours employer cette gra- uité pompeuſe de longs discours , qui caufe plus d'ennuy , que de profit ou d'agréement.
Lesentretiens d'entre les perſonnes d'authorité doiuent tenir du Philoſophe plus que l'Ora- teur. Onperd le temps par le delay , lors qu'ildoit pluſtost estre employédans lespen- Lees quedans les raisons, pour ce qui est
precieux
PREFACE.
precieux,pluſtost quepource qui est magnifi- que. Cefontdesparolesfleuries , &depeude fruict,quifement du vent,&nerecueillentque
delafumée.
VnAutheureloquent, &qui eſcrit de I'Eloquence , blaſme le Maluezzy , plustost comme Estranger , que comme mauuais Ef- criuain; ie puis bien apprehender la mesme cenfure, veuque ieſuis Estranger außi bien que luy , &que ie l'imite dans la tiſſure du discours,ficen'estpas dansſonſujet. Il est vrayqueſonſtile est tropconcis , queſes con- ceptions font pluſtost dans l'ame que dans L'apparence , neantmoins cette briefueté re- guliere luy a acquis cette haute reputation qu'ont ſes escrits. De chercher l'harmonie ce n'est pas estre Muſicien , dela trouwer danslespenſeespluſtostquedans les paroles ,
c'est estre éloquent. La premiere fin c'estde bien dire, lasecondede bienparler , ou depar- ler à la mode du temps ; ſi l'Orateurpeut obtenir la premiere , ilimportepeu qu'il s'ac- commode à l'humeur de quelques - vns pour ce qui touche laseconde. Les ſtiles , comme toutes les autres choses , varient ſuiuant les temps , & encor chaque perſonne en a vn particulier: Celuy- là en a vn net &coulant ,
celuy-cy vn obscur &figuré , quelques-vns en ont vn court & Laconique , d'autres se piat-
PREFACE.
plaisent à celuy qui est eſtendu & harmo- nieux ; Enfintous fontbons , pourueu qu'ils nefoient pas accompagnezde la fuperfluité on de l'affectation. Châque ſujet veut estre traité auec vnſtilequi luy ſoit propre ; l'He- roique , leTragique , le Lyrique , le Comi- que, &le Satyriqueſont differens ; l'vn eſt,
pour les actions illuftres , l'autrepour les de- Scriptions , l'autre pour l'amour , l'autre pour le commerce domestique , l'autre pour l'inue- Etine. On doit eſcrire tout autrement vne
Histoire bien ſuinie & fidelement raportée,
quenonpas lesincidents fabuleux d'vne Pa- Storale; il y abien de ladifference des entre- tiens des Rois des Princes , dont les paroles
Sepeſent plusqu'elles neſeprononcent , d'auec ceux desDames, &des Courtisans dont les
denisplaiſentplus qu'ils ne profitent. On ne peutpas discourirdepluſieurs actions , comme ſi l'onneparloitque d'vneſeule. Dedire cequi Semble important , c'est dire cequ'ilfaut ,
escrirepourprofiter , nonſeulement pourfaire
vnvolume. L'ay creu eſtre obligéd'excuserpar ce difcours vn Estranger , pour ne lover celuy
qui nelemeritepas encore qu'il neſoitpas mon
patriote.
Mondefſſein donc, cher Lecteur , n'est
pas de donner du credit au mensonge , ny d'embellir la verité par de nouvelles couleurs
PREFACE.
,
leurs : ienedonneray point de louanges àce qui merite du blaſme , ny n'appelleray du nom d'exemple , ce qui n'a esté qu'vne
cruauté tyrannique. Tout de mesme ie ne feraypoint la copie d'vne personne , qui ne meritepas d'eſtre original , pource que de lover ce qui est mauuais cela nefert qu'à le faireperir, mais de lower ce qui est bon , c'est ce qui fait que labonté continuë. Dedonner deséloges àla meſchanceté , c'est la rendre plus blaſmable , &celuyqui ne peut se ren- dre beau , doitpluſtostse cacher que recher- cherquelque excuse. C'estſe diffamer àcredit que de lower vne perſonne qui ne lemerite pas.
Lesactions d'vnhommequivit encor ne peuvent estre rapportées avec ſeureté , ni en- tenduëfans danger; la gloire en est incer- taine , &le hazard indubitable . Quel- ques-vns le gennent pour flatteur , d'autres pourmal-auisé. Ontrouve de la menterie en cequ'il ne ditpas , &duméconte en ce qu'il
dit; enfin il n'y a point de felicité parfaite.
Cesdeux vaſes, l'vn de miel, & l'autre defiel,
qui estoient àl'entree du grandOylmpe,&dont Iupiter remplifſſoit tous les Mortels , donnerent Sujet à Plutarque de dire, que perſonne nejouit purement &fimplement du bon-heur. Cedé- fautse communique àceux quiparhardieſſe, ou par
PREFACE.
pardeuoir entreprennent d'eſcrire les actions
Lautruy.
د ie ne
Ieconfeſſeencorvnefois que les défauts de ces discours font fort grands , mais du moins, iemesuispartout fondé sur les Hiſtoires du Royaume , fur beaucoup de me- moires &depapiers , fur pluſieurs Repliques àdivers libelles , fur des Politiques anciennes
&modernes, fans rapporter aucune action
quinefoit , ou efcrite ou approuuee. Les ma- ximes que i'obferue ſont plus practiques que
fpeculatives fais pas comme ceux ,
qui pour faire parade de leur sçauoir, font vne Polyanthee d'vn discours Politique.
L'ay mieux aymé broncher dans le grand chemin, que de me perdre dans unevoye écartee, afin de ne pas laiſſer la bien- Sceance pour des fleurettes , & le Neceffaire pour l'Agreable. Si i'imite quelques- vns des Anciens ou des Modernes , en quel- ques-unes de leurs reſolutions , ie ne laiſſe pasdefortifier leurs maximes , ou pardiverSesraisons, oupar des motifs differents. Il
est imposible denepas ſuiure ceux qui nous ont ouvert le cheminde la Politique , quoyque les actions de ce Ministre incomparable ,
Soient fi au deſſus de toute comparaiſon ,
que leur imitation n'est pas moins impoßible que leur connoiſſance, estant certain qu'elles.
font
PREFACE.
Sontpluſtost faites pour estre admirees , que pour estre ſuinies. Cette fuperiorité me fer- wirad'excuſe , ſi ie n'en discoure pas auec la force qu'elles meritent , &fi ie m'éloigne de leurfin nepeuuant yarriver. La volonté doit Supleer au défaut de l'esprit , puis qu'iln'apas esté en ma liberté d'égalersa puiſſance à mon defir.
Pourcequiregarde la Genealogiedefon Eminence , ie neſuypasseulement cegrand rechercheur d'Antiquitez André du Chesne,
en fon Histoire de Dreux , du Pleßis , de
Montmorency ; d'autres Autheurs ; mais
encor l'ancienne Histoire de Laual & de
Vié eſcrite par Pierre le Bau , Chantre &
Chanoine de l'Eglise de Laual, juſques à
l'an 1436. augmentee iuſques à l'an 1558 .
par le Bachelier Iean Geflard , teſmoins irreprochables , qui font venir la royale ori- gine de Monseigneur le Cardinal , de Rois de France , deCastille , d'Angletterre , de Hierufalem , des Empereurs d'Allemaigne,
&c. Quelque Scrupuleux s'eſtonnera de ce que ie le traited'Eminence mesme deuant que d'estre Euesque , nevous amuséspas àſi peu de chose , cherchezdequoy lower , ievous pro- mets que vous trouverez icy dequoy admirer ,
finondanslediscours , dumoins dans les a- Stions Heroïques ; Enfin , vous verrezque Son
PREFACE.
SonEminence meritoit meſme deuantque nai- Stre, cette grandeur que fa vertu luy a
donnee. Adieu.
TABLE
TABLE
DES PRINCIPALES
Matieres contenues dans lePolitique tres-Chreftien.
D
I
Iscoursfurtrois especes de Nobleſſe,
Que Monseigneur le Cardinal Duc a eu tous les auantages de la naiſſance , außi bienquedu merite,
Genealogieparticuliere deſon Eminence,
6
7
Elogede Françoisdu Plessis , pere de Monseigneurle Cardinal, &de ſes autresparens, ou alliez ,
21
Reflexionsfur cetteGenealogie ,
26
DiscoursPolitiquesfur lesdefordres del'Estat,pendant laminorité du Roy, 27
Education deſon Eminenceſous la tutelle defa mere,
&que l'exercicedes armes n'estpoint contraire à
l'eftude des belles lettres,
28
Deſapromotion àl'Eueſché du Luçon, & deſon auan- cement auxsciences, 29
Apologiepour la complexion delicatede ſon Eminence, 31
QuelleScience est laplus neceſſaireàunMinistre, 32 Duvoyagequeſon Eminencefit àRome , 34
Discourssurles influences, &fur la conduite des hom- mespour une fortune éminente , 35
Dubon accueilqueſon Eminencerecent duRoyHenry 1111. 37
DusoinqueMonseigneur le Cardinal eut de fon Dio- ceze, &des liures qu'il compoſa, làmesme.
Qu'un Ministre doitsçauoirparler & agir tout en- Semble, 38
Du retour deſon Eminenceen Cour, apres la mort du feuRoy, auec un discours ſurles changemensque lesEstatssouffrent en changeant dePrince,
40
Des
Desemplois que Monseigneur le Cardinaleut à la Cour,
Difcoursfurlafaue urs
41
42
Cequiaaobligé les Princes ààprendre prend desfauoris, 44 Cenfure des mauuais Miniftres, 45 CommentMonseigneur le Cardinalfut choisi pourAm- bassadeur extraordinaire en Espagne , &puispour Secretaire d'Estat, apres l'eſloignement dequelques anciens Officiers , 47 Discours fur les disgraces , 48
Qu'un Miniſtre doit touſiours craindreſacheute, en- core qu'ilait bienferuy , 49 Delafufficance éminente queſon Eminence montreit dansses charges, 50 Discoursfur la haute capacité, SI DucongéqueMonseigneur le Cardinaldemandapour fortir de la Cour , &comme il fut fait Conseiller
52
53
Dela retraite de la Reine Mere àBlois , &comme ſon
d'Estat .
Reflexion sur l'inconſtance des Cours ,
Eminence l'accompagna, l'an 1619.
éviter latempeste ,
54 Qu'unſage Miniſtre ſedoit quelquefois retirer pour
55 Commentſon Eminence ſe retira dansſon Prieure'de Cauſſay auecque des obferuations Politiques à ce
propos , 57 Dela refponce aux quatre Miniſtres de Charenton, &
qu'il est importantqueles liures quiconcernentla Religionſoient eſcris pardesperſonnes éminetes, 58 DuvoyagedefonEminenceà Luçon,&de l'enuie qui s'efleue ordinairement contre les bonsMiniftres, 60 Diuerfſesplaintesfaitespar les enuieux de ſon Emi- nence, auecque des obferuationsfurcesujet , 61 Enleuemětde laReineMere aEngouleſme,auec undif- coursſur lahainedesGrands,cõtres lesMiniſtres, 63 Dela reconciliation dela Reine Mere auec leRoy,par l'adreſſe de Monseigneurle Cardinal, 67
De
Des nouueaux remuemens de la ReineMere ,
Del'arrestfaitdelaperſonnedefon Eminence parle Marquisd'Alincourt l'an 1619.
Entreueuede leurs Majestezl'an 1619.
69
74
79 Del'eflectiondeMonseigneur le Cardinal , pour estre Prouiſeurde laSorbonne , 83
Dela retraction du Docteur Risher, par lesfortes par- ſuaſions deſon Eminence , 85 Establiſſement d'une chaiſe de Controuerſes, là mesme.
Discourssurl'Inquisition,&ſur la libertéde conscience,
86
Duſomptueuxbaftimentde la Sorbonne , 89 Discours ſur les Edifices , १०
CommentMonseigneur le Cardinal fut fait premi Ministre d'Estat l'an1624.
52
Desqualitez, neceſſairesàun Miniſtre , &fon chara- Etereparfait, làmesme.
Del'approbationgenerale de cette élection , 99 Dumariagede Madame, derniere ſœur du Roy, aцес lePrincedeGalles l'an 1625 . 104
làmesme.
IOS
Difcoursfur l'alliance des Princes,
Dunouveautraitéfait auec les Hollandois,
DelafactiondesReligionnaires, &de la diverſitédes Religions,
108
Discoursſur l'expulfion de Moriſques d'Espaigne, 114 DeladefaitedesRochelois parterre & par mer l'an 1625. auec des reflexionspolitiquesſur ceſujet, 115 DelapaixfaiteaueclesReligionnaires , par leconſeil deſonEminencel'an 1625.
120
DuSecoursdelaValteline l'an 1625. auecdes obferua- tionsfur cesujet ,
123-
Du traitédu Monzon , 127
Dumariagede Monfieur auecquelaPrinceſſedeMont- penfier , 130
Diſcoursfur les mariagesdes Princesdusang,
131
Emprifonnementdepluſieurs Courtiſans l'an 1625.
commentleRoydonnadesgardes àſonEminence, 132 ** Dif
Difcourssurlesgardes des Grands , 133 Desfortereſſes baſties en France, parlesfoinsdeMon- Seigneur le Cardinal , 138 Probleme politique ſur les citadelles , &places fortes,
139 Duſoinquefon Eminence eut de la nauigation , 143 Ducommerce , &comment Monseigneur le Cardinat lefacilita , 145 Del'Assembleedes Notables l'an 1626, 153 DelaHarangue queſon Eminenceyfit , &despropo- fitionsquiyfurentfaites , 156
Reflexionspolitiques àcepropos , 159 Durenuoydesdomestiquesde la Reine d'Angleterre l'an 1627. &de ladefcentedesAngloisdans l'Ifle
deRé, 174 Du blocus de la Rochelle auec des obferuationsfur cette matiere, 176 De l'importancede lapreſencedes Rois aux grandes en- trepriſes, 176
Des soinsqueſon Eminence eutpour lefiege de la Rochelle, durant la maladie duRoy, 180
De la deffaite des Anglois àl'Iſle deRé, &duſecours
dufort Sainct Martin , 184 Dela digue,inuention de Monseigneur le Cardinal, 187 Dela reddition de la Rochelle l'an 1628 . 191
Duſecours des Espaignols en cette occafion , & de la
clemenceduRoy , 193 Nouveautraitéfait auecles Religionnaires,par le con- feildefon Eminence , 196
DuSecoursduDuc de Mantouël'an 1628.auec undif coursfur laprotection des Princes , 198
Del'entree des François en Italie , apres auoirforcéle pasdeSuse . 201 ElogeduRoyfur ceſuiet par le Capriata , 202
Delapaixfaite auec le Duc de Sauoye l'an 1629. 204 Discourssurle retour duRoy apres la leuee dufiegede Casal.. 204
De
Delareduction de Montauban, &de ladernierepaix
faite auec les Religionnaires , 206
Duſecondvoyaged'Italie,oùſon Eminence alla comme generalißime . 210
Quedegrands personnagesont eufoinàmesme temps del'eglise &des armees, 211
Qualitezd'un parfait Generald'armee , 214 Qu'un Chefdoit estre abſolu pour donner les ordres en l'absence defon Prince , 217
Prife de Pignerolparson Eminence, 2-19 Traitédepaixfait deuant Cafal l'an 1630.parl'en- tremise de Monseigneur l'Eminentißime Cardinal Mazarin, auec ſon Eloge, 221
Apologiepour l'achapt de Pignerol, 222
Dela maladie du Roy,&des ſourdes menees contreſan Eminence l'an 1630. 224
Discours fur la cheute desfauoris , 225
De laretraite de la Reine Mere , & deMonfieur en
l'annee 1631. 227 Si un Miniftreſe doit retirerpour efuiter les coupsde l'enuie , 228
Qu'ungrand Roy nedoitjamais abandonner ungrand Miniftre, 233
Delapunition de Monfieur de Montmorency & du Ducde Lorraine l'an 1632. 234
Discours fur le chaſtiment des Grands , 239
Des libelles composez contreſon Eminence , &des at- tentatsfaitsſurſa vie , 245
CommentSon Eminence fit tout ce qu'elle peut pourse remettre bien aupresde la Reine Mere , 246
Salettre qu'il luy escriuit fur ceſujet , 249
Discoursparticulierſurlafaçondeviure deſon Emiперсе, 256
Franceaestébienglorieuse ,
Qisesi le peuple a estéfoulé durantſon ministere ,260
De l'alliance des Suedois , avec un discours Politique fur cefujet 265
** 2
De
Del'irruptiondes Efpaignols dans laPicardie,&com- mentils enfurent chaffez.
266
Reprisedes Ifles de Saint Honorat,&de SainteMar- guerite,par leComtedeHarcourt , 267
Dela batailledeReinfelt,&duſiegedeBrisac, 269 PriſedeHeſdin ,
270
D'Arras &d'Aire , 270 ElogeduMareſchaldelaMeilleraye,
271
Delaleweedufiegede Cazal , &de laprise de Tu- rin , 274
Elogedu Comte de Harcourt, làmesme.
Reflexionsſurlaconjoncture de laCatalogne,&du Por- tugal, 277
DelaBataille donnee auprésde Sedan , 279
Reflexionsſurla mort d'ynPrince , 280
Reprisede Doncherypar l'armeede SaMajefté, aues lesſoumißionsdu Ducde Bouillon , 283
Discoursfur la protection des Catelans , 284
DelapriſedePerpignan , làmesme.
DéfaitedeLamboy,par leComte deGuebriant ; &du MarquisdePouare ,par MonfieurdelaMothe-Hou- dancourt, 287 Victoire de l'armeeNaualedeFrance , SousleMarquis deBrezé, 288
Discours des Broüilleries arrivées àla Cour , durant la
maladie deſon Eminence , & du grandspectaclede
Lyon ,
290
Dela conualefcence deMonseigneur le Cardinal ,
commentilfut viſitédeſaMajesté,
De la mort de la Reine Mere arrivée à Cologne l'an
290
1642. 295
ReflexionsPolitiques, &Moralessurceſuiet. 295
Labataillegaignee ſur les Imperiaux , par le General Torſtenſon, 297 DelamortdeMonseigneur le Cardinal le 4. Decembre
1642. 301
Deshonneurs qu'on luy a rendus apresfa mort, 302.
LE
LE
POLITIQUE
TRES- CHRESTIEN
ou
DISCOVRS SVR LES PRIN
cipales actions de la vie deMonseigneur le Cardinal Duc de Richelieu , avec la
Genealogie de la Maiſon de fon Eminence.
ANTIQVITE' marque trois eſpeces de Nobleſſe ; I'vne qui vient d'vne illuſtre ſuite d'Anceſtres : l'autre qui eſt produite par les auantages des ſciences &des arts li- beraux; &la derniere qui naiſt de l'exercice dela vertu. Pour moy ie les reduits à deux,
à l'Eſtrangere & à la Perſonnellesàcelle qui vientparheritage, &à celle qu'on acquiert;
A l'yne
2 LE POLITIQVE
I'vne nous vient dela naiſſance , &proce- de d'vn principe qui est hors de nous , l'au- tre ſe faict paroiſtre dans nos actions$ , &
femble naiſtre de nous meſmes. On eſtime peula premiere eſpece , non pas qu'elle nemeritebeaucoup d'honneur, mais pour- ce qu'on en doit dauantage à la ſeconde.
L'vne eſt comme un accident quiembel- liſſant le corps eft periffable commeluy,
oùl'autre eſt eternelle & perdurable, pour- ce qu'elle ne tient ſon origine que de l'ame quieſt immortelle.
Unhommene doit pas eſtre tant eſtimé pour l'ancienneté & la Nobleſſe de ſa race,
que par vne vertu reconnuë qui l'embellif- ſe. Onvoit certaines perſonnes qui s'enno- bliſſent par leur prudence , accompagnee d'vne infinité debelles actions , & d'autres qui deuiennent roturiers endegene- rant de la vie de leurs predeceſſeurs. LeRoy Antigonus excluoit des charges ceux qui heritoient ſeulementdubiende leurs peres,
&les conferoit à ceux qui heritoient de leur vertu. Il neſert de rien de venir en droi--
te lignede pluſieurs vaillans & riches He- ros, ſi l'on eſt laſche &pauure des biens de l'ame. Au contraire, il ya de l'ignominie à
naiſtre dans vne illuſtre maiſon pour l'ob- ſcurcir.
11
TRES -CHRESTIEN. 3
Il faut auoüerpourtant que la haute naif- fance eft fort importante, comme eſtant un puiſſant motifpourporter vnhommeàl'i- mitation&àl'exercice des grandes actions.
Son fouuenir meſme ſert de continuel réueille- matin auxnaturels les plus oublieux,
&ne permet pas que le vice prenne poffef- ſion d'vne ame, qui eſtant nee noble le deuoit furmonter Infailliblement . Combien
voit- on de perſonnes quidans leur façon de vie quittent le chemin où leur inclination
les conduiſoit , pour en ſuiure vn autre qui a conduit leurs Anceſtres dans le Temple delaGloire ?
Bien que la vertu ſe trouue ſouuent ende
petits ſujets, il eſt certain neantmoins qu'il yapeudegensdebaſſe extractionqui ayant faute de naiſſance ſe gardent de faillir : au contraire, ils employent bienſouuent la ty- rannie & la cruauté pour ſeruir de bouclier à leur baſſeſſe. L'amourdes parens &des égaux eſt fort naturel àl'homme,d'ou vient qu'il ne peut aller audelà dece qu'il est né qu'auec degrandes reſiſtances ; &pluſieurs voulans ſe faire voye dans les grandeurs à
cauſe qu'ils n'entrouuent pas,s'introduiſent quelquefois mal à proposenpenſant s'au-.
thorifer. Ils dépoüillent meſme les Nobles pour ſe reuétirde leur pourpre: d'où vient
A2 que
4 LE POLITIQVE
que les charges font d'autantplusmépri- ſees qu'elles s'achetent plus cherement.
LesGentils-hommes au contraire, n'ayans pas touſiours faute de vertu , &iouif- fans deſia des glorieux auantagesde la naif- ſance,ſi manquantd'experience ils fontdes fautes , ils ont du moins de la generoſité pour ne pas eſtre cruels, &la magnanimité les empefchant d'eſtre timides ,les empe- ſche d'eſtre Tyrans. Quand ils fontdans lagrandeur, ils neſont pas haïs commeles autres , pource que le reſpect qui eſt deu à
leur Nobleſſe les défend , & la memoire
meſmede leurs deuanciers , leur fert d'vn
appuy & d'vne Apologie continuelle.. Ils ne s'endurciſſent pas au mal , pource que leur naturel les porte aubien. L'eleuation
qui rendles autres tyrans, rend ceux- ci plus debonnaires. Que ſi leur pouuoir leur fu- ſcite des enuieux, ils font redoutez, pource qu'ils font grands ; & fi la médiſance les perfecute comme eſtans fort heureux , leur valeur les ſouſtient comme eſtans dignes de leur bon-heur.
Dieu meſme ne meſpriſe pas la Noblef- ſe , veu qu'il a employé deux Euangeliſtes à faire la Genealogie de ſon Fils , &il veut qu'on eſtime ſa race d'autant plus illuſtre,
que ſa grandeur ne trouue point de com -
men-
TRES - CHRESTIEN. 5
mencement. Enfin, les plus grands Politi- ques diſent qu'il nefaut donner le gouuer- nement des meilleures places qu'à des gen Nobles , parce que leur fidelitéſera d'au- tantplus entiere que leur obigation eſt plus grande. Il eſt vray que lors que par vn ac- cord miraculeux la Nobleſſe hereditaire ſe
trouue iointe en vn meſme ſujet auec la
Vertuperſonnelle, il en reſulte vne double
gloire , & c'eſt proprementvne roſe, qui n'ayant point d'eſpines ſemble eſtre toute douceur. Le defir meſme ne peut deman- der plus d'aduantages , & la nature n'en fçauroit iamais plus donner. Celuy qui poſſede vne ti grande felicité ſe peut appel- lerdiuin,ſemblant furpaſſer l'ordre ordinai- re des hommes; enfin il va tout droit àl'im- mortalité, ou plutoſt il la poſſede defia.
QueMonſeigneur le Cardinal Duc de Richelieu n'ait en vn ſouuerain degré tous les auantages de l'vne & l'autre Nobleffe,
il n'est pas neceſſaire que ma plumele prouue icy ; la France le ſçait , le monde l'admire , ſes alliez le voyent auec reſpect,
& fes ennemis auec crainte. L'enuie &la
calomnien'ont pû auec toute leur rage obſcurcir le moindre rayon d'vn ſi grand Soleil ; l'éclat de ſa naiſſance aparu auffi hautement que celuy de ſes actions . En- A3 fin,
6 LE POLITIQVE
fin , ſa vertu &ſa Nobleſſe ſont ſi eminentes , que ceux qui les ont voulu fleſtrir n'ont fait qu'augmenter leur luſtre , & fi elles ont receu quelque bleſſure,ellen'a pas laiſfé la moindre cicatrice.
Il faut donc qu'vn abregé de ſa grandeur fafle le commencementde cetEloge ; on verra icy vne bluette de cet illuſtre lam- beau, pour empefcher que l'ignorance ne donnedu credit à la malice , &que ladou- te ne fauoriſe ladetraction ; enfin , ie pre- tends que l'enuie meſme ait hontede s'infcire en faux contre vne verité ſi reconnuë.
Ien'uferaypointicyd'hyperboles nyd'ex- agerations , de peur que l'excez des loüan- ges ne couure leur fondement legitime ;
ieneferaypas comme ceux qui loüent plus quedes Dieux, ceux qui nemeritent pas
meſme d'eſtre loüés comme des hommes.
Ainſi i'apprehende bien plus d'offencer la modeſtie de Monſeigneur le Cardinal , en publiant ſes loüanges , que de le loüer ex- ceffiuement. Ie ſçay que mon genie n'e- ſtant que dans la mediocrité ne sçauroit
aller dans l'excez , &quand il ſeroit excel- lent, il ſeroit touſiours foible pour vn ſi diuin fuiet. Aprestout,ie ne crainsnylacen- fure , ny la médiſance ,puis que ce n'eſt ny l'intereſt , ny la flatterie qui guident ma plu
TRES - CHRESTIEN. 7
plume , mais le deuoir &la verité . Ie re- connois bien que mes forces ſont inégales l'ouurage que i'entreprends , mais ce qui décourageroit vn autre , m'enhardit. Ie
ſçay qu'on ne doit pas laiſſer de diſcourir d'vne matiere , pource qu'on n'enpeutdif- courir dignement. Au contraire , plus il y
àdire &moins on ſe doit taire. VnTheologien eſt infiniment audeſſous de l'obiet de ſa ſcience , mais cela ne l'empefche pas de taſcher à comprendre par vne louable temerité, ce qui eſt incompre- henſible.
L
Es Hiſtores de France nous appren- nent que des enfans que le Roy Louis le Gros cut de ſa femme Abdele , fille de
Humbert ſecond Duc de Sauoye , il y en cut yn nommé Robert, non pas l'aiſné,
commediſent quelques-uns par une erreur groſſiere contre la verité , alleguant qu'à
cauſe de ſon incapacité ſoncadet luy fuc- ceda ; mais le quatrieſme de ſes freres , prudent &genereux Prince, à qui ſes exploicts
extraordinaires firent porter le ſurnomde Grand. Son pere luydonna pour appanage la ville de Dreux ſitueedans l'Eueſché de
Chartres , auec le tiltre de Comte , qui fut porté encor par quelques-vns de ſes deA4
fcen-
8
LE POLITIQVE
ſcendans . Il fut marié trois fois , &de la
derniere femme qui auoit herité de la
Seigneurie de Brenne , il eut vn fils qui luy fucceda nommé Robert , & vn autre ap- pellé Philippe de Dreux , Eueſque &Com- te de Beauuais , Pair de France , qui en l'an 1158. fut à la conqueſte de la Terreſaincte,
en compagnie de Pierre de Courtenay ,
frere du Roy Louis le leune,&y eſtant fait priſonnier fut mené en Babylone. 11 en- gendra encor Alix de Dreux , qui fut ma- rice à Raoul Seigneur de Cauſſy ,dont les defcendans donnerent du luſtre à pluſieurs grandes maiſons : il eut encore vne autre fille de ſa ſeconde femme la Comteflede.
Perche , qui ayant en quatre maris, à ſça- uoir les Seigneurs de Breteüil , de Chaſtil- lon , de Torote , & de Soiſſons , donna
commencementaux plus illuſtres maiſons duRoyaume.
Robert ſecond heritier de la Comtéde
Dreux, fut marié auec Yoland ou Violante,
fille de Robert , Seigneur de Cauſſy , &de Agnes de Henao ſa ſeconde femme., &
couſine germaine de Boudoüin Comte de
Flandres , &Empereur de Conſtantinople,
&d'Iſabelle femme de Philippe Roy de France , Il ſe trouua au ſiege &à la priſe de la ville d'Acre , où il accompagnoit le Roy
TRES-CHRESTIEN.
Roy Philippe Auguſte , & en la celebre bataille des Bouines contre l'Empereur Othon I V. Ses enfans furent Robert qui fucceda àſa Seigneurie, Pierre MauclerDue de Bretagne , de par ſa femme Alix heritiere de cet Eſtat ; Henry Archeueſque &
Duc de Rheims , premierPair de France &
Iean Comte de Maſcon & de Vienne. II
eut encores quelques filles qui furent ma- riees aux Seigneurs de Chaſteauneuf, de fainct Clair , aux Comtes de Buſſy, deBar- leduc, deBourgongne &d'Auxonne.
Robert troiſieſme du nom, ſurnommé Gaſtebled , fucceda à fon pere aux Sei- gneuries de Dreux, Brene & autres places.
Philippe Auguſte le fit Cheualier en compagnie du Daufin ſon fils . Eſtant encore icune il fut pris de Anglois en vne em- buſcade aupres de Nantes , & eſtant me- né en Angleterre ſous bonne eſcorte , il y
fut détenu priſonnier iuſques à l'an 1214.
que ſon pere l'eſchangea auec Guillaume lalongue eſpee , vndes principaux Cheua- liers , qui enla ſuſdite bataille des Bouines auoit pris l'Eueſque de Beauuais ſon oncle.
Eſtant reuenu en France , il tira raiſon en
diverſes occaſions de l'emprisonnement
queles Anglois auoient faict de ſa perſon- ne ,.&dans les differents que le Roy cut A. 5.
auce
10 LE POLITIQVE
auec ſonfrere le Ducde Bretagne , il mon- ſtra vne fidelité incorruptible, ſe repreſentant qu'il valoit mieux eſtre bon vaſſal que bonparent.
Il fut marié auec Leonor Damede ſainct
Valery , & d'vne fort ancienne Nobleſſe,
&engendra d'elle Iean heritier du Comté de Dreux , qui demeuraà ſes deſcendans &à ceux de ſa femme Marie de Bourbon,
fille du grand Sire de Bourbon , iuſques en l'an 1373. que Petronille l'eſchangea
pour d'autres terres auec le Roy de Fran- ce Charles V. Il eut encores de ce mariage Violante de Dreux , qui fut mariee à
Hugues I V. Duc de Bretagne , &puis à
Robert de Dreux Vicomte de Chaſteaudun , Seigneur de Montebleau , Nehele &
d'autres terres , oùlaſucceſſion ſe pourſuit encor. Il fut marié deux fois ,&de ſa ſeconde femme Elizabeth de Villabeon , furnommee le Chambellane, qui deſcendit de la maiſon de Nemours , il eut Elizabeth de
Dreux , femme a Gaucher de Chaſtillon,
Seigneur de Crequi , Conneſtable de Fran- ceſon procheparent , &Robert de Dreux qui luyfucceda.
Robert de Dreux heritierdes terres de
Chaſteaudun , Nehele & autres places ,
merita par ſes actions à la guerre de la Poüit-
TRES - CHRESTIEN. I
Poüille , entrepriſe en faueur de Charles de France Roy de Hierufalem , le titre de Comte d'Aquilee. Il fut marié auec Iean- ne de Vendôme , & laiſſa pour heritiers Robert & Iean de Dreux , qui tous deux luy fuccederent ; &le dernier eſtant marié auec Marguerite de la Roche ſa parente,
engendra Eſtienne de Dreux , furnommé • Gabain , en la perſonne duquelſe pourſuit la Genealogie. Il eut encor de ce mariage Philippe de Dreux , femmeàleande Pon- teaudemer , ſeigneur duQueſnoy , Leonor de Dreux qui fut marice à Nicolas Beau- chet ,Conſeiller d'Estat du Roy François de Valois & Admiral de France : Et puis Marie de Dreux qui fut mariee à Amaury deVendôme Seigneur de la Ferté.
Ledit Eſtienne Gabain herita de ſes pa- rens des terres de Beauſac & Senonches,
&porta le titre de Vicomte & de Capitai- ne de Dreux. Il fut marié à Philippede Mautignyd'ancienne&d'illustre Nobleffe,
& eut d'elle Gabain de Dreux , Seigneur d'Eſneual & de Bereuille , qui eſtant marié à leanne , Dame de Eſneual, tous deux furent predeceffeurs du vaillant Louis de Moüy, Seigneurde la Meilleraye.
Il eut encor leanne de Dreux mariee à
Guillaume le Roy Seigneur de Chauigny,
Buf
12 LE POLITIQVE
Bauſſonniere , Baffes , & Chillou , d'vne
maiſon non moins illuſtre qu'ancienne , &
de ce mariage naſquit Guillaume le Roy,
qui par la mort de ſon frere aiſné decedé fans enfans , herita des terres de ſes pere &
mere. Il fut marié à Françoiſe deFonte- nay, fille du Seigneur de ſainct Gaffian &
de ſainct Clair , & eut pour enfans Reynel le Roy, Seigneur de Chauigny & de la Bauffonniere, Conſeiller &Chambellan du
Roy, &Guyon le Roy Seigneur deChillou &de Mondon qui pourſuit la fucceffion.
Ce fut vn Prince de grande prudence &
valeur .&il merita par ſes illuſtres actions que les Rois Louis XI Charles VIII & Louis XII de France , l'honoraffent
des charges de Vice-Admiral de France,
&de General de l'armee qui ſe leva l'an 1512. contre l'Angleterre. Il eſpouſa Ifa- belle de Beauual , Dame d'Ocoich & de
Villeroye , & eut d'elle Gilles le Roy qui mourut fans enfans , eſtant fiancé à Françoiſe de Breze ; & Annele Roy Dame de Chillou qui fut mariee auec François du Pleſſis, Seigneurde Richelieu, tous deux il- luftres biſayeuls defon Eminence,deſquets ieferay encore mention. L'extraction dudit François du Pleſfis n'eſt pas moins illuſtre quecelle de Madame
TRES- CHRESTIEN. 13
me Anne le Royſa femme. Eneffet, ſi elle defcend , comme on aveu cy deſſus , du Roytres- Chreftien Louis VI. il tient ſon origine des Roys Catholiques de Caſtilles de Leon, d'Angleterre, &de Hierufalem en
cette maniere.
Berenguele fœur de Blanche mere du RoyS. Louis , & toutes deux filles d'Al- phonſe Roy de Caſtille VIII. du nom,
ſuiuant les Hiſtoires de France , & IX.
ſuiuant quelques - vnes de Caſtille ; & de Leonor , fille de Henry I I. Roy d'Angle.
terre fut mariee à Alphonse IX. Roy dé Leon. Ils eurent pour fille vne autre Be- renguele femme à lean de Bregne Roy d'Acre & de Hierufalem , Gouuerneur de
l'Empire de Conſtantinople , qui eſtoit venu en Europe demander ſecours aux
Princes Chreftiens pour la continuation de laguerre ſaincte. Entr'autres enfans il eut
Marguerite qui fut mariee à Bohemond
Prince d'Antioche & Comte du Tirol;
Iean de Beaumont , Seigneur de Pouence &de laGuerche , & leanne de Beaumont
qui pourſuiuit la ſucceſſion , eſtant mariec àGuy VI I I. Seigneur de Laual &de Vi- tré, tres ancienne maiſon , terre de Bretagne, Prince de grande valeur , & des plus eſtimez de ſon temps. GuyVIII. luy fuc- ceda
14 LE POLITIQUE ceda Seigneur de Laual , predeceſſeur du Roy tres -Chreftien Louis le Iuſte .
Son troiſieme fils fut André de Laual,
Seigneur de Loué , marié à leanne Dame de Pomereux , de laquelle il eut lean de Laual, Seigneur de Brie , qui eſtant marié à
Françoiſe de Gaſſelin Dame dudit lieu,
eut pour fils Louis ou Iean de Laual, Sei- gneur de Bree & de Chantoſeaux , &
Guyonnede Laual , dontla vertu, la pru- dence , & la haute reputation releuent de beaucoup l'éclat & l'ancienneté de ſa No- bleſſe. Elle fut femme à François du Plef- ſis II. du nom, duquel vint François du Pleſſis , qui comme il a eſté dict , auoit
eſpouſé Anne le Roy Dame de Chillou.
I'ay monſtré, quoy que briefuement , la GenealogieRoyale , de l'vn &l'autre bif- ayeul de fon Eminence , ſuiuie de tant &
de ſi illuſtres alliances ; & je continueray auec la meſme briefueté la liſte de ſes anceſtres du coſté de la maiſon du Pleſſis , à
qui appartient la Seigneurie de Richelieu,
&qui n'est pas moins ancienne que Noble;
tant par les mariages qu'elle a contractez auec les meilleures maiſons du Royaume;
que par l'exercice des plus grandes charges dela couronne.
Le premier qui ſe trouue dans les Hi
ſtoi-
TRES - CHRESTIEN.
15 ſtoires auoit merité par ſa valeur d'exem- pter ſa memoire des injures du temps , ce
fut Guillaume du Pleſſis , qui en quelques memoires de l'an 1201. eſt ſurnommé le
Valet , grade de Nobleſſe qui n'eſtoit octroyé qu'aux enfans de Cheualiers , ce- pendant qu'ils ne pouuoient encor meriter par leurs actions de joüir d'vn titre ſi ho- norable. Les enfans des Ducs , Princes &
Empereurs , le portoient auſſi pour la mef- meraiſon. Il fut Seigneur de la terre de Pleſſis , Breux , la Veruoliere en Poictou &
en Touraine , & eut pour enfans Iean du Pleſſis , qui paſſant en Angleterre ſelon des coniectures euidentes auec les enfans de
Henry II I. fut Comte de VVaruik depar l'heritiere de cette Comté qu'il eſpouſa;
Et Pierre du Pleſſis fon fils aisné , & heritier des Seigneuries de ſon pere, il viuoit dutemps de ſainct Louys , & laiſſa pour fucceffeur fon fils Guillaume du Pleſſis,
pere de Pierre du Pleſſis. Etbien qu'on ne ſcache pas qui fut ſa femme , ny celles de fon pere , & de ſes ayeuls , par le peu de ſoin des Eſcriuains de ce temps- là , &par la ruine d'vne grande partiedes villes de ces Seigneuries , arriuee à cauſe des conti- nuelles guerres quiy furent : Il eſt certain toutefois qu'il eut pour enfans Guillaume
du
16 LE POLITIQUE
du Pleſſis , Eustache du Pleſſis , femmeà
Ithier Seigneurde Torſac, & Alix Dame de laReine Ieanne deBolongne, ſeconde fem- me du Roy Iean , marice à Philippede la Chaftre , Cheualier d'vne illuſtre famille
enlaProuincede Berry.
Guillaume du Pleſſis fucceda à ſon pe- re , &fes exploits meriterent qu'il fut fait
Cheualier l'an 1340. Il fut marié à Charlotte de la Celle fille de Iean de la Celle,
Cheualier , Seneſchal de la Prouince de
Carcaſſonne. Il laiſſa pour enfans Pierre qui luy fucceda en la Seigneurie du Pleſſis,
&Sauuage ou Silueſtre , qui eſtant marié àElizabeth le Groin donna naiſſance aux
Seigneurs de Richelieu. Il eut pour en- fans Ieannedu Pleſſis furnommeela Sarrazine, femme de Gilles Fretard, Seigneur de Saube , & Geoffroy du Pleſſis qui luy fucceda , & eſpouſa Perrine de Clerembau , de laquelle il eut François du Pleſſis,
Antoinette du Pleſſis , femme de Pierre de
Lubes Seigneur de Gaſteuine , laquette &
Elizabeth du Pleſſis , l'vne mariee à Guyot de Gireſme , & l'autre à Iean Herpin, Sei- gneur duChaſteaudeMeriou.
François du Pleſſis heritierdes Seigneu- ries de ſon pere Geoffroy du Pleſſis , fut Eſcuyer trenchant de la Reine Marie d'Anjou,
TRES -CHRESTIEN. 17
jou, femme de Charles VII. Il fut marié àRenee Euellachien, fille du Seigneur de Saumoncey, & de Marie Sanglier , le ma- riage deſquels fut fait par l'entremiſe de Louis de Clerembau Seigneur de Riche- lieu , oncle de François du Pleſſis , frerede ſa mere Perrine de Clerembau, marié à
Marie Sanglier , vefue du Seigneur de Sau- moncey. Par ſa mortil le laiſſa heritier des terres de Richelieu, Beſſay &autres qui fu- rent jointes à celles qu'il poſſedoit deſia du coſtéde fon pere. Ses enfans furent François du Pleſſis qui luy fucceda , & leanne du Plefſſis marieeà Louis Herpin, Seigneur du Chapeau , Maistre d'Hoſtel du Roy Louis XI I. qu'il accompagna enla guerre d'Italie.
François du Pleſſis I I. dunom Seigneur deRichelieu , commej'ay dit , fut marié a
Madame Guyonne de Laual. Ses enfans furent François du Pleſſis ſon ſucceſſeur,
Amee du Pleſſis femme à Leon de Barbanſon , Seigneur de Sarzay , & Ieanne du Pleſſis , qui fut mariee à Mathurin du Theill , Seigneurde Freſne en Poictou.
François du Pleſſis I I I. du nom fut ma- rié à Madame Anne le Roy , dont j'ay cy- deuant rapporté la Genealogie il herita des Seigneuries de fon pere. Ses enfans furent Louis
18 LE POLITIQVE
Louis du Pleſſis qui luy ſucceda ; Iacques du Pleſſis Eueſque du Luçon ; François du Pleſſis, furnommé Pilon Seigneur de la Ia- biniere , quoy qu'on die qu'il l'ait efté de Richelieu , & que pour ſa grande prudence il merita le nomde Sage Richelieu , ce fut vn tres - vaillant Capitaine. Les exploicts qu'il fit en Piémont &en France luyacqui- rent la chargede Maiſtre de Camp en l'vn des deux Regimens ſeuls entretenus en ce temps là. II defendit fix mois la ville de S. Iean d'Angely , aſſiegee vigoureuſe- ment par le Comte de laRochefaucauld,
General de l'armee des proteſtans du temps de Charles IX. Il recouura leHa- vre de Grace dont les Anglois s'eſtoient emparez , quoy qu'il luy encouſtaſt la vie,
dont il fut priué par vncoupde mouſquet qu'il receut eſtant efleu Gouuerneur de la
meſineplace.
Ledit François du Pleſſis eut encor d'Anne le Royſa femmevn autre fils nom- méAntoine du Pleſſis , qui fut ſurnommé le Moine de Richelieu pour auoir eſté Re- ligieux en ſa jeuneſſe. Il changea la rob- be aux armes , & le Conuent àla campa- gne , & ayant donné de grandes preuues de ſa valeur &de ſa fidelité , François II.
le fit Capitaine d'vne nouuelle Compagnic
TRES -CHRESTIEN. 19
gnie à pied &à cheual, laquelle il auoit ad- jouſtee à la garde de ſa perſonne. Il fut  Cheualier de l'Ordre de ſainct Michel , &
comme il n'eſtoit pas moins prudent que genereux , Charles IX. le fit Gouuerneur deTours.
Louis duPleſſis heritier des Seigneuries de Richelieu, la Veruoliere, Chillou & autresplaces ,fuccedaàſon pere François du Pleſſis. Il fut marié à Madame Françoiſe de Rochechoüard , fille d'Anthoinede Rochechoüard Seigneur de ſainct Amant , Baron de Faudoas , Montaigu & Seneſchal de Toloſe , & de Catherine de Barbazan ſa
femmedeſcendans des Empereurs de Ro- me, deConſtantinople , des Roisd'Angle- terre, des Ducs de Bretagne , desComtes de Namur , des anciens Vicomtes de Limoges, &autres tres-illuſtres maiſons. Ses enfans furent François duPleſſis qui luy fucceda. Ieanne du Pleſſis qui fut marice deux fois ; l'vne auec Pierre Fretard Seigneur de Saube, & l'autre auec le Baron de Marconay ſans en auoir eu d'enfans ; Et Louiſe du Pleſſis , femme de François du
Cambout , Baron de Pont-chaſteau , Gouuerneur de la ville &Citadelle de Nantes,
de laquelle il eut entr'autres Charles du Cambout , Baron de Pont- chaſteau, Che
u2-
20 LE POLITIQVE
ualier des deux Ordres de ſa Majeſté , &
Gouuerneur de Breſts , pere de Cefar du Cambout, Marquis de Coëffin , Colonel General des Suifles, &MareſchaldeCamp desArmees duRoy , qui eſtant marié à Ma- dame Marie Seguier fille de Pierre Seguier Chancelier de France , digne ſujet pour vn ſi grand employ , mourutd'vne mouſque- tade au fiege d'Aire, eſtant regretté de tout le monde , à raiſon des admirables
qualitez qu'il poſſedoit , & principale- mentde ſa valeur, de fon courage, &de ſa courtoiſie extraordinaire. La vie luy dura juſques à la reduction de la place comme ſi la mort ſe fut vnpeu retiree pour luy donner la gloire de la voir reduite à l'obeif- fance de fon Roy. Madame Margarite du Cambout eſt auſſi ſa fille , femmede
l'inuincible Henry de Lorraine , Comtede Harcourt , General des armees d'Italie,
dont les exploicts font anſſi incroyables quemerueilleux. Il ne faut que conſiderer pour cela les Ifles de ſaincte Marguerite oùſa genereuſe reſolution ſurmonta ce que tous jugeoient inexpugnable. Caſallere- connoiſtpour l'Autheur de ſa liberté , car il l'alloit perdre s'il n'en euſt fait leuer le fiege, contretoute eſperance , eu eſgard à
lagrandeinegalitédeſes forces. Turin encor
TRES - CHRESTIEN. 21
cor peut feruir de témoin à cette verité.
car ce Chefne ſe contentant pas d'auoir deffaitdiuerſes fois l'ennemy qui y vouloit jetter du ſecours , l'obligea de laitfer cette place à qui auoit plus de valeur pour la dé- fendre, &plus dedroict pour la poſſeder.
François du Pleſſis ,heritier de ſon pere Louis du Pleffis , commença à manifeſter ſa vaillance à la bataille de Montcontour.
En effet , ayant trouùéle Duc d'Anjou qui depuis fut Roy de France ſous le nom de
Henry III. à pied , fon cheual ayant eſté tuéſous luy, il le fit monter ſur le ſien. Ce Prince le choiſit encor pour l'accompagner en Pologne dont il auoit eſté eſſeu Roy,
auecque le Seigneur de Chamerau, & apres qu'il y eut receu l'hommage de ſes ſujets,
il l'ayda à ſortir de Cracouie pour s'en re- uenir en France , prendre poſſeſſion de la Couronne apres lamort de Charles IX. 11 luy fit préparer fecretement les cheuaux qu'ilmonta en ceſte occaſion , & demeurant le dernier pour reſiſter à ceux qui vou- loient empeſcherleretour de ſon maiſtre,
il aſſeura fa retraite. Le Roy ſe reconnoif- fantobligépar tant de ſignalez ſeruices , le fitgrandPreuoſt deFrance , qui ſous le ti- tre deComte de Palais tenoit autrefois le
kkond lieu parmy les charges de la maiſon du
22 LE POLITIQVE
duRoy. Il l'honora encor l'an 1585.que fonEminence nâquit , du Collier del'Or- dre du S.Eſprit, qu'il auoit inſtitué quelque temps auparauant , quoy qu'il fut deſia Cheualier de celuy de ſainct Michel , qui au commencement n'eſtoit pas moins eſtimé. Il ſe trouua quaſi ſeul auec le Roy le jour des Barricades , &faiſant fermeàla porte Neufue , il empeſcha que la furie du peuple ne le pourſuiuit , &depuis il l'ac- compagnajuſques à Chaſtres , dont il luy facilita l'entree. Apres la mort violente du meſme Roy qui arriua lors du ſiege , il fut des premiers qui rendirent l'obeïffance deüe au glorieux , & depuis juſtement furnommé grand Henry IV. comme le- gitime ſucceſſeur de la Couronne. Du tempsdeſonregne il ſe trouua aux batail- les memorables d'Arques &d'Iury , aux ſieges de Vendôme, du Mans , Falaiſe , &
autres places , produisant par tout des actions ſi illuſtres , que la briefueté que j'obſerue ne mepermet pas de lesraconter icy. Sa Majestédefira l'honorer de la char- ge de Capitaine de ſesGardes duCorps,
mais ſa mort qui arriua l'an 1590. eftant au ſiege de Paris , l'empeſcha de prendre poffeſſion de cette haute charge , & d'éga- ler ſa fortune àcelle des plus grands fauo
ris,
TRES -CHRESTIEN. 23
- ris, ſuiuant l'eſtime que le Royfaiſoit de ſa valeur, fidelité, &prudence.
Il fut marié à Madame Susanne de la
Portede Voiſins, qui outre l'ancienneté &
la Nobleſſe de ſon illustre maiſon , eſtoit
vne des plus ſages &des plus belles Dames
deſon temps . Elle estoit ſœur deCharles de la Porte , Cheualier , Seigneur de la Meilleraye , peredu vaillant Charles dela Porte , Seigneurde la meſime maiſon, dont les admirables exploicts, accompagnez de la Nobleſſe de ſon extraction , meriterent que ſa Majeſté tres- Chreſtienne le fit Mareſchal &grand Maiſtre de l'Artillerie,
de France. Les dernieres actions qu'il a
faites , eſtant Lieutenant General de l'armeeduRoy en Picardie, &la priſe de Hef- din,Arras, &Aire qu'il a conqueſtees auec autant de vaillance que de bon- heur, le ren- dent digne encor de plus grands auanta- ges. Elle estoit auſſi ſœur d'Amadis de la
Porte , grand Prieur de France ; Gouuer- neur de Xaintonge , païs d'Aunis , de la fameuſeCitéde la Rochelle , & Iſles adjacentes,dontlabien- veuillance & la valeur tiennent tellement aſſujetty l'eſprit de tous leurs habitans , que ſivntemps il ont eſté Inprodige de rebellion , ils ſont aujour- Chuy yn miracle d'obeïſſance.
L'il-
24 LE POLITIQVE
L'illuſtre François du Pleſſis eut pour enfans de Madame Susanne de la Porte ſa
femme , Henry du Pleſſis Mareſchal de Camp de l'armeedu Roy leuee contre la Ducheſſe de Neuers, & fa mort precipitee,
dont le Marquis de Themiſes fut cauſe,
priua la Monarchie de France d'vn vaillant Capitaine , dont les exploits auoient paru admirables au ſiege de Clamezy.
Il eut encor François du Pleſſis , Cardinal &Comte de Lion , Primat de France,
qui ayant eſté fait Eueſque de Luçon , &
touché d'vngenereux meſpris de lagloire dumonde , ayma mieux feruir Dieu dans l'auſterefolitude de la Chartreuſe, que d'af- pirer aux grandeurs auecque danger de ſe perdre. Il ſedéfit donc deſonEueſché enfa- ueur deſon frere, mais ſa Majesté cognoiſsat ſa rare vertu, &les grands talents que Dieu luy auoit donnez , le fit Archeueſque d'Aix en Prouence , &depuis de Lyon , luy ayant obtenu du Pape le chapeau de Cardinal.
Son troiſieſine fils eſt Armand lean du
Pleſſis Cardinal de Richelieu , Duc & Pair
deFrance, dont je fais icy l'eloge. Ses rares actions ont ſi fort obligé l'Egliſe Romaine qu'elle a relaſché en ſa faueur de la rigueur de la Bulle , qui défend que deux freres foientfaits Cardinaux àmeſme temps.
11
TRES - CHRESTIEN. 25
1
1
Il eut encor Françoiſe du Pleſſis , qui e- ftant veufue de lean de Beauuau , Cheua- lier , ſeigneur de Pimpean , proche parent de la maiſon de Montpenſier, fut mariée pour la ſeconde fois à René de Vignerot,
Baron de Pont de Courlay &de Glenay,
duquel deſcend François de Vignerot ,
Marquis de Pont de Courlay , Cheualier desOrdres deſa Majesté , &Gouuerneur de
la ville &Citadelle du Havre deGrace , &
païs deCaux en Normandie, cy-deuant Ge- neral des Galeres de France ; Enfin, perſon- nage digne de toute forte de loüange. De ce mariage vient encor Madame Marie de Vignerot,Ducheſſe d'Eſguillon,dont la rare beauté &l'excellent eſprit feruent d'vn mer- ueilleux ornement à ſon illuſtre Nobleſſe.
Il engendra encor Nicole duPleſſis , qui fut mariée auec Vrbainde Maillé , Marquis de Brezé ,Cheualier des Ordres du S. Eſprit
& de S. Michel , Gouverneur d'Anjou, Ma- reſchal de France, &éleu premier Viceroy deCatalogne. Ie neraporte pas icy (es ra- res actions , pource qu'elles meritent vn e- loge particulier. Ses enfans font Iean Ar- mandde Maillé, Marquis de Brezé, General de l'armee du Ponant , & Ambaſſadeur extraordinaire enPortugalvers leRoy Dom Ican IV. proclamé Roy d'yn ſi heureux B Royau-
26 LE POLITIQVE
Royaume ; Et Madame Claire Clemente de Maillé tres -digne eſpouſe de Louis de Bourbon Duc d'Enguien , premier Prince du fang Royal , &premier en tout ce qu'on peutdefirer en vn ieune Prince , fils en va
motdu tres - prudent Henry de Bourbon,
Prince de Condé , &de Madame Margue -
riteCharlotte deMontmorency ſa femme,
qui eſtant vn miracle de beauté a produit labeauté meſime en la perſonne de Made- moiſelle de Bourbon ſa fille.
Celuyqui confiderera fans enuie & fans paffion cette veritable Genealogie de S. E. confeffera , qu'encor que Monſeigneur le Cardinal n'euſt pas eſté doüé de tant de vertus commeil eſt, &quand il n'auroit pas faict de ſi belles actions , ſa Nobleſſe ſeule eſtoit ſuffiſante pour luy faire tenir le lieu qu'il occupe ſi dignement. Sa naiſſance le deuoit faire fauory de Louis le Iuſte , auſſi bien que fon merite. Mais , outre cela la
France experimente que ſes conſeils la ren- dent victorieuſe & formidable à tous fes
ennemis . Combien de fois du temps des autres Miniſtres a elle fouffert d'eſtranges oppreffions ou par des guerres ciuiles , ou par des armees estrangeres ? Les reuoltes naiſſoient les vnes ſur les autres , comme
Les teftes de l'Hydre , & on n'en coupoit
vne
TRES -CHRESTIEN. 27
vnequepour envoir naiſtre vne autre.D'ail- leurs , les ennemis entroient ou par leurs forces , ou par les noſtres dans le cœurde l'Estat , iuſques au lieu qui eſt comme l'Epi- cicle de la plus grande Planette , ſans que la prudence &la valeur puſſent empefcher ces defordres .
Sa Majesté eſtant ſortie de l'eſtat de minorité ; ou pluſtoſt de la ſubjection où la tenoient certains Miniſtres de ce temps- là,
&eſtant conſeillee par ceux qui defiroient de ioüyr de toute la faueur qu'ils commen- çoient à receuoir de ſon affection ; quoy que laMonarchie eut changé de fauoris , le gouuernement n'en eſtoit pas devenu meil- leur. Lors que l'Auarice accompagne vn Miniftre , ſes conſeils ne sçauroient eſtre que violens &tyranniques. On enſeignoit la liberalité ou plutoſt l'art d'eſtre prodi- gue pource qui touchoit l'intereſt de ces Conſeillers , àvn ieune Prince , dont le na- turel genereux ſe portoit de luy - mefmeà
donner des recompenfes fans fin ; & le peuple ſe voyant opprimé , l'eſpargne e- ftant eſpuiſee par des profuſions inutiles,
ne faifoit autre choſe que ſe plaindre. Ce n'eſtoitque confuſion &que tyrannie. Les Princes meſcontens ſe retirerent , enleuans auec eux la Reine - Mere ce qui donna
B 2
د
com-
28 LE POLITIQVE
/
commencement à de grands troubles,
dont quelques - vns ne font pas encor du tout appaiſez . Dans cette conioncture,
ſon Eminence eſtant entree au gouuerne- ment apres yavoir eſté appellee par ſa Ma- jeſté, qui connoiſſoit ſa vertu , ſa ſuffisance,
&ſa Nobleſſe ; l'Estat commença à reui- ure, à gaigner pluſieurs ſignalees victoires,
àtenir tous ſes voiſins dans vne continuelle
apprehenfion, à ſecourirſes alliez , à ranger tout a fait au deuoir les rebelles domeſtiques , à empeſcher le cours des deffeins am.
bitieux de la maiſon d'Auſtriche , à donner
commencement à la nauigation , à aug- menter & fauorifer le commerce , à fortifier les meilleures places du Royaume , à
démolir celles qui pouuoient eſtre nuifi- bles , & finalement à affeurer entierement la Couronne du Roy tres - Chreſtien .
l'ay voulu donner par prevention cet- te briefue connoiſſance des affaires , pour
diſcourir deſormais auec plus de fondement des glorieuſes actions de cet incomparable Prince de l'Eglife , de ce fauory parfaitement ſage , & de cet inuincible General d'armee.
Son Eminence donc , apres la mort du vaillant François du Pleſſis ſon pere , de- meurăt àl'âge de cinq ans, ſous la tutellede
fa
TRES-CHRESTIEN. 29
fa mere l'illuſtre Suſanne de la Porte , il fut
élevé auecque grand ſoin ſuivant le zele de cette Dame doüee d'vne vertu exemplaire , & de toutes les qualitez conuena- bles à ſonſexe. Il eut pour païs natal ( quoy que l'enuie aitfait ſes efforts pour la nier)
laplus illuſtre ville dumonde , ie veux dire Paris , qui eſt commele centre des Estats
du plus Chreftien Monarque de l'Univers.
Eſtant deſia vn peu grand il s'appliqua à
l'exercice des armes , & à l'eſtude desbonnes lettres ; Ces deux excellentes occupa- tions ne ſe deſtruiſent pas l'vne l'autre , au contraire , elles s'entr'aident quand elles ſerecontrent ende grandes ames , &endes eſprits du plus haut eſtage. Celuy qui les prend pour incompatibles , ouil eſt inhabi- le pour toutes les deux, ou mal propre pour chacune. La forcedu courage que la vaillance excite , meut auffi bien l'imagi- nation pour les fonctions de l'eſtude. On ne sçauroit arriver au ſuprefine degré de parfait Capitaine ny d'excellent Miniftre fans auoir frequenté les écoles , & fans
auoir ſuiuy les armees.
Son frere luy ayant reſigné l'Eueſché de Luçon , il quitte l'exercice de la guerre, &
s'adonna du tout àl'eſtude de la Philoſophie&de la Theologie; en quoy ſon eſprit
B
admi- 3
30 LE POLITIQVE
admirable fit de ſi grands progrez , qu'en peu de temps il s'acquit vne parfaite con- noiſſance de ces deux ſciences auec l'ap- plaudiſſement general de la Sorbone , &
l'admiration des plus doctes perſonnages de toute l' Vniuerſité.
Celuy qui eſtudie pour paffer le temps,
eſtvn curieux qui trauaille inutilement , &
qui perdra le temps & l'eſtude ; mais celuy qui fait voir qu'il defire eſtudier pour ſe
rendre digne de poſſeder quelque dignité,
ſera vn Prelat fans exemple. Preferer la douceur de la ſcience aux épines de ſes commencemens , c'eſt ne pas vouloir ar- riuer à la gloire par la fatigue , ny acquerir du merite auecde l'incommodité , c'eſt al- ler auxEſcoles pour ne pas procurer d'y e- ſtrele premier,c'eſt vn ſigne, oud'vne gran- de foibleſſe , ou d'vne plus grande ignorance.
Son Eminence donc , s'employant à
l'eſtude auec vne affiduité continuelle,
s'acquit la gloire d'vn prudent Miniſtre , &
d'vn docte Prelat, quoy que ce fut aux dé- pensde ſa ſanté. Et commeil eſtoit d'vne complexion delicate , ſon corps s'extenua
par vne trop grande application de ſon eſprit. Mais ſcachant bien ladifference qu'il yadela ſanté corporelle d'auec la reputa- tion
TRES -CHRESTIEN. 31
1
tion qu'on peut acquerir par les lettres , il - meſpriſa l'vne pour ne faire eſtat que de - l'autre. Il pourroit entretenir ou recouurer l'vne auec la fobrieté , mais enfin elleſe per- droit par la commune neceffité de mou- rir , mais il ne sçauroit acquerir l'autre qu'a- uec l'excez , & auec la riſquede fa bonne
conſtitution. C'eſt yne ſeconde vie d'eternelle duree ; elle ſubſiſtera l'eſpace de tous les fiecles ; le temps ne la confume
point , elle n'eſt aucunement ſujette à la
corruption des Elemens , ou à l'alteration des qualitez qui compoſent noſtre tempe- rament. Cette occupation continuelle nous aſſeure d'vne vie qui a plus de bonté que d'eſtenduë ; ainſi il n'ya point de iours plus heureuxque ceux qui ont pour fin l'Eterni- té ,&cesmaladies font glorieuſes, qui pro- duiſent vne ſanté incorruptible.
La calomnic a voulu tirer vn ſujet de blâme d'vne qualité digne d'vne loüange immortelle , comme ſi d'eſtre d'vne complexion vn peu floüette &delicate , cen'e- ſtoit pas vne gloire pour ſon Eminence , &
vne marque viſible de ſa ſufficance diuine.
C'eſt vne condition que les Philoſophes di- ſent eſtre neceffaires aux operations du iu- gement , afin que les organes ſoient mieux dénoüez , & plus ſuſceptibles des impref- B 4
fions
32 LE POLITIQVE
ne
ſions du cerueau , & qu'auſſi les eſprits qui les animent ſoient plus fubtils. En ce cas - là la groffiereté des vapeurs épaiſſes n'empeſche &ne corrompt point leur vi- vacité . Cefte agitation continuelle permet pas que la multitude des humeurs produiſe vne chair ſuperfluë & importune,
qui d'ordinaire fert d'ambarras & de pri- fon à l'ame. C'eſt un commun prouerbe qui est fondé ſur quelque eſpece de certi- tude , qu'on ne doit attendre aucun ouura- ge heroïque d'une groffe corpulence. La neceſſité qu'ont les hommes gras de nour- rir ungrand corps , les oblige à eſtre gour- mands; & l'on voit bien rarement qu'vn defaut de temperance produiſe la mode Aie.
L'eſtude eſt de tres - grande importance en la perſonned'vn grandMiniſtre. Tous les Politiques le confeſſent ; mais quel- ques-vns doutent quel eſt le plus propre au gouuernement d'vn Eftat. Les vns eſti- ment fort la Iuriſprudence , & comme ils ſont dépourueus de la connoiſſance. de la verité , ils preferent les intereſts de l'Eſtat à ceux de la Religion. Pluſieurs les imi- tent : mais ceux qui ont receu les clartez de la Foy , & qui obſervent la reuerence qu'ils doiuent à l'Egliſe , priſent d'auantage la
TRES - CHRESTIEN'.. 33
5 la Theologie, comme plus proportionnee &plus propre augouuernement.
C'eſt la Reine de toutes les ſciences,
pource qu'elle viſe à la connoiſſance de la premiere cauſe , & de la derniere felicité,
dont les autres ne recherchent la fin qu'in- directement. Elle mene les hommes àvne
parfaite intelligence des choſes ſainctes; Son
object eſt plus excellent , & par conſequent elle eſtdigne deplus grande loüange. Celuy qui ſe tient fermementdans l'obferuation de loixDiuines, ne pourra errer aux humai- nes ; & celuy qui eſt bon Miniſtre de Dieu ne ſera jamais mauuais fauory d'vn Prince.
Les matieres de confcience , de justice , &
de fidelité, ſont plus propres d'vn Theolo- gien que d'vn Iurifconfulte. La conferua- tion d'vne choſe dépend de ce qui luy a
donné l'eſtre. Dieu eſt le fondement des
Monarchies , pourquoy donc ſa ſaincte loy & la ſcience qui nous fait arriuer à ſa con- noiffance , ne fera - elle pas la regle de leur adminiſtration ? Si les raiſons humaines
ſont comme leur matiere , elles doiuent
prendre leur forme de la verité Divine. Et lors qu'vn Prince ett tres - Chreſtien , ſes commandemens nes'eſloignent pas des or- dres duCiel ; ceux - cyferuentde lumiere à
ſes pas ,de guide àſes entrepriſes , afin qu'il
Β. 5
ne
34 LE POLITIQVE
necraigne point ſa ruine , ny lepeuple la tyrannie.
Monſeigneur le Cardinal fut à Rome, où l'eminence de ſonſçauoir, &ſa vertu extra- ordinaire meriterent que le Pape Paul V. diſpenſaſt en ſa faueurpour le ſacrer Eueſque deLuçon à l'âge de 21 an. Ceiour-là il eut
des preſages de la grandeur queſes merites luypréparoient.
La vertu eſt vn flambeauqui n'illumine pas ſeulement celuy qui la poſſede , mais encor celuy qui la regarde. Son éclat ſert deguide à toute action loüable , & de lu- minaire dans les plus grandes obſcuritez .
Il n'y apointde chemin pour eſtroit &dif- ficile qu'il puiſfſe eſtre , qu'elle ne fran- chiffe , ny d'entrepriſe quelque difficile qu'elle ſoit , qu'elle n'execute. Elle vit exempte des miſeres de la condition humaine , & triomphe des iniures du temps.
Elle ſe rit de l'inconſtance de la fortune,
pource qu'elle eſleue ſon merite ſur les fondemens alleurez de la prudence , &non fur ceux de la faueur , ou de la fubtilité,
fans craindre quele vent impetueux de l'en- uie l'abbatte , quoy qu'il s'efforce de l'ef- branler. La plus haute grandeur s'eſtonne de fon eſclat , & connoiſt que c'eſt luy feul qui peut acquerir d'abord ce que les annees
TRES-CHRESTIEN. 3-5
nees ne luyſçauroient donner. Pour arri- uerà lagloire, le plus court chemin c'eſt ce- luy de la vertu ; il n'eſt pas neceſſaire que celuy qui veut trauailler auecque foin faffe vnlong voyage. La ligne directe eſt la plus courte,ſi elle s'eſcarte ou fi elle biaiſe , de droicte elle deuient oblique.
Vn Autheur morderne diſcourant des
aduantages pretendus que les aftres don- nentà ceuxque la fortune doit fauorifer de ſes graces , attribuë aux vns le pouuoir de leur donner dans le berceau ce que l'autre
leur donne dans le Conſeil ; comme ſi l'exercice de la vertu , bien loin d'eſtre libre,
comme il eſt , eſtoit ſujet à l'influence des
constellations Celestes. Il s'oublie d'auoir
ailleurs reprouué l'Aſtrologie , où il veut donner aux eſtoilles vne autreforce que la ſimple influence qu'elles ont ſur les corps inferieurs. Ie ne doute point que cet Aftre qui nous paraiſt fauorable en noſtre enfan ce, ne le ſoit auffi , pour ne pas empefcher noſtre bon-heur quand nous ſommesde- uenus grands ; mais non obſtant cela ,je tiens que la vertu qui nous fait meriter &
acquerir les illuſtres dignitez , ne dépend point des aftres . C'eſt elle ſeulequi rend les hommes heureux &qui fait les grands &non pas les eſtoilles , ou la diſpoſition des
36 LE POLITIQVE
desdivers aſpects des planettes. LaFortu- ne eſt fille de la Prudence , &le ſage forge ſon bonheur en quelque lieu qu'il ſe trou- ue. Il n'y a que la viedes ignorans qui fe conduiſepar hazard, c'eſt pourquoy ſi leurs actions reüffiffent quelque fois heureuſe- ment , c'eſt pluſtoſt par auanture, que par yne bonne deſtination.
L'influence des aſtres eſt une cauſe trop eſloignee pour nous diſpoſer à bien agir ; la vie de l'homme eft compoſee de divers ac- cidens , &vn ſeul ſuffit pour la changer , &
faire vne autre nature. Le païs natal,l'education, &la nourriture procedent , oudela volonté de nos pere &mere , oududefaut,
oude l'abondance des biens, &il est impoffible que tout cela ſoit ſujet à vne conſtel- lation , &qu'ilſe conforme à ſon exigence.
Noſtre malice luy donne plus de force qu'elle n'en a naturellement, &ſi ſes determinations font aſſeurees en quelque poinct,
c'eſt pluſtoſt au ſujet des ſiniſtres éuene- mens que des coups debonheur , pource que noftre inclination débauchee nous conduit au mal pluſtoſt qu'au bien, & nos fau- tes ou elles nous aſſuiettiſſent au chaſtiment , ou elles nous conduiſent au precipi- ce. La loüange ne ſe reçoit pas en naiſſant,
elle conſiſte às'efleuer par ſa vertu au def- fus
TRES - CHRESTIEN. 37
fus de ſes égaux : ou à ſurpaſſer les plus grands par les prerogatives de la naiſſance.
Son Eminence eſtant retournee en
France , fut receu auec degrandes demon- ſtrations de bienveillance du Roy Hen- ry IV. qui l'appelloit d'ordinaire fon Eueſque ; ce fage Prince preuoyant qu'vne fi haute ſuffiſance , & vne vertu ſi ſolide ,
eſtoit capable non ſeulement d'vne Mitre,
mais encor d'vne Tiare.
Philippe Roy de Macedoine n'eſtimoit pas plus la naiſſance de fon fils Alexandre,
pour voir en luyvnſucceſſeur , que pour le voir né en vn temps oùAriftote pouuoit
eſtre ſon Maiſtre. Henry le Grand auoit
bien plus deſubjet d'eſtimer ce rare Prelat,
& ce Philofophe Chreftien , puiſqu'il de- voit eſtre l'Atlas du Roy Tres-Chreftien,
& du plus vaillant Prince du monde , ſça- voir de Louis le lufte XIII . du nom fon
fils , qui dés ce temps làdonnoit degran- des marques deſa grandeur ,dans labaffef- ſedeſonâge.
SonEminence ne fit pas long ſejour à la Cour , pour ne pas manquer aux obliga- tions de fa charge , &comme il eſtoit zelé pour le berçail dont on l'auoit fait Paſteur,
⚫il s'employa à reformer les abus que lama- lice &l'ignorance auoient introduits dans fon
38 LE POLITIQVE
il
fon Diocese. Il forçoit ſes ſubiets à bien viure par ſon exemple , &les conuertiſſoit par ſa doctrine. Il rebaſtit les Egliſes que la fureur des heretiques auoit ruinées , &a- uec vn zele & vne pieté incomparable ,
en fit baſtir d'autres , où il les iugea necef- faires. Et pour ne pas omettre un ſeul poinct dudeuoir d'vn parfait Prelat, il com- poſa l'Inſtruction du Chreſtien , où par la candeur de ſa vertu , plutoſt que par les or- nemens de ſon Eloquence, il enſeigne tout cequi appartient auſalutde l'ame ; fous le ſtyle que ſa pieté luyfit fuiure , auſſi bien que ceuxà qui il parloit , les rais de ſon éru- dition &de ſonſublime ſçauoir ſe produi- fent auec éclat.
Sçauoir parler &agir , c'eſt vne qualité fort neceffaire àvn Miniſtre. La ſcience
qui ne ſe reduit pas en acte , &qui ne fe
manifeſte point, eſt inutile ; &d'eſtre ſeule- ment pour ſoy , c'eſt vouloir n'eſtre pour perſonne. Dieueſtant en ſoy-mefme iugea àpropos de creer vn monde , pourſe com- muniquer aux hommes , &fe faire hom- me luy meſme. Le bien qui n'eſt pas com- municatif, peut eſtre bienà la verité , mais neparaiſt pas tel. L'artiſan qui ne publie pas fon ouurage , ou pour ſe faire admirer , ou pour inſtruire les autres, perdle fruict de ſa
be-
TRES -CHRESTIEN. 39
en beſongne. La vertu qui ceſſe d'operer eft morte , ou elle defaillira bien toſt ; Sa force
prend fin lors qu'elle finit ſon action, pour ſe faire cognoiſtre , il eſt neceſſaire qu'elle ſe produiſe , & pour faire voir qu'elle a de la vie , il faut qu'elle ait de Toperation.
C'eſt vne lumiere interieure qu'il faut que les mains faffent paraiſtre audehors ; & vn Prelat n'accomplit pas ſondeuoir ,ſi s'illu- minant foy-meſme,il nedonne auſſi de l'é- clat aux autres ; aueccette differenceneantmoins , que pourſon particulier , il doit e- ſtre comme vn flambeau qui de jour ne pa- raiſt quaſi point, mais pour les autres il doit eſtre comme vn flambeau mis dans l'obſcurité , qui brille & qui éclaire. Que ceſoit vn Soleil pour illuminer les tenebres del'i- gnorance d'autruy , &non pour faire para- dedeſon ſçauoir. C'eſt vne fort hautegloi- re d'enſeigner la pieté , mais il y a bien plus de profit à la prattiquer ; &les fautes enla perſonne d'vn Miniſtre , ne ſont pas ſeule- mentvn crime, mais vne regle, pource que les ſubiets apprennent dauantage par exem- ple que par preceptes.
Apres la mort du Tres- Chreſtien Hen- ry IV. Prince grand en ſes exploicts , enſa pieté , &en l'affection qu'il portoit à ſes ſujets ; &à qui l'on doitde plus illuftres.&
de
1
40 LA POLITIQVE
de plus juſtes eloges qu' à l'EmpereurNer- ua, pource que ſi l'vn laiſſa pour ſucceſſeur àl'Empire , Trajan, Prince idolatre &gen- til ; l'autre laiſſa l'inuincible Roy Louis le Iufte & Tres - Chreſtien : Noſtre grand Prelat s'en retourna à la Cour, pour témoi- gner au nouueau Prince & à la Reine ſa mere qu'on auoit declaree Regente de l'Eftat , les grands reſentimens qu'il auoit d'y- ne ſi grande perte.
La mort des Princes cauſe d'ordinarede
grands troubles , & des changemens bien dangereux dans le gouuernement des E- ſtats. Ceux qui leur fuccedent veulent,
ſuiuant cette viciffitude , témoigner au peuple quelque reformation ou ſe monſtrer fauorables à leurs amis , diſtribuant
leurs graces à ceux que leur election a rendu plus heureux, ou qu'elle a trouués plus dignes d'eſtre auantagez.. Ilſeroit fortex- pedient que comme vn Prince herite d'vn Royaume , il heritât auſſi des Miniſtres qui pourroient l'ayder à le gouuerner. Ceux qui ſont deſia dans le maniement des affai- res s'y connoiffent mieux , mais ceux qui y
entrent de nouueau ignorans les cauſes ou les deſſeins des premiers , ou ils ruinent leurs entrepriſes , ou ils en deſtournent le
cours. Ces grands préparatifs qu'on auoit faits,
TRES - CHRESTIEN. 41
faits, &qui tenoient en ſuſpens &en crain- te tout l'Vniuers n'aboutirent à rien , ſoit
que ce defaut vint d'ignorance , ſoit qu'il yint de la foibleſſe des Miniſtres .
Vn Royaume eſt miſerable dont le Prin- ce eſt ieune, &plus miferable eſt celuy qui en a vn qui n'eſt point maſle. La fragilité du ſexe diminuë l'authorité de la charge, &
la petiteſſe rend hardis ceux qui s'imagi- nent d'eſtre grands a comparaiſon d'elle,
parce que l'âge du Princeſemble in capable de pouuoir . Les eſprits orgueilleux reue- rent moins la dignité que la perſonne , ils obeïffent plutoſt à la valeur d'vn Monar- que qu'au diademe qui l'eſleue,quoyqu'on doiue porter plus dereuerence àlaCou- ronne, qu' àceluyqui la porte. L'vneſt va effet de la peur , l'autre, eſt de reſpect : l'vn procede du chaſtimentqu'on craint, &l'au- tre de l'obeiſſance qu'ondoit rendre.
L'erudition &le ſçauoir de ſonEminen- ce eſtoient fi conſiderables , qu'ils furpaf- foient de beaucoup l'eſtime auantageuſe que la renommee & les applaudiſſemens publics leur donnent de toutes parts. Elle preſcha diverſes fois en prefence de leurs Majeſtés , & la force de ſes raiſons , la do- ctrine & l'elegance de ſes diſcours , &le- xemple de ſa vertu eſtoient ſes plus grands élo-
42 LE POLITIQVE
éloges. Il fut deputé duClergé en l'affem- bleedes Estats generaux qu'ontint en la ſalle de Bourbon , pour repreſenter ce qui e- ſtoit neceſſfaire pourſa conſervation : & ce fut là qu'il diſcourut ſi puiſſamment , tant pour l'intereſt de la Religion que du gou- uernement de l'Estat , que tous deſirerent d'vn commun conſentement qu'il demeuraft à la Cour. Leurs Majeſtez pour le rete- nir auprez de leurs perſonnes luy donne- rent la chargede grand Aumoſnier, atten- dant qu'il s'offriſt quelque occafiondeluy donner vn plus grand employ : laquelle charge fon Eminence accepta plutoſt pour le contentement de ceux qui l'honoroient de leurbienveillance , que pour aucundefir qu'il eut d'aſpirer auxfaueurs dangereuſes dela Cour.
La faueur eſt plutoſt vn illuſtre ſoucy,
qu'vne poſſeſſion agreable. Le ſage ne la recherche pas , pource que la tranquillité de l'eſprit qu'il ſouhaitte , ne ſe rencontre pas dans la confuſion des Palais , &pour ſe garantir des infortunes de la Cour & de l'enuie que les bonnes graces du Prince produiſent neceſſairement , il eſt beſoin ou de viure inconnu , ou de n'eſtre pas
connu. L'excez de vertu &de pouuoir en la perſonne d'yn ſubiet , donne de la ia- lou
TRES - CHRESTIEN. 43
louſie ou de l'apprehenſion àſon Maiſtre .
Quelques vns attribuent la mortde Sene- que aux merites de ſa vie . Plutarque ne nousla repreſente pas comme un effet d'vn eſprit altier , pource que les moyens de ſou- miſſion &de ſouffrance ſont entierement
contraires , il ſe trompe pourtant : l'ambi- tieux pour deuenir grand , auec adreſſe ,ſe reueſt quelquefois d'vn habit d'humilité:
d'autrefois comme hypocrite il fait parade d'vne vertu plâtree. La faueur est la fin principale , &l'objet deſiré preſque de tous ceux qui ſuiuent les Cours , &pour y arriver , il n'y a point de moyen quelqueindi- gne qu'il ſoit , qu'ils n'employent leur deſſein, ny action ſi blaſmable qu'ils n'e- xecutent. Si peu de perſonnes en ioüyf- ſent , ou fi elle nedure pas enbeaucoupde ſuiets qu'il ya , c'eſt pource qu'ils ne cher- chent pas le vraychemin pour yaller auec ſeureté , ou pource qu'ils croyent trouuer dans l'adreſſe , ce qui ne ſe rencontre que dans le merite. Les Philoſophes cherchent le ſouuerain bien, les uns dans le meſpris des richeſſes , les autres dans la poffeffion des plaiſirs , d'autres dans le ſçauoir , &
quelques- vns dans l'ignorance , mais ceux- là ſeuls le recontrent qui le cherchent dans la vertu. Et quoy que ſa poffeffion foit
44 LE POLITIQUE
foit ſi hazardeuſe , ſon exercice ſi penible,
& fon acquiſition ſi difficile , les hommes la recherchent & la ſouhaittent auec
paſſion , les vns pourſatisfaire leur ambi- tion, les autres pour monſtrer leurgran- deur ? mais il y en abien peu qui dans cette recherche ne fongent à agrandir leur fortune.
La foibleſſe humainea forcé les Princes à
tenir des fauoris auprés d'eux pour en eſtre aydez à ſupporter le poids &la multitu- dedes affaires. Agamemnonſe plaint chez Homere de porter ſur ſes eſpaules vne char- ge inſupportable , ayant à gouverner tant de monde. Ceſera doncvngrandbonheur pour vn Monarque , & vne plus grande felicité pour vn Eftat , de trouver un excellent Miniſtre , qui l'ayde & qui l'ayme,
àqui la flatterie oula complaiſance n'ayent point fait acquerir du poudoir , mais feu- lement l'experience de ſes actions Heroiques , l'exemple de fa modestie , &fa rare erudition.
C'eſt de la meſme ſorte que la neceſſité d'auoir vn chef qui conduiſit les peuples &qui les gouuernât auec juſtice , les obli- gea , quoy que contre leur franchiſe natu- relle , de s'aſſuiettir à vn Maiſtre. Ce n'eſt
pas la force qui les range audeuoir, car el-le
TRES - CHRESTIEN. 45 le ne ſçait ny commander nyobeyr ; mais bien l'intelligence &la haute capacité; Et certes ce n'eſt pas ſans grande raiſon : car fi le ſçauoir ne regne , qui gouuernera l'i- gnorance ? A l'vn appartient le comman- dement,&àl'autrel'obeiſſance. Cefte verité eſtoit bien connuë de ceux qui don.
nant des loix àdivers peuples , publioient qu'elles n'eſtoient pas pronuncees ſuiuant
des jugemens humains , mais par des inſpi- rations Celestes. Par ce moyen ils s'acqui- rent de la reputation , &du reſpect à leurs ordonnances.
L'ignorance eſt la merede l'infortune, &
plus fon pouuoir eſt grand, plus ſa perte eſt grande. Comment eſt- ce que s'entremettra du gouuernement d'vn puiſſant Eftat,
celuy qui ſçachant ſe faire aymer, pource qu'il est né ſous vn bon Aſtre , ignore la façon de gouuerner , &manque de ſcience.
Politique ? Si l'on ne donnepointynvaif- ſeau à conduire à celuy qui n'eſt pas ex- pert marinier , ſi l'on ne fait pas baſtir vne maiſon à celuyqui n'ſt pas architecte, pour- quoy est- ce qu'on introduira au Conſeil vn homme qui n'apointd'eſtude , &qui n'eſt pas Politique ? C'eſt vn grand malheur,
lorsque celuy qui ne ſçait pas bien gouuer- ner ſa maiſon s'entremet de gouuernement
d'v
46 .
LE POLITIQVE
d'yne Monarchie. Pour bien connoiſtre vn Miniſtre , il eſt neceſſaire qu'on regarde plus ſa ſuffiſance que fa perſonne : cequi luy donne quelque choſe de plus diuin qu'aux autres , le fait eſtre ce qu'il eſt , &
non pas ce qu'il paroiſt . Celuy qui est bien auiſé lors que fa fortune ou ſa vertu l'intro- duiſent dans la faueur , ne s'en prenant pas auec vne ambitiondangereuſe , reconnoif.
fant qu'vne tropgrande confiance precipite &ruine les perſonnes , aulieu qu'vne eſpe- rance deffiante les aſſeure & les agrandit.
S'il pretend de l'auoir parforce, elle neſe- ra pas durable , & il eſt bien plus feurde la meriter ſans la procurer , & s'y maintenir,
que d'en iouyr ſans la meriter pourſe per- dre. On la doit donc deſirer , mais non la rechercher , ou bien l'on doit eſperer que cette faueur qui naiſt reçoiue des forces,
pour l'establir ſur vn fondement de duree. La nature a certains degrez pour arri- uer infailliblement où il eſt neceſſaire d'aller;&de vouloir changer cet ordre regulier,
c'eſt hazarder dans la briefueté du temps,
ceque l'attente pouuoit rendre infaillible .
Les diligences fuperfluës , &les affiduitez affectees ne feruent de rien: ſi quelqu'vn veut preuenir la faueur , ce defir & cette ambition la differe ; au contraire , s'il la
ne-
TRES - CHRESTIEN. 47
neglige , attendant que le meritede ſes a- ctions la luy offre ,letemps ouſa fortune leconduiſent à laglorie.
Monſeigneur le Cardinal ayant eſté in troduit à la Cour , fut choisi pour Ambaf- fadeur extraordinaire en Eſpagne , ſur l'ac- cord qu'on vouloit faire de differens qui eſtoient lors entre les Ducs de Sauoye&
de Mantoüe. Mais cette digne eflection n'eut pas ſon effet ; pource que quelques Princes s'eſtans retirez mécontens du gou- uernement du Mareſchel d'Ancre , dont
la mortferuitde ſatisfaction , ſi elle ne feruit pas de chaſtiment, il fallut pour les appaiſer que la Reine Mere éloignaſt du Conſeil certains Miniſtres plus attachez à
l'agrandiſſement de leurs maiſons , qu'au repos de la Monarchie. L'vn d'eux fut Monfieur de Villeroy , quoy que ſon inno- cence&fa haute capacité fuſſent affez re- connues , tant parſes doctes diſcours , que par la grande experience qu'il s'eſtoit ac- quiſe , ayant exercé ſi longs temps la char- ge depremier Secretaire d'Estat. Cet em- ploy fut donné à ſon Eminence , comme ſeul ſujet capable d'occuper la place d'vn fi grandMiniſtre.
Il n'y a point de choſe creée qui puiffe demeurer ſtable en ſa perfection , fi elle croift,
48 LE POLITIQVE croiſt , c'eſt juſques à certain limite : lors qu'elle y eſt arrivee , elle commence à de- choir , & la marque la plus afſcuree de fon declin , c'eſt de voir qu'elle touche le plus haut poinct de ſa grandeur. Tout ſubſiſte par lemouuement. De monter au ſupréme degrédefaueur, c'eſtſe mettre au plus haut du précipice , dont la defcente , commedit vn grand Politique , n'a pas d'eſchellons,
mais vne cheute ſoudaine. Plus vn hom- me eſt éleué , &plus de dangers lemenaf- ſent , pource que comme il eſt en lieuhaut,
la grande diſtance luy fait paroiſtre petit tout ce qu'il voit, ſi par hazard il le recon- noiſt ; bien qu'il le voye ſuiuant cette limi- tation , & non ſuivant la grandeur , ou le merite de l'objet. C'eſt ainſi que la valeur eſtant choquee & le merite offencé , l'enuie s'eſchauffe , &de là s'enfuit la ruine d'vne perſonne. Latrop grande hauteur eſt auſſi dangereuſe , & bien que ſes fondemens foient grands , elle en eſt moins forte , le moindre vent la fait branler , & la moindre violence l'abbat. Les choſesbaſſes ne font pas ſi ſujettes au changement , les arbrif- ſeaux fentent plus rarement les violences de la tempefte. La pyramide plus elle ſe hauſſe ,plus elle affoiblit ſon corps ; apres vn certain poinct de fermeté , elle ne peut s'efle
TRES - CHRESTIEN. 49
s'eflever d'auantage , ou fi elle s'eſleue , ce - n'eſt que pour monſtrer qu'elle s'abbaiffe- ra bien- toſt . C'eſt pour nous donner à
entendre , qu'vne haute pretenfion doit auoir des bornes. Elle eſt la plus afſſeuree,
pource que ſes fondemens font meilleurs,
elle meſure ſon ambition à ſes merites,
n'aſpirant pas à vne plus haute grandeur que fa baſe ne luypermet.
Il faut qu'vn Miniſtre quoy qu'il ait bien feruy , craigne touſiours ſa cheute,
pource que l'enuie ou lafortune la cauſe- ront , quand bien ſes fautes ne le feroient
pas. Il n'eſt pas toufiours au pouuoir
du Prince de le défendre ny de le ſouſte- nir ; au contraire , il luy eſt force par fois de le renverſer pour la conferuation de l'eſtat. Tout le monde ſe réjoüit de ſa difgrace , chacun la defire , finon comme vn chaſtiment , du moins comme yn
fujet de changement & de nouveauté.
Quand yn arbre eſt tombé par terre , on court de tous coſtez pour en emporter quelque branche ; fi vn fauory decheoit de ſon credit , tous courent à ſa deſpőüille.
La Cour reconnut bien que les iuge- mens quelle auoit faits de la ſufficancede ce grand Prelat n'estoient pas mal establis,
C car
50 LE POLITIQVE
car ce qui estoit une charge inſuportable pourles autres,n'eſtoit pour luy qu'vn doux employ. Si grande eſtoit la facilité dont il depeſchoit & reſoudoit les affaires les plus difficiles à manier , &tant il auoit de grace à diſcourir & à donner ſes aduis . Sa prudence furpaſſoit tout ce qui s'en peut dire d'auantageux , &fa rare erudition, tout ce qui s'en peut penſer.
,
Pour arriuer à une connoiſſance par- faite des ſciences , ilenfaut premierement eſtudier les moindres parties , qui eſtant apres vnies dans vn meſme ſujet en
compoſent le cercle. Vn Mathematicien a beſoin de l'Algebre ou de l'Arithmeti- que , afin que par l'inuention de ſes raci- nes Raisonnables , ou non Raiſonnables,
il ſcache la ſolution de toutes les que- ſtions poffibles. Il a beſoin encor de la muſique qui conſiſte au plaifir de l'oüye,
afin que par la proportion des voix il for- mele concert &l'harmonie; De la Geometrie , afin que par la connoiſſance de tous les corps , il connoiſſe plus exactement leur longueur , leur largeur , & leur pro- fondeur; Enfin de l'Astrologie , afin que par la ſimple diſpoſition des aſtres &des globes Celestes , il iuge auec moins d'er- reur de leurs influences & de leurs mouuc
TRES - CHRESTIEN. 51
le
ـل
uemens. De meſme forte celuy qui veut artiuer au fupreſme degré de la perfection du Miniſtere , doit s'occuper aux moin- dres charges de la Republique , pour pof- - ſeder vne entiere connoifſance , de tou-
- tes , quand il ſera eſleué à la plus hau- -te. Les affaires font diuerfes , & engrand nombre en chaque employ , & perſonne ne les connoiſt que celuy qui les a prati- quees. La ſpeculation ne fert de rien fans la pratique ; au contraire , ceux qui par- ticipent le plus de l'vne manquent de l'au- tre. Le remede n'eſt pas difficileà donner quand on connoiſt la maladie , & l'on ne
craint pas de faillir , quand on ſçait d'où vient le mal. Celuyqui deſire atteindre au plus haut poinct de la gloire , fans paſſer par les degrez du merite yeut voler &
non pas monter , & d'ordinaire le credit qui vient de la faueur ou de la violence,
eſt deſtruit par l'enuie ou ruiné par le chaſtiment : mais celuy que le merite ac- quiert , eſt conferué par la recompenfe;
& maintenu par la iuftice. Celuy qui a
veſcu auprez du prince fans s'occuper dans les affaires d'Estat , ſongeant ſeule- ment à entretenir cette affection qui le maintient , fera bon Maiſtre pour la flatte- tie , mais il fera mauuais Miniſtre d'Estat.
2
C2 De
52 LE POLITIQVE
De diuifer le gouuernement pour ne pas diuiſer l'affection , c'eſt vouloir s'aſſeurer
d'vn auantage qu'on perdroit par inſuffi- ſance, puis qu'vn homme ne ſe fiant pas àſa capacité , ſe priue d'vn poinct degloi- re , où l'ambition detous les grands cœurs
afpire.
Son Eminencecommençade reconnoi- ſtre le danger de lafaueur , ayant veu met- tre en pieces par la rage d'vn peuple muti- né , celuy qui peu auparauant gouuernoit toute la Monarchie. Et pour faire voir publiquement ſon innocence , elle ſe preſenta à ſa Majesté pour luy demander per- miſſion de ſe retirer. Nonobſtant cela , le
Roy qui reconnoiſſoit la grande fidelité dont touſiours il s'eſtoit comportéenſon feruice , & l'importance qu'il auoità conferuer prés de ſoy vn ſi digne ſujet , l'en- uoya au Conſeil auec le Seigneur de Vi- gnoles , pour y demeurer en qualité de Conſeiller d'Estat de ſa Majesté.
C'eſt vn grand effet de la fortune , ou vne plus grande puiſſance de la vertu,
que d'eſchaper d'yne tempeſte de Cour.
De ſe ſauuer fur la table de ſoninnocence , lors que tous les autres font naufrage,
c'eſt pluſtoſt vne faueur diuine , qu'vn ef- fort du pouuoir humain. Les hommes
peu-
TRES - CHRESTIEN. 53
peuuent conferuer leur honneur fans crime , mais non fans ſoupçon. Il eſt en eux de ne commettre aucune action contraire à leur deuoir; mais d'eſtre ſoupçon- nez , c'eſt vn poinct qui dépend d'autruy;
&c'eſt vn malheur qui vient de la nature corrompuë , que de donner plus de creanceaumal.
LaCour eſt vn champ debataille con- tinuelle , ou contre nos propres defirs ,
ou contre ceux qui en empeſchent les effets. C'eſt une mer orageuſe qui n'a iamais de calme , & a toufiours des
tempeftes : en fin , elle contraint celuy qui nauige deſſus de tenir d'ordinaire en main le timon de la prudence , ou les ar- mes de la vigilance, ſoit pour ſe défen- dre , foit pour s'auancer hautement. On y vit plus dans la fatigue que dans le re- pos. On y aſpire à la faueur du Prince,
qu'on ne peut obtenir qu'en ruinant yne autre faueur. Il faut que la corruption d'vne fortune precede la generation d'v- ne autre , pource quel'egalité & la com- pagnie eſt incompatible au credit qu'on a prés du Prince , quand elle ne le ſe- roit pas pour regner. Si celuy qui ſe veut conferuer en faueur doit eſtre accompa- gné de quelqu'vn , comme veut yn PoliC3 ti-
54 LE POLITIQVE
১
tique Moderne , il eſt certain que ny l'vn ny l'autre n'en ioiüiront. L'amour est indi- uiſible , & ce credit dont deux ioüiffent.
procede plutoſt de la liberalité que de
l'affection du Prince. La concurrence qui
arriue dans cette égalité , eſt cauſe que chacun s'efforce d'auoir des auantages fur ſon riual , &le plus adroit ou le plus hett- reux emporte d'ordinaire la victoire. On
a vn grand plaifir à ſe monſtrer fuperieur aux autres, ou pour faire parade defa gran- deur, oupour monſtrer ſon pouuoir.
Le chaſtiment du Mareſchal d'Ancre
s'eſtendit encor ſur ſa femme. Il n'y eut que ſon Eminence quide tous les officiers dece temps- là fut exempte, meſme des dif- cours de la calomnie , pource que ſes in- tereſts n'eſtoient attachez qu'au feruicede ſa Majeſté. Mais qu'eſt- il de merueille , puiſ- queDieu la gardoit pour le reſtabliſſeinent du Royaume tres - Chreſtien , opprimé par tant de factions domeſtiques , & pour le foulagementde ceglorieuxMonarque qui ſe trouuoit laffé d'auoir acquis tant de victoi- res ſur les rebelles, &fur les autres ennemis
de fonEftat ?
La R. M. ayant declaré au Roy ſon fils quelques- vns de ſes reſſentimens ſe retira à Blois , & fon Eminence demanda permif
TRES - CHRESTIEN. 55
U
million à ſa Majesté de l'accompagner, re- connoiſſant bien quel'ombre que ſes meri- tes faifoient à certains Miniſtres , pouuoit l'empefcher d'eftablir plus ſeurement ſa fortune.
Le. Pilote qui connoiſt la tempeſte aux moindres ſignes , la preuient de bonne heure , ou ſe retire à quelque port aſſeuré.
Iln'attend pas qu'elle vienne à luy deuant que de ſçauoir qu'elle doiue arriuer. Ainfi lors qu'vnMiniſtre n'apoint d'autre intereſt que de garder la fidelité à ſon Prince , &de donnerdu credit à ſes actions , s'il reconnoiſt que l'enuie s'arme pour le choquer,
faprudence luy dit de ſe retirer, pour ne luy pas donner loiſir d'amaſſer des forces pour le perdre entierement. De s'expoſer à la calomnie de ſes riuaux , c'euſt eſté hazarder
ſa reputation : de faire comm'eux , c'euſt eſté la perdre ; mais de ſe retirer pour vn temps , c'eſtoit l'aſſeurer. Il yabien plus d'auantage à bien agir ſans loüange, ou à ne point agir du tout , qu'à ne pas agir comme il faut.
Quelques - vns ne trouvent pas bon qu'vn Miniſtre ſe retire par la crainte de l'enuie , ou du pouuoir de ſes aduerfaires ;
comme ſi la vertu eſtoit plus puiſſante que
tous eux , &que ce ſoit faire tort àvn
C 4
Prin-
56 LE POLITIQVE
Prince , que de donner à penſer au mon- de qu'il châtie le merite, pour fauorifer vne lâche complaiſance. le ſçay bien que cette maxime a quelque apparence de ve- rité , mais c'eſt ſeulement à l'eſgard. de ceux qui pour s'aſſeurer contre la tyrannie , ou pluſtoſt qui craignant la peine deüe à leurs crimes , ſe retirent dans quelque forte place, ou en des Royaumes é- trangers. Il eſt fort neceſſaire de connoi- ſtre l'effet par la cauſe , & de ne pas at- tendre que l'experience d'vn autre de- uiene exemple en nous meſmes. Nous
deuons apprendre des dommages d'au truy à les éviter, fans faire tant de pa- rade de noſtre innocence , pource que quand bien elle ſe garantiroit du châ- timent , elle découuriroit touſiours plus de vanité que de vertu. Vn Monarque
qui ſe gouuerne par les reſolutions d'au- truy , voit les fautes , non pas comme elles font , mais comme onles luy repre- ſente. Les lunettes que luy met deuant les yeux celuy qui luy fait rapport des cri- mes les rendentplus grands , &ils luy pa.
raiffent de la couleur qu'il ſe les figure.
D'attendre qu'il voye les choſes comme elles font , c'eſt vouloir éprouuer le châ- timent, deuantqu'il reconnoiſſe ſon erreur
&
TRES -CHRESTIEN. 57
D &ſonméconte. Qui ne ſçait qu'il eſtplus affeuré de ſe baiſſer que de choir , & qu'il
eſt bien plus expedient à qui ne peut por- ter vn fardeau , de le laiſſer que de s'en voir affaiffé.
Son Eminence donc accompagnant la - R. M. dans cet éloignement volontaire,
il aima mieux ſuiure ſa diſgrace auec meri- te , pour ne pas eſtre ingrat , que de de- meurer àla Courſuiuant la flatterie , pour
y eſtre eſtimé. Neantmoins comme ſa ſuffifance eſtoit extremément grande , &
que ſes riuaux l'apprehendoient, ils creu- rent qu'il ny auroit pas de ſeureté pour eux fi vn ſi grand homme demeuroit pres d'vne Reine mécontente. Son Emi- nence préuenant les deſſeins d'aucuns d'entr'eux , ſe retira dans ſon Prieuré de Cauſſay deuant que la tempeſte arrivat juſques àluy.
La prudence paraiſt dauantage à em- peſcher le dommage qu'à le reparer : ce- luy qui nous. éloigne du precipice , nous oblige dauantage que ne fait celuy qui nous en retire ; & vn Medecin qui pre- uient une maladie , merite plus de loüan- ge que celuy qui la guerit. L'vn procede tantoſt du pouuoir , tantoſt de la ſcience,
mais l'autre procede touſiours de la vertu,
CS qui
58 LE POLITIQVE
qui s'employe également à procurer de grands biens , & à empeſcher de grand's
maux. Il ne pouuoit retifter auec courage, ſans hazarder fon merite ; ny s'oppofer àla violence , pource que la faueur qui luy eſtoit lors aduerfaire , auoit creu trop auantageuſement. Toutefois fon éclat,
quoy qu'abſent confondoit ſes enuieux,
pource que ſes rayons auoyent vne lunie- re directe , au lieu que la calomnie ne
reçoit point de ſplendeur que par reflc- xion.
Dans cette illuftre retraite , ſon Eminence compoſa vne tres - docte réponſe à
lalettre que les quatre Miniſtres de Cha- renton auoient écrite à ſa Majesté fur les principaux poincts de la Foy ; la lecture de laquelle fait voir ſa ferueur & fon zele extraordinaire pour la religion Cathoi- que, &fonprofond & admirable sçauoir .
Le fruict qui en areüſſi eſt connu de tout
lemonde;&ſes raiſons ont paru ſi conuainquantes , que les Religionnaires , quoy qu'affez prompts à faire des reſponſes fur deſemblables matieres , n'ont ofé les con- tredire , ſoit que la confufion ou le reſpect les ait empeſchez.
Il eſt fort importantque les liures qui concernent laReligion, foient efcrits par de
TRES- CHRESTIEN. 59
dedoctes plumes , & par des perſonnes de grand credit. Il n'est pas fi aifé decho- quer l'auis d've homme qui eſt grand par ſa dignité, auſſi bienque par ſon ſçauoir.
La reuerence rend les impies meſmes moins infolens ; & bien qu'ils choquent l'opinion d'vn homme, ils n'oſent toucher à ſa perſonne, comme il atriue en d'autres,
lors qu'on voit faire vne Satyre d'vne queſtion , & vne libelle diffamatoire d'vn
controuerſe de Religion. La plume d'vn Roy ſçauant a conduit plus de perſonnes à Therefie que l'exemple de beaucoup de Prouinces. La plus grand part du monde fuit le chemin qui plaiſt au Prince , foit pource que c'eſt le moyen d'eſtre en fa- ueur auprés de luy , ſoit pource que ceſte voye ſemble la plus aſſeuree , eſtant fon- dee ſur l'authorité auſſi bien que ſur le ſça- noir. Malheureux eſt le Miniſtre qui ſçait & n'enſeigne pas , qui enſeigne & n'agit point , mais il eſt doublement docte , s'il donne de l'efficace à ſes paroles par l'ope- ration de ſa vertu .. Son Eminence ſe repreſentant que de n'eſtre eſloigné que de trente lieuës de la R.M. ce n'eſtoit pas une diſtance ſuffi- fante pour appaiſer la rigueur de l'enuic,
&ſe garantir de tous les soupçons qu'on
C6 Pou
60 LE POLITIQVE
pouuoit auoir de luy, s'en alla à fon E- veſché de Luçon. Ce fut là qu'auec vn zele parfaitement religieux , il s'adonna à tous les exercices d'vn bon Prélat. Ses
enuieux tachans de priuer tout à fait la Reyne- Mere , du ſecours de ſes excellens conſeils , firent en ſorte qu'on luy fit com- mandementde ſe retirer enAuignon.
Ils reconnurent pourtant bien-toft le
dommage que cette retraitte auoit appor- té à l'Eſtat pource que luy ſeul empeſchoit le cours des mécontentemens dont
P'eſprit de la R. M. eſtoit agité.
,
La faueur qui n'eſt fondée que fur l'in- duſtrie , a touſiours en horreur ceux qui s'accompagnent du merite. Comme elle ſe tient peu affeuree , & qu'elle ſe fortifie de la tyrannie pour establir ſa conferua- tion, elle écarte d'elle la valleur qui luy fait ombre , ou qui la noircit , & voulant
neantmoins ſe maintenir , la neceſſité la
contraint d'employer des Miniſtres defectueux , qui la conduiſent ou la traiſnent plutoſt dans le precipice. Le plus grand dommage que puiſſe ſouffrir vn Eftat &
vuFauory, c'eſt lors qu'on éloigne les ſa- ges Conſeillers , & les vaillans Capitai- nes ; En effet , le peuple quiiuge ordinairement par les apparences , voyant qu'on cha:
TRES - CHRESTIEN. 61
chaftie ceux qui merident beaucoup , il tient délors le gouuernement pour tyrannique,
& s'enhardiſſant d'offencer le fauory , il.
perd le reſpect enuers le Prince qui l'ap- prouue, ou qui le tolere.
Durant l'absence de Moiſeigneur leCar- dinal, les plaintes que certains Miniſtres fomentoient parmy les mécontentemens de la R. M. commencerent à ſe groſſir.
Chacun procuroit d'auancer ſa fortune par vnpretendu changement d'eſtat , inuentant beaucoup de chimeres pour entretenir cet- tedivifion.
Celuy qui donne conſeil pourſon pro- pre intereſt , eſt cauſe de ſa ruine ; celuy
qui le reçoit contre l'exigence , reconnue de ſon deuoir , ſe laiſſant abuſer gratuite .
ment , ſe voit enfin perdu. Tout Mini- ſtre doit former de la conferuation de l'Eſtat , vn corps parfaitement rond , dont le centre vnique ſoit la Monarchie , afin que toutes les lignes qui s'en tireront ſoient égales à la circonference de ſa conferua- tion. S'il fait du Palais du Prince yn autre centre , comme veut certain Politique,
cefera vn centre de grauité , qui peze &qui offenfe , & non vncentre naturel qui pro- Pórtionne &qui ſouſtienne.
Quelle obligation y a-til plus inuiola- ble
62 LE POLITIQVE
ble qued'obeyr à ſon Roy , & à ſon natu- rel Seigneur ? est- il d'action plus odieuſe
qued'aller contre ſes Ordonnances ? Lors quel'obeïſſance ſe perd , l'authorité fe perd auſſi ; & celuy qui s'oppoſe à la loy , non ſeulement il s'attache à la renuerfer , mais
encore il fonge à ſe reuolter contre celuy qui l'a faite. Quand il eſt queſtion d'obeïr,
il le faut faire par ſubjection &non par
caprice ; Ce n'est pas une choſe quirepu- gne à la nature , que de ſe ſoumettre , puif- que c'eſt le premier deuoird'vne ame raifonnable . La premiere loy que Dieudon- na à l'homme , fut un precepte d'obeïllan- ce , & c'eſt pour l'auoir outrepaffé , que fa mort s'en est enfuiuie auec la noſtre. Il
eſt plus aisé à qui a bien obeïdebien gouuerner , qu à qui a mal gouuerné de bien obeïr.
Les Princes du ſang mécontens du grand credit que leConnétable de Luines s'eſtoit acquis à la Cour, ſe retirerent les vns vers leurs terres , les autres aux plus fortes pla- ces deleurs gouuernemens;&l'en d'entr'eux follicitépar la R. M. l'enleua de Blois à An- gouleſme donnant par là commencementà
degrands troubles .
L'enuie eſt ſi naturelle auſujet de la fa- ueur que s'il n'y avoit des eſprits extréme
TRES - CHRESTIEN. 63
,
mement genereux , &qu'elle nefut fi de- firable qu'elle eſt , je tiens pour certain qu'elle ne trouueroit perſonne qui voulut la rechercher. C'eſt vn auantage fort ha- zardeux on n'en ioüit iamais fans de
grandes apprehenfions : la gloire du monde eft ordinairement accompagnee
d'vne infinité de ſoucis & de trauerſes .
Quelle plus grande peine y ât'il que de viure toufiours dans la crainte de la cheute? & quel plus grand malheury peut- il auoir que de tomber mefme lors qu'on a
fait l'Indifferent ? La prudence ne ſert de rien en ces occafions , l'adreſſe eſt courte,
il eſt meſine inutile d'eſtre né ſous enAftre fauorable , d'autant qu'il eſt impoffi- ble de contenter tout un peuple, pource qu'il eſt composé de diuerfes humeurs defordonnées. Si vn fauory entreprend la guerre pour defendre vn Eftat , pour aug- menter ou pour maintenir ſes bornes , on ne confidere pas le profit qui en reſulte,
mais le peudedommage , &la briefuein- commodité qu'on en fouffre. S'il procure la paix , la bizarrerie d'vne multitude ignorante, croiffant auec l'oiſſueté , letient pour lâche , & pour homme qui ne ſçait pas conferuer la reputation de laMonar- chie. S'il obferue la justice , & qu'il châtic
64 LE POLITIQUE
tie ceux qui pouſſez d'orgueil oude teme- rité , ſervent de Chefs à la rebellion , ou
introduiſent des nouueautez dangereuſes,
il paſſe pour cruel : s'il eſt conſtant , on l'appelle preſomptueux : fi c'eſt vn grand genie , on l'eſtime arrogant : s'il eſt liberal;
ondit qu'il eſt prodigue : s'il eſt modeſte,
oncroid qu'il atrop de ſeverité: s'il eſt re- ligieux, onletient pour hypocryte: s'il eſt libre, c'eſt yn athee : s'il eſt heureux c'eſt vn
Magicien.
On attribuë à rigueur &à tyrannie la mort de ceux que la Iuſtice punit , ou qui par vn deceds naturel en empeſchent vn
violent, comme s'il eſtoit en leurpouuoir d'exempter de peine les crimes publics , ou de fufpendre l'execution du décret infail- lible de la nature. Les vns auoüant leur
faute , meritent la juſte condamnation de
leurs crimes , & les autres auançant leur fin dans la priſon , ſe deliurent de la honte qu'il receuroient en mourant dans vne pla- ee publique. Est- ce donc la faute d'vn fauory,de cequ'onchaſtie des crimes auoüez,
ou que ceux-là meurent , qui comme les autres hommes font nez pour mourir ; fi ce n'eſt peut eſtre d'auoir failly que d'auoir bienfait.
La haine que conçoiuent les Princes &
les
TRES -CHRESTIEN. 65
- les Seigneurs , eſt de plus grande confe- quence , comme leur pouuoir eſt plus grand. Il n'y a point d'hommepour mal- habile & indiſcret qu'il ſoit , qui ne croye meriter de tenir vne place qu'vn autre tient deſia par l'auantage de ſa prudence &de fon merite. Il penſe eſtre plus noble,
non pas qu'il le ſoit , mais pource que fon ambition le fait paraiſtre tel à ſes yeux ,
fans confiderer que c'eſt autre choſe de naiſtre noble, que de naiſtre prudent , &
qu'il y a bien de la difference entre laqua- lité de Seigneur , & d'homme neceffaire à l'Estat. L'heritage que les grands ont reçeu de leurs peres , neles rendpas capa- bles du miniftere , pource qu'on peut eſtre noble ſans eſtre vtile , &il eſt beſoin qu'vn homme ſoit né ſous ynebonne conſtellation,autrement l'antipathiedeſtruira la con- noiſſance d'vn ſujet qui pouuoit feruir l'E- ſtat. La faueur eſt recherchee de tous les
hommes , des bons pour le commun inter- eſt ,des meſchans pour leur profit particu- lier. C'eſt ainſi que les abeilles &les araignes s'attachant aux meſmes fleurs , les v.
nes enfont du miel, les autres du venin. Les charges illuftres ſont auſſi dommageables en la perſonne d'vn ignorant , qu'elles font auantageuſes en celle d'vn habile homme&
;
66 LE POLITIQVE
& de quelque coſté qu'elles tombent ,
l'enuie , qu'ondit eſtre le grand ennemyde ſon ſujet en ce qu'elleboit ſon propre dé- plairfir, &qu'elle cauſe la mort à cequi luy donne la uie & la ſubſiſtance ; L'enuie ,
dis-je , eſt le plus grand ennemy du credit qu'on acquiert auprez d'vn Monarque ,
pource qu'à l'inſtant que quelqu'vn eſt fa- uoriſé , ſi on ne luyenuie pas cette premie- re grace , on en enuie les fruits , &ie croy
que pluſieurs enuient plutoſt les recompenſes que le fauoryreçoit , que la faueur meſme. Mais pourquoy vous eſtonnez- vous de voir recompenſer vn ſujet que le Prince aime , pource qu'il a reconnufa fi- delité ? Enfin , reconnoiſtra - t'on l'auantage qu'il a par deſſus les autres , ſinon aux reconnoiffances qu'on luy fera ? Et de- quoy luy feruiroient des ſoins ſi tendus ,
vn ſi grand amour , &vn ſi grandmerite,
s'il n'auoit point de ſalaire ? Enfin , vn Prince qui ſemble eſtre laméme magnificence , comment peut-il payervnhomme qui le délaſſe , qui ſouſtient faCouronne ,
qui défend ſes Eſtats , qui gouuerne ſes vaſſaux auec justice , qui luy donne de ſalutaires conſeils , finon en le faiſant le plus grand de tous , puis qu'il en reçoit plus de feruices que de tous les autres ?
TRES-CHRESTIEN. 67
Y
Oambition ! o enuie ! tu vois le merite,
&tu ne veux pas voir la fatisfaction qui luy - eſt deue ! O aueuglement ! ô rage tu re- connois la vertu ,& le prix qu'on luy de- ftine ne t'agrée pas ? Ce diſcours feruira pour vn autre ſujet.
Le Connétable de Luines auoit leuévne armée pour ranger les mecontents à
leur deuoir , mais ilchoiſit deplus douces armes pour la R. M. Il écriuit à ſon Emi- nencé de s'enaller àAngouléme, &deta- fcher à l'appaiſer tant par l'authorité de ſes conſeils que parla douceur de ſon Eloquen- ce. Sa Majesté mit de ſa main au basde la lettre, qu'elle eſtimeroit beaucoup le ſervice , qu'il luy rendroit en cette occa- fion.
L'éloquence eſt fort puiſſante pour ob- tenir de grandes choſes. Pyrrhus diſoit que l'Eloquence de Cyneas luy auoit fait plus de conqueſtes que la force deſes ſol- dats. Il ne coûta pas moins de peine au grand Alexandre àfaire taire l'éloquente ville d'Athenes , qu' à vaincre l'inuincible Sparte. Les paroles bien rangées ſont plus fortes que les armes, les vnes ſepréualent dupouuoir,les autres du diſcours ;ſi les vnes forcent les corps auec violence , les autres emportent l'entendement auec la raiſon.
C'eſt
68 LE POLITIQVEC'eſt vne partie fort neceſſaireàvn Mi- niftre que de ſe monftrer habile , & de ſe faire craindre. Cette belle qualité eſt vne Reine ſans ſceptre , qui commande fans
force , contraint ſans violence , vainc ſans
effuſion de ſang , & laiſſant les hommes
libres , establit dans l'entendement vn em- pire doux , mais fort efficace. Combien
defois lediſcours d'vn homme docte , vail--lant, &de haut credit a- t'il appaiſé les troubles d'vne populace mutinee ? Quel courage n'a- t'il point inſpiré à ceux qui s'en alloient eſtre vaincus ? Combien de fois
at'il rangé tout vn Conſeil à ſon opinion,
donnant la vie à ce qui n'auoit pas méme de mouuement , ou abbatant & étouffant
ce qui commençait à reuiure ? Il faut qu'vn homme ait yn cœur de bronze , ou qu'il ſoit produit dans l'opiniatreté , s'il n'ap- paiſe ſa paſſion , ou s'il ne ſe reduit au bon party , par vn raiſonnement régu- lier.
La verité perd vne grande partie de fon eſtime, fi elle eſt denuée d'eloquen- ce. Le temps a changé ſon ancienne for- me , on la peignoit nuë , & maintenant les hommes la mépriſent en cette poſture ,
&la tiennent pour defagreable à leur veuë , fi elle ſe repreſente à euxfans ornement
TRES - CHRESTIEN. 69
* ment ,& fi elle n'eſt veſtuë iuſques dans l'affeterie. La parole de Dieu qui ſe fai- ſoit autrefois entendre dans l'humilité &
dans une ſimple expreſſion , n'eſt eſt pas main- tenant bien receue, quoy qu'on l'écoute,
fi elle n'eſt accompaignée de galanteries & de conceptions étrangeres. La mora- lité paſſe maintenant pour ſimplicité , ſi l'elegance des paroles , & la varieté des fraſes ne ſert d'affaiſonnement àſon apre- té, pour flatter vn gouft corrompu. On dit la verité , mais c'eſt en l'habillant à la
mode du temps.
Monſeigneur le Cardinal eſtant party pour Angouléme, il fut pris &emmené à
Lyon par le Capitaine des gardes du Mar- quis d'Alincourt , & l'ayant informé des
ordres qu'ilportoit, il ſe remit ſur ſon voya- ge, & fut receu de la Reine Mere , auec toutes les demonſtrations d'affection que meritoit vn ſi grande ſujet , & vn Miniſtre
ſi parfaitement des intereſsé.
د
C'eſt vne grand prudence , pour ne pas dire addreſſe , de receuoir auec des témoignages d'affection non ſeulement
ceux qui nous ayment , mais encor ceux que nous hayſſons. Ces démonstrations
les obligent & nous profitent. La mau- uaiſe mine empeſche quelquefois la con- clu-
70 LE POLITIQVE
cluſion des affaires fe Faires qui ſe propoſent , quoy que ce ſoit au deſauantagede celuy qui les manie , & la bien-veillance produit l'effet des grands fuccez. Le Prince qui n'ayme pas ſes ſubjets ne merite pas d'en eſtre obey,
&legouuernement que forme l'amour ex- cede en bonté celuy qui n'eſt ſoûtenu que du châtiment.
Ondoute s'il eſt plus expedient au Prin- ce pour ſa conferuation , de ſe faire crain- dre , ou de ſe faire aymer. Ie croy qu'elle procede conjoinctementde ces deux chefs ;
parce que s'ils l'ayment ſans le craindre , cét amour produit le mépris , & s'ils le crai- gnent fans l'aymer , cette crainte engendre la hayne. Celuy qui n'eſtpas reſpectéc'eſt vn cadavre , celuy qui eſt hay c'eſt vnTy- ran. Il eſt vray qu'il ſe fera craindre plus facilement qu'ilne peut ſe faire aymer, par- ce qu'encore qu'il tienne enſa main la re- compenfe & la peine , celle- cy agit auec- que plus d'efficace. Les remedes violents font dangereux , mais puiſlants en leur operation; ceux qui ſontdoux, bien qu'ils gueriffent auec plus de ſeureté , ce n'eſt pourtant qu' à la longue. On ne leur at- tribuë pas la gueriſon , mais a la Nature,
pource que la cauſe de leur vertu n'eſt pas fiproche.
Son
TRES -CHRESTIEN. 71
Son Eminence agit ſi puiſſament en cet- te occafion, que par ſon authorité elle obli- gea la R. M. à fuiure la volonté de ſon fils, Les autres ſe rangerent à leur deuoir,
& l'accord ayant eſté fait , elle eut pour ſa feureté & pour ſa démeure les places d'Angers , du Pont de Cé , & de Chi- non. Et les Miniſtres de ce temps - la ayant empefché pour de particuliers in- tereſts que l'entreueuë de leurs Majeſtez ſe fit à Paris , elle fut aſſignée Couffiers,
où ſon Eminence eſtoit allée pourprépa- rer tout ce qu'il falloit pour vne ſi grande ceremonie. Elle fut celebrée auec beaucoup de marques d'vne affectionreciproque.
C'eſt unegrande gloire pour vn Mini- ſtre de s'employer pour les traitez defon Prince , pource qu'encore qu'il ne renſſif- ſent pas touſiours heureuſement , cette action fert de continuël réueille matin
pour maintenir en grace celuy qui luy procure le repos. Il n'appartient qu'à vn grand cœur d'entreprendre de grandes affaires ; & de les mettre en execution,
qu'à vne haute ſuffisance , &àvne fortune eminente. Les bons fuccez procedent quelquefois de la valeur , &d'autrefois du deſeſpoir ; le hazard acheue les vns ,
&
les
72 LE POLITIQVE
les autres perdentceluy qui les entreprend.
Il y en a bien dont la prudence vienne à
bout, pource qu'il y a bien peu de ſujets qui la poſſedent éminemment. Celuy qui eſtime fa reputation , conſidere pre- mierement s'il eſt aſſez puiſſant pour ef- fectuer ce qu'il projette , pource que l'ex- perience eſt plus dommageable , s'il ne s'execute pas , que ſi l'on n'aſpire pas à ce
qu'on ne sçauroit obtenir. Le conſeil de Tacite eſt qu'on fouffre ce qu'on ne peut amender , de peur qu'on n'aigriffe ceux qui peuuent offencer ; &Tibere cegrand Maiſtre de la diſſimulation , fe fachoitde
ce qu'on ne luy auoit pas donné auis de certains crimes dangereux que les Ediles vouloient étouffer , pource , diſoit- il,
qu'ils les deuoient plutoſt tolerer , qu'en cherchant de les exterminer , monstrer
qu'il manquoient de pouuoir pour cela.
C'eſt vne grande prudence de ceder à la neceffité.
Le Miniſtre qui ayme la faueur plus que le Prince qui l'y maintient, juge dom- mageable , & s'efforce d'éloigner de luy
tout ce qui peut diuertir oudiminuer fon credit , ou empeſcher le cours de fa for- tune. Il ne croit pas pouuoir tenir ſeure- ment au tour du Prince , d'autres yeux qui
TRES - CHRESTIEN. 73
it
quicenſurent ſes actions , ny d'autre me- ritequi puiſſe luy feruir d'empéchement.
Lepropre intereſt eſt le premier mobile de fes actions, &pour ne pas riſquer la moin- drepartie de fon repos, il neſe ſoucie pas que la Monarchie ſouffre. Qui doute que le plus aſſeuré remede qu'on eut ſceu auoir pour fatisfaire ou moderer les ai- greurs d'vne Reine mécontente , c'euſt eſté de l'entretenir dans la Cour , quand
bienonluy cuſt fermé l'entrée auGouuer- nement ? L'amour & la veuë de ſes enfans euffent leué en partieles impreſſions que ſes mauuais Conſeillers procuroient
de luy donner. Qui ignore que jamais ſa derniere retraite n'euſt eſté d'effet , ſi en
l'introduiſant derechef, on luy euſt don- né des Miniſtres nouueaux & definterefſez ? Son plus grand regret c'eſtoit de ſe voir hors du Gouuernement , mais reconnoiſſant la grande ſufficance du Roy, elle cutveuqu'il n'auoit plus beſoinde ſon af- fiftence.
Ie ne doute pas qu'vn eſprit accouſtu- mé à gouuerner s'en voyant priué neſoit fort difficile à ſe ſoumettre. Son defir gift à l'empire non au repos , & il n'eſt ia- mais plus en peine que lors qu'on luy cherche du relâche ; de ſe tenir en des
D pla
74 LE POLITIQVE
places fortes cela ſert plus àſon inquietu- dequ'à ſa ſeureté. Il croit eſtre dépoüil- lé, &la fortereffe du lieu où il eſt , luy pa- raiſt plus grande qu'elle n'eſt en effet,
pourceque ſapaſſion le luy fait ainſi croi- re, &non pas ſa fidelité. Je tiens qu'il eſt de la bien - ſeance que celuy qui a ſuiuy yne fois la rebellion , où vn fauxpretexte de liberté , ne ſe laiſſe pas donner pour fe- jour ordinaire vn lieu où la commodité l'oblige à intenter de nouueaux remue- mens, pource que le caprice qui l'a porté vne fois à la reuolte , le peut obliger d'autrefois à le ſuiure. Le plus ſeur en ces occaſions , c'eſt d'approcher de ſem- blables perſonnes , ſinonde la perſonne du Prince, du moins de ſa Cour. C'eſt là
que les attentans ſe découurent mieux , &
difficilement y entreprend- on d'action pour ſecrettequ'elle ſoit , qui ne déuienne d'abord publique. Et puis leur force eft moindre , n'y ayant point de fortereſſe qui les défende , &leur reſiſtance quand elle ſe
trouueroit dans leur defir , ne ſe trouuera
pas dans l'execution.
Onvit bien toſt que cette affection qui ne paſſoit pas les apparences , n'auoit pas ſonſiege enl'ame , &que d'auoir donné des places de ſeureté à la Reine - Mere
ca-
TRES - CHRESTIEN. 75
c'auoit eſté cauſerde nouueaux & de forts
dangereux troubles. Ceux qui défen- doient Angers &le Pont de Cé s'y fortifie- rent , ſa Majesté neantmoins prenant l'vne de ces villes , & reduiſant l'autre à fon
deuoir par la valeur de ſa preſence , donna vnpardongeneral à tous ceux qui auoient failly.
Les ſeditions dupeuple ſont dangereu ſes , comme eſtant fort violentes , mais d'ailleurs elles font faciles à appaiſer ; ou la crainte les arreſte , oula clemence les étouffe. Il y a bien du dommage à les laiſſer croiſtre juſqu'à tant qu'elles ayent pris des profondes racines , & aſſeuré leurs commencemens . Il eſt d'elles comme des
riuieres qui ſe groſſiſſent par leur cours,
&fi elles ne trouuent point de reſiſtence,
elles ne ceſſent de s'auancer juſqu'à ce qu'elles foient arriuees à l'ocean du Diadéme. Leur impetuoſité eſt fort dére- glee , comme procedant d'vne barbarie incapable de raiſon ; elle n'épargne ny les Temples , ny les Palais. L'amour d'vne aueugle liberté eſt vne foibleſſe de l'en- tendement qui s'abuſe , ou de la volonté debauchee parvne paſſion d'enuie ; oude l'appetit de regner qui ſe ſoûleue contre le fouuerain. Le peuple cherche la franD 2 chife.
76 LE POLITIQVE
chiſe, commela choſe du monde qu'il e- ſtime d'auantage , neantmoins il ne la trouue iamais , &c'eſt en vain qu'il ya- ſpire. Si le Princeestbon, elle conſiſte à
luy obeïr , s'il eſt meſchant, à le ſouffrir fansmurmurer. Si les peuples le priuent duRoyaumeoude la vie , ils ne poſſedent pas pour cela la liberté , pourcequ'eſtant impoſſible qu'ils ſe puiffent gouuerner euxmeſmes , ils en cherchent vnautre qui lesgouuerne. D'autres cherchent la rui- ne de celuy qu'ils haïffent , & trouuent plutoſt la leur. Celuy qui ioüit dela fa- ueur la tient appuyee ; ouſur les bonnes graces duPrince , ou ſur la Vertu : D'au- tres deſirans regner ou d'eſtre Miniſtres d'Estat s'introduiſent par la ſubjection ou par la feruitude, &puis afpirant à la faueur parlaviolence,où ils ne l'acquierent pas,
oùils la perdent bien toſt. Il eſt neceffaire defaire en forte que le peuple connoiffe les miferes paffees, pour eſtimer ſa felicité preſente , & les dommages que d'autres ont ſoufferts , pour mieux voir les auan- tages dont il ioüit. Qu'il diſtingue les guerres qui viſent à la diminution du Royaume , d'auec celles qui ont pour fin ſon accroiſſement ; qu'il reconnoiſſe que nos deuanciers les ont entrepriſes auec
yne
TRES - CHRESTIEN. 77
- vnetotale deſtruction de l'Estat, &qu'on les continue à preſent pour ſa ſeureté &
pour ſa conferuation. Cette connoiſſance feruira à accroiſtre le reſpect qu'on doit au Prince, voyant que nous en auons yn bon, au lieu que d'autres en ont de meſchans, &qu'il eſt vaillant & iuſte , au lieu que d'autres en ont qui regnent par molleſſe &par tyrannie ; Qu'vn ſageMi- niftre le gouuerne au lieu que d'autres en fouffrent vn rufé , que celuy- cy opere ſuiuant les loix de la raiſon, &l'autre ſuiuant
celles de fa fantaisie. Que l'vneſt ambi- tieux , &l'autre deſintereſſé, que l'vn op- prime les ſujetsde ſon Prince par des vexations tyranniques , &que l'autre leur par- donne auec clemence &douceur. Etfi
auec tout cela les peuples ſe laiſſent fur- prendreàcedefir apparent , &àcettepaf- ſiondangereuſe de reuolte, le Prince les ayant rangez à leur deuoir, doit comme vnpere beninvſer d'yne compaſſion de- bonnaire, & non d'vn chaſtiment rigoueux. Celuy qui ne vainq qu'auec les ar- mes eſt ſeulement maiſtre des corps , &
c'eſt acquerir le nom de cruel , quedene point donner lieu au pardon. Il eſt vray qu'une douceur exceſſiue eſt quelque- fois dommageable au regard de quelques D3 eſprits
78 LE POLITIQVE
eſprits , dont le naturel eſt plus enclinà la liberté qu'à l'obeïſſance. Il faut donc que
ces arbres orgueilleux , &qui portanttrop defruicts ſe peuuent perdre par yn excez d'abondance , foient finon abbatus entierement, du moins tranſplantezen vn terroir moins fertile? oubien on les doit deſpoüil- ler d'vne partie de leur fruit, afin que l'au- tremeuriffe , quoyque bienſouuent il ſoit fort difficile de faire perdre ce pernicieux deſiràdes perſonnes,qu'en leur faiſant per- dre la vie , &il eſt parfois neceſſaire d'en vſer ainſi, ſoit pourle chaſtiment, ſoit pour l'exemple.
Pluſieurs n'obtiennent pas ce qu'ils defirent , pource que leurs deſirs man- quent de raiſon ; & pour acquerir de la gloire , je parle decelle du monde , onne doit pas aſpirer plus haut qu'on n'eſt ca- pable d'arriuer . C'eſt le propre effet de l'orgueil d'efleuer le corps fuiuant la me- fure de l'edifice , & non de baſtir ſuiuant la meſure du corps. Pluſieurs iugent de leurs forces par leur ambition, &ſe trom;
pent , pource qu'ils ont faute de connoiffance enleurs jugemens ; ils eſperent des victoires d'où ils ne peuuent attendre que leur ruine , manie qui a fon chaſtiment Pour experience. De s'abufer auec leſpe
rance
TRES -CHRESTIEN. 79
rance au hazard de ſa perte , c'eſt vnef fet d'vn appetitdes- ordonné , &de porter les autres à ſuiure ſes paſſions , c'eſt les vouloir rendre compagnons deſa mifere,
& conduire beaucoup de gens au preci- pice. Vn naturel franc &genereux ayant reconnu la cauſe , en craint l'effet , il la
fuit ſi elle eſt dommageable , confiderant que s'il n'eſt pas fi heureux comme il de- fire , il ſuffit qu'il ne ſoit pas ſi miferable commeil merite. Il eſt plus ſeur d'acque- rir la faueur par l'auantage de ſes actions,
quepar violence, &de profiter des mauuais ſuccezd'autruy.
Son Eminence ayant montré en cette occaſion le grand zele qui l'animoit au feruice de ſa Maiefté , &au contentement
de la Reine - Mere , l'ayant portee à vn traitté amiable, il en portales articles ſi- gnez au Roy, dont il fut reçeu auec de grandes demonſtrations d'amour & de bien - veuillance, &leurs Majeſtez s'eſtans veuës ſur le chemin de Briffac , la Monarchie ioüit d'vn parfait repos.
Les faueurs qu'vn Prince fait à ſes vaf faux ſervent de fortes chaines pour les obliger à la fidelité en ſon ſeruice. Elles fontplus efficaces que les preſens , pource que les hommes , s'ils ne ſont abbrutis.
D+ font
१० LE POLITIQUE
font plus enclins à la gloire qui confifte pluſtoſt dans la poſſeſſion des bonnes graces dvn Monarque, que dans cellede fes richeffes. Si le vaſſal eſt fidele , ſa fidelité s'augmente auec ceſte amour, s'il eſt froid au feruice , il ſe deſpouille de cette indifference pour ſuiure l'obligation deſon deuoir , s'il eſt ennemy il ſe range
aubon party ſe voyant vaincudetantde bienfaits. La faueur du Prince a fait plus de fideles feruiteurs que le ſalaire. Il eſt auſſi plus profitable de ladonner àvn ſu- jet , pource qu'elle ſe communique fans s'épuiſer , au lieu que lesrecompenfes ne ſe peuuent diſtribuer que les threſors ne
ſe conſomment. Celuy qui ayme pour aymer, ſe contente d'eſtre aymé , mais ce- luy qui n'ayme que par intereſt , s'il ſe voit fauoriſé il eſpere que cette faueur,
luy acquerrales auantages qu'il defire ; &
celuy qui n'aymant point ou haïffant en effet , ſe voit eſtimé, ce qu'adoucit ſon in- gratitude , vaincu ou des graces dont il
joüit, ouhonteux de poſſeder de faueurs qu'il n'ajamais meritees.
Ienedoute pas que le defir d'amaſſer des richeſſes , & d'accroiſtre ſa grandeur
nefoit fortpuiſſant , toutefois ſi vnMiniftre eſt bien auiſé il reconnoiſtra qu'elles
ne
TRES -CHRESTIEN.. 81:
ne s'aquierent que par la faueurduPrin- ce. Vefpafian laiſſoit enrichir ſes fauoris,
mais il les priuoit de leurs biens , apres les en auoir foullez. Tibere les faiſoit riches
- afin qu'eſtans dépouillez de cette paffion auarre d'auoir du bien , ils ne s'occupaf- fent qu'au gouuernement de l'Estat , &à
l'obferuation de la Iuftice. Il eſt certain
neantmoins que ces deux Princes tenoient plus de la tyrannie que de l'équité. Ce- luy-là craignoit la puiſſancedeceux qu'il n'aymoit point, &les dépoüillant de leurs richeſſes ils les dépoüilloit auſſi de fa fa- ueur , & celuy- cy ne ſongeant qu'à la ſeu- reté de ſaperſonne remplifſoit ceux qui e- ſtoient autourde luy, quoy que ce fuſt aux dépens de ſon Eftat qui en reſtoit épuifé.
La maxime qu'obſerve vn grandMonar- que, qui tout barbare qu'il eſt ne laiſſe pas d'eſtre prudent , eſt bien moins iniufte, qui eſt d'employer les Miniſtres dans legou- uernement , afin qu'ils joüiffent de tous leurs biens fuiuant ſa diſpoſition. Ainfiil herite d'eux apres leur mort ,&cela fait que l'auarice les quitte durant leur vie ,
pource qu'ils ne tyranniſentpas le peuple pour acquerir des richeſſes , dont lePrince
doitheriter.
Les excellens conſeils deſonEminen
DS ce
82 LE POLITIQVE
ce ,&les grands feruices qu'il auoit ren- dus à la couronne, obligerent ſa Majefté de luy obtenir, du Pape Gregoire X V. le chap- peaudeCardinal.
Les dignitez ſe trouuant dans vn ſujet incapable de les auoir , feruent plus àluy cauſer de lignominie que de l'honneur,
&ne diminuent pas ſeulement l'authori- téde la charge , mais encor l'eſtime duſu- jet qui enjoüit. Celuy qui les brigue fans les meriter , s'efforce pluſtoſt de publier fon infufficance que de couurir ſa baſſeffe.
Il priue la dignitéde fon prix , &fe rend mépriſable luy- meſme. Au contraire,
ceux qui les meritent en joüiſſent ſans des- auantage , & elles conferuent leur éclat;
ils fontreuerer ce qu'on meſpriſe dans les autres. Vn Politique les compare aux Zeros de l'arithmetique , qui fuiuant le chiffre auquel ils font adjoutez , entrent dans le nombre, s'ils ſe rencontrent auec vn autre Zeros , ils reſtent fans rien va- loir, mais eſtant joints à quelque nombre ils le groſſiſſent & ſe rendent confidera- bles . Ondoit chercher les hommes pour les offices, &non les offices pour les hommes.
Son Eminence accompaignoit la Rei- ne-Mere à Pougues , lors qu'il fût efleu
Pro-
TRES - CHRESTIEN. 83
- Prouiſeur du tres - ancienCollege de Sor- bonne , l'Afile de la ſacree Theologie, &
la colonne de la Religion Catholique. Or bien qu'il emportât cette dignité ſur beaucoup de puiſſants riuaux , il eſt cer- tain qu'elle luy eſtoit deuë par lemerite de cette ſcience éminente qu'il auoit ſi fouuent fait paraiſtre dans cette auguſte maiſon, auec l'admiration generale de tout
lemonde.
د
C'eſt une marque que de jugement , &vn procedé plein de prudence de choiſir des perſonnes confiderables non tant par la qualité de leur extraction que par leur haute fuffisance pour des charges qui appartiennent pluſtoſt aux eſtudes qu'à la Nobleffe. Ce n'eſt pas le plus noble qui eſt leplus grand entre les doctes ; mais le plus ſçauant , & c'eſt vn méconte que la flatterie aprouue & que la vaine gloire eſtime , de préferer vn éclat de naiffance:
qui nepeut eſtre que limité au merite in- finy du ſçauoir. Quoy qu'vn homme procure d'auoir le gouuernement, com- ment s'en acquittera t'il s'il ne ſçait pas ſe gouuerner foy- meſme? ſi onregardel'o- beillance , comment eſt - ce qu'en habile homme s'aſſujettira aux préceptes d'vn '
ignorant Et fi celuy - cy pretend d'auoirle
84 LE POLITIQVE
le commandement, il ne fera que trouuer plutoſt ſa feruitude ; pource que fi vn homme docte ſe rend ſujet àluy ce n'eſt pas pour fuiure ſes pas, maispour les re- gler &pour l'inſtruire ; Et profitantdeſes bons conſeils il rendla charge de maiſtre à
qui l'enſeigne , & reſte inſenſiblement
ſubjet de celuy qu'il tenoit pour vaſſal.
CePhiloſopheſans doute auoit cette pen -
ſee qui dit à celuy qui le vendoit dans vne place publique ; Permetez que ie fois "
acheté de ce Corinthien , qui a beſoin de "
maiſtre. Le Sage croit que ce n'eſt pas fon deuoird'obeïr , mais de commander
aux ignorants , & la ſcience ſi elle ne fur- paffe,dumoins elle égale les auantages de lanaiſſance.
Vn Prince & vn Eftatiouïroient d'vne
grande felicité , s'il pouuoit eſtre tout fon Conſeil. Cette vnité le deliureroit de la contrarieté des partis , & des apparences,
& fes deſſeins ſeroient auſſi - toſt mis en execution. Mais puis que la foibleſſe hu- maine, ou la couſtume l'oblige à prendre des fauorits ,&à eſtablir des conſeils pour ſe ſoulager dans les affaires , oupour re- compenfer l'affection qu'on aà fon ferui- ce, qu'il ne cherche pas pour cela des per- ſonnes nobles , mais capables de ces emplois,
TRES -
CHRESTIEN.
85 plois ;qu'il ne regarde pas qu'il y en ait pluſieurs ; mais qu'il n'y en ait qu'autant qu'il en faut. Il eſt difficile de les connoiſtre , pource que toutes chofes ne con- viennent pas à tous ; les vns ſe ſignalent par les armes , les autres par l'Eloquence,
ceux qui àla chaffe , ou combattans corps àcorps , font hardis , & vaillans , font laf- ches dans les batailles , ainſi que Polibe obferue. Vn graue Autheur raporte de Louis XI Roy de France qu'il auoit vn ex- cellent difcernement des eſprits. On doit donc choiſir des hommes qui temperant
leur chaleur par la froideur de leur juge- ment , &leur fougue par la prudence; qui eftans finceres & fouples , fuiuant l'exi- gence des occaſions , n'eſtans ny remuans ny foibles dans les conſeils , nypoltrons ny temeraires , ne perdent pointla repu- tation du Prince , & ne reſoudent point inconfideremént les affaires par des jugemens précipitez.
Cette digne élection fit que le Docteur Richer conuaincu des raiſons efficaces , &
des argumens perfuafifs de ſon E. fe re- tracta de certaines opinions qui nedon- noient pas beaucoup de credit à ceux qui les fuiuoient. Et ce grand Cardinal meu d'vn zele ardent qu'il auoit de voir l'vnion
86 LE POLITIQVE nion de tous les Chreſtiens à la vraye foy , fit en forte que ſa Majesté érigea vne nouuelle Chaiſe de Controuerſes ,dont il
reüffit bien- toſt des fruicts admirables.
Le moyen le plus expedient pour éta- blir la vraye Religion dans inRoyaume, qui y ſouffre vne lamentable diuiſion , c'eſt la Controuerſe. Il faut qu'vne croyance ferme le précede , pource que de chance- ler touſiours en ſes opinions ,cela ſert plus de confufion que d'auancement , & de ſcandale que d'edification à l'Eglife. De vouloir reduire ſes ſujets à la vraye foy par la violence ou par la rigueur , quoy qu'on les vainque ou qu'on les aſſujettiſſe , ce n'eſt pas ofter leur opinion ; on pourra leur donnerla mort, mais pour cela la me- moire de leur erreur ne perira pas. Les ar- mes ſe doiuentprendre contre les ſubjets,
non pas pour les perdre, mais pour les ran- ger au deuoir. On doit meſme employer le chátiment pour procurer quelque a- mendement , plutoſt que pour fatisfaire ſa haine. Les impreſſions de l'entende- ment ne ſe défont point auec d'autres ar- mes , qu'auec celle de la raiſon &du dif- cours ; le finy n'a pas de pouuoir ſur l'in- finy,&ce qui est materiel ne ſçauroit vain- cre entierement yne choſe immaterielle.
Vn
TRESCHRESTIEN.
87 Vn vaſſal qui reconnoit qu'on tâche de le conuertir pour auoir ſon bien , iuge bien que cette action procede plutoſt de l'aua- rice que d'vne charitéChreftiene. Si onle châſtie auec de nouuelles formes de rigueur , il attribue à paſſion ce qui deuroit feruir d'exemple ; enfin , y a t'il rien de moins conforme à la raiſon que de vou- loir faire des complices des Prophetes , &
des crimes desEnigmes ? Faut- il que pour vne erreur de l'entendement on s'en pren- ne au bien non ſeulement d'yn criminel,
mais encor de fa femme & de ſes enfans
qui ne font point coulpables ? C'eſt de- firer des richeſſes ,&non la correction des
mœurs. D'enſeigner aux ignorans le vray chemin de falut, c'eſt une œuure de pie- té , &que le Prophete Roy repreſente aux yeux de Dieu pour en receuoir pardon;
mais il faut que cela ſe faſſe dans la cle- mence, & non dans la tyrannie. Cequi tient pour fondement la lumiere de lave- rité , ne perd pas ſon éclat , quoy qu'il fouffre l'éclipſe de la Controuerſe ; s'il s'eleue des nuës ſombres qui s'oppoſent
au Soleil, ce n'eſt pas pour le cacher entie- rement , mais pour faire voir ſes rayons auec d'autant plus de clarté qu'ils parai- ſtront victorieux enparoiſſant éclattants.
11
88 LE POLITIQUE
11 ne perd pas ſa lumiere quoy qu'on la couure. L'eau d'vne ſource claire comme le cryſtal , ſe trouble par l'attouche- ment d'vne main qui n'eſt pas nette , mais pour cela elle neperd pasſa tranſparence qui eſtfondéeſur la ferme baſe de la verité.
Enfin , c'eſt décrediter ce qui eſt infaillible que de mettre à la difcretion de la tyran- nie & d'vne force corruptible , que la douceur & la remonſtrance pouuoient remettre.
La controuerſe eſtant approuuće & in- troduite on doit choiſir pour l'exercer des ſubjets capables , de grand ſçauoir , &
d'vne vertu qui ne ſoit pas moindre. Il eſt fort important de ne point receuoir des perſonnes mal- habiles à vn employ fi conſiderable, où il n'y va pas moins que du falut des ames ,&du repos de l'Estat.
Les queſtions ou les réponſes mal fondees ou mal ſuiuies , feruent plutoſt à augmen- ter les forces de l'aduerſaire , qu'à luy fai- re douter de la victoire, il fortifie fon opi- nion , au lieu de flechir ſon opiniâtreté.
L'heretique voyant qu'on ne luy oppoſe que la foibleſſe , augmente ſa rebellion , &
ſe voyant dans le doute , il ſuit l'apparence qu'il voit la plus autoriſee , ou qui s'ac- commode le plus à ſon jugement; & vn Ca-
TRES - CHRESTIEN. وع
Catholique voyant la debilité des argu- mens ou des diſcours , déplore le decry d'vn party qui pouuoit triompher s'il cuſt eſté défendu pard'autres mains.
La ſcience eſt de plus grande valeur contre les aduerfaires que la meſmevertu.
Ils tiennent pour ſuperſtition , ou pour idolatrie toute ceremonie qui ne s'ac- corde pas auec celles qu'ils obferuent , &
toute action vertucuſe leur paraiſt hypo- crifie ou ignorance. La bonne interpre- tation les vainc pluſtoſt quela bonnevie,
&la multitude des paſſages bien expli- quez , que les prodiges ou les miracles.
Qu'on ne laiſſe donc pas monter ſur la chaiſe celuy qui deuroit eſtre encor fur les bancs, ny celuyqui n'eſt pas docte,
encore qu'il foit hommede bien. Il faut qu'vne place ſi importante ſoit occupee par des ſujets capables , qui participent également à la ſcience & à la vertu , &
qui prennent la plumepour répondre aux libelles que l'inſolence publie contre l'vne & l'autre Majesté , puis que les répon- fes ne ſe doiuent pas eſtimer par leur nombre , mais par la bonté qu'elles
ont.
Son Eminence fiſt rebaſtir cêt admirable College auec yne Architecture mer- ucil-
१० LE POLITIQVE
ueilleuſe , œuure de ſa magnificence&de ſagrandeur.
Il eſt fort neceſſaire qu'on bâtiſſe du
temps du Prince , ou pour éterniſer ſa me- moire , ou pour occuper l'oiſiuetédupeu- ple. Les grands edifices feruent à faire aymer ceux qui les font , tant à cauſe dela
magnificence qu'ils produiſent au dehors,
qu'à raiſon du profit qu'il cauſent. Cét Empereur digne de grande loüange qui ne voulut pas receuoir l'auois d'vn Archi
tecte pour faire mener àpetits frais de grandes colomnes àRome ; laiſſe le , dit- il, gaigner de l'argent à monpeuple , afin qu'il s'entretienne mieux. C'a eſté ſans
doute le deſſein qui fit baſtir autrefois vne
Piramide ſi inutile , vne Muraille ſi ſuper.
be,&vn Mauſolee ſi ſuperftu. Lepeuple eſt yn animal fans frain bizarre &temeraire , de le priuer de l'oiſſueté , c'eſt l'appriuoiſer en partie ? & de l'occuperà de grands ouurages , c'eſt empefcher que ſes diſcours ne s'attachent à ceux qui
gouuernent. Neantmoins s'il ſe voit op- primé ou laffé plus qu'il ne faut , &que le Prince pour ſonpaſſe-temps , oupar le ca- price d'vn Miniſtre conſomme les reue- nus de ſon Eftat , en des jeuxblamables ou fuperflus , ou en laconſtruction de quelques
TRES-CHRESTIEN. 91
- ques machines , il n'y a point de frain ſi puiſſant qui puiffe empeſcher ſa fougue,
ny de forcequi puiſſe reſiſter au déregle- ment de ſa violence. Quelle esperance peut- on auoir dans l'Estat d'vn meilleur gouuernement ? quel bonfuccez peut- on attendre dans vn Royaume, qui eſtant épuiſé celebre des paſſe-temps par raiſon d'Estat , ou pour la deſtruction des Mo- narchies ? Quelques- vns s'imaginent que ces diuertiſſemens feruiront de lunettes
de diuerfion pour faire que le Prince , ny lepeuple ne voyentpas les pertes que l'E- ftat fouffre detous coſtez , fans prendre garde que c'eſt le propre du criſtal d'a- grandir les objets ,&que cequ'ils choi- fiffent pour cacher la ruine dupublicq,
c'eſt ce qui la manifete d'auantage. Si lesanciens Romains ſe ſeruoient de fabri- ques ſomptueuſes , &de ces paffe-temps magnifiques , c'eſtoit apres auoir fait de grandes choſes , c'eſtoit apres auoir vain- cu &triomphe , & non pas enviuant en oiſſueté,nyayant perduvne, ou pluſieurs places. L'ennemy par ce relâche trom- peur recouuredeplusgrandes forces , il ne craint point celuy qui s'entretenant dans les jeux &dans les delices s'oublie dede- fendre ſes conquestes & ſes frontieres11
92 LE POLITIQVE
Il ſçait bien enfin , que ſi la fortunediſtribuë les victoires , & fi la valeur les acquiert , la diligence les preuient , au licu que la negligence , oula confiance excef- fiueles font perdre.
Sa Majefté Tres- Chreftiene ayant re- connu par beaucoup d'experiences la ſuf- fiſance éminente de Monſeigneur leCar- dinal , & le zele qu'il montroit auoir en toutes ſes actions pour le repos , &l'ac- croiffement de la Monarchie , ſuiuant encore la priere de la Reine ſa Mere , qui ſe ſentoit obligee desgrands feruices qu'elle auoitreceusdeluy,le choiſit pour ſonpre- mier Miniſtre d'Estat , & pour Directeur detoutgouuernement.
Les qualitez qui ſont requiſes en vn Miniſtre ſont ſi grandes, &les affaires qui arriuent dans le maniment d'vne Monarchie,ſont ſi diuerſes qu'il paraiſt quaſi im- poſſible qu'il ſe trouue vn füjet qui les poſſede eneminence , nyqui les employe auecque fuccez. On ne les ſçauroit re- duire à vneregle certaine , ny enformer vne ſcience , pource que les fortunes ſont diverſes , & les occurrences infinies. De
regler vn fuccez par l'autre , ou de gouuer- ner vne Republique auecque les maxi- mes d'vn autre Estat , c'eſt vouloir intro duire
TRES - CHRESTIEN. 93
duire diuerſes formes auec les meſmes
diſpoſitions , & vnir en vn ſujet deux qua- litez contraires. Il eſt vray que l'exemple et tout puiſſant ſur les hommes pource que, comme dit Seneque , ils adjouſtent plus de foy à leurs yeux , qu'à leurs oreil- les, & croyent plutoſt ce qu'ils voyent que ce qu'ils entendent. Ila plus d'ener- gie que l'ouye , pource qu'il conuaine fans argumens plusdeperſuaſion que l'E- loquence , pource qu'il perfuade ſans difcours , plus de force que les armes,
pource qu'il vainc fans ſoldats , & ceux qui refuſeront la creance aux raiſons , le conſentement à la perfuafion , & l'obeïf- fance à la force , ne pourront refuſer l'imi- tation à l'exemple. Neantmoins il n'y a
pas d'aſſeusance dans la Politique à la prattiquer en l'imitant , ſi on nela pratti- que plutoſt auecque ſa propre prudence qu'auecque celle d'autruy. L'exemple fert de guide pour ne pas beaucoup errer en des matieres douteuſes , mais il n'eſt
pas fi neceſſaire qu'on ne puiſſe faire vn pas fans ſuiure les fiens. Tout ce qui a
eſté fait n'eſt pas le mieux fait , &noftre aage merite d'auoir de l'imitation dans ceux qui ſuiuront. Pour les autres arti- fans , il ſuffit qu'ils obferuent les reigles de
94 LE POLITIQVE
,
ou
de la raiſon , pour acquerir ce qu'ils pre- tendent. Le Peintre forme vne figure parfaite en gardant la proportion ,
la ſymmetrie auecque la diſtribution des couleurs. Vn Pilote s'il fçaitbien ſe fer- uir des obferuations de l'Aftrologie , arri- ue auec vn foin mediocre au port qu'il defire. Il n'en eſt pas ainſi du Miniſtre,
pource que bien qu'il diſpoſe detout ſui- uant les adiuſtemens de la prudence , il reſte ſubject aux accidens de la fortune ,
&bien fouuent quoy qu'elle luy ſoit fa- uorable , il ſouffre des effets contraires.
En effet ne pouuant executer auec ſa
main , tout ce qu'il concerte auecque ſa teſte, la moindre circonſtauce qui man- que du coſté de celuy qui agit , peut rui ner vn granddeſſein. Et celan'arriue pas fans grand danger du fauory , puis qu'il eſt certain que la faute ne s'attribuë pas tant à celuy qui execute qu'à celuy qui entreprend. On deſaprouue les moyens quoy que tres- reguliers , ſi le fuccez eſt different , parce qu'il eſt manifeſte , au lieu qu'ils font preſque touſiours cachez.
Sa reputation croiſt auec les faueurs de la fortune , fans elle , elle ne paraiſt point ,
ou c'eſt fort peu. Si fon conſeil n'eſt ſuiuy d'une reſolution détermince , pluſieurs
Ic
TRES - CHRESTIEN. 95
t le prennent pour un effet d'ignorance ;
Pour les entrepriſes qui ne reüſſiſſent pas heureuſement , on doute ſi elles ont procedé d'vne bonne détermination .
Ceuxqui forment vnMiniſtre, luydon- nent dans leurs difcours diuerſes qualitez,
& bien qu'en pas vn aage du monde , il n'y ait eu de Prince qui neſe ſoitaccom- paigné d'vn Fauory , neantmoins dans vn ſi grand nombre à peine s'en trouue- t'il vn qui puiſſe ſeruir de regle aux au- tres. Toutefois puis que noſtre foiblef- fe eſt fi grande, qu'il ne s'eſt pas trouué iuſqu'à preſent vn homme capable de comprendre entierement vn art, ou yne ſcience , qu'est- il de merueille qu'il ne ſe ſoit pas trouué iuſqu'à preſent vn parfait Miniftre , la Politique eſtant comme el- le eſt l'art des arts , &la ſcience des ſcien -
ces.
Il diſent qu'il doit eſtre d'illuſtre naif- fance pour eſtre reſpecté , d'vn eſprit in- fatigable pour ne ſe point laſſer dans la multitude des affaires ; il nedoit pas eſtre fubtil pour ſe précipiter , mais docile &
moderé pour ſe gouuerner auec pruden- ce &douceur. Il faut qu'il ſoitd'vn aage métoyen accompagné de vertu , &d'in- tegrité , afin que la verdeur de ſa jeuneſſe
ne
26 LE POLITIQVE
neprenne pas poſſeſſion deſes paſſions, &
qu'auſſi l'imbecillité de ſa vieilleſſe ne le rende point irreſolu. C'eſt une grande er- reur de croire que le bon conſeil ne peut proceder que d'vn defaut de chaleur ; ap- pellant ainſi meur cequi eſt pourry,puis qu'aucun ne s'enuieillit fans vne grande diminution de ſa force , &d'vne grande partie de ſa raiſon. Au reſte qu'il ſoit do- ête enPhiloſophie , jointe à la connoiſfan- ce des hautes ſciences (ie préfere la Theo- logie àtoutes , comme la plus excellente)
qu'il ſoit orné d'vne Eloquence graue,
puis que les paroles bien rangees gaignent plus que les armees les mieux difcipli- nees ; qu'il entende bien l'Hiſtoire pour faire des jugemens aſſeurez , parce qui eft arriué aux autres ; Qu'il ait auec cela la connoiſſance de pluſieurs langues partie fort neceſſaire à vn Miniſtre; en effet il
eſt autant de fois homme , &ſemble auoir autant de cœurs qu'il ſçait de langues.
C'eſt vngranddefaut qu'il ait beſoin d'in- terprete , veuqu'il n'eſt pas expedient que ſon ſecret paffe iuſqu'a vn tiers. Et puis ladiuerſitédes langues où l'ignorance d'i- celles a fait que l'homme n'eſt pas pour l'homme. Qu'il n'ait pas eſté touſiours heureux puis que c'eſt le plus grand de
tous
TRES - CHRESTIEN. 97
tous les malheurs , & que l'épreuue des aduerfitez forme la ſcience de bien gou- uerner. Il nefaut pas auſſi qu'il ait touf- jours eſté malheureux , pource que l'ex- treme diſgrace , quoy qu'elle ſoit accom- pagnée de la pitié, hazarde la reputation.
Qu'il ait vn jugement libre dans la mo- deftie&dans la conſtance , pour conſeiller fans crainte & refoudre ſans delay ; qu'il foit ſans opiniaſtreté , & fans peſanteur,
pour nepas faire trainer les affaires. Qu'il ne regarde pas ſes propres intereſts , où il s'agit de ceux de l'Eſtat; & qu'il foit ſecret enſes deliberations, comme eſtant le prin- cipedelabonne fortune.
La connoiſſance de ce qui est neceſſaire pour la conferuation d'vne Monarchie,
en meflant l'action auec la Theorie , n'eſt
pas moins difficile , ny moins importan- te. Il fautſçauoir les moyens qu'on doit rechercher pour vnir les ſujets d'vn Eſtat dans la profeſſion de la vraye Foy , puis qu'il n'y a point de plus grand malheur que ladiuifion , & qu'il n'y sçauroit auoir d'affeurance où cette douce ynion manque. Il faut sçauoir les couſtumes detant,
& de fi diuers peuples , pour appliquer auec prudence les Loix propres au natu- tel de chacun. 11 faut qu'il reconnoiffe
E qui
98 LE POLITIQUE
qui ſont ceux qu'il faut gouuerner auec douceur , & ceux qu'il faut ranger au deuoir par le moyen de la force , choi- ſiſſant les temps ou il faut vſer de cle- mence oude rigueur , pour ne ſe montrer ⚫ny cruel ny debonnaire juſqu'à l'excez.
Qu'il fauoriſe les laboureurs , afin que de la culture & du labeur de la terre
procede l'abondance des viures , qui eſt la premiere felicité d'vn Royaume:, fans
qu'il foit neceſſaire d'aller chercher chez les Eſtrangers ceque noſtre propre fonds eft capablede produire. Il doit faire baſtir des vaiſſeaux pour la garde des coſtes,
pour la défenſe &feureté des Marchands,
ſe rendant Maiſtre de la Mer par la repu- tation de ſes armees. Enfin , il doit ſçauoir s'il eſt expedient de s'engager dans vne guerre pour donner ſecours àſes al- liez , ou à ſes voiſins , la fomentant en
païs estranger , pour viure en repos dans le fien.
Iene paſſe pas plus auant , pource que ce n'eſt pas mon deſſein de former vn Miniſtre , mais de repreſenter ſes actions,
non pas racontees en idee , mais execu tees reellement. Je veux montrer que ce qu'il a fait , eſt juſtement ce qui ſe doit faire , ie veux qu'il ferue d'original à tous
les
:
TRES-CHRE STΙΕΝ. وو
les portraits , demaiſtre à tous les Fauo- ris , puis que des exploicts ſemblables aux ſiens ont juſqu'icy plutoſt eſté deſirés que veus en effet. Qu'est- t'il de merueille s'il s'accompagnedu zele de la Religion, com- me Prince de l'Egliſe ; de l'amour duPrin- ce, comme fon premier Miniſtre,& de l'accroiſſement de la Monarchie , commeſon
plus fort appuy.
Il n'yeutpointd'eſprit entout le Royau- me qui n'auouất ingenuement que cet- te election deuoit eſtre priſe pour vne des plus grandes felicitez del'Estat , &
pour vnedes plus grandes actions du Roy.
Onenvitbien- toſt l'experience , puis que les defintereſſez ,& fages conſeils de ce grand Genie, ont eſté affez puiſſans pour rétablir la France opprimee , & la remet- tre dans ſon plus grand luſtre , enmettant fin aux grandes miſeres qu'ony ſouffroit generalement.
La faueur que forme l'amour est plus aiſee à obtenir , mais elle n'eſt pas ſi aſſeu- ree. Celle qui procede de la vertu n'eſt pas ſi facile à poſſeder , mais elle n'eſt pas ſi hazardeuſe. Pluſieurs ſe ſont auan- cez en gaignant les bonnes graces d'vn Prince par l'entretien des jeux de l'enfan- ce , & ſe ſont faits aymer en inuentant des
E 2 paffe
100 LE POLITIQVE
paffe- temps, &flattant en tout &par tout les inclinations de la jeuneſſe , mais fi pluſieurs ont acquis du credit par là , il yenabienpeu qui l'ayent conferué. Cet- te efpece de faueur dure autant que la jeuneſſe , attendant qu'vn autre s'oppoſe àelle auec l'adreſſe &le merite , & lors
cequi estoit amour ſe change en hayne.
Les exercices de l'enfance ſe paſſent auec.
que l'âge, &lePrince ayant crû ſe detrom- pe, reconnoiſſant qu'on le conduiffoit plutoſt pour le perdre que pour l'inſtrui- re. Au contraire vn Miniſtre , qui mon- te par les degrez du merite s'acquiert la faueur du Roy auec la bien- veillance du peuple. Il ſe rend Miniſtre de la fa- ueur par ſa prudence , &de la volonté duPrince par ſes loüables qualitez. Plus ilvit plus fon credit s'augmente, il croift à façon d'vn arbre , qui étendant ſes ra- cines aſſeure ſon eleuation , ou comme
vn edifice qui ayant de fermes fonde- mens se hauſſe ſeurement fans craindre
ſacheute.
Tout de meſme la faueur auprés des jeunes Princes eſt plus aiſce à obtenir par la flatterie que par la liberté. Celle là rend agreable celuy qui s'en ſert , pource qu'el- le ſe conforme à leur gouft , &que tout ce
qui
TRES -CHRESTIEN. for
qui le chocque eſt odieux. Ils ont fuccé auec le laict les fouppleſſes biaiſantes,
& les careſſes des flatteurs ; C'eſt pour- quoy ils trouuent eſtrange la fincerité &
le defintereſſement oùils meconnoiffent.
Tous aſpirent aux bonnes graces d'vn Monarque ,&quoy que ceux qui font nez ſous vn Aftre fauorable pretendent d'y
arriuer par la complaiſance , peu les veu- lentgaigner en le détrompant. Il eſtbien rare que le Prince auec le peu d'experien- ce qu'il a ſcache faire diſtinction , & re- connoife la difference qu'il y a entre le vice qui luy agree ſous l'apparence de vertu, & la vertu qui luy déplaiſt ſous l'apparence de vice. Et partant il eſt fort neceſſaire que la verité ne demeure pas prés de ſes oreilles ſans recompence , ou auec danger de celuy qui l'a dit , ny que la ruſe & la flatterie triomphent d'elle.
Vndes Roys du fortuné Royaume de Portugal choiſiſſoit pour Miniftres de fon conſeil ceux qui parloient plus en faueur du peuple qu'au gouſt de ſa vo- lonté.
Quelques - vns eſtans entrez en faueur pluſtoſt par l'inſuffiſance du Prince , que par leur propre capacité , mépriſent les charges &dignitez , pourne pas reueiller E 3
l'en-
102 LE POLITIQVE
l'enuie par la grandeur. Ils croyent qu'ils aſſeurent par la vn auantage dont ils font incapables, où leur propre defaut leur fait choiſir ce faux chemin , abuſez qu'ils font
du repos qu'ils ſe promettent hors des foins , qu'vne grande charge attire apres foy; pour cela neantmoins ils ne laiſlent pasd'eſtre enuiez , ny de viure en vn trou- ble continuel. Cet amour du Prince,
cette faueur auantageuſe , dont ils joüif- ſent, eſt une cauſe ſuffiſante pour faire que tout le monde leur porte enuie. Il ya
meſmede la bizarrerie à eſtre fauory d'vn Monarque , ſans receuoir de ſes grandeurs,
nyſe ſentir de ſes graces . C'eſt le blâmer d'ingratitude, ou l'y faire tomber; de les mépriſer , c'eſt montrer ſon ambition à
vn homme , pluſtoſt que ſa modeſtie. Il fait voir qu'il en eſt incapable , ou il l'eſt en effet. Car ſi vn Fauory connoiſt qu'il aaſſez de ſufficance pour manier de gran- des charges , ce n'eſt pas feruir ſon Prin- ce, que de ne les pas accepter, veu princi- palement que tombant en d'autres mains,
elles peuuent eſtre ou mal exercees ou dommageables.
Vn Monarque donc eſt heureux qui a
choiſi , & tient prés deſoy vngrandMi- niſtre. Il le rend heureux enſes entrepri
fes
TRES - CHRESTIEN. 103
ſes par ſes conſeils , obey de ſes vaſſaux par l'exercice de la justice , & craint des
Eſtrangers par la force de ſes armes: Aux vns il fait voir ſon pouuoir & fa grandeur,
aux autres ſa courtoiſie & fa clemence,
les vainquans tous, ou par les armes ou par l'amour. Le Prince a beſoin de le choiſir pour le foulager parmy tant d'af- faires , & ſe délaffer de tant de fatigues ordinaires. Dieu voulut recompenserl'ab- fence du Soleil par la preſence de la Lu- ne qu'il fit voir au monde en ſa place,
&ce Prince que les Poëtes ont feint auoir porté le Ciel ſur ſes eſpaules , auoit vn Hercule qui luy ſeruoit d'aide à porter vn fi peſant fardeau. Si tout le poids tomboit fur le Prince , & s'il n'auoit qui ſubſtituer
àvnepartiedefa lumiere , ce ne feroit que ruine & qu'obſcurité. Philippe ayant re- poſé affez long- temps , diſoit qu'il auoit dormy en ſeureté , pource qu'Antipater veilloit, Louis le luſte peut dire auecplus degloire , auſſi bien qu'auecqueplus d'af- >>ſeurance, Ic me delecte dans les fati-
"gues de la guerre , puis que le Cardi- >>nal de Richelieu eſt l'Argus de mon ..Eftat.
La premiere action de fon miniſtere ce fut la concluſion de l'illuftre mariage d'en- E 4
104 LE POLITIQUE
d'entre laPrinceſſe Henriette Marie troifiefme & derniere ſoœur de ſa Majesté,
auec le Prince Charles d'Angleterre , qui eſtoit tres- important à l'vn & à l'autre
couronne. Il y eut de grandes contra- dictions par la faction d'vn puiſſant voi- fin, qui montroit , ſinon le deſirer pour ſoy, du moins l'écarter de la France.
Neantmoins la prudence extréme de ſon Eminence furmontant toutes les difficultez qui s'y rencontroient , luy donna va heureux effet.
Les alliances qui ſe font auec les Prin- ces voiſins ſont degrand profit, pour le re- posde laMonarchie , &pour la confirmation d'vne longue paix. Celuy qui les deſaprouue ſe trompe. Car bien que les intereſts de l'Estat où tous ſont engagez,
ne foient pas ſujets aux loix de la parenté quiſe limiteàpeu deperſonnes ; onn'en- treprend pas vne guerre contre vnparent,
pour des cauſes ſi legeres comme contre vn Eſtranger. Si les intereſts ſont confi- derables , l'amour les accorde pluſtoſt que la force ne les ajuſte.
Les raiſons de neceſſité d'Estat n'ont
pas eſté moins confiderables pour l'effet de, cette vnion admirable. Et certes vn
Prince , dont le Royaume est compoſé
de
TRES-CHRESTIEN. Tos
de diuerſes Religions , & aux deſpens de la ruine duquel on a veu ſoûleuer diuerſes ſeditions , qui en ce temps là le ſem- bloient menacer auec plus d'obſtination
de quelque malheur : deuoit moyenner
toutes les alliances poſſibles auec les Princes voiſins , & principalement auec ceux qui estoient de méme creance que ceux qui pouuoient fermer vn party dans ſon Eftat. L'experience fit bien voir le profit de cette alliance &de beaucoup d'autres,
que la prudence d'vn ſi grand Miniſtre auoit faites , pource que les vns cefferent de ſecourir les rebelles , & bien que les autres cuffent enuoyé des armees contre la France , leur Roy proteſta neantmoins que ce n'auoit pas eſté de fon conſente- ment; Outre que la Rebellion fans ſe- cours étranger , demeura comme une legere vapeur , qui nedure qu'autant que le Soleil , ie veuxdire fon yray Prince nepa- raiſt point.
Onfit vn nouveau traité auec les Hollandois par le conſeil de ſon Eminence,
&on leur preſta quantité de deniers pour lacontinuationde leurs conqueſtes , auec
quelques conditions auantageuſes pour la Monarchie.
C'eſt yne maxime tres importante
Es d'ai
106 LE POLITIQVE
d'aider d'argent &d'hommes les Republi- ques d'vnegrandeur mediocre , afin qu'el- les faſſent la guerre , ou du moins qu'elles l'entretiennent contre de puiſſans Princes,
qui nous font ennemis, ou dont la gran- deur nous peut eſtre dommageable. Ils re- ſtent moins formidables , quand on ſçait faire diuerfion de leurs forces : cela fert
encore comme d'vne Academie militaire,
afin que les ſujets d'vn Eftat apprennent ſous des drapeaux Eſtrangers , ce qui peut profiter à leurs païs. Ceux qui font nez Nobles ſe rendent plus hardis ſe voyant hors du lieu deleur naiſſance , & acquie- rent par leur valeur , de la reputation àleur patrie, &pour eux , d'illuſtres connoiſfances chez les étrangers .
Quelques - vns tiennent pour vn con- feil falutaire dont ils ſe ſeruent meſme
dans l'execution , d'entretenir vne guerre hors du Royaume , fans ſe ſoucier qu'elle s'acheue; & bien que cela ne puiſſe eſtre fans des fignes euidens de la ruine &de Poppreffion d'vn eſtat , ils croient que c'eſt une choſe auantageuſe pour l'inſtru- ction de laNobleſſe , pour la pratique des exercices militaires , &pour faire vne pe- piniere degrands Capitaines. Mais à par- ler veritablement , c'eſt yne horrible ma xime
TRES -CHRESTIEN. 107
xime d'Estat , de permettre vneruine certaine pour une conferuation dangereuſe,
& de procurer plutoſt vn profit inutile,
qu'vn dommage manifeſte. Ce ſont des eſprits à qui Dieu change les conſeils pour leur plus grande confufion , puis qu'ils croyent vne fauſſe apparence que leur caprice leur repreſente, pluſtoſt qu'v- ne éuidente demonſtration de l'experience.
Les traitez qui ſe font pour quelque matiere d'Estat, l'argent qu'on preſte pour diuertir l'ennemy , ou celuy qui le peut eſtre; quoy qu'ils ne ſoient pas obferuez auecque toute rigueur , & qu'on n'y fatis- faffe pas de point en poinct, laMonarchie pour cela n'est pas obligee d'en demander quelque dédommagement , n'y d'entirer fatisfaction. Ce font des amitiez qui ſe font , &qui eſtant importantes pour l'E- ftat , ne font pas affez puiſſantes pour luy donner de la jaloufie. C'eſt de l'argent qu'on donne ſous forme de preſt , pour leuerdes armees envn païs étranger. Ils montrent lepouuoir d'vnPrince, &con- feruent la reputationd'vn Royaume. C'eſt
vne pretention importante pour l'auenirs & vn grand motif pour justifier yne en- trepriſe.
A
Son
108 LE POLITIQVE
Son eminence voyant que les broüil- leries de la Monarchie , venoient de la
diuifion de ſes parties, &de la puiſſance des Religionnaires fauoriſez de quelques Princes puiſſants &mal- fatisfaits , qui fuiuoient leur party , ou qui troubloient le
repos public ; taſcha par ſa valeur , & par ſa prudence de reduire les vns àleurdeuoir &d'humilier les autres , faiſant con- noiſtre à tout le monde que ſa ſuffifance
ſçauoit également ſe faire admirer & fe faire craindre.
Il n'y a rien de ſi dangereux dans vn
Royaume que la diuerſité de Religions;
On vit toufiours en apprehenfion , l'enne.
myayant des portes audedans. Pluſieurs tiennent pour impoſſible que l'Estat ſe
conferue dans cette diuerfité , pource lahaine , ou l'auerſion qui tient ſon ſiege dans l'ame difficilement s'efface t'elle , &
qu'onn'en voit jamais la fin. La croyance differente eft vn prétexte continuel pour larebellion , & les eſprits ne ſont jamais en repos qu'ils ne s'affoibliſſent , ou ne ſe rendent les maistres. Ils prennent pour fondement la liberté, qui ne doit eſtre appellee que changement, carbienqu'ils changent deSouuerain , ils ne demeurent pas fans ſujetion. Vn Prince qui veut
joüir
TRES -CHRESTIEN. 109
joüir d'vn paiſible repos doit chercher des moyens pour l'acquerir , &non pas des forces pour auancer la ruine de fon Eftat. Si le party contraire eſt puiſſant .
ou s'il tient de fortes places pour ſe de- fendre , qu'il taſche del'endépoüillerpar douceur ou par violence ; autrementil ne viura iamais en aſſeurance. Qu'il éloigne les factieux des Ports de mer , afin qu'ils n'ayent point d'intelligence auec les E- ſtrangers , & en cas qu'ilsattententquel- quechoſe contre ſon feruice , qu'ils ayent moins de commodités pour l'executer ,&
qu'il foit plus difficile, voire impoſſible de leurdonnerdu ſecours. Que ſi leur party eft foible, onn'aque faire d'en craindrede fouleuement qui ne reüſſiſſe àſa perte.
En ce cas là ilfaut que la clemence agiffe,
qu'elle choiſiſſe des moyens pour les re- duire ,&ne permette point des deſor- dres pour les perdre. Qu'elle ſe compor- te comme vnMedecin expert, qui ne rend pas tant d'vn coup l'entiere ſanté au ma- lade , mais qui diſpoſe les humeurs ,pour là luy faire recouurer auec plus de ſeure- té. Qu'elle applique des remedes , qui ne tuënt point à tout le moins , en cas qu'ils ne gueriffent pas . Le principal , comme i'ay dit,c'eſt la Controuerſe pour appliquer aux
TIO LE POLITIQVE
aux erreurs de l'entendement , des remedes pris auſſi de l'entendement. De ne les pas admettre au charges ny aux offices publicqs, cela peut eſtre auantageux, quoy qu'il y ait du ſcandale. L'homme eſt na- turellement defireux de gloire , & s'il voit
que d'vn changement ſpirituel , il luy peut venir quelque commodité de celles que le monde eſtime , il ſe perfuadera en ſe
trompant foy- meſme , que la Religion qu'il profeffoit , n'eſtoit pas la vraye. La plus douce voye qu'on puiſſe prendre,
c'eſt de les écarter par tout le Royaume ,
pource que voyant qu'eux ſeuls parmy vne ſi grande multitude de perſonnesde contraire creance , fuiuent ce chemin par- ticulier , la crainte du meſprisdu peuple les fera relafcher , ou ſe conuertir, ſans que
la Monarchie doiue craindre de s'infecter
pour cela , puis qu'il eſt certain qu'ils fuiuront pluſtoft le plus grand party , ou comme le meilleur , ou comme le plus commode, en ce qu'il verront que le moin- dre ſera blaſmé , & expoſé àla riſee des hommes.
Les Grands & les Seigneursde condition fuiuent facilement la Religion du
Monarque. L'ambition qui leur eſt na- turelle , les oblige à ne pas demeurer dans
VD
RES- CHRESTIEN. Iff
vneftat, qui les priue des bonnesgraces du Prince , & des auantages de la Fortune;
- voyant que pour vouloir eſtre plus grands ils font en danger de perdre auecla vie ce qu'ils poſſedent, oud'acquerir de la gran- deur par l'infidelité.
De ſe ſeruir de moyens rigoureux&
cruels , ou en permettantdes morts inhu- maines , ou en ordonnant des banniffemens generaux , c'eſt la ruine d'vn Eftat,
& l'auancement des Eſtrangers. Philip- peIII. fit une generale expulfion des Moriſques de tous ſes Estats non ſeulementde ceux qui obſeruoient à cachettes
les ceremonies de leur Alcoran ; mais
encor de ceux qui publiquement ſem- bloient faire profeſſion de la foyCatholique ou qui estoient Catholiques eneffet ,
iuſqu'à tirer les Religieuſes &les Moines de leurs Conuents. Il bannit ceuxqui e- ſtoient coulpables , & ceux qui n'auoient jamais fongé à l'eſtre,donnant occaſion par cette forme extraordinaire de chaſtiment,
aux cruautez les plus tyranniques , que l'ancienne barbarie cuſt iamais exercees ,
& aux crimes les plus execrables que la malice puiffe iamais s'imaginer. Il eſpui- fa ſes Royaumes de tantdemillions d'ames qui les peuploient , & qui les enri chif
112 LE POLITIQVE
chiffoient ,& fortifia d'hommes &d'ar- gent, le plus grand &le plus voiſindeſes ennemis. Ie ne diray pas que Dieu chaſtie cette effroyable reſolution , veu qu'il eſt certainque depuis cette expulfion, ou per- ſecution (ie puis l'appeller ainſi , puis que ie ſcay,comme teſmoin oculaire , qu'ily a encor auiourd'huy dans la Barbarie beaucoup de Catholiques qui furent exi- les d'Eſpagne. ) La Monarchie commença adécliner de telle ſorte, qu'il n'y a pas vne partie de ſa robbe qui ne ſoit déchiree , &
qu'il n'y apoint de fourmyqui n'oſecom- mettre ſes forces auec cette puiſſance for- midable , qui ſembloit eſtre l'Arbitre du monde. Ie ne doute point que l'inten- tionduRoyne fuſt fortpieuſe,l'approba- tionde tant de perſonnes doctes l'auto- rife, & la rend excuſable encore auiour- d'huy , leurs opinions ayant eu affez de pouuoir pour porter ſa volonté à vnea- Etion, qu'à fon auis il eſtimoit tyrannique,
& qu'il tenoit pour cruelle. Ce Prince ne changea iamais de penſee ſur ce ſujet , car meſme à la derniere heure de ſa vie , il dé- clara l'affliction qu'vne procedure fem- blable auoit touſiours cauſee à ſon eſprit.
Ie parle commePolitique &non comme intereffé.
La
TRES-CHRESTIEN. 113
La diuerſité de Religion , quand elle eſt ſecrette ( ſi parauenture il ſe trouue
quelqu'vn qui pour les commoditez de la vie , qu'ilpeut rechercher autre part auec plus de liberté , veuille hazarder celles de l'ame ) ne doit pas eſtre punie auecque tant de rigueur , ny par des moyens fi extraordinairement inhumains.
Il n'eſt au pouuoir du Prince de foüil- ler les ſecrets de l'ame , il ſuffiit qu'vn ſubjet obeſſe à ſes Loix , qu'il obſer- ue ſes commandemens , fans qu'il ta- ſche d'eſtendre for Empire iuſques dans le fonds des penſees , &des ſecrets du cœur. Pourueu qu'il n'y ait point de fcandale ny de mauuais exemple ,
pourquoy fait on des jugemens temeraires ? à quoy feruent des diſcours qui procedent pluſtofſt de la haine , qu'ils ne font fondez en raiſon ? C'eſt pren- dre la placede dieu , quine permet aux
Grands de tenir que celle des hommes.
Il n'y a point de puiſſance qui puiſſe paf- fer hors de fon objet. Le cœurde l'homme eſt dans ſes mains , c'eſt à dire dans
ſes œuures , ſi vous ne voulez pas vous emporter àvne temerité inſuportable , en excedant les limites de voſtre jurifdi- tion , jugez par elles audehors , &non
,
fui-
114 LE POLITIQVE
fuiuant voſtre ignorance , ou pour mieux dire, voſtre malice.
L'Eſpaigne demeura depuis auec fes villes dépeuplees , les champs ſans labou- reurs qui les cultiuaſſent , le commerce ſans Marchands qui ſongeaſſent à l'au- gmenter , les boutiques des artiſans ſans ouuriers qui y travaillaſſent , les Mini- ſtres qui furent employez encette barba- re execution reſterent chargez , les vns des richeſſes de ces pauures bannis , les autres des plus énormes &execrables fa- letez qu'on ſçauroit s'imaginer , eſtans deuenus boureaux d'vne infinité d'ames,
qu'ils tuerent , ou qu'ils noyerent dans le paſſage. Ie ne parleraypas icy des cruau- tez que les autres ſouffrirentàl'entreede l'Afrique. Il ne ſe faut pas eftonnerdeles voir exercees par ceux qui eſtans pires,
que les Arabes , ſembloient auoir tou- te inhumanité pour vne proprieté de leur naturel. Le Roy Tres - Chreftien Hen- ry I V. eſtoit par auanture moins Ca- tholique , lors que pouffédefon extreme pieté , il enuoya vn Preſident d'vne de ſes Cours Souueraines pour fauorifer &
défendre ces pauures affligez , s ils vou- loient demeurer dans ſes Estats , &pour donner vn paſſage à ceux qui ſuiuoient
Ou
TRES - CHRESTIEN.
IIS ouleur fortune , ou leur Religion. Poſſible queles auantagesde celuy qui les receuoit eſtoient moindres que ceux de celuyqui les chaſſoit de ſes terres. Qu'on voye la Barbarie , puis que ſes deſerts furent peuplez, ſes villes qui iuſques alors n'auoient eftéhabitees que par des Barbares , conterent parmy leurs Citoyensbeaucoup de Politiques Eſpaignols, fon commerce reſta riche, ſes Ports de Mer extrémement forts,
ſa nauigation , qui ne paſſoit pas autres- fois la Mer Mediterranee , par des bri- gantins & des fregates àrames , s'eſtend auiourd'huy à la ruine de tant d'ames qu'elle rend tous les jours eſclaues , par tout l'Ocean , iuſqu'aux extremitez de la derniere Thule ; & finalement pour ce qui touche l'eſtat , l'expulfion des Moriſques ne fut pas moins dommageable au gou- uernement de Philippe , que leur intro- duction l'auoit eſté à l'Eſpaigne, par la per- tedeRodrigo.
La plus part des villes de France e- ſtoient détruites par l'opiniatreté des Re- belles , qui les vouloientdéfendre contre les armes victorieuſes de ſa Majeſté , ou par les contributions qu'elles tiroientde celles , qui ſuiuoient vne autre opinion.
Ceux de la Rochelle choiſirent le Seigneur
116 LE POLITIQVE
gneur de Soubize , pour chefde quelques vaiſſeaux , auec leſquels eſtant deuenuPirate , il cauſoit de grands rauages. SonE- minence s'eſtant reſolue d'oſter le chef à
ce corps monstrueux, ſe diſpoſa à luy oſter certaines places , qui pouuoient feruir d'empeſchementàſes glorieux deſſeins.
Il conſeilla ſa Majeſtéd'enuoyer contre luy fon armee nauale, ſous la chargedu Duc de Montmorency , & par terre le Mareſchal de Sainct Luc , auec des forces
ſuffisantes ; & tout reüſſit ſuiuant les re- ſolutions d'vn ſi ſolide conſeil , & fuiuant la valeur de ces grands Generaux d'armee , Soubize fut defait , & les Ifles
de Ré & d'Oleron rangees àl'obeïſſance duRoy.
Il eſt expedient que la guerre qui ſe fait hors du Royaume commence , par ce qu'il y a de plus difficile à vaincre. Les principales forces de l'ennemy eſtant af- foiblies , tout le reſtes'aſſuiettit auecplus defacilité. Le peuple mettoutes ſes efpe- rances dans les fortifications d'vne place imprenable , ou dans la multitude d'vne puiſſante armee. Perfeus eſtant vaincu,
toute la Macedoine demeura ſubjette à
la volonté de Paulus Æmilius. L'Allemaigne qui a fi long-temps eſte affligee du
TRES -
CHRESTIEN. 117 du fleau de la guerre , fuit les Loix du vainqueur apres la perte de quelque in- figne bataille. On doit neantmoins en vſer tout autrement dans lesguerres ci- uiles , & dans les reuolutions domeftiques, procurant de les priuer peu à peudes commoditez qui les peuuent entretenir,
pour rendre en ſuite la ſubjection plus douce & plus ſuportable. De hazarder tout auec ſes ſubjets , par le fuccez d'vne bataille , c'eſt laiſſer tout à la fortune ,
& bien peu à la prudence; & c'eſt igno- rer la nature du peuple , qui change de volonté au moindre delay qu'il rencon- tre en ſes deſſeins. Les threſors s'épuiſent en peu de temps , & il y a bien peu de perſonnes , qui ſe veuillent deſpoüiller de ce dont elles joüiffent dans l'eſperance douteuſe de ce qu'elles peuuent acquerir.
Defaire eſſay de ſes forces contre ſon vaf- fal , meſme lors qu'on eſt aſſeuré de la vi- toire , c'eſt ce qui n'a iamais eſté profi- able , & qui a eſté touſiours ruineux à
entreprenant. Si le Prince vaincq , il eſt ans ſubjets , s'il eſt vaincu , ſans Royau- me. Le deſſein d'vne guerre ne doit pas uoir feulement pour fin l'acquiſition de paix ; mais encore la conferuation d'vn Eltat. Vn rebelle obeït pluſtoſt à la
cle-
118 LE POLITIQVE
clemence qu'à la force , &de traicter auec douceur ceux qui ſe rendent volontaire- ment , & auec rigueur ceux qui s'obſtinent àtenir contre le deuoir, cela oblige les vns deſe ranger aubon party,eſtans atſeurez du pardon, & émpeſche les autres de s'opi- niaſtrer dauantage, apprehendant le chaſtiment.
Les meſpris de la Religion ne ſontpas comme ceux qui regardent la perſonne du Prince. Ceux- là quelquefois ſe doiuent tolerer pour ne les pas rendre publics ,
ou pour ne les pas pardonner , mais
les autres d'ordinaire ſe doiuent empe- ſcher. Que le chaſtiment les ſuiue , afin qu'ils feruent d'amendement aux mef- chans d'aſſeurance auxbons , &d'exemple à tous. Le Prince ſe conferue par la reputation , &fi elle ſe perd , il eſt perdu.
Le vaillant Alexandre eſtoit ſi jaloux de ſon honneur , qu'il ne luy ſembloit pas conuenable de pardonner les fautes , qui ſe faifoient par inconfideration ou par ignorance, lors qu'elles ſentoient lemef- pris. Il fit ſouffrir la mort à vn homme,
qui pour fauuer ſa couronne royale , qui eftoit tombee dans l'Eufrate , ſe la mitſur
la teſte en nageant , & à vn autre , pour s'eſtre affis ſans y penſer ſur ſon ſiege royal.
TRESCHRESTIEN. 119 royal. Toutefois le chaſtimeut ne doit pas eſtre trop frequent, pourcequ'il décre- dite celuy qui l'exerce. Qu'il ſoit accom- pagné d'horreur dans les grands crimes ,
mais que d'ailleurs il ſoit ſans haine. Que la iuſtice s'attache à faire des corrections,
& non pas de vangeances ,qu'elle ne re- garde dans le ſubjet qui patit que le crime qui le fait condamner ; en vnmot , qu'on chaſtie la faute&non leſang.
Le Mareſchal de Themines auoit ap- paiſé par ſa valeur , &par ſa prudence les reuoltes du Languedoc , & contraint les rebelles à demander la paix ; ſon Eminence fut d'auis que le Roy là leur donnaſt,
quoy que ce fuft contre l'opinion de quel- ques- vns , qui ne le trouuoient pas bon,
ſoit pource qu'ils vouloient s'oppoſer àvn ſi ſagedeffein , ſoit pource qu'ils croyoient qu'on ne deuoit pas laiſſer la guerre,iufqu à
ce qu'on auroit conſommé la cauſe qui la produiſoit.
La paix que le Prince donne à ſes ſub- jets , pour finir vne guerre ciuile , eſt plus importante , que la conqueſte de pluſieurs nouueaux Eftats , pour l'accroiſſement de la Monarchie. En effet , de quoy fert l'e- ſtendue des bornes d'vn Empire , ſi les forces reſtent diminuees au dedans ? De
laif-
120 LE POLITIQVE
laiſſer le cœur malade ,&deguerir les ex- tremités , ce n'eſt pas ce qu'enſeigne la Medicine bien auiſee. Dans les troubles
domeſtiques , la plus grande victoire,
c'eſt de ne pas arriuer à vaincre ; il faut
aſſuiettir par la paix , ce qu'on pourroit furmonter auec la force. Celuyqui con- feilloit le contraire , ne defiroit pas la conferuation , mais pluſtoſt la ruine de l'Estat. Les dommages dupaſſe ſeruoient d'vn exemple lamentable à celuy qui tal- choit de reftablir la Monarchie , par vn traicté amiable , pluſtoſt que par le gain d'vne ſanglante bataille. La mort de plus de huict cent mille perſonnes auoit bien dépeuplé le France ; la ruine de plus de vingt deux mille Egliſes , Monafteres &
Hofpitaux feruoit d'vn funeſte monument aux ames Catholiques ; la deſtru- ction de plus de deux cens villes ou for- tereſſes , auoit ſuffisamment affoibly la Monarchie. L'vn & l'autre pouuoit don- ner courage à vn vfurpateur, pourintro- duire comme autrefois la guerre dansle Royaume , puis qu'il la continuoit con- tre ſes alliez. Quoy que le chefde la re- bellion fuſt encore ſur pied , ce n'eſtoit pas vne cauſe ſuffiſante pour empeſcherla paix , puis qu'on ne deuoitpas procurerfa
TRES - CHRESTIEN. 121
5 ſa ruine , ſans les preparatifs neceſſaires pour vne fi haute entrepriſe. Le ſiege deMontauban , que les precedens Mini- ſtres auoient conſeillé , ſans confiderer
leurs forces , donna plus d'auantage aux rebelles , qui enempeſcherent l'effet , qu'il n'euſt apporté de profit à la Monarchie,
quand il cuſt bien reüſſi ; & que la place euſt eſté priſe. Il eſt fort neceſſaire de ſça- uoir meſurer ſon pouuoir auec celuy des aduerfaires , & principalement lors que d'vn mauuais fuccez il s'en peut enſuiure quelque dommage confiderable. Ie con- feſſe bien que c'eſt vne grande valeur de ne pas demander combien font les enne- mis : mais où ils font , quand il eſtque- ſtion de les combatre. Mais c'eſt vne bien
plus grande prudence , de conſiderer ſi l'on pourra les vaincre , ou en eſtre vaincu;
&de triompher pluſtoſt par le jugement que par les mains. Qu'on ne meſpriſe pas l'ennemy , quoy qu'il paroiſſe petit , mais qu'on le craigne touſiours comme enne- my. Vne ville qui n'eſtoit pas fort gran- de , feruit pluſieurs annees d'empefche- ment à la Monarchie Romaine , & bien
qu'on la vit enfin ruinee , on ne la vit pas vaincuë. De petites bluettes ont fouuent cauſé de grands incendies , &vn party qui
F penfe
122 LE POLITIQVE
penſe que la puiſſance d'vn autre ne sçau- roit durer ou reſiſter longtemps, montre qu'il tient la ſienne pour eternelle, ou pour inuincible.
Dechoiſir le temps propre pourles en- trepriſes , c'eſt vouloir en ſortir auec honneur, & s'y engager auec violence &fans conſeil , c'eſt nepas eſtimer la reputation,
&ne point craindre l'inconſtance de la fortune. Les Chartaginois châtioient ceux qui vaincquoient fans ordre , & ho- noroient ceux qui ayant pris conſeil ſe trouuoient vaincus. L'vn dépend duha- zard qui n'eſt pas en la puiſſance des hom- mes , &l'autre de l'arrogance , qui eft de leur reffort. Le crime eſt neceſſaire pour la peine , mais l'entrepriſe des choſe loia- bles , ſuffit pour la loüange. Le laboureur expert ne jette pas la ſemence ſur la terre,
lette
ſe fiant à fon trauail ou à ſa vigilance,
mais quand il connoiſt qu'il eſt ſaiſon de les faire produire. D'entreprendre vne action fans préuoir ce qui est neceſſaire,
ou de faire des preparatifs apres l'auoir commencee , c'eſt proceder comme celuy , qui demande conſeil apres l'execu- tion, qui ſemble pluſtoſt chercher vn tef- moignage pour luy feruir d'approbation,
qu'vn auis pour Paider àbien agir. Il n'eſt
pas
TRES -CHRESTIEN. 123
- pas impoffible qu'vn royaume ſe confer- ue auec diuerfes religions , mais il eſt in- = faillible qu'il ſe ruinera auec la guerre ciuile.
Les Griſons diuiſez entr'eux par de fanglantes guerres , qui pouuoient cauſer la totale deſtruction de leur liberté , ſouf- froient de grandes miſeres. L'armee de l'Eſpagnol, &celle de l'Archiduc Leopold,
eſtant entrees en leur conſideration , l'vne du coſté duMilanés , l'autre de celuy d'Al- lemaigne , les auoient quaſi tous ran- gez à leur obeïſſance. Ils firent baſtir des forts dans les lieux les plus importants,
s'eſtimans maiſtres abfolus d'vn paſſage fi confiderable. Son Eminence donc voulant préuenir le dommage que pouuoit ſouffrir le Royaume tres -Chreftien, ſi la Valteline demeuroit au pouuoirde deux = ennemis ſi puiſſans &fi voiſins , fut d'auis
⚫que puis que ſa Majesté n'auoit pû obte- nir par le moyende ſes Ambaſſadeurs , ce qu'elle pouuoit emporter de viue force,
elle prit les armes pour la défencede ce païs ; non pas pour le joindre à ſes Eſtats,
mais ſeulement pour luy conferuer la li- berté auffi bien qu'àſes alliez , faiſant ligue pour cet effet , auec le Duc de Sauoye , &
les Venitiens.
F2 L'in-
124 LE POLITIQUE
,
L'intereſt de l'Estat dans vn Princeinjuſtement ambitieux , eſt l'object de ſes
penſees , le principe de ſes defirs , &la re- gle deſes paffions. Au contraire vnPrince juſte n'a pointdeplus grand intereſt que la défence de ceuxqu'il tient ſous ſa prote- Ction ne ſouffrant point qu'il ſoient oppreſſez , & les deliurans de la ſeruitude.
De prendre les armes pour empeſcher des tyrannies , c'eſt eſtre juſte , de les prendre pour les exercer , c'eſt eſtre tyran. La diuerſité de Religion , qui ſe trouue entre les ſujets d'vne Republique , n'eſt pas vne cauſe ſuffiſante, pour faire qu'vne puiſ- fance estrangere les aide contre leur Sei- gneur naturel, oucontre leur anciennefor- me de gouuernement . car vn Prince ne doit pas eſtre tenu pour illegitime dans ſes Eſtats , quoy qu'il ſoit d'vne autre creance que nous , autrement les alliances & les
traictez feroient inualides , comme contractés auec des poſſeſſeurs qui ne ſeroient pas legitimes. C'eſt vn vaſte deſir de com- mander , & vne ambition bien extraordinaire,de conqueſter vn & pluſieurs Royau- mes , pource que celuy quien joüit eſt de contraire Religion. C'eſt eſcrire . comme diſoit Agefilaus , auecla pointede la lance les lettres de ſa juſtice.
Qu'vn
TRES - CHRESTIEN. 125
ce
Qu'vn Catholique ſecoure vn Eftat,
- qui tient une autre creance , quoy que ce foit meſme contre des Catholiques ,
n'eſt pas chocquer la Religion , c'eſt em- ☐ peſcher que les ſujets d'vne Republique ne ſe reuoltent , ou neſe diuiſent par l'oc- - caſion de cette diuerſité . C'eſt empeſcher
que la tyrannie ou l'ambition ne ſe cache,
comme elle a de couſtume , ſous lapeau d'vne brebis zélee , & que s'eſtant intro- duite & fortifice , non ſeulement elle n'étouffe pas l'hereſie , comme elle publioit qu'elle vouloit faire ; mais encore qu'elle donne commencement à de plus grandes entrepriſes . Le premier moyen dont vn tyran ſe pouruoit , c'eſt la fineſſe, le ſecond la force de ſes armes , quand celle - là ne peut venir à bout de ſon deſſein , celle - cy l'execute ; c'eſt pourquoy il eſt neceſſai- -
re qu'elles ſe joignent toutes deux pour acquerir , ou pour conferuer. La force rend grands les vfurpateurs , la ruſe les fouſtient & ſouuent pour connoiſtre leurs deſſeins , la prudence meſme eſt
:
courte.
Cette veritable maxime d'Estat n'e- ſtant pas bien entenduë , ou l'enuie qui ac- compagne toufiours les grandes actions,
afait blaſiner à pluſieurs cette défence fi
F3 im
126 LE POLITIQVE
importante des Griſons. Ils tenoient pour bien dangereuxde hazarder le repos de la Monarchie , envn temps oùelle ſe trou- uoit fi fort conſommee , contre deux puif- ſans ennemis. Ils ſe trompoient neant- moins , & les dommages qui pouuoient arriuer , en cas que ce paffage changeaft de Maiſtre , estoient manifeſtes àce vigi- lant Argus, qui gouuerne ce glorieux Em- pire dela France. Connoiſſant donc les deſauantages qui pouuoient auenir , ilay- mamieux riſquer vne petite commodité,
que d'experimenter vne ruine affeurce.
Tous les Princes d'Italie ſembloient dépendre du ſuccez de cette entrepriſe ; ils jugeoient bien que cette ynion d'Estats deuoit eſtre vn pont aſſeuré entre l'Ale- maigne & l'Italie , & qu'il eſtoit pluſtoſt baſty, pour le deſir qu'on auoit de join- dre ces Prouinces , les vnes aux autres,
que pour aucun zele qu'on euſt d'exter- miner l'herefie ou d'affranchir la Religion.
,
Les armes de la France eſtant donc entrees dans la Valteline , & en ayant reduit par diuers fuccez la plus grande partie à
fon ancienne forme de gouuernement,
l'Ambaſſadeur qui estoit lors pour le Roy en la Cour d'Eſpaigne , obtint en faueur
des
TRES - CHRESTIEN. 127
des Grifons tout ce que ſa Majesté tres- Chreftienne prétendoit. Le traicté en fut fait àMonſon ,non pas auec tant degloire pour vn autre Miniſtre , comme vn certain - Politique l'exagere ,&les choſes ayant eſté remiſes en l'eſtat où elles estoient l'an
1167. fuiuant le traité de Madrid , fa
Majesté fit retirer ſes armées .
Le Duc de Sauoye demeura peu fatis- fait de ce traicté , pource qu'on l'auoit conclu fans luy en donner connoiſſance,
&fans yfaire mention de ſes pretenſions.
Le Roy neantmoins le contenta fur ce ſujet , en luy faiſant entendre que fon Ambaſſadeur auoit traicté , comme il e- ſtoit veritable , ſans pouuoir ſuffisant pour ce faire.
Quand les intereſts d'vne guerre ſe fi- niffent , de ne pas laiſſer les armes , c'eſt auoir combattu par vne ambition injufte.
C'eſt chercher vn prétexte pour la diſcor- de, & nonpas lafatisfaction du domma- ge , qu'on prétendoit auoir receu ; Les cauſes ſe connoiffent par leur effet , &de viure toufiours parmy des cadaures , c'eſt mourir parauance , & préuenir l'heure du deſtin. Le Soleil quitte noſtre hemiſphe- re , apres l'auoir illuminé. Le Pilote fort du vaiſſeau , apres l'auoir conduitauport.
F4 De
128 LE POLITIQVE
De meſme vn Prince , qui eſtime plus la gloire de ſa reputation , que la conqueſte des poffeffions injuſtes , doit laiſſer les ar- mes , le motifqui les luy auoit fait prendre ayant ceffé , de peur qu'en ſe comportant autrement, il ne ſe faſſe des ennemis de ſes
alliez , &qu'ils ne craignent que les forces qu'ils auoient appellees pour leur défence , ne foient l'inſtrument de leur deſtruEtion , que le feu dure tantque la matiere
durera. Il nefaut pas qu'il croye , que de ſe voir auec vne puiſſante armee , ce ſoit vne raiſon ſuffiſante pour acquerir par la force,ce que la juſtice ou la nature luy ont refufé. Les fuccez fauorables ne doiuent
pas produire en nousvne vanité d'entre- prendre au delà du droict , comme d'ailleurs les éuenemens mal - heureux ne doi- uentpas tellement abbattre le cœur d'vn Prince , qu'il ceffe de reſiſter à ce qui peut offenſer ſon authorité. Archidamus dit à
Philippe de Macedoine , apres qu'il eut gaigné vne bataille , grand Prince mode- rez voſtre defir , car fi vous meſurez vo- “
ſtre ombre , vous la trouuerez égale à "
celle que vous auiez deuant la victoire. "
Paroles dignes d'eſtre grauees dans lame- moirede tous les Princes , & de tous les
grands Capitaines. Cette ambition démc-
TRES-CHRESTIEN. 129
meſuree forge d'ordinaire des grandeurs,
qui font pluſtoſt des infortunes , elle ne confidere pas que la protection ſe doit donner fans afpirer à autre recompenfe qu'à la gloire d'auoir défendu ſes alliez,ou ✓ à l'auantage qui reſulte de ce ſecours. Au- trement ce n'eſt pas eſtre protecteur , mais mercenaire .
VnAmbaſſadeur qui dans le deſſein de pourſuiure auec auantage les intereſts de
laMonarchie qu'il ſert , excede les limites de ſonpouuoir , merite vne grande loüan- ge. Il donne ſujet au Prince de reuoc- quer ce qu'il a accordé , fans offencer fa reputation, ſi le temps a apporté quel- que varieté dans les affaires ; attribuant à
vne licence deſordonnee , ce qui en luy n'eſtoit que fidelité. Cet excez luy fert d'excuſe , s'il ne regardoit point d'autres intereſts . En de ſemblables matieres le
moindre delay eſt tres - dommageable.
D'attendre que tout ſe communique aus Prince , & que le conſeil approuue tout c'eſt vouloir ne rien faire, & hazarder d'emporter auec perte , ce qu'on peut obtenir auec ſeureté . C'eſt vne choſe ordinaire d'attribuër ce qui vient du chaſti- ment de Dieu , audefaut de lanature , ou à la force de l'imagination , renuoyant ainfi F5
130 LE POLITIQVE
ainſi la faute de ſes propres pechez à des offences estrangeres , comme fi ce procedé
nous garantiſſoit de blâme, &que nos cri- mesnefuffent pas capables d'vn plus grand chaftiment.
En ce meſime temps , ſe fit le mariage de Monſeigneur le Duc d'Orleans , auec la Princeſſe Marie , héritiere de l'Estat de
Montpenſier , de laquelle eſt fille cette il- luſtre Princeſſe Mademoiselle dOrleans,
la gloire & l'honneur des Demoiſelles Françoiſes , l'honneur de la modeſtie, &le plusgrandmiracle de la beauté. SonEminence les eſpouſa à Nantes , apres auoir dit la Meſſe , auec vn general applaudiflement de tout le monde , &vn contentement particulier de ſa Majesté tres - Chre- tienne, ayant vaincu les grandes contra- dictions de certains Miniſtres de ce Prince , qui procuroient pluſtoſt ſa ruine que fonrepos.
Il eſt fort neceſſaire d'accompagner de prudens & fideles feruiteurs , les jeunes Princes du fang. Leur naturel par faute d'experience , eft capable de receuoir les impreſſions de toute forte d'affection ; ils ſe laiffent emporter a l'apparence , dontla fineſſe , ou l'auarice ornent leurs conſeils,
&ne regardant point les dommages qu'ils
cau-
TRES-CHRESTIEN. 131
cauſent , ils tombent eux & leurs conſeil-
- lers en des précipices fort dangereux. Ils aſpirent à la couronne , &cette eſperance ſe tourne pour eux en deſeſpoir. Ils ne conſiderent pas qu'il eſt force de laiſſer courir celuy qui vit pour pourſuiure la mefine carriere. Ils veulent eſteindre la
lumiere qui eſclaire, afin que la leur eſclat- te , fans confiderer que ſi elle eſt remuee auec violence , elle eſt en danger de moutir. Ce defir inſatiable leur fait croire que
le delay eſt pluſtoſt vn larcin du temps qu'vnepréuention de la nature.
Quelques - vns taſchoient d'empefcher vn fi beaumariage , chacun ſuiuant ſon in- tereſt. Les vnsplus ambitieux, l'aſſeurant d'vn grand heritage , diſoient qu'il eſtoit meſſeant à vn Prince de ſe marier à la
fille d'vn vaſlal , quoy que puiſſant. Les
autres ne ſe ſouciant que de leurs aduantages ledétournoient pour le gagner ,
éloignoient de la maiſon d'autruy , ce qu'ils recherchoient pour la leur ; enfin,
tous vouloient introduire des nouueautez pour l'accroiſſement de leur fortune,
comme fi vne foupleſſe infame n'eſtoit pas pluſtoſt vn moyen pour arriuer à vne rui- neinfaillible.
&
Il eſt fort important que les Princes ſe- mar
132 LE POLITIQVE
marient , ſi - toſt qu'ils font arriuez à vn aage competant , la ſucceſſion s'aſſeure par là , on les diuertit d'autres emplois,
qui leur font perdre la reputation , aufli- bien que la bien-veuillance du peuple. De les admettre au maniment des affaires,
cela les rend capables , & les empeſche d'écouter d'autres conſeils , qui ne viſent pas au profit de la Monarchie. C'eſt vn grand bonheur d'auoir vn fucceffeur de qui l'aage ne l'oblige point à rechercher deuant le temps le gouuerment , &qui
* reçoiue de la nature, ce que la fortune luy a donné. O trois & quatre fois heureuſe France , qui depuis tant d'annees d'efperance faſcheuſe , as obtenu non feu- lement vn fuccefleur , vn Dauphin , que la diuine Prouidence adeſtiné pour eftre Monarque vniuerſel du monde , &glo- rieux reſtaurateur de ſon ſacré Temple;
mais encor par vn auantage redoublé, vn Ducd'Anjou , qui ne promet pas de moin- dres triomphes.
L'emprisonnement& l'exil que ſa Ma- jeſté ordonna contre quelques Grands,
qui fomentoient les broüilleries dans la maiſon Royale , &ydiuiſoient les volon- tez, furent cauſe que la perſonne defon Eminence , comme principal inſtrument,
qui
TRES - CHRESTIEN. 133
qui deſcouuroit toutes leur menees , cou- rut hazard de ſa vie. LeRoy intereſſédans ſa conferuation : l'obligea de s'accompai- gner de gardes , qui depuis luy furent au- gmentees , fuiuant la haine que ſes actions
genereuſes produiſoient , dans le cœur de
ceuxqui enuioient ſafortune, que la juſtice châtioit , ou que la clemence faiſoit fortir
duRoyaume.
Vn Autheur moderne ne trouue pas bon que le Prince s'accompaigne de gar- des , pour ce que s'il eſt aymé des fiens,
les moindresſont ſuperflues , &s'il en eſt hay, les plus groſſes ne le ſçauroient dé- fendre. La ſeureté, dit-il, rend tyrans ceux qu'vne vie jointe auec vn peu d'appre- henſion pourroit rendre bons. Il eſt cer- tain neantmoins que d'elles-meſmes , el- les font indifferentes; Vn Monarque les eftablit pour marque de ſa grandeur , &
pour l'aſſeurance de ſa perſonne , contre vndeſeſpoir, ou naturel, ou eſtranger. S'il eſt debonnaire , elles ne nuiſent point , &
s'il eſt cruel , il tient des ennemis autour de ſoy , qu'il a choiſis pour ſa défence.
En effet , l'auantage qu'ils pourront re- ceuoir en le priuant de l'Empire , eſt plus grand que celuy qu'ils peuuent acquerir en le luy conferuant. Combien de fois le
134 LE POLITIQVE
les gardes ont- elles deliuréle Princede la tyrannie de ſes Miniſtres ? Combien de fois ont elles cauſé la mortà celuyquiles auoit eſtablies ?
Vn vaſſal qui s'en fert pour obeïr à fon Roy, fuit la mesme regle , &reſte ſubjet àla meſme fortune. La grandeur dont il joüit, fait qu'il eſt enuié , &l'enuie ne cefſe point qu'elle n'ait conſumé entierement , ou le ſubjet où elle ſe trouue , oula faueur qui la produit. Les perils ne ſcau- roient manquerà celuy qui taſche de cor- riger ce qu'il a de corrompu dans vn E- ftat , pource que le remede doit eſtre vio- lentdans la corruption ; &que toute vio- lence eſt dangereuse. Vn Miniſtre s'op- poſe à l'ambition des Grands , il rabatla trop grande liberté du peuple , la juſtice ou le repos de la Monarchie l'oblige à
trencher quelquefois , l'orgueil dans ſa verdeur , ou à punir quelque parole trop hardie. Et bien que ce foient des actions
iuſtes ou neceſſaires , il a toufiours contre
Iuyla plus grande partie du monde , pour- ce que d'ordinaire il y a plusd'enuieux , &
de mécontens , que d'autres perſonnes.
Le fauory ne pourra ſe garantir de l'enuie,
qu'en perdant le grandeur dont il jouit.
Miferable condition humaine , qui afpires
TRES - CHRESTIEN. 135
à ce que tu abhorres , qui recherches ce que tu punis; ſi tu connois les dangers du mi- niftere , comment pretends- tud'y arriuer ?
pourquoy veux- tu l'emporter , quoy que par la rebellion , quoy que par des facri- leges ?
Le chaſtiment & l'oppreſſion ne procedent pas toufiours de la tyrannie du Prin- ce , ny de l'auarice dufauory , ils naiſſent d'ordinaire de la corruption des mœurs,
ou des neceffitez de la Republique. Ce n'eſt pas la rigueur du maiſtre , qui donne le caueçon à vn cheual , c'eſt l'humeur in- domtable de cet animal. Quand l'o- beiffance n'eſt aſſeuree que ſous vn Em- pire feuere , ce n'est pas eſtre Tyran que d'vſer de rigueur , c'eſt vouloir conferuer ſon Estat avec ſa reputation. D'executer
des morts ſecrettes , quand le crime eſt verifié , &qu'on pourroit receuoir du trou- ble oude l'empefchement ſi elles eſtoient publiques , c'eſt le conſeil d'vn grand Po- litique , &qui a eſté prattiqué par vn ſage Roy , mais ie ne ſçay s'il est bon. La iufti- ce eft libre &doit eſtre publique pour l'e- xemple. Ce fecret donne à chacunoccaſion de iuger ſuiuant fon caprice , &fou- uent ce qui a eſté de la bien-ſeance paſſe pour cruauté , yne action deuient exem- ple,
1136 LE POLITIQVE
ple, lors qu'elle eſt publique , mais elle ne fert qu'à cauſer des plaintes, lors qu'elle eft cachee.
Le Duc de Vendôme ayant eſté arreſté,
ſa Majesté à l'inſtance de ſon Eminence
donna le gouuernement de Bretaigne au Mareſchal de Themines , perſonnage de grand merite , fans regarder que fon fils auoit eſté cauſe de la mort de fon frere
aifnéHenrydu Pleſſis.
De ſe dépoüiller d'vne paſſion ſi natu- relle , comme eſt la vengeance d'vn frere,
vnique appuy de fa maiſon , &de ne ſe re- uétir que du ſeruice du Prince , & dela recompenſe de la vertu , c'eſt ce qui ne fe trouue qu'en un ſujet comme Monfei- gneur le Cardinal. Quel corps mort ne ver- feroit du fang ? quel marbre ne ſentiroit quelque émotion pour renouueller fon regret , ou procurer quelque fatisfaction à
la veuë de l'agreſſeur, ou de qui luy auoit oſté la vie ? Quel'enuie ſe taiſede reſpect ou de honte ſur vne action ſi genereuſe ,
que la calomnie demeure muette , apres vn ſi grand actede magnanimité. Son E- minence pouuoit ſans offenſer le merite de ce Marefchal , ne luy pas procurer la recompenſe auec tantde zele, elle pouuoit attendre que la fortune le conduifit à des
char-
TRES-CHRESTIEN. 137
charges dignes de ſa ſuffiſance , fans l'ai- deràlespréuenir.
Tout ce qui appartenoit aux ports de mer , à la facilité & gouuernement de la nauigation & du commerce , eſtoit
ſubjet à la charge de l'Admiral , comme tout ce qui appartenoit à la guerre des armees de terre, eſtoit ſubjet àla charge de Conneſtable. Sa Majeſté donc voyant le peu de feruice qu'elletiroit de ces deux importantes colomnes de ſonEstat , pré- uint de remede employantſon Eminence à la furintendance Generale de la Marine.
La plus hautegrandeur d'vn Eftat con- ſiſte aux armees &forces de mer ; ce ſont
elles qui acquierent les richeſſes , & qui conferuent la reputation , ſoit pour les conqueſtes , ſoit pour le commerce. Qui eft- ce qui ignore les admirables & pref- que incroiables progrez des armees Por- tugaiſes. iuſques aux extremitez dumon- de, faiſant de l'illuſtre Lisbonne vn Havre general , & vn abregé de toute la gran- deur humaine ? Qui eft à connoiſtre maintenant ce que les Holandois ont acquis auec les forces de leurs vaiſſeaux , rodant
&, conqueſtant en moins de quinze ans ce que l'Eſpaigne n'auoit découuert qu'a
138 LE POLITIQVE
qu'apres vne fatigue de plusdecent cin- quante annees ! Tant qu'elle fut affez puiſſante , pour diſputer l'auantage à ſes aduerfaires , par la force de ſes armees,
elle conferuaſa reputation &donnala loy aux autres. Mais quand elle ceſſa demain.
tenir ce pouuoir , &qu'elle commença à
ſe relaſcher , elle demeura ſujette à la loy du plus puiſſant. Les auantages de la Monarchie ne s'acquierent qu'auec les armees , & à mon auis , il n'ya rien qui porte le courage à de ſi grandes entrepri- ſes , que la nauigationqu'on fait en diuers païs ; il n'y a point de troupes , qui vain- quent auec tant de commoditez , ny de grandeur dont on jouiffe auecque moins de hazard. De baſtir des nauires , & de
les tenir preſts à voguer , c'eſt aſſeurer fon Royaume , & enrichir ſes vaſſaux. C'eſt en vain qu'vn Prince procure durepos à
ſon Estat , s'il ne jette des forces en mer,
s'il ne défend ſes coſtes , tenant en cer- uelle ſes ennemis & ſes voiſins , pluſtoſt auec ſes armees nauales , qu'auec celles de
terre.
Pluſieurs villes &places fortes , qui a- uoient feruy d'Azile aux rebelles , & aux mécontents , ayans eſté ruinees ou abba- tuës , & fon Eminence confiderant que
Ic
TRES - CHRESTIEN. 139
le Royaume auoit eſté fort affoibly par leur démantelement , en fit derechef fortifier les vnes , & en baſtir d'autres de
nouueau. Le Havre de Grace , qui peut eſtre comparé aux meilleures fortereſſes du monde. Broüage , l'Iſle de Ré, Ole- ron , Verdun , & autres places feruiront touliours de teſmoignage aux ſoins con- tinus dubon gouunernement de ſon Eminence.
Quelques Politiques doutent s'il eſt neceſſaire pour vn Eftat , d'auoir des cita- delles & des places fortes , à raiſon du dommage qu'elles cauſent , les ſubjets prenans des forces pourla rebellion , de celle des places , ou bien ſe rendans plus laſches en ſe fiant plus àleur fortification,
qu'à leur vaillance ; &que d'ailleurs elles ſont cauſede la tyrannie du Monarque, &
qu'elles peuuent feruir de retraicte à l'ennemy, s'il entre dans le païs. Neantmoins à preſent que la guerre adu tout changé ſes anciennes maximes , il eſt neceſſaire de
changer auſſi de moyens , pour empeſcher la furie de ſes machines , &la rage deſes armes mortelles. Ameſure que l'inuen- tion diabolique de l'artillerie , & l'vfage de la poudre ſe rendit commun , la nature humaine foigneuſe de ſa conferuation ſe
mu
140 LE POLITIQVE
munit de murailles & de fortereſſes , afin
que cette fureur infernale ne produifit pas l'effet qu'elle pouuoit opererſans cet- tedéfence . Les citadelles &les chaſteaux
augmentent fans doute la valeur , ſa ſeure- té en eſtant plus grande. Decombattre à
couuert , celadonne du courage, bien loin de l'ofter. Les fortereſſes neperdent pas la reputation du Prince , quoy qu'elles la flétriſffent en ſe rendant , comme il arriue
ordinairement , par faute de munitions de guerre , ou debouche ou de fortifications,
auecdes conditions honorables . Elles occupent d'autant moins de soldats , &fouuent vn fiege couſte à l'ennemy , plus que ne vaut la place , en cas qu'il la gaigne.
Au reſte , elles emportent le temps , eſtant certain que celuyqu'on employemainte- nant à affieger vneplace , cuſt peu ſuffire autrefois à conqueſter pluſieurs Royau- mes. Leur conferuation eſtant au pou- uoir des aduerfaires d'vn Prince , eſt quaſi impoffible pource que difficilement vn Monarque , quoy que puiſſant , peut-il conferuer vne place en païs ennemy. Si toſt qu'il s'en eſt abſente , elle ſerendàla premiere veuëde ſon premierMaiſtre , ce- luy qui la défend tenant les ſecours pour tropdifficiles .
Pour
TRES- CHRESTIEN. 141
Pour cequi regarde le Prince , il n'y a
point dedouteque s'il eſt tyran, ſes crain- tes feront bien plus grandes auec les places fortes , que fans elles . Elles feruent de défenceauxperſonnes offenſees , &il eſt impoſſible qu'vn Prince tienne à ſadiſpoſi- tion, nydans ſon obeïſſance tous ceuxqu'il employe à deſemblables occupations. Il luy ſemble qu'en aſſeurant ſeulement ſa perſonne, il affeure ſon gouuernement , &
craignant la rebellion , puiſque comme le Petrarque dit élegamment le tyran craint lepeuple,&lepeuple le tyran; plus les pla- ces feront fortes , plus ſon apprehenfion fera grande. Quelle ſeureté peut auoir ce- luy qui vit touſiours dans la crainte , qui agit ſelonfon caprice , &non fuiuant l'é- quité. Quelques-vns croyant ſe garantir du chaſtimentque meritoientleurs tyran- nies , s'enfermoient dedans des coffres,
d'autres dans de hautes tours, d'autres faifoient faire des ponts - leuis autour des licts , où ils vouloient repoſer , cette pré- caution venant dudéplaiſir qui ſuit d'ordi- naire les paffions déreglees .
Si les fortereſſes ſont dommageables en pas vn Royaume , c'eſt où les eſprits am- bitieux font accouſtumez à la rebellion,
pluſtoſt qu'à l'obeiſſance. C'eſt là ſeulement
142 LE POLITIQVE
ment qu'elles apportent de grands préju- dices , & le Prince doit faire vne grande reflexion au choix des perſonnes qu'il y
veutemployer en qualité de Gouuerneurs.
Neantmoins de quelque façon qu'on les prenne, elles font neceſſaires , & feruent d'ornement & de défence. C'eſt vn grand deſauantage de tenir l'entree du Royau- me ſans forces ; il faut imiter la nature,
qui par vne fage préuoyance a mis aux parties extrémes des animaux , des armes pour ſe défendre ou pour attaquer. L'en- nemy ne ſe hazarde pas ſi facilement à in- ueſtir ce qui est bien fortifié , & ne trou- uant point de reſiſtance il prendvn nou- ueau courage ; au lieu que les ſubjets de ſon aduerfaire le perdent , &emportez de la clemence du vainqueur , ou redoutant ſa cruauté , ils ſe laiſſent vaincre , ou ils ſe
rendent.
C'eſt vne maximetres- importante d'a- uoir dans les places de l'argent effectifpour les accidens quipeuueut arriuer. Il eſt auf- ſi neceſſaire queles armes &que les munitions, voiredauantage, quand il ſe preſen- te l'occaſion de combattre contre l'auarice,
pluſtoſt que contre les armees : puiſque ce n'eſt pas d'auiourd'huy la premiere fois que l'argent aplus vaincu que la force.
Le
TRES - CHRESTIEN. 143
Le Royaume eſtoit encor ſi peu foig- neuxde lanauigation, qu'à peine s'y trou- uoit- il vn vaiſſeau capable de défence. 11 fallut donc enemprunterdes voiſins, quoy que la France ne manquaſt pas de ce qui eſtoit neceſſaire pour en baſtir ; veu qu'au contraire c'eſt vn magazin qui en fournit ſes propres ennemis. Son Eminen.
ce donna ordre à la fabriquede quelques Galions en Holande , & en d'autres endroicts , & équipa en peu de temps vne puiſſante armeenauale qui croiſoit lesdeux
mers.
C'eſtoit vne grande fautede jugement,
ou vne extréme négligence aux Mini- ſtres dece temps- là , qui ayant vne fi gran- de commodité de ports , pour l'abord &
la ſeureté des plus grandes armees , ayant tantde marines , &tantde ſoldats experts au faict de la nauigation , &fi grande
abondance de materiaux , &de munitions
de toutes fortes , ne ſongeoient point à
entreprendre aucune action qui les peut ſignaler , en fuiuant l'exemple de ces Rois genereux qui s'oublians des plaiſirs qu'ils
pouuoient prendre dans leurs Eſtats , s'en alloient montrer leur valeur aux païs les plus éloignez. Et bien que comme l'ex- perience nous l'enſeigne, la multitude des
con-
144 LE POLITIQVE
conqueſtes n'ait pas garanty de la ruine vne grande Monarchie , pource que de di- uifer les forces , c'eſt les amoindrir , &que de s'en aller en des terres étrangeres & é- loignees , auec hommes &argent, c'eſt épuiſer ſes Eſtats de l'vn & de l'autre.
C'eſt vndommage inſenſible , &qui ne ſe connoit iuſqu'à ce que le dernier ſouſpir ſerue d'exemple aux autres qui le regar- dent. Toutefois ſi nous auons recours à
d'autres cauſes , qui peut-eſtre ſont plus aſſeurees , nous verrons que l'iniuſtice , la tyrannie & l'ambitionſont celles qui ont conduit les Monarchies à leur fin. Les Eſtats ſe conferuentpar les meſmes moy- ens qui feruent à leur conqueſte. Si vn Royaume a acquis de la reputation par des armees inuincibles , il ne la perdraia- mais , tant que les victoires dureront, &il ne ſçauroit en gagner , qu'il n'entretienne toufiours des armees ſur pied. S'il a joint pluſieurs couronnes à ſa couronnepar la force , leur conferuation conſiſte en la mefme force ; S'il a enrichy ſes vaſſaux auec la liberté du commerce, l'accroiffe- ment de ſes richeſſes durera ,tantqu'il fa- uoriſera ceux qui l'exercent ; Aquoyfer- uent les maximes apparentes d'vnPoliti- que qui enſeigne qu'vne Monarchie doit chan-
TRES- CHRESTIEN. 145
changer de loix &de gouuernement à
meſure qu'elle change degrandeur. L'E- ſtat eſt toufiours le meſme , quoy que ſes limites ne le foient pas , & ſi ſes bornes ſouffrent de l'alteration,la iuſtice n'en doit
pas fouffrir pour cela , ſi ce n'eſt qued'une
poffeffion legitime, on veuille formervne ſouueraineté tyrannique.
Quelques Marchands s'offrirent pour établir vne compagnie de trafic par mer &
par terre, &de longs voyages ,demandant pour cet effet le port de Morbihan en la cofte de Bretagne , & fon Eminence re- connoiſſant le granddommage que toute la Monarchie receuoit de ce traffic , empe- ſcha l'execution de leurdeſſein accordant
degrandes faueurs à tous ceuxquivou- droient exercer vn commerce general.
Le commerce eſt vndes nerfs dela Re-
- publique , & peut-eſtre qu'il eſt le plus important. L'vtilité que tous recenoient de fon exercice, eſt fortgrande. Sans luy toutes richeſſes ſe conſument ,toutegran- deur ſe finit. Le Prince doit favorifer auec
vn ſoin particulier ceux qui s'y employent,
à cauſe des grands intereſts qui en reful- tent pour lebiende ſon domaine particu- - lier , & pour celuydetout l'Estat engene- tal. Quelques-vns diſcourant de lafaçonla
G plus
146 LE POLITIQVE
plus conuenable pour la commodité des intereſſes , & pour l'vtilité du commun peuple , veulent qu'on eſtabliſſe des Com- pagnies ; ils difent que les hazards feront moindres , le profit plus vniuerfel, les vaif- ſeaux plus forts , & le Royaume mieux ſeruy. Neantmoins on voit caufer de grands dommages par de ſemblables af- fociations , qui ne font vtiles qu'à ceux qui les forment , ouqui les gouuernent,
tournant au deſauantage manifeſte de tous les autres . La liberté du commerce
l'augmente , &de le reſtraindre àpeude perſonnes , c'eſt l'amoindrir ; ence cas là il n'y aura iamais d'abondance dans vn e- ftat , & le public fera touſiours pauure ,
quand les particuliers s'enrichiront. Le prix des danrées ſe réglera fuiuant l'aua- ricedes intereſſez , &nonfuiuant leur iuſte valeur. Les fabriques du Royaume perdront leur eſtime y ayant faute de Marchands , qui les recherchent ou pour profiter en les enleuant en d'autres païs,
ou pour gaigner aux marchandiſes qu'ils
portent.
C'eſt obliger tout le monde à viure dans les deſordres de l'auarice , & non dans la libertédel'abondance. L'exemple de laHollande eſt ſans exemple , elle acu di-
TRES-CHRESTIEN. 147
diuerſes ſaiſons, qui l'ont obligee à former - de pareilles compagnies. Les Estats en permirent les vnes pour auoir leur trafic,
où ils n'auoient aucune communication,
& d'où ils ne tiroient aucun profit ; Ils en eſtablirent d'autres pour la conqueſte des terres neufues , dont l'vtilité eſtoitdou- teuſe, les riſques & les dépences affeurees,
& auec tout cela elles ne furent permiſes que pourvntemps limité. S'ils l'ont pro- longé en faueur de quelques-vns aude là du terme , ç'a eſtéà cauſe des grandes dé- pences qu'ils auoient faictes, tant en leur continuation qu'en leurs conqueſtes ;
Quand il fera finy , ils le rendront public,
libre & general àtous , pource que s'ils euſſent trouué quelque auantage dans les Compagnies, ils en euſſent auſſi bienformé pour la France, l'Angleterre, l'Alemagne,
&autres païs.
Ces raiſons ne ſçauroient auoir de for- ce dans vne puiſſante Monarchie , pour ce qu'elle n'a pas beſoin de l'aide de particu- liere , pour commencer vne conqueſte ou vne découuerte de païs. Elle est capable d'entreprendre deplus grands exploicts, fi elle les trouueiuſtes , ou qu'elle les iuge neceffaires.
Ie nedoute pas qu'aucommencement,
G2 de-
148 LE POLITIQVE
deuant que d'auoir connoiſſance d'vne
entrepriſe , il ne ſoit neceſſaire d'entretenir parbeaucoupde faueurs , ceux qui en ont fait le projet , &qui ſe hazardent pour l'executer.Mais quand vne fois elle eſt executee, de ne pas vouloir qu'elle ſoit ouuer- te generalement à tous , c'eſt comme ſi elle estoit encore inconnue , c'eſt vouloir
qu'vn particulier en poſſede tous les auantages, au lieu qu'eſtans publique elle pour- roit eſtre utile à tout le monde.
Enuiron ce temps-là Santarelus Iefuite imprima vn liure de la puiſſance ſouverai- ne du Pape , auec quelques propoſitions contraires aux libertez de l'Egliſe Gallica- ne &àla Puiſſance &dignité denos Rois.
SonEminenceconfiderantl'importance de ces maximes , enuoya le liure au Parle- ment, & ce fut là que le R.P. Coton, Pro- uincial de la Compagnie, &quinze autres Religieux eſtans deüement examinez, pro- teſterent qu'il tenoient cette nouuelledo- ctrine pour fauſſe erronée, &contraire à la diuineparole. Le méme fut déterminé par le tres-ſçauant College de Sorbonne , en fuitedequoyle liure fut brûlépar la main debourreau.
De permetterequ'il s'imprime de libel- les, ou desdiſcours contre laReligion, ou
con-
TRES- CHRESTIEN. 149 contre la Monarchie , c'eſt hazarder l'vne
&meſpriſer l'autre. La licence deſordon- née d'imprimer , & les propoſitions info- lentes font que le peuple perdle reſpect enuers l'vne &l'autre Majesté , &que fe laiſſant tranſporter à la fureur,ou à vnze- le indiſcret , il tombe dans la rebellion ou dans des meurtres. Les nouuelles opi nions ſi elles ſe permettenttacitement,
encore qu'elle foient mal fondées , fer- uent de préjugé pour l'auenir. On doit faire vne exacte diligence pour chaſtier l'Autheur , ou pour ledecrediter en pu- blic, en condamnant ſes écrits , lamalice
ou la calomnie qui les a compoſez. De ſemblables diſcours ne tirent pas où ils font ſemblant de donner ; le blanc où ils
viſent , eſt tout different de l'apparence ;
leur intention eſt bien plus cachée. Ils procedent pluſtoſt de la fineſſe de quelque Grand qued'vn excez de ſçauoir , ou d'vn trop grand deſir d'imprimer en ce- luy q les met au iour. Ce n'eſt pas la flatterie de l'Autheur qui les inuente ,mais la pretention de quelque eſprit ambi- tieux.
Il eſt auſſi de la bien-ſeance à vn Prince
iuſte , d'empeſcher que ceux qui eſcriuent ne la flattent; par l'inuention dequelques
G3 pre
150 LE POLITIQVE
prétentions nouuelles , qu'encore qu'elles foient legitimes , ne ſont pourle preſent ny vtiles , ny ceceſſaires. De renouueller
d'anciens memoires, ſans autre fondement
que celuyde la flatterie, c'eſt donner occa- fion au Monarque d'inuenter de nouuel- lesguerres , pour acquerir ce qu'on luy fait croire qui luy appartient , & de luy faire perdre par l'iniuſtice de ſes armes la reputation qu'il pouuoit conferuer , en ſe contentant de ce qu'il auoit. Ceux qui poſſedent les Eſtats d'autruy auec ces ti- tres iniuſtes , ou auec quelque autrepré- tention non moins ridicule que tyranni- que, en chaſſant ceux qui enjoüiffoient paiſiblement , & qui ne les auoient point offenſés , &couurant ainſi leur ambition fous de vains pretextes ; donnent occa- ſion aux autres de faire le meſme, &de les leur ofter lors qu'ils croyent les poffeder auec le plus d'aſſeurance. Ledeſſein des grandes entrepriſes qu'on fait pour enfeig- ner aux Barbares & aux Gentils la vraye foy , eſt admirable & tout à fait fainct,
mais de les priuer de leurs vies &de leur libertez , c'eſt une action pernicieuſe & diabolique. De rendre eſclaue ceux que la nature a rendus libres , ce n'eſt pas obeïr àDieu, c'eſt contredire à ſes œuures.
Nous
TRES- CHRESTIEN. TSI
Nous voyons dans les ſainctes Lettres que
la feruitude eſtoit volontaire, &accompagnee de grandes circonstances,& fi elle te- noit de la contrainte en quelques perſon- nes , elle ne paſſoit pas vntemps limité. H
n'y a pas moins de tyrannie &d'inhumani- téàles opprimer par des impoſts exceſſifs,
&pardes trauaux aſſommans; en les batifant àmilliers, ſi parhazard on ſauue leur
ame, c'eſt auxdeſpens de leur liberté, c'eſt
enles priuant de leurs biens &de leurs païs. Tout cela neantmoins ne procede pasdelafaute duPrince,qui faitdebonnes
loix, mais c'eſt l'auarice des mauuais Miniſtres qui a cauſé tant de deſordres &de
cruautés inoüies.
Ce diſcours funeſte me donne occaſion d'entrer dans vn autre , qui n'eſt pas moins digne de reſſentiment. Lafoy Ca tholique s'eſt eſtenduë auec de grands progrez , dans la Perſe , &dans les autres prouinces orientales, &toutesfois ſoit que cela procede de l'ignorance de la langue,
ſoit qu'on doiue attribuer cedéfaut àl'in- ſufficanſe ou à lamalice de quelques per- fonnes de contraire Religion , ladoctrine Chreftienne s'y trouue auiourd'huy , auec des lieux. de l'Eſcriture mal entendus ; les traditions que l'Eglife approuuey font alt G4 te-
152 LE POLITIQVE
terées , la viede IESVS - CHRIST,
&celle de ſonſucceſſeurau ſiegePontifi- cal , augmentées debeaucoup d'incidents,
dont il n'eſt point fait de mention dans les liures Ortodoxes. On doit regretter auec des larmesde ſang,qu'ils s'introduiſe de pareilles erreurs , en ce qui importefi fort au falutdes ames , non fans auantage de ceux qui cherchent le moindredéfaut,
pour feruir de pierre de ſcandale à leurs pernicieuxdeſſeins.
La conqueſte des terres neufues , des nations barbares , &meſime de celles qui
font ciuiliſées , ſi elle ſe peut licitement faire par les armes , doit s'accompagner auſſi de la doctrine , afin qu'à méſure que
les vnes vainquent , les autres enſeignent.
Il faut que la Medecine de l'inſtruction gueriffe la playe qu'aura fait l'eſpéede la victoire: enfin ſi les peuples perdent le temporel , qu'ils n'ayent pas faute du ſpiri- tuel. D'employer à cet exercice des Reli- gieux de bonne vie, &de bonnes mœurs,
c'eſt vn poinct fort important , mais il eſt neceſſaire qu'ils soientdoctes,&qu'ils enſeignent ce quiest vray , parleur ſçauoir,
&ce qui eft neceffaire , par leur exeinple.
La bonté , ou la ſimplicitéqui en accompagne quelques-uns , fert àintroduire ouà
TRES- CHRESTIEN 253
àaugmenter la ſuperſtition , &quand on entend qu'ils ont conuerty in Royaume,
s'ils y ont arraché l'idolatrie , il reſte tou- fiours auec de nouuelles erreurs , & de
nouuelles ſectes.
Le threſor de l'eſpargne eſtoit entiere- ment eſpuiſé par les guerres continuelles,
&eftant neceffaire de faire quelques im- poſitions , pour ſubuenir aux deſpenſes qu'exigeoient tant de reuoltes , ſonEmi- nence conſeilla à ſa Majesté tres - Chreſtienne de conuoquer à Paris vneAffem- blée de Notables , afin que les neceffitez
preſentes y eſtant propoſees , on choiſit des moyens doux & efficaces pour y remedier.
Vn Prince qui veut gouuerner ſes E- ſtats auecque iuftice & conferver la bien- ueillence de ſes vaſſaux , ne doit pas efta- blir auec la force , ce qu'il peut obtenir à
l'amiable , ny demander auec les armes,
ce qui eſt deu à la raiſon. Qu'il reprefen- te la neceſſité de ſon Royaume , afin que comme fideles ſubjets , ils ſe portent tous où ils font intereſſez. Ce n'eſt pas que le Prince ſoit obligé à cela ; la Majesté roya- le ne dépend pas des ſubjets, &lors que la guerre eſt iuſte ; vn Monarque peut fans autre confentement , que celuy de fon ap- GS Pro
154 LE POLITIQVE
probation , executer ce qui est neceſſaire pour ſe conferuer. Au meſime inſtant que
les hommes donnerent au Souuerain l'authorité pour lesgouuerner , ils perdirent le droict d'examiner ou decontredire fes
actions. Ils eſtoient libres , mais ils font deuenus ſubjets , & ils ne peuuent pas re- fuſerdans laſubjetion, ce qu'ils pouuoient refuſer dans la liberté. Quelques-vns ſe feruant d'vne adreſſe ruineuſe , meſlent la
foumiſſion auec les menaces ; mais s'ils obtiennent cequ'ils defirent ;ils n'emportent pas ce qui eſt le plus neceſſaire , à
fçauoir vne generale approbation. Ils ſe hazardent à voir que les tumultespaſſfent en rebellion , &que ce qu'ils procuroient pour appaifer la guerre , ferue de motifà
larendreplusfanglante,ou à en renouuel- lervneplusdangereuſe.
Il eſt vray que le peuple comme il rai- ſonne fansprudence, reſſent plus lepré- fent qu'il n'apprehende l'auenir. Il fe plaint d'auantage de ce qu'on luy ofte in- ſenſiblement , que de cequ'ilpeutperdre eſtant entierement ruiné. Il ne confidere
pas que peu de choſe , quoy qu'il le iuge ſenſible , ne le ruine pas &que s'il contri buë de fon bien , c'eſt pour ſaconferua- tion , ou pour défence. Il ayme mieux
tout
TRES- CHRESTIEN. 155
fout riſquer dans la crainte , que de per- dre la moindre partie dans la préuention.
Quand il fouffre les impoſitions que la guerre cauſe, il croit ou il s'efforce de croire , que les morts & les rauages que
l'ennemy executeroit , luy ſeroient moins inſupportables. Il ne ſçait pas choiſir le moindre mal , comme un habile pilote ,
qui voyant fon vaiſſeau endanger, com batu des vents, & l'impetuoſité des va- gues , jette dans la mer vne partie de la
charge pour ſauuer l'autre , & ne penfe point perdre ce qu'il donne volontairement à la conferuation de fa vie. Quoy qu'il voye lesglorieux effets , qui ſe pro- duiſent de cequ'il contribuë ; encorequ'il connoiſſe qu'on ne l'employe pas à des ſuperfluitez , mais à des vſages neceflai- res ,il ne ceſſe iamais depublier ſes reffen- timens. Il blâme vn Miniſtre &fa façon de gouuerner , fans conſiderer qu'vn E- ſtat qu'il trouue ruiné , ne sçauroit eſtre reparé que par des moyens violents , &
qu'il eſt contraint de faire comme vnbon Medecin , qui donne des remedes falu- taires , bienqu'ils ne foientpas agreables.
Qu'on louë done la vigilance dont il s'efforce de remettre le Royaume en fa premiere vigueur , bien loin de blâmer les G6 moyens,,
156 LE POLITIQVEmoyens ,dont il ſe ſert pour acquerir de la gloire.
Dans cette Aſſemblee ſon Eminence
fit vn docte diſcours, auec ſa grace &fon eloquence accouſtumee , il y repreſente les raifons qu'elle auoit d'accorder à ſa
Majeſté, ce qu'elle demandoit, &enfin ces ſept articles furent propoſés , qui mon- trentbienle zelede Louis le Iuſte,pour le bien deſes fubjets, &les ſages conſeils de fonEminence pour le feruice de fonPrince.
I. Que l'intention de ſa Majesté eſtoit d'obtenir la grace de Dieu , pourreduire
tous ſes vaffaux à l'vnité de l'Egliſe Ca- tholique , par les voyes de douceur, de clemence, d'amour &de bonexemple.
II. De maintenir ceux de la Religion prétenduë reformee dans la liberté qui leur auoit eſtéaccordee.
III. D'introduire de bonnes couſtumes
dans tous ces Eſtats, &vn bon ordre dans
les charges publiques.
IV. De conferer à la Nobleſſe les de- grezd'honneur, pour pouuoir poffeder les offices, les charges &dignitez en recom- penſede ſes feruices.
V. De faire fleurir la Iuſtice, deliurantſes ſubjets des vexations qu'ils fouffrent , à
cauſedefonmauuais exercice,
VI.
TRES-CHRESTIEN. 157
VI. D'establir le commerce , de renou- ueller &d'augmenter ſes priuileges , &
que l'exercice de la marchandiſe fut tentu.
deformais pour non contraire à la No- bleffe.
VII. De diminuër les charges dupeuple, cherchant des moyens amiables pour lefoulager.
On imprima diuers diſcours en faueur de celuy qui procuroit l'accroiſſement de laMonarchie , conformement au defir &à
l'agrément de ſa Majesté , & de ſon pre- mier Miniftre. Le poinct principal , qui y
futtouché, ce fut le ſubjet des reuenus du Roy&combien ils eſtoient mal ménagez par les Miniſtres de ce temps-là. En ef- fet, que fert la ſage diſpoſition d'vn Prin- ce,lavigilance infatigable d'vn fauory , &
l'affection d'vn peuple fidele , ſi ceux qui doiuent obferuer ſes ordres , fontles pre- miers à les renuerfer ? Ils ne fongeoient à
autre choſe qu'à s'enrichir , ſans que leur cœur ou l'obligation deleurs charges leur donnât quelque compaſſion des miferes du peuple , nydes neceffitez de l'Estat.. Ils enconſumoient laplusgrande partie à
recompenfer ceux qui les receuoient , &
ce qui reſtoit ne ſuffiſoit pas à fatisfaire leur ambition &leur auarice. Le moindre
158 LA POLITIQVE
dreThreſorier batiſſoit des palais auſfitoft qu'il eſtoit en charge , & aſpiroit aux plus grands emploisde la Monarchie. Ienepaf- fe pas plus auant,pourcequemon inter- tion n'eſt pas deblaſmer les actions preſen- tes, maisde rapporter les plaintes dupaffé.
D'employer à cette occupation de
grands Seigneurs , oudejeunesCaualiers,
l'imitation des Romains , comme veut
vn fameux Politique , il me ſemble' que ce feroit leur donner matiere d'accroiſtre
leur auidité, &de perir par vne fin violente. En effet , celuy qui manque d'expe- tience , ou de connoiſſancepour gouuer- ner ſon propre bien , difficilement gou uernera til , comme il faut , celuy d'au- truy. Si pour eſtrejeune, leur auarice en ſeroit moindre , cette mefine jeuneſſe ac- compagneede l'abondance , les porteroit àde plus grands vices. Ie ne doute pas qued'aſpirer à la gloire ce ne ſoitvn
puiſſant motifpour les porter à operer dans la rectitude , mais ce n'eſt pas vn moindre aiguillon , que de pouuoir fui- ure ſa volonté, pluſtoft que ce qui eſt iu- ſte. Et voyantqu'ils peuuent arriuer plus promptement aux charges , par la poffef- Hon des richeffes que par la prattique de
,
la
TRES-CHRESTIEN. 139
la vertu , ils fongeroient pluſtoſt àles ac- querir qu'à la ſuiure. Carbienque la vertu nous conduiſe àla recompenſe auec plus de ſeureté , ce n'eſt pas auec tantdepromtitu- de. Ietiens pour certain qu'il yaura touf- jours des neceffitez dans vn Eftat , donc les Threſoriers s'enrichiront ſi toſt par leurs mains ; &il n'y aura iamais demoyenpour yremedier efficacement, tantqu'il n'y aura pas des Anges qui ayent de ſemblables charges.
1. Châquechoſe , ainſi quedit le Phila- ſophe, tire ſa conferuation , d'où elle tire fon origine , & puis que les Monarchies auſſi bien que tout ce qui eſt creé , recon- noiffentDieu pour leur Autheur , il eſt iu- fte que les loixde leur gouuernement ne ſoient proprement. qu'vne imitation des loix Diuines. Vn Prince qui ſeparera les Ordonances de la Religion , d'auec les maximes d'Estat, verra bien toſt la diui- fion dans ſon Royaume , &le trouble dans fonrepos. Elles ſont inſeparables du bon gouuernement , non pas dans l'apparen- ce, mais dans l'interieur , &celuy-là ſeul les deſünit , qui eſt pluſtoſt tyran , que vray ſouuerain , qui recherche pluſtoſt ſes auantages que la ſeureté , &qui ſongeà
déployer ſon ambition &non à exercerla
160 LE POLITIQVE
là iuftice. Le Prophete Roy demandoit à
Dieu qu'il partageât ſes iugemens auec ce- luyqui gouuernoit , &puis qu'il luy auoit faitpartdefonpouuoir, illuy enfit pareil- lementde ſa ſageſſe,
2. La parole qu'on a donnee àvn enne- myde la Religion , ou de l'Estat, àvn fu- jet rebelle, ou àvn Eſtranger , doit eſtre obferuce de poinct en poinct ; celuy qui fait le contraire ſe veut rendre formidable
par l'infidelité , qui eft vne extréme foi- bleſſe. Quelques Politiques diſent qu'il ne faut pas garder les promeſſes , qui font ou contre le biende l'Estat , ou contre les
bonnes mœurs ; ils eſtiment les vnes iniu--
ſtes , &les autres dommageables , &pen- fent qu'il y a de l'impieté àaccomplir ce quin'eſt pashonneſte , & de la foibleſſe à
permettre ce qui n'eſt pas auantageux.
Ils veulentque la liberté dont vn particu- lier jouit, en cequ'il n'eſt pas obligé de fai- re, cequ'il n'a promis quedans la force ou dans la crainte , ſe communique au Prin- ce , qui eft perſonne publique. Mais ſi ie nemetrompe , ils ſe trompent groffiere- ment ; La raiſon doit touſiours tenir la balance dans vneiuſte meſure , &la con- ſcience doit feruir de regle à toutes ſes operations. Il faut conſiderer que la foy don
TRES-CHRESTIEN. 161
donnee conferue la ſocieté ciuile , &que
c'eſt le fondement du commerce entre les
hommes. Si elle vient à manquer , le villes ne feront plus que des foreſts de confu- ſion , où il n'y aurapoint de ſeureté , ny - aucune connoiſſance de la iuſtice. Si comme dit vn ſcauanthomme ,on ne doit pas garder la parole donnee à vn ennemy de lafoy, ondoitbeaucoup moins la luydon- ner, &s'il eſt licite de traiter auecque les infideles , il eſt auſſi neceſſaire de leur tenir cequ'on leur promet. Quel autre ſubjet
yeut il pour faire transferer le Royaume desdeſcendants de Saül, àd'autres perſon- nes, que d'auoir manqué de parole à ceux qui s'eſtoient alliez d'eux , quoy que ce füt par lemoyende la tromperie ? Leman- quement de foy peut bien acquerir vn Royaume, mais non pas vne gloire legi- time.
Le Prince eſt obligéde montrer en ſes actions de la fidelité pluſtoſt que dupou- uoir , pour ne pas tomber en des abyſmes decruautez , ny en des dangersde tyran- nies execrables. S'il ajuréparvn ferment folemnelde garder les libertez d'vn Roy- aume, s'il a donné permiſſion aux Eſtran- gers, ouà ſes ſubjets naturels,de demeu- ter dans ſes Estats , ou d'y trafiquer libre- ment
162 LE POLITIQVE
ment, quelle raifon ouquelle iuſtice ypeut il auoir,qui luy permettedevioler les vnes,
&de ne pas obferuer l'autre ? Si pardroict naturel&diuin il est obligéà garderles ſe- crets de l'ame, inuiolables, de quel pouuoir peut-il rompre vn cachet pour les rendre publics ? S'il yeft contraint par la connoif- fance des grands crimes ( car c'eſt le ſeul prétexte, quipeut donner quelque couleur àvneaction abominable, meſme au regard deceuxqui l'ont reſoluë. ) Pourquoyn'y a- t'il pas executé vn chaſtiment exemplaire pourexcuſervne fi grandeinfidelité?Ce qui meritoitl'effufiondu fang, ne ſe venge pas auec l'argent , &il ne faut pas ſe montrer auare , lors qu'on doit paraiſtre boniuſti- cier.Ende ſemblables occaſions la clemenceeſt blamable , pour ce quede verifier des crimes fans les chaſtier ,c'eſt ouurir la por- teàl'inſolence , la mémoire du pardon feruant à enhardir les criminels , au lieu que
celle de la punition deuroit feruir à les amender. Ileſtbien plus dommageablede faire grace àdes forfaits reconnus , que de leur ordonner la peine qu'ils meritent, ſi I'vn fait paroiſtre vn homme debonnai- re , c'eſt en engendrant du meſpris , &fi l'autre cauſe de lahaine , il produitde la crainte.
3.L'ob-
TRES- CHRESTIEN. 163
3. L'obferuance de la Religion , &l'exer- cice desbonnes mœurs , dit vn ſage Phi- loſophe , fait plus fleurir vne Monarchie que la force des plus puiſſantes armees.
Vn Politique l'appelle auec raiſon l'ame -de l'Estat. Celles-cy vainquent & font des conqueſtes , les autres enſeignent , &
conferuent cequ'on a defia acquis. Tant que dans unRoyaume on verra durer le zele du culte diuin, la reuerence enuers ſes Miniſtres , & la foubmiſſion deuë à
l'Eglife , la bien-veillance du Prince fe conferuera fans autre intereſt que celuy de l'accroiſſement de ſes Estats ; & l'integrité en laperſonne du fauory, fans autre defirque l'amour de fon Roy; & l'obeif- fance dans les ſubjets , ſans aſpirer à des souucautez ; ny au changement ; mais ce qui doit eſtre zele n'eſtoit que paſſion , ſi la iuftice paffoit pour tyrannie ,& fi l'o- beiſſance dégeneroit en mépris , on ne verroit que confufion & que violence ;
enfin tout conſpireroit à la ruine de l'E- ſtat.
4. LaNobleſſe eſt ſi auide de gloire, que le defir de l'acquerir a plus de pouuoir fur elle, que l'amour naturel de ſa confer- uation. Celuy qui aſpire àla haute repu- tation ,ne ſe ſouciepoint des dangers , &
la
164 LE POLITIQVE
la vie ne luy eſt pas chere à l'egal du prix ineſtimable de l'honneur ; &fi celuy cy s'accompagnedequelque autre recompen- ſe, il fait exceder les limites à la valeur &
àla fidelité. VnMonarque bien auiſé , em- ployedans les charges des ſubjets,quimon- tentparles eſchelles du merite,&de la vertu,&nonceuxquivolent auec les aiſles de la flatterie, ou de la richeſſe, couurant le défautde leur incapacité,&de leur naiſſan- ce (ſi par auanture ils ne le découurent pluſtoſt ) auec la Nobleſſe de l'or , ou auec le maſque de la faueur. Si vn Miniſtre , ſi vn Capitaine voit que par la bonté de ſes conſeils , &par la valeur deſes actions it fera eſtimé, il neſçait que c'eſt que d'iniu- ſticeou de crainte ; l'eſperance d'arriver à
àvnedignitéſupreme, rend l'vn incorrupti- ble, &l'autre n'aprehende rien, quandil fonge que les choſes les plusformidables
lepeuuent conduire àl'accroiſſementde ſa fortune.
Il eſt neceſſaire que les feruices publics ſoient reconnus par des recompenfes pu- bliques , afin que la connoiſſance de cette gratification porte les autres à la meriter.
Cette reconnoiſſance ne doit pas confifter enargent, pource que la memoire n'en dure qu'autant que dure le bien faits , &la
son-
TRES - CHRESTIEN. 165 connoiffance n'en vient qu'à peu de per- ſonnes , au lieu qu'il faut qu'elles s'eſtende àpluſieurs : C'eſt donner occaſion à ce que e threſor de l'efpargne s'épuiſe par des profufions continuelles,&qu'il ſe faſſe vne plainte generale d'vne fatisfaction particu- liere. Le mieuxfait en cela c'eſt de don- ner les offices , les dignitez & les gouuer- nements à ceuxqui les meritent, &qui ont feruy; ces dons honorent ſans vuider la bourfe , & fans faire d'impoſitions. Les Penfions &les commanderies ſont fort vti- les , mais de les voir ſi communes , & de les départir indifferemment,c'eſt ce qui leur afait perdre vne grande partie de leur efti- me.
La promptitude dans les dépeſches eſt auffi tres-importante , eſtant certain que le delay eft plus dommageable à vnpréten- dant , que s'il auoit acheté la recompenfe.
Il oblige les perſonnes pour ſe voir libre hors de la cour , ou de corrompre lesMi- niftres , oud'importuner le Prince enfin vn homme s'eſtime deux fois recompenſé s'il- joüit de la faueur , & s'il en jouit bien- toft.
5. La iuſtice eſt la ſeule d'entre les autres Vertus , qui conſidere le biend'autruy ,ou comme dit vn Philoſophe c'eſt le méime bien.
166 LE POLITIQVE
bien. C'eſt elle qui conferue les Royau- mes,qui ſouſtient les Republiques , &qui eſtablit les Monarchies. Quand il arrive faute d'elle , on voit transferer denation
en nation les Empires les plus puiſſants,
les plus grands Eſtats ontperdu leur luftre par leur iniuftice ; Celuy quigouuerne fans cette diuine Aftree ( ſi toutefois il peuty auoirdugouvernement où la iuſtice man- que ) c'eſt proprement vne muſique fans harmoniede voix , vn ouurage fans pro- portionde parties , vn monde ſans accord d'elements, où il n'ya que deſordre , de déveiglement &que confufion. Cettecon- fideration afaitdire à quelques vns, que ſi Dieu donne des victoires , des conqueſtes &des auantages aux rebelles,ou àceux qui fontdecontraire Religion à la noſtre , ce- la procedede la iuſtice naturelle &politi- que qu'ils obferuent, de la charité qu'ils exercent, & de la pieté qu'ils montrent en apparence. Laiſſons cette queſtion pour vn fubjet à qui elle ſera plus propre.
De l'obferuation de la iuftice procede la regularité dés loix , non ſeulement en cequi touche la Republique , mais encor en ce qui regarde le Prince. Etquoy qu'il foit yne loy viuante qui produit toutes cel
TRES- CHRESTIEN. 167
celles qui gouuernent la Monarchie , pour cequi eft honeſte ou vtile ( autrement ce ne ſeroit pas des loix, mais une violence impericuſe ) il eſt ſubjet à la fuiure l'ayant trouuee faite , & obligéà l'obferuer apres l'auoir establie. C'eſt vne approbation de l'entendement que le Prince reçoit de la raiſon,&àqui il vit auſſi-bien ſubjet que ſes vaſſaux; elle eſt ordonnee , pour cor- riger les fautes , &nonpour ſuiure le ca- price, &s'il la viole ou par ſon pouuoir oupar ſa tyrannie , comment est-ce quele ſubjet l'obferuera , puis qu'il la reçoit pluf- toft par la force de l'exemple , que par celle du commandement ? C'eſt eſtre tyran , & non pas legiſlateur. Antigonus entendant dire vn iour , que tout estoit permis à vn Roy, dit que ce droict ſeroit pour les barbares , &non pour luy ; en ef- fet on ne doit pas deſirer ce qui est vtile,
mais ce qui est iuſte. Celuy qui fait ce qu'il défend , ou qui n'execute pas ce qu'il
ordonne , decredite ſon ordonnance par ſes actions , ou ſes actions par ſon ordon- nance , & monftre que la loy eſt iniuftice;
ouſa vie déreglee. Le premier Agent du monde donna aux cauſes ſecondes leurs
qualitez , pour feruir de loyà la conferua- tionde l'Vniuers ; il ne changepoint leur cours,
168 LE POLITIQVE
cours, ny ne varie leurs influences , obeïf- ſant enquelque façon à ſoy-meſme en la premiere diſpoſition de la nature , &s'il changecet ordre ,c'eſt bien rarement, pour cauſer de grands biens, pour empefcherde grands maux , ou pour chaſtier de grands crimes. Ainfi vnMonarque qui eſt l'image de Dieu fur la terre , est obligédefuiure fes
propres loix , ou celles dontil aherité auſſi bienquedeRoyaume, ſans varier dans leur execution , finon lors que s'il les obferuoit,
il en pourroit reſulter quelquegrand dom- mageà l'Estat. Et en cecaslàildoit faire voirque s'il l'éloigne d'elle , c'eſt pluſtoſt pour l'intereſt dupublicquepar ſa propre volonté.
Le pouuoir qui a eſté donné à la perſonneduPrince , ne ſe communique pas à
celle des Miniſtres , pour ce qu'ils font luges , & non pas Legiſlateurs ; ils ſuiuent ce qu'ils trouuent ordonné, &nonce que leur caprice inuente , tantoſt auec nouuel- les interpretations , tantoſt auec d'ancien- nes formalitez. Ils doiuent toufiours gar- der la rectitude que les Iurifconfultes leur preſcriuent , ſans faire distinction de per- ſonnes ,pource qu'en le faiſant , ils font bienproches d'en pas agir auec iuftice , &
decommettre vne iniuſtice , ſi desja ils ne l'ont
1
TRES - CHRESTIEN. 169
l'ont commiſe , enfaiſant vne difference ſi
ruineuſe. Le luge ne preſente pasſa per- fonne , mais celle du Prince , &fi celuy qui ſe preſente deuant luy , a eu autrefois
vne dignité égale à la ſienne, il l'a quittee lors qu'il s'eſt fait partie ; s'il le ſurpaſſe en nobleſſe , c'eſt comme particulier , & non
comme luge. L'inclination qu'il peut auoir pour vn party, pluſtoſt que pour l'autre , le fera iuger fuiuant cette affe- dion , &non fuiuant le merite. Les yeux répreſentent les couleurs à l'entendement , & il lesdifcerne , non comme ils
font en effet , mais conformément à leur
diſpoſition. Les eſpeces ne ſe préſentent pas égales , fi le iugement eſt inégal , le meſpris confond les vnes, &le reſpect il- lumine les autres. L'antiquité ordonnoit
que celuyquiplaideroit contre un pauure,
feroit obligé de luy preſter vn de ſes ha- bits , afin qu'il peuſt paraiſtre en iugement auſſi bien aiuſté que luy. Cette differen- ☑ce exterieure , dont la richeſſe fait tant de
parade , produiroit quelque affection dans l'ame du luge , pour ne pas operer dans ladroicture.
6 Pour l'augmentation du commerce ,
qui eſt le fondement principal des Mo- - narchies , il ſeroit fort vtile que le Prince
H in-
170 LE POLITIQVE
introduiſiſt & receuſt aux charges, & aux dignitez ceux qui l'exercent. Ences cas la le trafic ne ſeroit pas vn empeſchement pour acquerir les honneurs, &les emplois de l'Estat. Pluſieurs s'y attacheroient continuellement, ſi par là ils pouuoient deuenir illuftres , autrement tous les quittent, apres qu'ils ſe font enrichis. Pour ar- riuer à la gloire que le monde eſtime , ils laiſſent de pourſuiure le chemin qui les y
auoit conduits , &choiſiſſent celuy qui les conduit aux offices. Le commerce pour les Marchandiſes n'eſt pas une choſe inde- cente, quand il apaſſé pour noble dans le confeil , & le trafic n'a pas laiſſe de pro- duire de ſages Senateurs , &de vaillants Capitaines. La Nobleſſe qui ſe fonde fur les richeſſes ( ie parle de celles qu'on a ac- quiſes par cemoyen autentique) n'eſt pas moins à eſtimer que celleque produit la valeur ; elle a donné commencement à
de grandes maiſons , qui ont merité de s'éleuer par l'alliance des plus grands Prin- Anciennement les hommes riches
eftoient les Seigneurs , les Grands &les mieux venus auprés des Rois. Si la va- leur est neceſſaire pour executer vne a- Etion heroïque , celuy-là n'enapas faute,
qui hazarde tout fonbienpourl'augmen
ces.
ter;
TRES - CHRESTIEN. 171
ter ; Vnemploy abeſoin d'autant decou- rage qu'vne entrepriſe , l'ambition les em- porte tous deux , car par l'vne on ſe laiſſe conduire à la gloire pour acquerir les biens , & par l'autre on ſe ſert des biens pour meriter la gloire. Tous deux s'ac- compagnent d'vne grande reſolution , ef- perant vn bonfuccez , tantoſt pourmeri- ter , tantoſt pour acquerir. Si l'ona def- couuert vn monde inconnu à nos peres,
& que pluſieurs habiles hommes eſtiment encor impoſſible à eſtre dans la nature ;
nous pouuons dire que le zele Chreftien d'vn grand Prince , ayant donné com- mencement à ce deſſein , il s'eſt continué,
& fe conferue encor par le trafic ; s'il n'y euſt point eu d'homme vaillant , qui euft expoſe ſa vie , &fon bien entre deux bois,
nous ferions encor à le connoiſtre ; mais l'efperance du gain a fait vaincre l'impof- fible aux hommes , & furmonter desha- zards qu'on iugeoit eſpouuentables.
7. Il n'est point d'action plus digne d'vn Prince , que de foulager ſes ſubjets , pour- ce que la plus grande miſere, c'eſt de les tenir chargez & accablez d'impoſitions.
Cette charge continuelle leur fait prendre pour tyrannie , ce qui d'ordinaire n'eſt que neceffité. Mais lors que la force oblige le
H2 Prince
172 LE POLITIQVE
Prince de faire des leuées ſur ſonpeuple,
fes vaſſaux doiuent contribuër de leurs
biens &de leur vie , puis qu'il s'agit de la conferuation de leur vie &de leurs biens.
Il faut moderer les deſpenſes ſuperflues de la Cour , foit par l'inſtitution de quelques loix legitimes , ſoit endefendant les vani- tez exceffiues ; & le domaine du Roy e- ſtant degagé , qu'on reconnoiſſe qu'on n'employe pas l'argent àdes chofes inuti- les , & dont on ſe pouuoitpaſſer , mais à des vſages entierement neceffaires.
Qu'onleue fur le peuple ce dont il amoins d'affaire , & dont il ſe ſert plus par fuper- fluité , que par beſoin qu'il en ait , &qu'il employe pluſtoſt au vice qu'à la bien- feance. De mettre des impoſts extraor- dinaires ſur les marchandises estrangeres,
c'eſt un poinct fort deſauantageux , parce que penfant augmenter le revenu du Roy,
on amoindrit les anciens droicts , & le dommage eſt d'autant plus confiderable;
Il ne l'eſt pas moins de charger auffi trop les manufactures , & les fruicts du Royau- me, pour ce qu'encheriſſant par là , ils font moins recherchez , &ceux qui en ontfau- te ſont obligez , ou de les chercher ailleurs oudeles negliger.
De former des partis perſonnels , c'eſt la
TRES -CHRESTIEN. 173
la ruine dupeuple ; c'eſt vn fang qui con- fume inſenſiblement l'argent &le fang de la Monarchie. Tout le profit eſt à ceux qui les inuentent , ou à ceux qui les re- çoiuent , mais le profit du Prince n'eſt quaſi pas confiderable. L'auis d'vn mez derne , ne laiſſe pas d'auoir quelque fon- dement , qui eſt de reduire tous les tri- buts à vne impofition generale , par les paroiſſes de tout le Royaume ( éuitant par là tant demillions deperſonnes vaga- bondes , comme il y en a qu'on employe dans les receptes , les peuples mefimes eftans obligez à leuer l'argent , &à le fai- re tenir au Threſorier general) autrement ce ſeroit renouueller les anciennes exactions , & faire des eſclaues abſolus des
vaſſaux libres . De quelque façon neant- moins qu'on ſe comporte encela, le peu- ple fait des plaintes , pour ce qu'il reçoit du dommage. Il iuge que la guerre eſt vnetotale ruine , tant des perſonnes que de l'argent de la Monarchie ; il ne regar- i de pas fi elle eſt iuſte ou iniufte , pour ce que de quelque qualité qu'elle ſoit , elle luy eſt toufiours également deſauanta- geuſe. Il ne connoiſt pas ſon profit, quand l'eſtat s'eſt augmenté , ny quand on a
gagné des victoires , mais quand les opH 3 pref-
174 LE POLITIQVE
preſſions ont finy , & que les tributs ont ceffé. Et fi ceux-cy continuent mefine apres qu'elle est acheuee, il luy ſemble que la guerre dure encor , ou il croit que le Prince la luy fait. C'eſt vne regle de la nature que lacauſe ceffant,l'effet ceffe:
il faut auffi que ce ſoit vne maxime du bon gouuernement , que l'occaſion qui obligeoit à eftablir de nouuelles impofi- tions eſtant paffee , leur continuation paf- fe pareillement. La richeſſe eſt plus ne- ceſſaire dans les vaſſaux ,quedans le thre- for du Prince , ils l'ayment quand ils vi- uent contents , mais ils l'ont en horreur eſtant ou pauures ou opprimez. Les ſub- jets riches font paroiſtre plus grande la gloire d'vn Souuerain , la moindre guerre épuiſe bientoſt le plus grandthrefor , &
les fecours publics peuuent ſeuls ſuffire à
des neceffitez publiques.
Il ſepreſenta en ce temps là certains ac- cidents , qui pouuoient caufer du trouble à la Monarchie ſi elle n'euſt eu vn Prince
genereux qui la defendoit , &vn Miniftre vigilant qui la gouuernoit par ſes bons conſeils. L'Anglois , contre le traité qui auoit efté fait, oſta à la Reine tous fes feruiteurs Catholiques , &enuoya ſes dome- Riques en France. Le Duc de Bouquin
quan
TRES -CHRESTIEN. 175
quan fauoriſant les rebelles de la Rochelle , vint auee vn puiſſante armee pour les fecourir, &fe fſaiſit de l'Ifle de Ré.
Ceux qui diſcourent par exemples
prendront ſubjetde cét éuenement , pour dire que les alliances ,ny les mariages auec les Princes , n'aſſeurent point la paix , &
n'empeſchent point la guerre ; d'autant qu'ils regardent pluſtoſt l'intereſt deleur couronne , que l'obligation de leur paren- té. Ie ne doute pas que le motif qui les pouffe, ce ne foit l'accroiſſement de leur Monarchie; mais auſſi il n'y a point de dou- te que cette alliance les reünitplus prom- ptement à l'amitié promiſe , excufant ce qu'ils ont entrepris au contraire, auec des raiſons , qui bienqu'elles nefoient qu'ap- parentes , feruent de fatisfaction, &qu'ils n'allegueroient pas à moins que d'eſtre ou parents où alliez. Quelle plus grande fatis- faction pouuoitonefperer en vne occafion ſemblable , que de voir publier au Roy d'Angleterre , que cette expulfion eſtoit pluſtoſt procedee des Miniſtres de ſes Roy- aumes, pour leur repos particulier,que de fa propre volonté; &que ſon premier fauory auoit entrepris ce ſecours , pluſtoſt pour fon caprice perſonnel , que par l'approba- tion de fon confeil ? Ende pareilles excuH
fes 4
176 LE POLITIQVE ſes il eut plus d'égardà l'accompliſſement de ſa parole,&à l'obligation de ſon allian- ce , qu'à ſa propre reputation , aymant mieux ſe montrer ſurpris qu'infidele , &
paroiſtre peu puiſſant dans ſon Royau- me , que mauuais obfervateur de ſa pro- meffe.
L'infidelité des rebelles commençoit d'abreger promptement ſa durée, &de préuenir fa ruine. Son Eminence con- noiſſant qu'il eſtoit temps de donner vn glorieux commencement au ſiege de la Rochelle , le propoſa à ſa Majesté , qui comme vn Prince. genereux , ſe reſolut bien-toſt a faire le voyage enperſonne, &
pour ne pas differer, il enuoya deuant le Ducd'Angouleſime , Prince de grandeva- leur, authorité &prudence, auec letitre deGeneral de fon armee.
La prefence d'vn Monarque en quel- que entrepriſe eſt la cauſe principale de l'execution , & d'vne victoire auancee.
Quelques-uns connoiſſant ſon importan- ce ſe faifoient porter dans des caroffes,
quand ils ſe trouuoient mal. D'autres mefine apres leur mort, ontdonné occa- ſiondegagner degrandes batailles , eſtans portez en des lietieres , par l'induſtrie de leurs Capitaines , pour faire entendre à
leurs
TRES -CHRESTIEN. 174 leurs armees , qu'ils y estoient preſents :
Il n'y a pointdeſoldat, qui ne reçoiue vn
nouueau courage & vn nouueau conten- tement de la veuë de ſon Prince , comme
du Soleil de la Monarchie,dont les rayons font tout autant de foulagemens. Si l'e- mulation rend les hommes vaillants , la
penſee d'eſtre regardés de leur Prince les rend inuincibles. C'eſt vnpreferuatifcon- tre la crainte, comme dans le defert le ferpent l'eſtoit contre les bleſſures. Il introduit de la valeur, &imprime de lahardieffe
par tout oùil jette les yeux.
La reputation qui eſt ſi neceſſaire à vn Monarque , ne s'acquiert point en ſe te- nant renfermé dans vn Palais, en cajolant
les Dames , ou en inventant d'autres paf ſetemps. Vnhomme quifait comme cela,
ſerabonGalant, mais non bon Prince. De vouloir joüir des plaiſirs de la Cour , &
des recreations d'vne retraite prodigue,
lors qu'on deuroit eſtre en campagne à
commander ſes armées , c'eſt perdre fon credit , bien loin d'en acquerir , c'eſt laiſſer diminuer le nombre de ſes places , au lieu de l'accroiftre. Alexandre gagna plus par reputation que par fes armes,&pour l'af- feurer dauantage , ilſe fit croire fils de Iu- piter , pour ce qu'on l'eſtimoit inuincible
H5 cn
178 LE POLITIQVE
en tenant fon pouuoir pour plus qu'hu main. La faineantiſe ou l'oifiueté , perd ce que l'ambition ou la fineſſe auoient gagné , & on conqueſte auec raifon ce qu'vn autre auoit emporté ſans elle. Si les accroiſſemens d'vn Eftat ſe fondent fur la
tyrannie , ils durent autant qu'un tyran l'exerce , mais celuy qui les oublie par ſa negligence les perd. C'eſt vne grande prudence de ſçauoir ſe préualoir de la foi- bleſſe d'vn aduerfaire , & des fauorables
conjonctures du temps. Celuy qui laiffe paffer l'occaſion , fans en profiter refuſe la
victoire. Il ne fertde rien que l'armee ennemie aye de vaillants Capitaines , fileur Prince ſe veautre dans les delices , lors
qu'ils font expoſez aux canonnades. Les foldats ne veulent pas hazarder leur vie,
ou c'eſt auec bien peudeplaifir, pour ce- luy qui nedeigne pas faire vn pas pour les voir mourir , &principalement quand ils combattent contre vn Monarque que la Iuftice & la valeur rendent inuincible.
Heureux Royaume qui as in Roy non feulement iufte , & qui te gouuerne dans laclemence , mais encor en ſa perſonne vn vaillant Capitaine , qui te défend en fol- dat, & qui fe faifant comme compagnon de tous ſes ſubjets, expoſe ſa vie pour l'ac croif
TRES-CHRESTIEN. 179
croiſſement de leur repos ! Il ne recherche pas fon plaifir , puis qu'il en pourroit joüir auec plus de commodité,ſans tant deguer- res,&fans tant de peine, c'eſt le tien qui le fait fuer ; & ce bon Prince remplit toutes les obligations de fa charge, quand il pre- fere l'vtilité du peuple à ſes propres auantages.
Vne Monarchie n'eſt pas moins heu reuſe qui a vn fauory qui ayme le Prince,
&vnMiniſtre qui le delaſſe , l'vn execute par ſa valeur, ce que l'autre reſout par fes bons conſeils. La fortune ſe joignant à la prudence , & à la dexterité de tous les deux , on voit des effets conformes à ce qu'on defire , pource que leurs intentions s'ajuſtent , à ce que Dieu commande , àce qui eſt profitable au peuple , au repos de la Chreftienté, à la liberté de l'Europe , &de tout le monde, ſi toutesfois l'ambition borne ſes deſſeins fur la terre.
La ferueur de ſa Majesté fut fi grande à
donner commencement à cette action,
comme à celle qui estoit l'objet vnique de ſes deſſeins , que marchant auec les troupes , elle tomba malade d'vne fievre tierce, ſi violente , qu'elle l'obligea de s'ar- refter à Villeroy. Ce fut là que la Reine Mere , &la reineRegnante, furent voir &
fer-
180 LE POLITIQVE
ſeruir ſa Majesté; Son Eminence cepen- dant ne manquantpas àvn ſeul poinct du ſoin qu'il falloit auoir de la perſonne du Roy en cette maladie , & du gouuerne- ment de l'Estat , dont ſa Majeſté auoit donné la direction à ſa prudence , com- me il accompagnoit la Reine Mere. La maladie du Roy qui dura quaſi deux mois, pouuoit empeſcher le cours de l'en- trepriſe qui l'auoit cauſee , mais la valeur de ſa Majesté ne le permit point , & la vi- gilance extraordinaire de ſon Eminence n'y ſceut conſentir. Monſeigneurle Car- dinal pourueut à tout mais ce ne fut pas fans ſe voir attaqué de la calomnie , qui s'augmentoit à l'eſgal des auantages de celuyqu'ellehaïſſoit.
Les Miniſtres ſouffrent d'ordinaire de
grandes alterations , & des changemens extraordinaires , durant les maladies des Princes . Quand la teſte ſe portemaltout le corps en patit, &le mal eſt plus ſenſible dans les parties qui luy ſont plus proches,
&àqui par confequent ilſe communique plus aiſement. Quelques-vns pour ſe ga- rantir dudommage,cherchent la feureté,
deuant que leur ruine arriue tenant pour affeuré que châquediſgrace de la Coureft vn auertiſſement pour s'en retirer. Ils
νογ
TRES-CHRESTIEN. 181
voyentque la finde celuyquinauige beau- coup, c'eſt ordinairement de ſe noyer ; &
craignent que la leur ce ne ſoit quelquedif- grace. Mais celuy qui eſtablit ſa faueur fur l'accroiffement de la Monarchie , vit toufiours aſſeuré , & conferue fa reputation
entiere. Si l'Estat ſouffre quelque change- ment, ſa vertu n'en ſouffrira point pour ce- la, elle ſera toufiours reuerée comme in principe qui ſeul produit la ſouuerainefelicité. Les demonſtrations d'vn amour affectee, les excez d'vn regret feint , ny l'af- fiduité extrauagante qu'on peut rendre à
vn corps mort , dontquelqu'vn s'eſt ſeruy,
ou que quelqu'vn approuue , tout cela,
dis-je ne fert derien.En effet , ſi ſes actions procedent d'vn libre deſintereſſement ,
&non d'vne flatterie fouple & rufee fon portrait demeure dans l'idee de ce- luy qui ſuccede à la couronne luy qui a pû gagner les bonnes graces d'vn Prince par le merite , ne laiſſfera pas deſe conferuer en credit , prés de tous les
autres.
,
&ce
La vigilance dans les affaires ; c'eſt ce qui cauſe d'ordinaire les bons fuccez, elle ne laiſſe point d'action 'pour petite ou in- utile qu'elle ſoit , dont elle ne tire de l'a- uantage , & dont ellene ſe préuaille. Ce qu'il
182 LE POLITIQVE
qu'il yade plus difficile ſe ſurmonte auec le foin , quoy qu'il ne ſoit pas toufiours ac- compagné de valeur , au lieu que la valeur perd ce qu'il yade plus aiſé à conferuer ,
lors que la negligence l'accompagne. C'eſt vn mauuais préſage pour une Monarchie,
queles Miniſtres dorment , lors que les coulpables veillent ; ils ne peuuent agir auec iuftice , ny gagnerles bonnes graces de leur Prince , s'ils donnent au ſommeil
le temps qu'ils deuroient employer aux ne- gotiations. Qu'ils ne s'éueillent pas toute- fois pour executer des chaiſtmens , mais pour empefcherdes crimes. Leschoſes qui
participent le plus de la Diuinité, ouqui s'en approchent dauantage, ont beſoin de montrer continuellement leur puiſſance.La Terre comme en eſtant la plus éloignee,
manquede vigueur&demouuement, les Aftres comme en eſtans plus proches in- fluent icy bas , &fertiliſent tout par leur agitation continuelle. S'ils font parfaicts,
c'eſt vn auantage qui leur vient de leur action, pource que ce qui ceffe d'operer,ceffed'eſtre.
L'armee d'Angleterre ayant moüillé à
P'Iſle de Ré affiegea puiſſammentpar mer &par terre le fort ſainct Martin , que Monfieur de Toiras qui en eſtoit gouuer
neur,
TRES- CHRESTIEN. 183
neur , defendoit auec vne vaillance extraordinaire. Pluſieurs apprehendoient l'entree d'vn ennemy fi puiſſant , & leur crainte leur faiſoit ſonger àdes traitez peu auantageux; mais Monſeigneur le Cardi- nal , qui ſçauoit la grande importance de cette Ifle , &le dommage que la Monar- chie pourroit receuoir , fi elle demeuroit fubjette à vne puiſſance estrangere ; pour acheuer une action , qu'il auoit commen- cee , ſe reſolut de la ſecourir , quoy que contre toute efperance àcauſe des gran- des difficultez , &des hazards manifeſtes
qu'il eſtoit neceſſaire de vaincre. Lapuif- fance de Dieu fit bien voirqu'elle fauori- foit cette genereuſe reſolution ; tout ayant fuccedé , fuiuant le deſir de ſonEminence,
la place ayant eſté ſecouruë de toutes for- tes de munitions de guerre &de bouche;
Enfin, ſa Majesté eſtant de retour à fon ar- mee dans vne parfaite ſanté , y fit entrer quelques foldats malgré la reſiſtance des ennemis , &des elements meſines , & par ee renfort les ennemis furent chaffez &
entierement defaits , l'Iſle demeurant affranchie des efforts de ſi puiſſans aduer- faires. La malice , ou la calomnie , qui ef- pie toufiours les grandes actions , afin de les décrediter , ne pût s'empeſcher de s'op-
184 LE POLITIQVE
s'oppoſer à ce merueilleux conſeil de fon Eminence , pour auoir exposéàvn perilfi éuident vngrand nombre de Nobleſle , au temps qu'il eſtoit ſi neceſſaire de la conferucr.
Les fieges des places importantes , &
dela priſe deſquelles s'enfuit ou la perte
detout vnpaïs , ou vn dommage confi- derable à la Monarchie , doiuent pluſtoſt
eſtre empefchez par la reſolution que
parla prudence. Le deſauantage eſtant ſi grand , quand elles ſe perdent,il faut que toute vne armee , ou du moinsvne partie
ſehazarde , ou pour forcer ynquartier , &
yjetter quelque ſecours , ou pour donner aux Affiegez le moyen de reſpirer. Que les vns reconnoiſſent qu'ils ontvn Prince qui les défend , &qui ne veutpas perdre des vaſſaux ; &que les autres experimententqu'ils n'ont pas ſeulementà affujettir ceuxqui font dedans , mais encor à furmonter ceux qui ſont dehors. Ne ſe pas mettre endanger , c'eft vouloir ſe confer- uer , & non defendre les autres. Quelle excuſe aura vn grand Capitaine s'il laiffe rendre àſa veuë la clefd'vn Eftat, fans fai--
re plus que la valeur nepeut, afin de l'em- peſcher ? Comment reſtera entiere la re- putation de celuy, qui n'a ponit d'enuie
de 1
TRES -CHRESTIEN. 185
decombattre , & qui montre qu'il a eſté contrainct de s'aſſuiettir à la force ? En
de pareilles occafions , qu'il s'oublie de la prudence ; qu'il la laiſſe pour le con- feil ; elle est neceſſaire quand elle rai- ſonne ſur ce qu'on doit entreprendre , &
non lors qu'il s'agit de ce qu'il faut exe- cuter. Les generaux d'armee ſe doiuent pluſtoſt conſeiller comme genereux , que commeauiſez , &il ne faut pas croire que la bonté des deſſeins vienne toufiours d'vne froideur de jugement. Quelqu'vn me dira icy, pource que ce diſcours touche ou ſon intereſt , ou ſa crainte , que de deux maux il vaut mieux choiſir le moindre , &
que ce ſeroit vn deſeſpoir de perdre l'ar- mée&la place. Ie ne doutepointque ce neſoit vne maximedeſageſſe ; mais tou- fiours il eſt certain qu'il perdral'vne , s'il ne luy donne du ſecours , &qu'il eſt en doute ſi l'autre fera défaite , quand elle entrependroit de la défendre. Il peut arri- uer que la forcede pluſieurs cede à la ge- nereuſe reſolution de peu de gens. En effet , la valeur de ceux qui defendent
n'eſt pas fi grande que celle de ceux qui attaquent , &c'eſt un grand motif pour venir àboutd'vne entrepriſe , de ſe pro- poſer de mourir ou de l'emporter. Au refte,
186 LE POLITIQVE
refte , qu'importe la perte de pluſieurs fol- dats, ſi celle d'vne ville eſt plus confidera- ble, ce n'eſt pas les perdre , c'eſt les ſemer ;
pour vn qui meurtil en naiſt cent ; &prin- cipalement ce que ie dy eſt confiderable,
lors que de ladéfence d'vne place dépend le repos de toute la Monarchie. VnCapi- taine qui perd vne ou pluſieurs batailles,
ne perd pas fa reputation , mais celuy qui les refuſe. L'vn peut eftre vndéfautdebon- ne fortune , l'autre eſt quaſi toufiours vn
manquementdevaleur. La crainte s'habille ordinairement de la couleur de la pruden- ce, &appelle conſideration, cequi n'eſt que lafcheté.
Qui eſt-ce qui ne tienne pour infallible que ſi l'ennemydemeuroit Maiſtre decette Iſle,onne ſçauroit venir à bout de la glori- euſe entrepriſede la Rochelle, &que cette conqueſte feruiroit d'échelle pour porter fon ambition à d'anciennes pretenfions,
quoyque fort mal-fondees?Il eſt conuena- bled'empeſcher qu'vn aduerfaire domefti- que ne ſe preuaille des forces de l'Eſtran- ger,&que leurs armees ne ſe joignent,pour cequ'ils ſe rendent inuincibles, les vns par lamemoire qui leur repreſente , qu'il faut augmenter leur empire ; les autres par le defir de conferuer leur liberté.
Le
TRES - CHRESTIEN. 187
Le Duc d'Angouleſine tenoit deſia la Rochelle bloquee , &fa Majesté eſtant ar- riuee au camp , donna ordre à la circonua- lation , reduiſant au petit eſpace de trois lieux de ſiege , vne ville qui croyoit que la vaſte eſtenduë de tout le monde , eſtoit
vne borne trop petite pour ſon ambition démeſuree. On bâtit certaines machines
pour empefcher le ſecours de la mer ; mais ſans effet , où la maree les couuroitde ſes
vagues , ou la force des flots les defaiſoit. Lors ſon Eminence par vn foin ingenieux donna l'ouuerture à la plus rare conftru- ction que l'art ayt jamais inuenté, que la grandeur ait pû mettre en œuure , &que tous les fiecles ayent veu. Ce fut cettedi- gue prodigieuſe , digne inuention d'vne imagination fi excellente , &marque ma- nifeſte de ſa magnificence. Que l'Anti- quité ſe taiſe , lors qu'elle veut parler de celles qu'elle admire comme des effets des deux Maiſtres de la valeur &de la celerité, Alexandre &Cefar , &dont l'vne fut baſtie deuant la ville de Tyr , l'autre de- uant Durazzo. Car comme Monſeigneur le Cardinal eſt ſans exemple ; &qu'il vit fans imitation , il eſt impoſſible de voir quelqu'un qui l'imite , &difficile de trou- uer quelqu'vn qu'il puiſſe imiter. Ce pro- dige
188. LE POLITIQVE
digedes fiecles ſe commença à la pointe de Coreille , & au chefde Baye àla portée du canonde la ville, fa longueur eſtoitde ſept cens quarante braſſes, fa largeur de quatre,
ſon fondement dedouze à quinze en diminution ; qui regardoit la fortereffe,
pour reſiſter àl'impetuoſité des vagues. Sa matiere eſtoit de groſſes pierres liees de dixoudouze braſſes auecque de gros che- urons ; il y'auoit au milieu vne ouuerture,
mais bien defenduë par vne autre digue,
oupalliſſade flottante , compoſée deplu- fieurs nauires attachez auec des chaiſnes
de fer, qui donnant lieu à l'entrée de la ma- rée , empeſchoit d'ailleurs le paſſage aux plus petites barques. Les aſſiegez ſe moc- quoient au commencement d'vne machi- ne , qui ſe faiſoit auec vne fi groſſe dépen- ſe ,mais la voyant auancée, ils mirent leur efperance dans l'equinoxe , lors que les caux s'eſtant accrues pourroient rompre çet obſtacle ; mais ayant eſtédetrompez,
&voyant les Elements liguez contr'eux,
ou pluſtoſt que l'induſtrie & la conſtan- ce les tenoit afſujettis ils commencerent à apprehender leur ruine , voyant le chemin fermé au ſecours qu'ils atten- doient.
,
Vn Prince qui ayme mieux voir ſes
fub-
TRES - CHRESTIEN. 189
fubjets obeïſſants que perdus , quand leur rebellion , ou leur opiniaſtreté l'oblige à
prendre les armes contr'eux , cherche pluf- toſt des moyens pour les reduire , que des rigueurs pour les deſeſperer. C'eſt vne grande gloire de vaincre fans deſtruire.
Dieuqui eft admirable en toutes ſes œu- ures,ſe montre bien plus merueilleux dans
la conferuation du monde , que non pas dans la creation. De conqueſter , c'eſt vn poinct qui procede de la valeur , mais de conferuer, c'eſt vn effet de prudence. Cel- le-là bien fouuent ne s'accommode pas à
ce qui eſt juſte , elle est déreglee pour l'or- dinaire , mais l'autre opere toufiours dans la droicture & dans l'équité. Lors qu'il s'agit de vaincre ſes propres vaſſaux qui eſtans ou rebelles ; ou offencez taſchent
de ſe ſouſtraire à la domination du Prince,
ou de ſe defendre contre ſes armes, cela ne
ſe doit pas executer auec violence, pour ne pas donner occaſion à l'eſprit des autres de s'endurcir par cette cruauté , oude s'obſti- ner à la defenſe autrement ils haïront dans
leur ame , apres qu'ils feront vaincus que la force les aura contraints de ſe ran- ger au deuoir , celuy qu'ils deuroient ay- mer,& qui fonge ſeulement àprocurer leur conferuation..
>
ou
11
190 LE POLITIQVE
Il n'y a point de place pour imprenable qu'elle ſemble, qui ne ſoit facile à prendre,
fi ellemanquede gens qui la défendent, ou ſi elle eft attaquee pardes courages inuinci- bles.Il faut que la patience acheue ceque
la force pouuoit terminer. Ce n'eſt pas perdre l'action , c'eſt la differer , elle eſt
d'autant plus glorieuſe qu'elle est moins cruelle. Vn fubjet fidele doit eſtre plus eftimé,que pluſieurs qui ont gouſté de l'amer- tume de la rebellion.
uee ,
Son Eminence auoit demeuré au camp auec le titre de General d'armee , par l'ab- fence de ſa Majesté , qui s'en alla voir les
Reines àParis , &ſes ſoins furent fi grands pour la fabrique merueilleuſe de la digue,
qu'enpeude temps illa vit du tout ache- s'expoſant continuellement aux
coups de canon qu'on tiroit pour en em- peſcher l'execution. Cefut la qu'il receut
Dom Fadriquéde Toledo Generalde l'armee de Caſtile , qui admirant cette ma- chine prodigieuſe ne ſcauoit que loüer plutôt ou le deffein , ou l'effet d'vne fi haute entrepriſe. Les afſiegez ayant veu apres que les Anglois s'eſtoient retirez ſans rien ofer entreprendre pour leur defence, &qu'il leureſtoit impoſſible dere- ſiſter ; puis qu'eſtans reduits à vne miſere
TRES - CHRESTIEN. 191
re extréme,ils auoient éprouué tout ce que pouuoit ſouffrir vne obſtinee reſolution,
ſe nourrifſfans , meſme ceux qui gouuernoient laplace , du cuir de leur caroffes ; &
ce qui leur auoit feruy de ſujet de vaine gloire , leur feruant d'aliment en cette oc- cafion; ils fongerent à ſe rendre, &prenant Monſeigneur le Cardinal pour interceffeur
enuers le Roy ; ils ſouſmirent la place &
leurs vies à la difcretionde ſa Majefté tresChreftienne , qui vfant deſa clemence or- dinaire leur pardonna generalement à
tous.
Cette action glorieuſe eſt ſi grande &
ſi admirable , qu'elle meſine eſt ſon plus
grand eloge , & l'eſtonnement general de
tout le monde, fon plus grand panegiri- que. Sa grandeur neſe reduit point aux fraſes limitees de l'éloquence & fon ex- cellence ne ſçauroit s'aſſujettir aux fleurs dela Rhetorique ; Vaincre &gagner vne place dont l'affiette eſtoit la plus auanta- geuſe du monde. Chef d'vn party qui auoit fait branſler tant d'annees la Monarchie tres-Chreftienne , qui estoit encor la
terreur des extremitez du monde ; au reſte ſecouruë d'vn puiſſant voiſin , &fauoriſee de pluſieurs qui defiroient ſa conferua- tion; & l'emporter dans quinze mois de fie-
192 LE POLITIQVE
ſiege , fans perdre plus de cent foldats , &
donnant vn joug à l'element le plus fu- rieux ,par l'inuention d'vn ecueil artificiel preparé pour vaincre l'impetuoſité de ſes vagues orgueilleuſes , &pour empeſcherla violence de l'accroiſſement de ſes eaux;
Ce font des prodiges qui ne peuuent eſtre operez que par vn Roy ſi vaillant , comme Louis le lufte : Ce fontdes prodiges qui ne peuuent proceder que des ſages conſeils d'vn ſi prudent Miniſtre , comme eſt Mon- feigneur le Cardinal.
Il ſembloit à pluſieurs que c'eſtoit vne grande foibleſſe , ou vn grand deffaut de connoiſſance d'auoir permis ſa rebellion,
lors qu'elle vouloit former vne Republi- que à part , au milieu d'vn puiſſant Royau- me: Ledefirde la voir deſtruite leur auoit
tellement occupé l'eſprit, qu'ils ne voy- oientpas le dommage quipouuoit reful- ter à la Monarchie , ſi en ayant fait l'entre- priſe , elle ne reüſſiſſoit pas heureuſement.
Mais fon Eminence qui agit entout auec vne extréme regularité ,ne voulut pas s'y engager fans auoir premedité, &preparé auec ſa prudence ordinaire , les moyens neceſſaires pour en veniràbout. Il ſceut queles munitiones de guerre &de bouche,
& que les fortifications meſmes , quoy qu'il
TRES - CHRESTIEN. 193
qu'il y en euſt beaucoup , n'eſtoient pas ſuffiſantes à la defendre long-temps. Que - les Princes qui pouuoient empefcher fon deſſein, eſtoient les vns retenus par des al- liances auec la France , & les autres par - leur propre foibleſſe. Ayant donc reſolu l'entrepriſe , il la pourſuiuit auec vne conſtance inuincible , elle eſtoit iuſte , elle eſtoit conforme à la Loy de Dieu, au reſte ménagee d'vne prudence Chreftienne , &
non par le capricedangereuxd'vne ambi- tion inconfideree. Qu'est-il doncde merueille , fi elle fucceda conformément à fon defir , &fi la victoire demeura du coſté du
Roy?
Lors que de laperte d'vne place ou du fuccez d'vne bataille , il peut arriuer du dommage à vn Prince , parent ou allié de celuy qui fait laguerre, les diuerfions qu'il fait , &leſecours qu'il offre font apparens,
& non effectifs . Ils n'arriuent iamais , ou
ils arriuent bien tard ; ils viſent d'ordinai- re à l'intereſt de celuy qui les enuoye , &
non à l'accroiffement de celuy à l'aide du- quel ils font enuoyez , &les propres in- tereſts ſont ſi puiſſants , que fans regarder la Religion , quelques-vns fauoriſent ce qu'ils ont le plus en horreur. Il n'y a point de plus grand ennemy que celuy qui fait I fem-
194 LE POLITIQVE
ſemblantdenous eſtre amy. S'il eſt moins puiſſant , il est toufiours à regarder dans la crainte, fi cette faueur pourradonneroc- caſion par des victoires auantageuſes, à ce que de la ruinede l'ennemy la ſienne s'en- fuiue pareillement. Il taſche detenir dans l'égalité ces deux balances du pouuoir,
pour fe garantir d'vn voiſin , qui n'a point de riual qui l'empeſche. Ainfi il ſe rendad- uerfaire de celuy qu'il auoit fauorifé,& en- nemy, au lieu qu'il ſe diſoitallié.
C'eſt vne action digne d'vn Prince Chreftien d'vſer de clemence enuers ceux
qui ſe rendent àſa difcretion. CeMaiſtre des Monarchies trouua conuenable pour l'accroiſſement de celle qu'il commençoit,
non ſeulement de pardonner aux vaincus,
mais encore de les receuoir en ſa nouuelle
ville. Il les rendit eſgaux à ſes ſubjets,
quoy qu'ils fuſſent ennemis , & les prit pour compagnons , bien qu'ils luyfuflent aduerfaires. Lapieté, la clemence , la mi- fericorde font des perfections propres -d'vn ame noble , royalle &genereuſe ; de s'oſtiner à la rigueur , & de s'enducir aux prieres , c'eſt eſtre tyran pluſtoſt que Roy,
c'eſt tenir de la brute &non pas de l'hom- me. D'inuenter des cruautez pour le cha- ſtiment de ceux qu'on n'a pas encore
vain-
TRES -CHRESTIEN. 195
vaincus , & donner des ordres rigoureux deuant que d'obtenir la victoire , c'eſt ce
qui cauſe ſouuentefois que le vent propre de la ſaiſon , &qui eft fauorable à tousles autres , foit contraire à ceux qui ont des deſſeins fi ruineux. Que les elements ſe
changent , & qu'ils varient leurs cours ,
pour combatre contre ceux qui changent la douceur des hommes à la cruautédes
barbares , & qui s'efforcent de trouuer de nouueaux fupplices , lors qu'ils deuroient donner des graces. Cela fait encor qu'v- ne poignee d'ennemis armez d'vne valeur deſeſperee , pluſtoſt que d'vne prudence genereuſe , vainque & deffaffe pluſieurs troupes , qui s'eftimoient inuincibles , fi- non dans leur force du moins dans leur
arrogance ; & finalement que le temps,
les elemens & la faim conſument , ruinent
& perdent entierement ceux qui n'auoient
pas deſſein de vaincre , mais ſeulement de
tyrannifer. Il eſt impoſſible qu'vne action
qui ſe fonde fur larigueur,&qui n'a point d'autre fin que la cruauté aitvnbon fuc- cez.
Par la reduction de la Rochelle, le par- ty des Religionnaires demeura fans azile,
mais non fans Chef. Il s'eſtoit efleué de
nouuelles reuoltes en Languedoc , en 12 Gu-
196 LE POLITIQVE
Guyenne & au Dauphiné, que le Prince deCondé, &le Duc de Montmorency ap- paiſerent auecque diuers fuccez , les enne- mis domeſtiques de cet Eſtat eſtans aidez d'vn puiſſant voiſin , qui defiroit continuer &allumer dauantage cette guerre, afinde pourſuiure plus facilement ſes deſſeins en Italie. Mais ſa Majeſte ſuiuant l'auis de fon Eminence , à qui les plus ſecrettes pratti- ques des ennemis eſtoient manifeſtes, re- duiſant les rebelles à l'obeiſſance, par vn traicté de paix, empeſcha le cours de cedef- fein ambitieux.
Les reuoltes qui n'ont pas de places fortes pour leur defenſe ou pour leur re- traicte , font de Monſtres qui font tous teſtes , & qui n'ontpoint de corps , elles courent , &s'eſtendent àla façonde vents par tout l'horizon , &menacent tantoſt de la tempeſte par leur violente impetuoſité,
&puis par leur foibleſſe manquentdere- ſpiration. Les vapeurs qui les produiſent (car ie laiſſe àpart cette queſtion, àfçauoir ſi le vent n'estque l'air agité) fontdifferen- tes ; elles ne ſortent pas toufiours d'vn lieu, &le defaut d'vnion , où leurdiuifion propre les deſtruit auec plus grande faci- lité. Le moindre rayon duPrince les dif- fout, la moindre eſtincelle de fa lumiereles
TRES- CHRESTIEN. 197
les confume , & bien qu'vn mouuement eſtranger les agite, ou les entretienne, l'e- loignement du principe qui meut rend le mouuement foible. La crainte qu'ont les
rebelles de ſouffrir de plus grandes oppref- ſions ſous la domination de celuy qui les
defend, les oblige d'eſtouffer leurmutine- rie, d'abaiſſer leur orgueil,&de finir la car- riere de leur reuolte.
,
C'eſt vnegrande miſere , ouvne lourde ſurpriſe , de vouloir quitter vne fubjetion,
pour en introduire vne autre , qui n'a point d'autre auantageque fa nouueauté ; pour- ce que ſi par auanture leur diſgrace leur donne des victoires ( car c'eſt vn grand mal-heur de vaincre ſon Prince &fon
Seigneur naturel ) ils éprouuent le cha- ſtiment qui leur eſt dû dans le changement d'Estat , en ce que penſant gagner vne plus grande liberté , ils ſouffrent vne plus grande feruitude. Ceuxqui donnent du ſecours ne ſedeſpoüillent pas ſi facile- ment de ce que leurs armes ont aidé à
conqueſter ; iamais ils ne manquent de pretexte pour donner couleur à leur pre- tenſion. Si celuy de la Religion qui eft toufiours le premier n'a point de lieu , if eſt ſuiuy de celuy des frais de laguerre.
VnRoyaume reffent ce que ie dy , &pluI3 fieurs
198 LE POLITIQVE
ſieurs Republiques en jettent des larmes de fang. Ils ne regardent ny l'équité ny leur parole , fi de la poſſeſſiond'vne place il en reſulte ou la ſeureté, ou le repos de leur Monarchie , ils cherchent quelque honneſte moyen pour la poſſeder fans blaſme, & celuy qui les a appellez àfon fecours , ſe voit ſubjet à vn autre puiſſan- ce, qui ne luy ſera pas moins onereuſe ; la force luy faiſant accorder ſans delay , plus que ce que ſon veritable Prince pouuoit demander.
La miferable Italie ſouffroit decontinuelles guerres , pour la ſucceſſion de l'E- ftat de Mantoüe , dont le Duc de Neuers
eftoit legitime heritier ; &fon Eminence confiderant l'obligation que la France a- uoit de fecourir ce Prince affligé &d'em- peſcher que la ruine de ſon Eſtat ne tour- naſt à l'accroiſſement de quelques autres,
qui pouuoient nuire àla Monarchie, con- ſeilla à ſa Majeſte , contre l'auis de plufieurs , & au hazard de ſa reputation (puis que l'enuie fit en cette occaſion vnſujet de calomnie , de ce qui estoit digne d'vne loüange éternelle) de paſſer les Alpes , &
de defendre Mantoüe , non obſtant la rigueur de la ſaiſon , &les fatigues de l'armec.
La
TRES- CHRESTIEN. 199
La ſcience devaincre , conſiſte àſçauoir bienvſer dela victoire , ſe preualant d'vne armee victorieuſe , pour ne perdre nyle temps , ny les foldats. Onne doit pas leur laiſſer refroidir le courage , de peur qu'ils ne perdent , & que les ennemis ne le reprennent , & que s'eſtant remis de leur perte paffee auec la preuention , ou auec la force , ils ne retournent auec plus de hardieſſe au combat. Pluſieurs Capitaines ont eſté vaincus , & mefine pris de ceux qu'ils acheuoient de vaincre , pour n'auoir pas ſceu profiter de l'occaſion.
La fortune n'eſt pas touſiours de noſtre party , & comme elle est changeante , &
qu'elle ſe tientparfois offence , elle cha- ſtiera demain , celuy qui auiourd'huy n'a pas ſceu ſe ſeruir deſa faueur. Le Pilote
expert quand il a le vent fauorable, déplic
toutes les voiles, &prend tout l'auantage du temps , pour ne point perdre ce qu'il n'eſt pas enſon pouuoir de recouurer. II n'eſt pas neceſſaire de donner haleine à
vne armee, pource que fon plus grandre- laſche c'eſt de vaincrè , &principalement quand le Prince conduit les ſoldats , ou qu'il leur fert de compagnon.Il leur fem- ble qu'ils font inuincibles,venant de triom- pher,&allant encor chercher des victoires.
14 11
200 LE POLITIQVE
Il y a bien du hazard pour vne Monar- chie de s'employer pour l'intereſt d'vn allié ; afin d'establir ſeulement vn ſubjet
contre de puiſſans ennemis. Deuant que de donner commencement à l'entrepriſe ou à l'alliance, le Prince doit confiderer s'il
eſt conuenable à ſa conferuationde s'y en- gager, ſi laperte de l'Estat, qu'il veutdé- fendre, luy ſeradommageable ou indiffe- rente , pource que le Royaume n'eſt pas toufiours diſpoſé à ſecourir , &il eſt necef- faire qu'il leſoit,quand la neceſſité l'y obli- ge , ou qu'vn allié ſouffre. Dele refuſer,
ceſeroit vnſignede crainte , oud'infideli- té, puis qu'il ne reſiſte pas àſes aduerfai- res , ou qu'il le laiſſe perir l'ayant aſſeuré de ſa protection. Le ſecours qui ſe donne dans les confins de la Monarchie n'est pas fi dommageable , pource qu'il fertdedé- fence à l'Estat meſime , &qu'il entretient laguerre dans la maiſond'autruy,de peur qu'elle ne paſſe dans la fienne. Mais fi pour auoir moyen de ſecourir ſon voiſin,
il eſt neceſſaire d'applanir premierement le paſſage àfon armee oupar l'amitié , ou par la force , il expoſe ſa reputation , file deffein ne reüffit comme ſa valeur , où ſa prudence auoient projetté , & de ſe fier à
des promeſſes qui peuuent eſtre trompeu-
TRES - CHRESTIEN. 2011
peuſes , c'eſt perir au gré de la miſere.
Tout cela estoit connu à ſon Eminence ,.
& rien ne luyeſtoit caché, mais les raiſons contraires eſtans plus puiſſantes , comme plus confiderables à l'obligation preſente,
& au dommage à venir , l'entrepriſe fut reſoluë , dontle glorieux fuccez fit voir à
tout le monde ſa iuſtice & ſa conduite,
auec vn profit indicible de toute l'Italie, &
de ceux-là méme qui taſchoientde l'empeſcher , out par les armes , oupar l'infide- lité.
Cet admirable conſeil , eſtantmis en
execution , malgré la neige perpetuelle,
qui couure ces montagnes inacceſſibles,
& nonobſtant la reſiſtance des armees,
qui defendoient le detroict des paſſages,
celles de fa Majesté ſe firent ouuerture
pour monter à trauers leurs précipices, &
leurs défences , & ayant paffé les Alpes,
gagnerent Sufe.. Que l'Antiquité n'admire plus ce qu'el- le exaggere aux dépens d'vn œil d'vn grand Capitaine , &de la plus grande par-- tie de fon armee , veu que ſa Majesté , qui eſt le ſeul miracle viſible du monde , &le
vainqueur ſans exemple dans la plus ri- goureuſe ſaiſon de l'annee , a fait enmoins de cinq iours , tant de choſes apparemI. 5. ment:
202 LE POLITIQVE
ment impoſſibles , donnant vn frain à la rigueur du temps , &des bornes àvne am- bition démeſuree. Les armes ennemies
auoient donné ſujet en Italie à diuers dif- cours , les vns craignoient leur ruine, auec la perte de Caſal, d'autres apprehendoient qu'on ne leur rauiſt leur liberté, auec cel- le de l'Estat de Mantouë , châcun redourant auec raiſon vnſi puiſſant voiſin ; mais à l'ariuce de ſa Majesté tous commence- rent à reuiure , &à conceuoir des affeurances infailibles de leur reſtauration &
de leur repos. Ie veux rapporter en cét endroit , ce qu'vn Autheur Italien a eſcrit de cette entrepriſe , &quiferuira d'vn E- loge court &defintereſſé à l'honneur du Roy,&à la gloire de ſon Eminence , com- me inſtrument principal de ce deffein.
C'eſt à bondroict , que ſa Majesté merite le titre de Iufte , puis qu'opprimant l'iniu- ſtice , il a deliure vn Prince affligé dela ,, tyrannie. Il doit porter encor celuyde „Fort , veu qu'il a choqué & vaincu vail-
,, lamment ceux qui l'opprimioent ; & ce- ,, luy de Protecteur genereux , puis que ,fans regarder ſon propre intereſt , il a
empefché la ſujettion d'vn Prince fon ,,allié auec tant de hazard & d'incom-
,modité pour ſa perſonne. Les vns loüoient
TRES-CHRESTIEN. 203
!
oient ſa celerité &fa diligence , les au- tres la force de l'execution , d'autres en- cor la felicité miraculeuſe du fuccez . "
Châcun admiroit comme les difficul-"
tez de la ſaiſon, des Alpes, de la ſterilité, "
&des reſiſtences auoient cedé à ſes armes & à fon confeil, comme eſtant ſi "
fatigué auſſi bien que toute fon armée"
du long fiege de la Rochelle , il auoit"
entrepris de trauerſer toute la France , & "
de paſſer au fort de l'Hyuer , ces hautes "
montaignes , entrant fans eſtre attendu "
dans l'Italie , pour la deliurer de la fer-"
uitude qui la menaçoit , & pour reſta- "
blir dans ſon Estat vn de ſes Cliens,qu'ils "
auoient reduit à vn eftat pitoyable. Nul"
ne pouuoit comprendre , comme ſa ſeu- "
le prefence , à la façon d'vn Soleil , qui "
deſcouurant ſes rais fait fondre la nei- "
ge , & fuir les ombres , auoit fait éua- "
noüir vn ſi grand appareil d'armes & "
diſſipé tant de forces. Celuy là l'appel- loit Protecteur des oppreſſez , celuy- "
cy Reſtaurateur de la liberté Italique ;
Enfin , tous formoient en leur idee, "
diuerfes penfees ſur les grands change- ments , que la venuë du Roy leur faiſoit "
préuoir.
"
८८
“
Le Duc de Sauoye apprehenda ſa ruine
pro
204 LE POLITIQVE
prochaine , eſtant ſurpris de ces armes vi- ctorieuſes ; doncpar le moyende fon Emi- nence , il taſcha d'obtenir vne bonne paix qu'il viola ; & fa Majesté ayant ratifié le traicté, &laiſſant Monſeigneur le Cardinal à Suſe , ramenafon armee en Languedoc,
pour eftouffer quelques nouuelletez qui
s'y efleuoient. Ce foudain départ donna fujet à chacund'en iuger ſuiuant l'intereſt oule caprice.
Le Prince ayantdonnédes marques de fa valeur &de la iuſtice de ſes entrepriſes,
doit empeſcher que les diſcours n'attri- buent à l'ambitions,des actions qui neten- dent qu'à la gloire. Apres eſtre venu à
boutde fon deſſein, le traicté eſtant mis en execution , le Prince affligé reſtably, &
tout en repos , ſi le Roy ſe fuſt auancéda- uantage en païs ennemy, pluſieurs euffent penſé que ce qui n'auoit eſté qu'vn pur ze- le de la conferuation d'autruy , &du repos public , eftoit meſlé d'intereſt particulier.
Il euſt eſté aifé à yne armee victorieuſe
decontinuer fesglorieux fuccez , le temps luy estoit fauorable , la iuſtice de ſes pre- tenfions paroiſſoit ancienne , l'eſtat defes ennemis estoit lors en fort mauuaiſe con- ſtitution . Tous attendoient quelque grand exploit , les ennemis le craignoient;
il
TRES - CHRESTIEN. 205
il n'y eut que ſa Majesté &ſon Eminence qui refuferentd'en prendre l'occaſion , non pas qu'elle fuſt difficile , ou qu'ils n'en iu- geaffent l'effet infaillible à l'entreprendre ſeulement , mais pource qu'ayant pris les armes ſous le titre d'auxiliaires, pour em- peſcher l'oppreſſion , c'eſt montrer qu'elles eſtoient deuenuës ennemies, ou parl'inter- eſt ou par l'opportunité. Mais des'en re- tourner auec cette promptitude, c'eſt ce qui affeuroit la creance de fon zele definterefſé , auſſi bien que le repos de ſes Eſtats. Au contraire de demeurer encor en Italie,
c'eſtoit hazarder ſa reputation , & le re- pos de la Monarchie. Que la calomnie n'at- tribuë donc point à la foibleſſe de l'armee.. cequi ne ſe doit attribuër qu'à ſa genero- fité , car comme on eſtoit lors à l'entree du
printemps , &que le paſſage eſtoit ouuert & affeuré , il eſtoit bien aifé au Roy de groffir ſes troupes. Au reſte , tous les Princes d'Italie luy auoient enuoyé des Ambaſſadeurs pour rechercher ſon ami- tie. Veniſe luy offroit du monde &de l'ar- gent. Le Duc de Sauoye ſe fût veu con- traint par la neceſſité de la conferuer , ou la bizarrerie de ſon naturel , jointe au changement d'intereſt , luy cût fait chan- ger d'alliance. PourGenes , il eſt certain,
que
206 LE POLITIQVE
que ſi elle n'euſt pas montré ſa puiſſance en cette occafion , neantmoins on ne doutoit
point que cette Republique ne ſe tint dans la neutralité , ayant plus d'eſgard à ſa con- feruation , qu'à l'obeïſſancede ſon Prote- Eteur. Le Pape qui estoit le premier interef- ſé dans ces occurrences , eſtoit appellé tres-Chreftien, par la declaration des Pafquins , les autres comme c'eſt l'ordinaire euſſent ſuiuy les loix du vainqueur , ou par bienfeance , oupar droit de parenté. Mais ce qu'il y a d'aſſeuré eſt , que ſa Maje- ſté tres-Chreſtienne ſe contenta d'auoir
eſtably la paix en Italie , d'auoir deli- uré les oppreſſez ,d'auoir facilité le paſſage •àſes armees ,d'auoir rabatu l'orgueil d'vn voiſin ambitieux , s'en retourna en Fran- ce, donnant à entendre à tout lemonde,
que ſi quelqu'vn vouloit renuerfer ce qu'il auoit eſtably, il ſçauoit bien le chemin pour l'aller ranger au deuoir ou pour le punir.
و
Son Eminence qui auoit demeuré à
Suſe , ayant ordonné tout ce qui estoit ne- ceſſaire en ce païs là , vint accompagnerfa Majesté, qui auoit quaſi aſſujetty tous les rebelles , ou par le pardon , en les receuant àmercy , ou par le chaſtiment dans la ruine de Priuas. Son Eminence eſtant arriuee,
fes
TRES - CHRESTIEN. 207
ſes perfuafions furent ſi efficaces , que ceux deMontauban ſe reduiſirent à l'obeïſſance,
& comme reconnoiſſant vne ſi haute bonté,ils voulurent le receuoir magnifiquement deſſous vn dais , ſa modeſtie extréme refuſa cette déference. Tout eſtant appaiſé il s'eſtablit dans le cœur de la Monarchie vne
paix glorieuſe &perdurable,qui dureratant qu'elle ſe gouuernera par la valeur de fa Majesté, &par les conſeils de ſon Eminence.
Lamodeſtie eſt fort neceſſaire en laper- fonne des Miniſtres , pour la conferuation de leur fortune, d'autant que defaire mon- tre de beaucoup d'éclat , c'eſt ce qui é- blouït ceuxqui le regardent , &l'on ne le peut apperceuoir fans s'offenſer en quel- que façon. On attribuë cette grandeur à l'orgueil , pluſtoſt qu'au merite ; non pas que ce ſoit la verité,mais pour cequ'on y voit beaucoup d'apparence. De refuſer des honneurs c'eſt les meriter , mais d'en
auoir vn deſir ambitieux , quoy qu'on les merite , c'eſt ce qui leur ofte leur eſtime.
Il y a plus de gloire pour Caton de s'in- former pourquoy on n'a point efleué de Statues à ſa memoire , que de s'enque- rir pourquy on les a abbatuës , apres les auoir erigees en ſa faueur. Cincinnatus
&
208 LE POLITIQVE
&Scipion donnerent plus d'enuie à Tra- jan pour auoir laiſſé les charges qu'ils pof- ſedoient, que pour auoir gagné beaucoup de victoires. Ce meſpris glorieux produit la prudence , qui eſt plus eſtimable queles plus grands threſors du monde ; ſe faiſant des images , &des ſtatuës du merite & de la perfuafion , au lieu deſe préualoir des vains ornemens , dont ſe munit la foibleſſe
humaine , pource qu'elle eſt neceſſiteufe.
La faueur n'a point de plus grand ennemy qu'vne grandeurdémeſuree , fi vnhomme l'affectepour ſa ſeureté , il cauſe pluſtoſt ſa ruine. Il fait que les riuaux ſe réveil- lent , ouque le Prince craigne vn fi grand pouuoir , & que l'authorité des Grands,
ou la jalousie du Souverain ſonge à l'abba- tre. La tragedie de temeraires Enfans de la terre , eft vn exemple bien inſtructif pour les eſprits ambitieux. D'eſtre pau- „ ures ou riches , cela confifte en noſtre
,, defir, ſi la fortune m'a mis dans l'abon-
,, dance,pourquoy m'apauuriray- je par l'o- ,, ſtentation? & fi la pauureté m'eſt eſcheuë ,, par la difpofition de la fortune , pour- „quoy ne meferay-ie pas riche en m'en contentant? Ileſt vray que la pompe de lagrandeur eſt plus charmante que gran- deur meſme ; mais cette furieuſe paſſion
de
TRES-CHRESTIEN. 209
de rendre noſtre felicité publique , oude faire eſclater noſtre gloire , eſt l'inſtrument
de noſtre cheute. Pour émouſſer ces vifs
aiguillons de la vanité , & poſſeder cette vertu heroïque,dont parle Platon il eſt ne- ceſſaire de ſe ceindre le chef de la couronne de la moderation , &de ſe parer de la pourpre de la iuſtice. Leur lumiere diffi- pera les tenebres de toutes les paſſions , &
Pobſcurité de tous les appetits deſordon- nez . L'oftentation ſe doit fonder ſur le merite afin qu'encore bien que la calomnie s'enhardiffe ( comme la faueur eſt defiree de tous , qu'on faſche de ne lapouuoir ob- tenir , & qu'on nepeut fouffrir de la voir poſſeder à vnautre ) &méme qu'elle ren- uerſe ſes ſtatuës , elle ne puiſſe obſcurcir ſa vertu ; le corps mourra , mais non ſa glo- rieuſe reputation.
La fin de toute guerre doit toufiours eſtre d'obtenir la paix ; le profit que toute laMonarchie en reçoit eſt incroyable ; par là elle s'enrichit inſenſiblement , le Prince ſe fait aymer, il n'opprime point ſes vaſſaux,
ils acquierent du bien & joüiffent dure- pos qui conferue leur vie , &leur fortune.
Les laboureurs , ſans craindre d'autre
dommage que celuy qui leurpeut arriuer du coſté du temps , cultiuent & fertiliſentla
210 LE POLITIQVE
la terre: le commerce &la nauigation s'au- gmentent; La Nobleſſe joüit de ſes ren- tes, fans que les armes des ennemis dom- meſtiques ou eſtrangers les diminuent ou les conſument ; Le fauory poſſede les bon- nes graces duPrince , ſans tant d'inquietu- des&defatigues , &le Monarque eſtMai- ſtre de ſes Estats , qu'il défend par fa repu- tation , &qu'il gouuerne par ſa prudence.
Ie nedoute pas qu'il ne ſoitpar fois necef- faire pour appaiſer les orgueilleux mouue- mens d'vne populace, ou pour préuenir les feditions domeſtiques, de luy faire craindre vn tumulte eſtranger , mais cette appre- henſionſuffit au peuple , fans qu'il foit be- ſoinqu'il en reſente l'execution. Dans tou- te lamultitude qui ſe compoſe , la moin- dre partie ſont ceux qui deſirent des re- uoltes. L'appetit de l'homme , ſe porte pluſtoſt àvn repos naturel , qu'àvnmou- uementplein de violence. VneMonarchie
ſe peutdire grandement heureuſe , quand elle joiiit d'vne glorieuſe paix comme au contraire celle qui ſouffre vne fan- glante guerre , ne ſe peut dire que mifera- ble.
Par l'absence de ſa Majesté, &de fon
Eminence , le Duc de Sauoye fit bien re- connoiſtre, que les traités qu'il auoit faits
auoient
4
TRES-CHRESTIEN. 211
auoient plûſtoſt eſté conſentis de luy pour empeſcher le dommage dont ils'eſtoit veu menacé, que pour laiſſer de continuer ſes prétenſions intereſſees contre le Duc de Mantouë. Les armees Imperiales & Ca- tholiques le vinrent fauorifer , & dé- poüiller ce Prince de la meilleure place de fon Estat. Mais fa Maieſté tres - Chreftienne , s'eſtant reſoluë de paſſer dere- chef les Alpes , & ne pouvant y aller en perſonne , à cauſe d'vne neceſſité qui l'ob- ligeoit d'arrefter en ſon Royaume pour appaiſer certains mécontentemens , qui commençoient à produire de nouuelles broüilleries à la Cour ; elle choisit Mon- ſeigneur le Cardinal pour faire ce voyage auec le titre de General d'armee , ou de Generaliſſime , comme diſent quelquesvns.
L'enuie quis s'accroiſt à proportion des auantagesduſuiet enuié , voulut faire paf- ſer dans vn eflection ſi reguliere , la pour- pre &la ſaye , le Chapeau & les armes , la Theologie & la milice , pour des chofes incompatibles. Mais comme cette con- trarieté ne procedoit que du défaut de ce- luy qui estoit touché d'enuie , en connuſt dans l'execution , qu'vn homme reiffifſoit éminemment dans les plus hauts em plois
212 LE POLITIQVE
plois,n'eſtoitpas incapable de ceux quela calomnie appelloit plus grands , pluſtoſt à
cauſe de l'infuffiſance de celuy qui y pre- tendoit,quede l'incapacité de celuy,qui les auoit en maniment. Les reliques qu'vn iuſte zele à publiees contre vne ſi hautemali- ce , font mention de plufieurs , qui par vn admirable temperament ontgouuerné des Monarchies &desEgliſes , des armees de foldats , &des troupeauxde Fideles. Ceux qui font curieuxpeuuent voir ces exemples làdedans , pour la confufion des vns , &
pourla gloire des autres. Ondoute ſi le Prince doit faire la guer- re en perſonne , ou par ſes Lieutenans , y
ayant beaucoup de fortes raiſons d'vn coſté&d'autre ; il eſt neceſſaire qu'il ſça- che ſe diuifer pour ainfi dire , &s'appli- quer de telle façon , qu'il ſoit bon ſoldat,
&bon Politique , pource qu'en PPvne de ces deux extremitez il trouuera ou la ruine de ſon Eftat , ou de celle de ſa reputa- tion. S'il ſe laiſſe vaincre aux délices de la
Cour, ne fongeant qu'à paſſer le temps,
ous'il eſt ſi enclin à la guerre qu'il ne pen- ſe qu'à faire des conqueſtes , & à viure parmydes corps morts , il veut acquerir de lagloire ou la perdre par la maind'au- truy , & ne gouuernant pas ſes vaſſaux,
auec
TRES -CHRESTIEN. 213
auec la iuſtice de la paix , il ſe refuſe le doux repos , que produit vne iuſte guerre.
Il ne doit pas prendre plus de plaiſir à ca- joler vne Dame , ou aux feſtins de la Cour,
qu'à manier les armes à la campagne , ſe trouuant le premier à la teſtede ſes troupes.
Il ne doit pas auſſi par vne préſence con- tinuelle aux exercices militaires , expoſer ſa perſonne à deshazards reconnus , ou- bliant les honeſtes occupations d'vn Prin- ce. Il faut qu'il ſoit vaillant foldat , pour ſe déliurer de l'opprobre , qu'apporte lenomde Prince poltron , & aymant les rejoüiſſances de la paix , il doit gouuerner ſes vaſſaux auec prudence , comme il ſçait les defendre parmy les efforts de la
guerre.
Tout de meſme la préſence du Prince n'est pas neceſſaire à toutes fortes d'a- ctions ; il ſuffit qu'il choiſiſſe des Capi- taines experts , à qui il communique la lumiere de ſes deſſeins ; &de ſa volonté,
&qu'il faſſe participans dessrayons de fa valeur ; le Soleil n'eſchauffe pas le plus les lieux , oû il paroiſt le plus ſouuent ,
mais ceux qui reçoiuent directement ſes rayons. Sa lumiere n'est pas de plus grand - effet , pour faire le iour plus grand. Il eſt encor moins neceſſaire que fa perſonne foit
214 LE POLITIQUE
foit fort proche , pource que s'approcher detropprés , cela priue de reputation (qui eftvnequalité eſſentielle aux grands Ca- pitaines ) celuy qui execute vne entrepriſe,
&l'empefche de l'executer auec plus de promptitude. La veuë n'opere pas, ſi l'ob- jet eſt trop proche, &s'il n'eſt dans la ſphe- re des ſuiets viſibles. Les rais vifuels, ſoit
qu'ils procedent de l'obiet, ſoit qu'il lesre- çoiue de la veiie , ſe confondent quand ilmanquent de diſtance fuffisante pour eſtre difcernez, au pour eſtre receus de l'organe.
Qu'importe que la conduite d'vne ar- mee ſoit vn morceau digne d'vn Roy , ain- ſi que veut vn Politique , ſi le gouuernement d'vne Monarchie eſt vn morceau encor plus friand. Le Prince ne ſe priue pas de ſa dignité , quoy qu'il communique ſon pouuoir ; au contraire , il augmente ſa gloire , quand il augmente la reputation de ſes Lieutenants ; n'eſtantpas moins ne- ceſſaire qu'ils ſoient eſtimez comme le
Prince foit genereux. Les vns s'expoſant au danger, font que tous les autres les imi- tent,&l'autre ne refuſant point de marcher en campagne, ſe fait ſuiure de tout le mon- de. La veuë du General dans la bataille
n'eſt pas moins neceſſaire pour la victoire,
que
TRES-CHRESTIEN. 215 quecelleduRoydans l'armee ; la préſence
de l'vnfait que tous prennent courage , &
celle de l'autre,que tous combattent. D'eſtre expoſé aucombat, encor que ce ne ſoit pas combatre , c'eſt ne pas refuſer de le fai- re ; mais de combatre en effet , c'eſt ce qui émeut bien dauantage. Le hazard où vn Prince s'engage combatant en perſonne eſt grand , &il n'y a point de conqueſte ny de victoire qui luy puiſſe eſtre comparable. Le vaillant Scipion eſtant vn iour blaſmé de ce qu'il ne ſe trouuoit pas dans la meſlee , refpondit qu'il eſtoit né pour commander , & non pour ſe battre.
,
Le Prince ayant donc à choiſir des Gouuerneurs pour la conduite des ar- mees , doit faire eflection des plus fideles,
& des plus eſtimez , & non de ceux qui manquent , ou de fortune oude loyauté ;
les foldats craignent touſiours que l'aua- rice de ceux - cy ne les vende ou que leurdiſgrace ne les faſſe vaincre. On ne doit pas auſſi choiſir ceux qui dans le con- ſeil ont trauerſé l'entrepriſe reſoluë , ou qui ont eſté de contraire auis , pource que les vns eſtans obligez à la défence de ce qu'ils ont propoſé , expoſent pluſieurs fois l'ar- mee, & leur reputation , pour voir ſi la for..
216 LE POLITIQVE
fortune fauorifera ce que leur jugement a
approuué ; Et les autres laiſſent de pourfuiure ce que la prudence , ou la force pouuoient executer pour ne pas venir à bout de ce que leur caprice deſaprouuoit.
,
Le plus aſſeuré eſt de prendre en de pa- reilles occaſions ceux qui ne ſont point intereſſez , qui n'ont pour fin que l'obeïf- fance , &qui ſe laiſſant attirer aux charmes de la fortune , cherchent dans leur
valeur leur accroiſſement auec celuydela Monarchie. Je ne dy pas cecy pour re- prouuer ce qui a eſté fait , mais pour dif- courir de l'auenir , puis qu'il ne ſe trouue pas toufiours de prudents Miniſtres qui foient vaillants Capitaines , &il n'eſt pas neceſſaire qu'ils executent ce qu'ils concertent. Cette ſtatuë de Mercure , qui ſous
vne reſſemblance de vieillard n'auoit ny
pieds ny mains , eſtoit le vray Hierogly- phique d'vn excellent Miniſtre ; le conſeil commence à receuoir du credit lors que
la verdeur du corps commence à décliner.
Il n'eſt pas moins neceſſaire que le Prin- cedonne tout fon pouuoir à celuy qu'il choiſit pour Generalde ſes armees ; pour- ce que celuy qui eſt ſujet à ſuiure les ordres
TRES - CHRESTIEN. 217
dres duConfeil , &à ne rien executer ſans fon approbation, croit que la victoire n'eſt pas à luy, mais à celuy qui l'ordonne. La reſolution dans les propres entrepriſes , eft plus grande qu'en celles qui procedent d'autruy. Les Romains pource qu'ils a- uoient en main le pouuoir & la diſpoſi- tion,ſe laiſſant emporter à la gloire d'ache- uer ce qu'ils auoient commencé , combat- toient auec plus de valeur , &vainquoient auec plus de hardieſſe. Ce n'est pas à dire qu'il faille qu'vn General donne commencement à vne guerre , ou qu'il accorde vn traité fans l'approbation du Prince , mais on doit laiſſer les accidens à ſa diſpoſition;
&il ne fautpas que le conſeil ſe meſle d'or- donner cequ'il n'eſt pas en ſon pouuoir de connoiftre.
Y a-t'il rien de plus mal entendu, pour ne pas dire ridicule , que de voir qu'apres auoir choiſi pour chef d'vne armee nauale,
ou pour General des troupes de terre , vn ſujet dont la valeur & l'experience l'ont efleué à cette dignité , le conſeil d'Eſtat qui n'a jamais veu ny vaiſſeau ny armee,
luy ordonne ce qu'il doit faire durant tout le cours de l'entrepriſe. Soyez à la veuë de l'ennemy , mais ne combattés pas ; on affiege vne place , on la prend,il ne lade- K fend
218 LE POLITIQVE
fendnyne la fecourt,pour obferuer l'ordre receu. Vn autre part auec des lettres ca- chetees , qu'il ne doit ouurir qu'à telle hauteur de mer qu'on luy preſcrit, & iuſqu'a ce qu'il ait pris telle &telle route ; que s'il rencontre des ennemis , qu'il ne les attaque point , & qu'il ne donnepas occafion de voir empefché le deſſein de ſonvoyage ; &
pour fuiure l'ordre,qu'il ne combatte point quoyqu'il luy aillent au deuant , &que fe joignant àd'autres , ils le contraignent de perir à la difcretion de ceux qu'il pouuoit auoir défaits. De ſemblables Confeillers ſont des Phormions , qui ſans con- noiſtre la ſubſtance veulent prévenir les accidents , comment ne confiderent- ils pas que fi vn ſujet eft capable d'eſtre Gene- ral , il le fera auffi bien pour ne pas s'en- gager dans vne action qui puiſſe empef- cher la gloire de fon Prince , ou la fienne propre? Vôtre ambition doit ceffer de com- mander , &de vouloir eſtendre voſtre Empire voire fur les élemens , voire ſur la fortune.
Son Eminence eſtant entree dans le
Piemont , & voyant que le Duc de Sa- uoye taſchoit d'expoſer l'armee àvne ex- treme neceſſité , tantoſt luy empefchant le paflage , tantoſt ne luy accordant , que
rem-
TRES- CHRESTIEN. 219
remply de mille incommodités , ſe reſolut de terminer auec les armes, ce que la pru- dence n'auoit pû faire. Dans cedeſſein il affiegea Pignerol , la plus importante place duPiemont , &qui fert de limite à la Fran- ce &à l'Italie ; enfin comme il eût pris la ville , la citadelle ſe rendit bien-toſt à
luy.
Celuy qui refuſe à la priere d'vn Grand., ce qu'il eſt obligé de luy accor- der fans autre confideration , que celle de la parole qu'il a donnee , s'expoſe à voir que la force l'emporte , & fe hazarde à ſe voir contraint par la violence ; Enfin pou- uant tout accorder auec honneur , il vient às'aſſujettir auec vne honte legitime. On ne doit pas craindre celuy qui eſtant en- flé d'orgueil ſe fie plus à ſa préſomtion qu'à ſa iuftice , & qui refuſe àl'amitié ce qu'il eſt obligé de donner à ſon deuoir.
Celuy qui a eſté ſourd à la priere , fera aueugle à la violence. Le hazard accom- pagne d'ordinaire vne guerre ambitieuſe,
& la fortune fuit quaſi toufiours celuy qui entreprend vne iuſte défence. L'in- tereſt , dit Tacite , eſt fort dommagea- ble dans les affaires publiques , &encor dans les particulieres. Il ſert de poiſon au iugement le plus fain , & à l'auis le plus
K 2
regu-
220 LE POLITIQVE
regulier ; & beaucoup dauantage quand il opere fur des eſprits changeants dans leur obſtination , &opiniatres dans leur incon- ſtance. Il n'y a point d'alliance affeuree,
quelque parentéqu'il ypuiſſe auoir, ce defir ambitieux de commander les fait tenir
dans vn continuel mouuement, & fuiuant les apparences d'vnbon , ou d'vn mauuais fuccez, ils changent de prétentions, ſe laif- fant abufer à cette vaine eſperance , qui les a obligez à entreprendre ordinairement de nouuelles choſes, en laiſſant leur ancien re- pos , & au lieu que par la poſſeſſion paifi ble de leurs Eſtats , ils eſtoient maiſtres des paſſages , qui pouuoient donner ouuerture à de grandes entrepriſes , la bizarrerie de leurnaturel , fait qu'ils demeurent ouuerts pour leur ruine, &pour la perte de leur reputation.
Celuy qui a offencéquelqu'vn eſt bien rarement ſon amy, il craint touſiours que celuy qu'il a offence ne ſoit pas le ſien ; il accumule donc , crime fur crime croyant s'aſſeurer de ceux qu'il a faits , par ceux qu'il fait de nouueau , &bien que la haine d'entre les Princes , ne paſſe pas leurs E- ſtats , & quelle n'arriue point juſques aux perſonnes , neantmoins cette infraction de
traités , & cette infidelité continuelle les
rendt irreconciliables . Les
C
TRES-CHRESTIEN. 221
Les broüilleries de la Cour eſtans ap- paifees , quoy que ce ne fût qu'en apparen- ce , le couragede ſa Majesté accouſtumé à
vaincre , ne pût joiiir de ce court relaſche.
Il ſe diſpoſadoncà paſſer pour la ſeconde fois en Italie , quoy qu'infiniment fatis- fait de ce que fonEminence auoit operé en ce voyage , &le ſeul bruit de ſave- nuë fit refpirer de nouueau beaucoup de perſonnes qui s'eſtimoient ruinees abſo- lument. Neantmoins la treue ayant eſté concluë par le moyen , & par ladiſpoſi- tion de l'Illuſtriſſime Iulio Mazaron à
preſent Cardinal , tres-digne de ce grade éminent, l'honneur de la ville deRome,
choiſi par ſa Saincteté , pourle maniment de cette affaire , &de beaucoup d'autres fort importantes au repos de la Chreftien- té. Les doctes & legitimes raiſonnemens qu'il fit à l'vne &à l'autre armee , furent fi puiſſants que comme vn Arc en ciel de paix , produit pour calmer les tempeftes,
1 & caufer la bonnace ce qui menaçoit
de ruine ſe changea en amitié , ce grand ✔ Prélat empefchant que deux armees , qui n'eſtoient éloignées que de trois cens pas , & qui deſia commençoient àſe mef- ✔ler par de frequentes eſcarmouches, n'ef- * prouuaſſent l'inconſtance & la fortune
,
K 3 dans
222 LE POLITIQVE
dans le fanglant ſuccez d'vne bataille , &
faiſant que de cinquante mille ennemis qu'ily auoit il s'en retournâ autant d'amis.
Auec cela le ſiege de Caſal fut leué, &
onvit confirmer vne paix glorieuſe. Choſe prodigieuſe ! ce qui peu detemps aupara- uantauoit misdes piques àla main , pour grauer dans les cœurs de l'ennemyles fi- gnes de la victoire , les changeoit enplu- mes pour figner les articles d'vne amitié reciproque. C'eſtoit vn pouuoir qui ne pouuoit eſtre accordé qu'a ſon éloquence &à fonauthorité. Je ne rapporte pas les particularitez de cette lorieuse action,
ny de beaucoup d'autres , pource que ce n'eſt pas mon intention de faire vneHi- ſtoire, &que maplume ſe prometde ſe de- gager defon obligation parvn Eloge plus eſtendu.
Quelques-vns qui n'ont eſcrit que dans la flatterie , reprouuent la poſſeſſiondePi- gnerol , pource qu'on auoit conclu le con- traire. Mais qui ignore que les articles qu'on auoit arreſtez de part&d'autrefu- rent accomplisde poinct en poinct , les ar- mees ayant demeuré ſur pied iuſqu'à leur derniere execution,&que la rare prudence de ce grand Cardinal, connoiffant l'importance de cette place , pour ne manquerà
TRES- CHRESTIEN. 223
àvn ſeul poinct dutraité , fit en forte que le Duc de Sauoye la vendit àſa Majeſté,
pour une ſomme confiderable.
La reputation d'vn Monarque ne con- ſiſte pas tant en l'acquiſition de nouveaux
Eftats , comme en la façon legitime dont il les a conqueſtez , & en l'obferuation de ſes promeſſes. Si la défence d'vn allié , ou l'infraction d'vn traité luy fait donner commencement à vne guerre , il doit montrer ſon pouuoir , & non ſon ambi- tion ; qu'il ne paſſe pas les limites de ſon premier deſſein , pource qu'en craignant fon alliance, & redoutant ſon ſecours , on
le tiendra pour ennemy , pluſtoſt que pour allié , & on l'eſtimera pluſtoſt aduerfaire
que fauorable. Les plus foibles conçoi- uent vne grande crainte, s'il y a la moin- dre doute ſur ſa parole , deſe caufer vne ruine manifeſte par vn mal apprehendé.
Les exemples aſſeurent cette défiance en
certaines perſonnes , &augmentent la re- putation enuers toutes. Quand on re- connoiſt que le deſſein c'eſt la défence , &
que l'execution c'eſt de reſtituer , mefime ce qu'il auoit iuſtement gagné , qu'il ne procure point d'augmenter la Monarchie,
& ne priue pas de la liberté ceuxqui en ioüiffent , toutes les Republiques s'affu- K 4 jet
224 LE POLITIQVE
jettiſſent à luy , tous le reçoiuent pour Protecteur , bref on perd toute forte de crainte , & on conferue toute forted'amitié.
Par le voyage deſonEminence en Ita- lie , ſes ennemis auoient recouuert de nouuelles forces , s'oppoſant à ſon legitime gouuernement , &à la faueur de la mala- die, dont fa Majesté fut ſurpriſe à S.Iean
deMorienne , pour laquelle il la fallut por- ter àLyon , ils s'eſtoient montrés plus har- dis & plus puiſſants. Iamais ſon Eminen- ce ne connut fi manifeſtement ſes enuieux,&iamais ils ne furent plus infolens;
s'il craignoit d'eſtre diſgracié , ils le iu- geoient ruinéfans reſſource ; châque iour de la maladie du Roy , eſtoit vnComete qui le menaçoit de ſa ruine , mais châque
action qu'il faiſoit eſtoit vn appuyqui luy affeuroit le Ministere. Sa conſtance admirable furmontoit toute forte d'enuie,
&ſa patience genereuſe venoit àbout de tout ce qui luy eſtoit contraire.
Il eſt impoſſible que l'enuie ceſſe de haïr ceux que les Princes ayment , leur fa- ueur est trop defiree pourne pas eſtre en- uice de tout le monde ; des Grands ,
pource qu'ils n'en jouiffent pas; desMi- niftres , pource qu'elle les empefche de
mon-
TRES -CHRESTIEN. 225
monter , & du peuple , d'autant qu'il la confidere fans en eſperer de fruict pour luy. Les premiers taſchent d'acquerir ce qu'ils ne meritent pas , les ſeconds afpi- rent à ce qu'ils ne peuuent auoir, &les
derniers iugent de ce qu'ils ne connoif- fent point. Il n'importe pas que l'ef- fet de ſes ſages conſeils ſoit admirable :
pour faire que la calomnie ceſſe de luy oſter la gloire qu'il merite ; ils tiennent pour aiſees les actions qu'ils voyent exe- cutees pource qu'ils les voyentfaites , &
ne reconnoiffent pas ladifficulté qui ſe
trouue dans les moyens que la prudence a
obſerués pour les effectuer. Ils meſurent tout à leur difcours , & iugent de tous par les apparences , fans confiderer que les maximes d'Estat ſont plus profitables eſtant plus fecrettes , & que laMonarchie
eſt vn inſtrument , qui eſtant compofé de diuers tons , s'accorde par le dedans. 11 leur ſemble que le deſſein du Monarque va manquer, &neantmoins cen'est pas vn défaut de prudence en la perſonne du Miniſtre , mais vn excez d'ignorance en ceux qui le blaſment. On doit reſpecter
les Miniſtres , finon auec la reuerence in-,
terieure qu'on doit à la vertu, dumoins a- uec l'exterieure , qu'on doit à leur charge.
.
Ks Vn
226 LE POLITIQVE
Vn fauoryqui ayme ſon prince , &qui procure l'auancement del'Estat , préfere a ſes propres intereſts l'auantage de l'vn,
&la conferuation de l'autre. Ilfait comme les eſprits vitaux , qui pour accourir à
la partie principale du corps, abandonnent les autres. Tous les globes Celeftes fui- uent le mouuement impetueux du pre- mier mobile , tenant pourtant chacun le leur propre &naturel , &ne luy refuſant point l'obeïſſance , encor qu'elle leur foit
violente. Le Prince l'introduit dans le
conſeil , & le met en credit auprés de luy,
non pas pour auancer ſes affaires , mais
pour s'employer en celles de laRepubli- que. Il luy fait part de ſes faueurs pour la recompenſe de ſes feruices , &non pour l'accroiffement de ſon ambition. Il eſt iuſte demonter , pourueu que ce ne ſoit pas en faifant abbaiſſer beaucoup de perſon- nes, il eft neceſſaire d'acquerir , mais il ne fautpas faire en tyranniſant. S'il veut me- riter, ou ſe maintenir ; il doit ſe vaincre
foy-mefme , bien qu'auec de grandes re- fiſtances , pource que s'il ſe laiſſe emporter àfon inclination , il ſera conduit à vne fin violente , celuy qui l'auoit choiſi venant à
le ruiner , ou ſa fortune eſtant la cauſe de fon precipice. La faueur eſt pluſtoſt de la
na-
TRES -CHRESTIEN. 227
nature du verre que du Diamant ; il brille dauantage, mais il n'est pas fi fort, la fragi- lité diminuë ſon eſtime , quoy que l'eſclat,
foit lefondsde fa plus grandegloire;neant- moins cette foibleſſe meſme fert à la
maintenir , rendant les fauoris hommes de
bien. La crainte de finir mal, conferuequel- quefois leur integrité.- La Reine-Mere en ce temps-là eſtant à
Compiegne, &induite, ou abuſee par quel- ques-vns de ſes domeſtiques qui luy fai- foient conceuoir de vaines apprehenfions,
ſe retira enFlandres. Le Roy reſſentit infini- ment cette action , &Monseigneur le Car- dinal n'en eut pas vn moindre regret. Son Alteſſe Royale fit encor le meſme voyage,
fur quoy il courut vn manifeſte des cauſes de cette double retraite. Son Eminence
pour empeſcher vne ſi grande diuifion,fup- plia inſtamment ſa Majestéde luy permet- tre de fortir de la Cour , Luy protestant que s'il estoit neceſſairepour le repos du vaiſſeau de laMonarchie,ilſe jetteroit dans la Mer,comme vn autre Ionas. Mais le Roy l'allant voir le meſine iour dans ſon Hoſtel, luy refuſa le congé qu'il demandoit, diſant qu'il n'eſtoit pas raiſonnable qu'il l'abandonnaſt puis qu'il s'envoyoitaymé, pour faire plaiſir à
ceux qui ne l'aymoient point... C'eft
228 LE POLITIQVE
C'eſt le conſeil d'vn mauuais Politique , qu'vn fauory ſe doit retirer de bonne heure , ou ſe fortifier dans quelque place defeureté , pour ne pas donner lieu à per- dre auec le temps , le credit que ſes actions luy auoient acquis , ou pour reſiſter àla
violence du Prince , ſi par hazard il la vouloit ruiner. Certes cette maxime
eſt fondee ſur la trahiſon pluſtoſt que fur le merite. Ceux qui cherchent pluſtoſt la ſeureté que la gloire meritent de ne pas obtenir l'vne , &de ne point ioüir de l'au- tre , ce qu'ils cherchent le doit fuir , puis qu'ils ne sçauent pas choiſir ce qu'ils doi- uent chercher. C'eſt la vertu qui aſſeure la faueur & qui conferue le credit auprés du Prince. Celuy qui en eſt enpoffeffion ne doitpas craindre ſa cheute, ny redouter le précipice , pource que quand il perdroit lesbonne's gracesde fon Maiſtre, il neperd pas fon merite. De les ſçauoir meriter ,
c'eſt vne plus haute gloire que d'en ioüir , l'vn eft vne faueurde la Nature, qui
fait naiſtre des perſonnes heureuſes , l'au- tre eft vn effet de la vertu , qui rend les hommes dignes des honneurs qu'ils re- çoiuent. Bref, celuy qui s'efloigne de ce qui eft difficile &dangereux manque de generofité.
C'est
TRES - CHRESTIEN. 229
C'eſt vne choſe ordinaire que de tomber , ou pource que l'amour du Prince s'eſt diminuee , ou pource que la calomnie &la détraction , qui ſe rendent infolentes
quand elles font écoutees , font plus puif- fantes que cette affection deſia tiede , &
moins ardente. Il eſt neceſſaire d'auoir
vne grande prudence , pour bien gouuer- ner , & pour ſe garantir des embuſches
de ſes enuieux. Il ſeroit auantageux de retirer ſi ce n'eſtoit vn ſigne de foibleſſe,
ou de crime , montrantpar là qu'on craint,
ou la cheute ou le chaſtiment. Si vn Miniſtre reconnoiſt que ſes conſeils font encor neceſſaires à l'Estat , c'eſt deſia vn crime de s'éloigner. Ce n'eſt pas aymer le Prince , c'eſt s'aymer ſoy-meſime. Et il eſt bien mieuxfait de s'expoſer au hazard de la calomnie , que de taſcher de ſe deliurer de la crainte , celle là n'est pas toufiours puiſſante , & l'autre ceſſe ordinairement .
Celuy qui a fait des actions dignes d'en- uie ,ne doit pasſe plaindre s'il eſt enuié ;
cette foibleſſe ne peut tomber que dans l'eſprit d'vn homme qui reconnoiſt que ſes actions ne meritent pas ſeulement d'e- ſtre morduës de l'enuie. La nature iudicieuſe en tout ce qu'elle fait , amis plus degloire , où il y a plus de danger , commeles
230 LE POLITIQVE
les ſciences où il y a le plus de difficulté,
donnent le plus de reputation. Celuy qui neveutpas ſe hazarder, ne doit pas fonger às'élever par deſſus les autres , pource que lagrandeur traifſne l'enuie apres ſoy, quoy quecequ'il yadeſouhaittable en Pvne ren- de l'autre mépriſable. Il eſt certain que l'abondance fert de ſujetde trouble , mais le défaut eft vne miſere. Les Offices quoy que ce foient proprement des charges,
communiquent de l'honneur , & la baf- ſeſſe, ſi elle est bien aſſeuree c'eſt vnmépris..
Peu de perſonnes acquierent de la fa- ueur auprés des Princes , ou pource qu'ils la diſtribuent fort rarement , ou pource qu'il y abeaucoup de gens qui y préten- dent. Quand on la poſſede vne fois , il eſt impoſſible d'en jouir fans beaucoup de peine , &fans degrandes oppoſitions. Et ſi par auanture lafortune ne ſuitpas dans les fuccez la ſage diſpoſition qu'on en a- uoit faite, ( puis que pourſe conferuer dans le miniſtere ; il n'eſtpas tant neceſſaire de bien agir , que de reüffir heureuſement )
commevnfauory eſt au plus haut de l'edi- fice , ce ſort contraire le fait tomber auec
violence , & il arriue bien rarement qu'il ne luy en couſte la vie, Châque ſcience ſe
con.
TRES -CHRESTIEN. 231
connoiſt par fon objet , la Muſique par le nombre harmonieux , l'Aftrologie par la reuolution des globes Celestes , celuyqui fera vn concert plus régulier , ou qui com- prendra le mouuement auec plus de certi- tude , ſera meilleur Muſicien , ou meilleur
Aftrologue. Demeſme celuy qui gouuer- nera auec de meilleurs fuccez , ſera meil- leur Politique pource qu'encor qu'il ne gouuerne pas auecque plus de pru- dence , il gouuerne auecque plusde bon- heur.
,
Les préceptes de la Politique ſont plus aiſez à eftre reduits endiſcours , qu'à eſtre
mis en prattique , &comme le peuple ne iuge que par l'effet, il attribuë àvne erreur de iugement , ce qui n'est qu'vne faute de lafortune. Quelqu'un peut eſtre maiſtre de l'élection , mais non pas de l'éuene- ment , &peut-eſtre que comme celle là ne peut rendre les hommes ſages ; eftant préuoyante , où voulant ſe venger elle
rendheureuſes des perſonnes mal-habiles,
&leur fait acquerir par vne faueur de la fortune , ce que les autres meritent par
leurvertu. Ceux qui reduiſent en forme de ſcience les maximes du bon gouuernement , montrent que ſi la Nature ne donne l'art de les ſçauoir appliquer elles de-
232 LE POLITIQVE
demeurent inutiles , &font fort dangereu- ſes , donnant pluſtoſt de la préſomtion que du ſçauoir ; elles rendent le chemin plus long au lieu de l'abreger , & à caufe des nouueautez qu'elles introduiſent , elles al- terent & confondent tout. De mefme
auſſi l'experience ſans ſçauoir opere touf- iours , ou comme temeraire ou comme craintiue , mais ces deux qualitez jointes,
banniſſent la crainte , &empefchent la te- merité.
Les Princes ont ordinairement fautede
perſonnes , qui s'ornent del'vn &de l'au- tre , parce que ſi quelques-vns font gene- reux, ils nefont pas auiſez, &que pluſieurs quiexcellentdans le diſcours , ſont foibles dans l'operation. On raporte d'Ifocrate qu'il eſtoit plus propre à eſtre leu qu'à eſtre écouté , &qu'il paroiſſoit plus docte dans ſes liures que dans le commerce du monde ; il eſt neceſſaire parfois afin de conferuer fa reputation , de ſe laiſſer lire &
non pas entendre, Pericles & Piſiſtratus furent ennemis d'Athenes , I'vn auecque ſon eloquence , l'autre auecque ſes armes.
La bizarrerie de noſtre naturel produit cette diuerſe application , les qualitez ſe changentauecle temps , & ce qui en vne faiſon eft agreable , eſt odieux en l'autre ;
le
TRES-CHRESTIEN. 233
legouuermement le plus douxdeuient fa- ſcheux, la grandeur la moins vaine paroiſt ſuperfluë , la meilleure compagnie eft ennuieuſe , quand elle eſt continuelle. On attribuë à la faute du Medecin le peud'effet
des remedes , comme s'il procedoit de l'i- gnorance à les appliquer , &non de l'inca- pacitéducorps àles receuoir.
Vn Prince donc qui eſt en poſſeſſion d'vn grand Miniſtre , qui a eſprouné fon zele&fa fuffifance , ne doit pas permettre qu'il ſe retire de ſon Conſeil. La pruden- ce d'vnſeul eſt plus puiſſante pour appai- ſer les broüilleries d'vn Eftat , que la mali- ce de pluſieurs , quoy quefort puiſſantes pour letroubler. Lavertu croiſt, àmeſure qu'elle eſt plus choquée , comme la palme,
qui s'éleue d'autant plus qu'on l'abaiffe dauantage; les ombrages del'enuie ne fer- uent qu'a releuer le vif eſclat de ſes rayons,
bien loin de les éclipfer ; c'eſt vne matiere pour fon accroiſſement, &non vn feu pour ſa diminution , & la calomnie qui pour- ſuit fa ruine , fert de rehauſſement à ſon merite. Les cinquante chefs d'accufation qu'ondreſſa contre Caton, furent cauſe d'vn million d'Eloges qu'on fit à l'hon- neur de ſes actions glorieuſes. Il eſt pour- tant neceſſaire que les Rois qui gou
uer-
234 LE POLITIQVE
uernent leurs paſſions dans la moderation,
&dans la temperance,&qui choiſiſſent des fauoris , par le merite, &non par la flatte- rie ; ne preſtent pas l'oreille à toutes fortes deplaintes, qu'ils pardonnent les négligen- ces qui procedent de la foibleſſe humaine,
&chaſtient celles de la volonté, pource que les grands crimes, quoy qu'ils foient faux,
diminuent le credit ſeulement à les ouir. Il
eſt neceſſaire , auant que de les croire d'examiner ſi ce n'eſtpointlenuie qui les a
inuentez , ou la malice qui les a commis.
Pluſieurs ſe laiſſent emporterà la premiere information aueuglez de la crainte , pré- cipitez de la violence, ou abrutis par leur caprice, chaſtiant ceux quils aymoient, &
détruiſant ceuxqu'ils auoient éleuz. Le conſeil qu'Athenodore donna à Auguſte eft digned'imitation,repetez, luy dit-il, grand Prince les letters de l'Alphabet; deuant que mettre vos Sentences de mort en execution.
Ces retraites furent cauſe de la mort
funeſte & lamentable du Duc de Montmorency , &de la iuſte ruine de tout l'E- ſtatduDucde Lorraine ; L'vn plus mal- heureux que les autres , ayant eſté pris au premier rencontre de la bataille , &l'au- tre plus orgueilleux que beaucoup de per- fon-
TRES-CHRESTIEN. 235
د
ſonnes , s'intrigant plus qu'il ne falloit.
Sa Majesté fit le voyage de Nancy , ac- compagnee de fon Eminence qui ne commençoit qu'à ſe remettre d'vne dan- gereuſe maladie , dont il auoit eſté ac- cueilly à Bordeaux , & aprés de longs pourparlers fans effet , cét Eſtat demeura vny&fubjet à la Couronne , ſuiuant ſes anciennes & legitimes prétenſions , à cau- ſe de l'infraction de quatre traitez , pour auoir refuſé l'obeïſſance à ſon Protecteur,
donné fecours à ſes ennemis , &effectué
vn mariage contre la volonté du Roy,
brefparle iuſte droict des armes. Ie ne par- le point de la reſtitution qu'on fit au Duc,
depuis la perte de ſes Estats , action digne dela magnanimité du Roy tres-Chrettien Louis le lufte , & de la magnificence de ſon premier Miniſtre ; apres qu'il eut re- connu le dommage que luy cauſoit vne alliance tyrannique , & l'auantage qu'il pouuoittrouuer à changer de Protecteur,
pource qu'vn defintereſſement ſi inoüy ,
&vne reſtitution fans exemple , merite vn Elogeplus eſtendu. Et bien que quel- ques-vns connoiſſant fa legereté,&le peu de conſtance des actions du Duc , doutent de l'accompliſſement de la parole qu'il a
donnee , il eſt certain que confiderant
com
236 LE POLITIQVE
combien la conferuation , & lamitié de
l'inuincible Louis , luy eſt importante , &
oubliant tout autre intereſt , il reconnoiſtra combien il eſt redeuable à ſa liberalité.
Tout homme a ſon mouuement naturel à qui il obeït ſans violence , & s'accompagne d'vn autre qui eſt violent, ſe laiſſantemporter à ce qui paroiſt vtile ou délectable , & ne ſe contentant pas de ces deuxmouuemens , il en recherche &
defire vn autre contraire à tous les deux
agiſſant meſime contre ſa propre confer- uation. Il ſemble qu'il veut imiter le Firmament , puis qu'en s'éloignant du mouuementnaturel propreà chaque glo- be,&de celuyque le premier mobile luy imprime, il tient celuy de trepidation ,
s'emportant tantoſt versvn Pole, tantoſt vers l'autre , commes'il trouuoit du relaf- chedans cette varieté , ou contrarieté de
mouuements. Quelques-vns croyant a- uancer leur fortune, laiſſant l'inclination
naturelle qu'ils ont pour leur conferua- tion, &ladouceurde l'obeïſſance, & ne ſe
contentant pasde celle dont ils ioüiffent,
aſpirent àvne plus grande , mais n'acque- rant pas l'vne &perdant l'autre , ils auan- cent leur ruine. Ie ne tiens pas pour vn
con-
TRES -CHRESTIEN. 237
,
conſeil affeuré, de ſuiure le caprice de ce- luy , qui encore qu'il ſoit vaincu demeure le Maiſtre , & contre qui on leue des ar- mees , pluſtoſt pour le ranger au deuoir que pour le perdre. Ce qui eſt plainte en luy , eſt trahiſon en ceux qui le ſuiuent ;
ſon crime c'eſt d'eſtre mécontent , & celuydeceux qui fomentent ſes méconten- temens , c'eſt d'eſtre infideles. Ils hazardent la vie &les Eſtats , pour qui ne perd point les fiens &ne riſque pas ſa vie au
contraire pour l'appaiſer on luy aſſeure l'v- ne , &on luy augmente les autres. S'ils le fuiuent pour acquerir quelque recompen- ſe , ou pour auoir de l'eſtime , ils trouuent,
ou le mépris ou la haine , pource que les Princes eſtant entrez dans le gouuerne- ment oudans la ſucceſſion , reconnoiſſent
que ces eſprits qui les accompagnerent , &
furent cauſe de leur alteration , le feront
auſſi pour les porter à d'autres dangers.
La trahiſon eſt agreable , pource qu'elle découure le deſſeinde l'ennemy , & fauo- riſe noſtre defir , mais le traiſtre eft hay,
pource qu'il n'y a point d'aſſeurance en celuy qui a manifeſté ce qui peut eſtre dommageable ou ce qui estoit caché.
C'eſt vngrand mal-heur qu'vn Prince s'é- carte , ou de l'obeïſſance qu'il doit, ou de
,
la
238 LE POLITIQVE
lagrandeur qu'il eſpere,pource qu'en traif- nant auec queſoy beaucoup de perſonnes auprécipice, ceux qui l'accompagnent pe- riffent,bien qu'il ne periffe pas.
Les actions des Rois ſe doiuent regar- der auec refpect, &non éplucher auec vne curiofité capricieuſe. C'eſt au vaſſal d'obeïr, &nonde iuger ; &foit qu'ils foient iuſtes ou tyrans , le chaſtiment ou le recompenſe doit venir d'vn autre pouuoir
que de celuy qui eſt ſujet. Vn homme qui veut iugerceux qui font nez pour le iuger, méconnoiſt la condition de ſanaif- fance. Si tous euſſent eſté égaux les Re- publiques n'euſſent ſceu ſe conferuer , il eft neceffaire qu'il y ait des Grands & des petits ; vn Prince &des vaflaux , l'vn pour le commendement , les autres pour l'o- beïſſance. L'égalité des voix dans laMu- fique ne forme pas l'harmonie , il y doit auoir de la varieté pour faire vn concert parfait.
,
Cette mort , comme i'ay dit, a eſtelamentable non ſeulement à la France,
mais encor à tout le monde , & cette
perte d'Estats a eſté iuftifiee par vne ap- probation generale. L'vn fut pris pour infidele , l'autre pour mal-heureux ; mais lePrince n'euſt pas eſté iuſte , s'il euſt cu
plus
TRES- CHRESTIEN. 239
plus d'égard à leur conferuation, qu'à
l'obferuation de la iuſtice , & s'il n'eust
priué l'vn de ſa vie , &l'autre de ſon domaine.
Ie nedoute pas que la clemence ne foit plus puiſſante pour reduire la rebellion que le chaſtiment , mais par fois l'vn eſt auffi neceſſaire que l'autre eſt domma- geable. Le Prince doit pardonner à ceux qu'il ne peut prendre , qu'en ces occafions il faffle de neceſſité vertu , de peur que le dommage ne ſoit plus grand : mais pour ceux que la diſgrace ou la force
ontfaits prifonniers , pour ceux que la ne- ceffité oblige à ſe repentir , &non pas la connoiſſance de leur faute , de leur donner
lavie, &ne les pas chaſtier c'est commet- tre vne iniuftice. Il n'eſt pas en ſon pou- uoir de leur pardonner , ny d'eſtre doux ende ſemblables occaſions , l'exemple fait plus que pluſieurs armees. D'vſer de cle- mence & de mifericorde enuers ceux qui
ſe rangent audeuoir, c'eſt vne action digne d'vn Prince ; qui ayme ſes vaffaux , mais de laiſſer libres ceux qui ont offence ſa royale perſonne , ou troublé l'Estat , c'eſt ne pas aymer l'équité. Le monde est vn inſtrument accordé par cette diuine A- ſtree , elle luy ſert comme l'ame au corps,
c'eſt
240 LE POLITIQVE
c'eſt elle qui change les tons , qui forme la confonance , ſi elle manque , l'vn ne ſera qu'vn cadaure , & l'autre que confu- fion.
Deſe montrerdebonnaire enuers tous,
celane peut eſtre digne de loüange , puis qu'vnPrince ſe montre par là doux , mé- me enuers les meſchans , & quoy que la clemence foit vne vertu des Rois ; elle les
conſtituë Dieux , fi elle eſt vnie à la Iuftice. De pardonner , c'eſt le propre d'vn
grand cœur, pource que comme diſoitAle- xandre , la valeur eſt plus neceſſaire pour mépriſer ou fouffrir l'offence que pour s'en venger. L'vn ſuiuant Pithacus,eft vn effet de l'humanité , l'autre de la barbarie ; mais
celaſe doït entendre,pource qui touche les
offences particulieres ,&non pas de celles où toute la Monarchie eſt intereſſee,pource dans les vnes le Prince eſt ſeulement
partie , au lieu qu'il eſt iuge dans les aupar
tres.
VnPrince qui a acquis vn Eſtat , ou vne legitime ſucceſſion, ou par le droict des armes , doit traitter ſes nouueaux fubjets commedes enfans , pluſtoſt que com- me des eſclaues ; afin que l'amour du Prin- cequ'ils ont à préſent,leur faſſe oublier la memoire de celuy qu'ils auoient auparauant.
TRES- CHRESTIEN. 241
uant. Ils neprendront pas pour tyran ce- luy, qui les cherit comme pere , &approu- ueront vne fubjettion , qui leur ſembloit
autrefois vne violence. Il leur doit conferuer leurs couſtumes &libertez anciennes , qu'il les laiſſe gouuerner par leurs loix , pource que d'en inuenter d'autres,
ou de leur ofter celles dont ils joüiffent,
c'eſt leur donner à entendre qu'en changeant de gouuernement ils ont perdu la
liberté , & qu'au lieu d'vn Prince benin,
qui les protegeoit ; ils ont vn cruel tyran,
qui les opprime. D'introduire chez eux des garniſons de ſoldats , d'alterer par des rigueurs extraordinaires , l'ordre de leur Religion , ce ſeroit ne pas vouloir prendre - exemple des dommages d'autruy. Com- bien de Princes faute d'obſeruer cette ye-
✔ritable maxime , ont- ils perdu nonſeule-
✔ment l'amour de leurs nouueaux ſubjets,
mais encor les Eſtats dont ils auoient eſté maiſtres de tout temps ? Ils auoient in- uenté de nouueaux , &d'effroyables cha- ſtimens , pour les priuer de leurs biens, &
✔ de leurs richeſſes , ce qui les rendit enne- mis , de vaſſaux qu'ils estoient , au lieu qu'on les deuoit rendre d'ennemis vaf faux. Ils ſe préualoient de la iuſtice de fleur eſpee , &non de l'eſpecde la iuſtice,
pour- L
242 LE POLITIQVE
pource que l'intereſt en quelques-vns ſe regle plus par la force que par le droict.
De vaincre & de ne pas ranger vnpeuple au deuoir, c'eſt ne pas acheuer l'entrepriſe,
il demeurera ſubjet , juſqu'à ce que l'oc- cafion duy rende la liberté. D'adjouſter vn & deux Royaumes à vne grandeMo- narchie , fans luy aſſujettirles cœurs , ce n'eſt pas augmenter ſon domaine , c'eſt le riſquer , c'eſt gagner des ennemis ſe- crets , au lieu qu'ils pouuoient moins nui- re , eſtant découuerts. On nedoit appel- ler vnion que celle que font les cœurs,
&non pas celle qui s'eſtablit par les armes.
On ne sçauroitblaſmer vn homme , ou du moins il eſt digne d'excuſe , lors qu'e- ſtant opprimédes tyrannies , &des cruau- tez d'vn Monarque , qui n'eſt ſon Prince que pour auoir conqueſté ſa patrie,
ou pource que le ſubjet est nédans ſes E- ſtats ; & luy abandonnant tous ſes biens de fortune ( ie ne parle pas de l'honneur que l'iniuftice , & la tyrannie ne ſcau- roient faire perdre à vne perſonne , quel- que mauuais traitement qu'elles luy faf- ſent) il va chercher en des Royaumes e- ſtrangers ce qu'il ne peut conferuer auec feureté dans fonpaïs. La fidelité àqui le fujet
TRES -CHRESTIEN. 243 )
fujet eft obligé , regarde ſon Prince natu- rel , & legitime , & afin qu'il ne paroiffe pas tel, il ſuffit que le monde le tienne pour tyran , & pour iniufte poſſeſſeur de ce dont il joüit. Ayant donc reſolu de changer de païs , il doit pluſtoſt garder l'obeïſſance enuers celuy qu'il a choiſi pour Seigneur , qu'enuers celuy dont il est né ſujet , pource que l'vn eſt vne œuure de la Nature , qui eſt eſclaue , & l'autre de l'élection volontaire , ce qui eſt libre. Ie ne parle pas de ceux qui font de differente Religion , pource qu'encor qu'ils foient ſubjets , cette diuerſité de creance , de la difference que le Prince met entre ſes vaf- faux , les oblige àſe ſeparer. Il eſt certain - que les formes extraordinaires de chaftiment ont augmenté , &fait renaiſtre cette ancienne nouueauté , les peuples y ayant eſté obligez par la mifere ou par la foiblef- ſe. Ilyeût eubien plus de prudence à mo- derer vne fi grande vigueur , au lieu de ta- ſcher d'illuminer vne ame aueugle par l'ob- curité d'vn procez,&par les tenebres d'vne longue priſon. Auec tout cela on cherche tard le remede de cét inconuenient , quoy qu'on en reſſente le dommage, on en doit pluſtoſt déplorer la perte que d'en efperer l'amendement , puis que ceux qui diſcouL2 rent
244 LE POLITIQVE
rent le mieuxreconnoiſſant bienquetant
que lahaine , &l'ambition accompagnera les Miniſtres , nyles ſubjets ne viuront af- ſeurez, ny laMonarchie ne joüira d'aucune felicité.
Quoy que les armes de ſa Majesté euf- ſent demeuré victoricuſes , dépoüillant les orgueilleux, chaſtiant les Rebelles , &
pardonnant aux vaincus , l'ingratitude &
la calomnie qui ioüiffoient d'vn repos glorieux , par les ſages conſeils de fon E- minence , ne laiſſerent pas de tafcher de luy faire perdre le haut credit qu'il pofle- doit auecque tantde merite. Ses enuieux n'auoient pû le choquer lors qu'il eſtoit preſent , ſoit qu'ils fuſſent conuaincus d'v- ne ſi haute vertu, ſoit qu'ils apprehendaffent le chaſtiment que meritoit vne ſi hau- te inſolence , ſe laiſſant emporter à leur caprice , ils euaporerent leur paſſion enfon abfence , par des libelles ſcandaleux &
execrables , eſcrits par la malice de ſemblables gens, &non par la volonté, ou par lecommandement des perſonnes , au nom deſquelles ils ſe publiſoient. Et ne ſe con- tentant pas de cela ils inuenterent diuer- ſes fortes de trahiſon , &de poiſon mefine,
tantoſt ſe feruant de lamaindequelques aſſaſſins barbares , tantoſt employant des
cara-
TRES - CHRESTIEN. 245 caracteres de Magie , pour eſteindre ce grand flambeau, qui les ébloüiſſoit , &qui faiſoit voir à clair leurs mauuais deſſeins.
Et quoy queMonſeigneur le Cardinal fuſt expoſéà la mercyd'vne mer orageuſe , &
battu debeaucoup de vents furieux, neant- moins le vaiſſeau de ſon innocence,demeu- ra libre de la tempeſte,dans la bonnace que luy cauferent les bonnes graces de fon Prince.
Ie ne feray pas icy mention des calom- nies que la malice de ſes enuieux auoit in- uentees ; quoy que ie n'euſſe deffein que de les faires paroiſtre abominables ; pour- ce qu'on ne les ſçauroit repeter ſans hor- reur , ny les ouïr fans auoir l'oreille blef- ſee. Et puis l'innocence de l'vne eſt auſſi connuë , que l'enuie des autres eſt manife- ſte. Des plumes doctes & deſintereſſees ont reſpondu àleurs libelles , ceux qui vi- uent dans l'obſcuritéde l'ignorance, pour- ront là trouuer de la lumiere , ceux qui s'accompagnent de la haine , ytrouueront de la confufion , & ceux qui doutent de la vertu de Monſeigneurle Cardinal , s'y détromperont facilement.
Ce qui faſchoit le plus l'eſprit infatiga- ble de ſon Eminence , c'eſtoit l'absencede
- la Reine-Mere, qui s'eſtoit laiſſee conduire
L3 àceux
246 LE POLITIQVE
à ceux qui la preuoient pour excuſe de leur crime. Il reconnoiſſoit bien que c'eſt
la pente d'vne nature changeante d'ay- mer auiourd'huy ce qu'elle doit haïr de- main , agiſſant ainſi contre ſa propre ap- probation, &qu'vn eſpritfait pour le gou- uernement , & pour l'empire neſçauroit s'appaiſer ſans en auoir la poſſeſſion abſol- uë, fa plus grande inquietude c'eſt de voir qu'on luy cherche durepos. Les faueurs , les recompenfes , &les promeſſes qu'elle auoit receuës du Roy ſon fils , &
qui l'auoient auantagee par deſſus toutes les Reines précedentes (fon abfence luy eſtant plus ſenſible , que les continuelles victoires qui le faisoient triompher , ne
Iuy fembloient glorieuses) ne furent pas affes puiſſantes pour appaiſer ſon eſprit,
dont la grandeur auoit paru à cette haute magnificence , auec laquelle elle donna commencement à des Edifices ſi admirables. Si elle euſt voulu reconnoiſtre les
incommoditez qui l'attendoientdans cet- te retraite , elle euſt pluſtoſt blaſméſa re- ſolution , que les moyens qu'on chercha pour en empefcher l'effet. Ainſi ce ſeroit mal à propos qu'on appelleroit ingrat en- uers vne Reine, celuyqui eſt fidele à fon Roy; & on nedoitpas permettre qu'vn Mini-
TRES-CHRESTIEN. 247
Miniſtre entierement attaché au feruice de
fon Prince , & à l'accroiſſement de laMo- narchie , laiſſe de continuer ce à quoy fon deuoir l'oblige , pour ſuiure des fantaisies qui viennent du mauuais conſeil de cer- tains eſprits mécontens. Si la haine de ceux qui fomentoient cette plainte iniu- ſte , l'appellant ingratitude , ne craig- noient pas deperdre ce dont-ils joüiffoient pas , prétendans de changer de fortune par le changement du gouuernement ou de l'Estat , commentpeut- on blaſmer ce- luy qui eſtoit en poſſeſſion aſſeuree de la faueur , & qui eſtoit obligé à la confer- uer ? Son Eminence auoit voulu la quit- ter diuerſes fois , &s'éloigner de laCour,
mais ny l'amour de faMajesté ne le ſceut permettre , ny le bien du Royaume ne pût approuuer ſa reſolution. Il n'y auoit point debon iugement dans toute la Fran- ce , qui ne blamaſt le ſeuldeſſein de fa re- traite , d'autant que s'il luy ſembloit rai- ſonnable d'en preſſer le congé , pour ſe montrer defintereſſé , il commettoit vn
crime en l'excutant , pource qu'il voyoit le dommage , dont fon abfence menaçoit la Monarchie. Tout ce qui eft creédans le monde afpire au bien commun , &à la conferuation generale. La vertu donc,
L4 qui
248 LE POLITIQVE
qui eſt la choſe la plus excellentede l'Vni- uers, nedoit pas eſtre la plus inutile, fi elle ſe cache par crainte de l'enuie, elle mon- tre de la foibleſſe , ſi elle le fait par negli- gence,elle peche&degenere en vice. Ileft bon qu'elle éuite vn inconuenient , mais non pas en oubliant ſon obligation. Quel plus grand chaſtiment,ou quelle plus haute vengeance , pouuoient deſirer ſes enuieux que de le voir priué de la dignité , &des charges qui le leur rendoient formidable ?
Lahaine ne s'attachoit pas à ſa perſonne,
mais à ſon credit ; l'élection de celuy qui s'en vouloit défaire cuſt eſté plus puiſſante que les forces de ceux qui le luy vouloient faireperdre.
Son Eminence neantmoins ne laiſſa
pas de taſcher de ſe remettere bien auprés de la Reine-Mere , par les voyes de ſoub- miſſion & de reconnoiſſance ; luy repre- fentant les feruices qu'il luy auoit rendus durant tout le cours de ſa vie , la fidelité
auec laquelle il l'auoit aidee en toutes ſes actions , les bons conſeils qu'il luy auoit touſiours donnez , les traitez auantageux qu'il auoitemportez par ſa diligence ; en- fin pour manifeſter au monde ſon inno- cence, il luy eſcriuit vne lettre admirable,
qui eſtant digne d'eſtre grauce en lettres d'or,
TRES- CHRESTIEN 249 d'or , ſur les tables de l'éternité, i'ay voulu autorifer ce diſcours en la traduiſant icyde la langue Eſpagnolle. Ie ne doute point que laverſion ne luy faſſe perdre vne bonne partie de fon elegance; neantmoins on y voit encor lesrayons de ſa ſuffisance , &
deſon zele , qui rejailiffent de tous coſtez.
En voicy la teneur.
M
ADAME,
IeSçay commemes ennemis , ou plustost ceux de l'Estat , non contentsde m'auoir def- crié aupres de vostre Majesté, veulent ein- core rendre ma demeure ſuſpecte auprés du Roy, commesi iene l'approchois quepour l'e- floigner de vous , &pour diuifer ceque Dieu la Nature ontjoint. L'espere en la diuine Bonté, que leur malice fera recogneuë ; que mes deportemensferont iuftifiez bientost ,
que mon innocence triomphera de la calom- nie. Cen'est pas , MADAME, que ie ne m'eſtime malheureux , &coulpable de ceque ie ceffe deplaireàvostreMajesté , &que la vie ne me foit odieuse , en l'estat on ie fuis,
privé de l'honneur devos bonnesgraces ,
de ceste estime que i'aymois bien plusque les Grandeurs de la terre : comme je lestiens
LS tou--
250 LE POLITIQVE
toutes de vostre main liberale ; außi ie les porte &les abbaiſſe à vos pieds: Excusez MADAME , vostre ouurage &vostre crea- ture ; Tout ce qui prouiendra de vostre hu
meur Royale , fera receu de moy ſans mur- mure,&fuiny de mille benedictions : Mais,
MADAME, efpargnez, degrace , parceste pieté, qui vous est naturelle , la pourpre de l'Eglise, dont vous m'auezreuestu , quiper- drafon esclat &fon luſtre , ſi voſtre Majesté luy imprime vneſi noire tache. Quelle ap- parence y a-il que le plus obligédeshommes fust le plus ingrat , & que ma confcience ,
mes interests & ma premiere inclination
m'attachant à voſtre ſeruice, ie m'enfois fe- paré par le feul aduantage de m'acquerir le nom de traiſtre à ma meilleure e plus grande Reinedel'Vniuers ?
د
Cela bien confideré MADAME , me deuroit abfoudre de crime &de ſoupçon deuant le tribunal de vostre Majesté, qui m'apref- que condamné sans m'ouyr : Mais ie n'en ap- pelle pas , parce que ie ſuis extrémement re- figné à toutes vos volontez; ieſouſcris àmon mal-heur , & ne veux point disputer contre ma Souveraine Maiſtreſſe, ny luy demander raison de cequ'elle a fait ; ie ne peuſe non plus àmefortifierde l'appuy du Maistre , ny de celuy defes Officiers , ny de la memoire de
mes
TRES - CHRESTIEN. 251
mes feruices paſſez, contre le cours de vostre indignation : la penſee en feroit criminelle,
bien contraire à l'humeurque i'ayfaitpa- roiſtre de rechercher lagloire dans lafidelité,
lafeureté dans laſeule innocence. Iedefire
encores moins de traiſner mamiserablefortune dans la France ; oulaporter dans Rome, poury
voir encore desruines plus lamentables que les miennes. Ie m'enuyerois par tout ou vostreMa- jesténeseroitpas , &fans la permißion de la voir, ie n'ayplus que cellede mourir. Mais ie Souhaitterois pour mareputation , &enfaueur durangqueietiens enla Maiſon de Dieu, que ce fust apres mon innocence cognevë , &fi ce n'est trop d'audace, apres l'honneur de vos bon- nes graces recomuertes. Cela m'arriuant , ie n'aurayplus deregret defortir de la Cour, ny du monde ; ie meurs außi bien millefois le iour,
depuis que vostre Majesté fait ſemblant de croire que je nesuis plus moy-meſme ; C'est à
dire.
MADAME,
DevostreMajesté.
Le tres- humble , tres - fidele,
&tres obeyſſant feruiteur.
ARMAND CARD. DE RICHELIEV.
La
252 LE POLITIQVE
La douceur , l'agreement &l'elegance de cette lettre euſt pû produire vn grand
effet dans vn autre eſprit , quin'cuſt pas eſté ſi préoccupé des diſcours que luy faifoient continuellement ces Miniftres
enuieux. Mais au lieu de moderer fa
plainte , ils augmenterent la diuifion ,
leurs plumes temeraires s'eſtans munies de ce pretexte , pour publierleur malice,
ou leur ignorance ; comme ſi la vertu de Monſeigneur le Cardinal n'euſt pasmeri- té dauantage que ſa Nableſſe , ſi celle- cy eût pû eſtre plus grande , ouque l'expe- rience n'euſt pas donné du credit à fon merite, endiſſipant les nuësdetant d'oppo- poſitions.Sa vigilance infinie n'a point d'au- tre vifion que l'accroiſſement de laMo- narchie , le feruice du Roytres-Chreftien,
&la conferuation d'vn glorieuxDauphin,
legitime heritier de la valeur , & de la Couronne deſoninuincible pere ; le Ciel préuoyant & fauorable, ayantvoulu join- dre à vn meſme temps vn Roy , dont la- bonté & la valeur n'a point d'égal ; vn Dauphin qui eſt ſans exemple , &vn Mi- niſtre dont lavertueſt incomparable. Ce n'eſt pas vne choſe nouuelle de voirque le peuple ſe plaigne du gouuernement le plus regulier. Alexandre diſoit que c'e- ftoit
TRES- CHRESTIEN. 253
ſtoit le propre d'vn Prince iuſte de faire
du bien , & d'ouyr du mal , il reprouue meſine ce qu'il prattique , & condamne ce que ſon intereſt approuue; Il reffent le moindre dommage, quoy qu'il ferue à le garantir d'vne grandeperte ; fans confi- derer que celuy qui eſt prodigue de fon bien , ne ſera pas auare de celuy d'autruy ,
&que celuy qui n'eſtime pas les richef- fes qu'il poſſede ne croira point faire d'in- iuſtice pour perdre celles d'autruy. Com- bien de fois Monſeigneur le Cardinal ,
auec vn zele deſintereſſe, a'il employé tous ſes threſors pour le ſecours des necef- fitez publiques ? Au fiege de la Rochelle ,
pour ne demanderpas dauantage que ce qu'on auoit accordé ſur ſa parole , il mit engage iuſqu'à ſes bagues , donnant occa- ſion àſes ennemis de parler en mauuaiſe partde l'anneau de fon Eueſché. L'action qu'il fit a ſa Majesté eſtant malade à Lyon,
ne fut pas moins genereuſe , car pour ſe- courir le Mareſchal de Schomberg , qui eſtoit en dangerdedemeurer fans ſoldats,
&fans armee par faute d'argent , & n'y ayant que ſeize mille liures dans les cof- fres duRoy , il en preſta deux cens mille,
qu'il tenoit deuers ſoy , faiſant prendre à
l'intereſt le ſurplus , qui manquoit à vne iuſte
254 LE POLITIQVE
iufte fomme, auec quoy il ſe conclut vn traité fort auantageux, pour éuiter vne fanglante bataille , &cela contre l'auis de ceux , qui diſoient qu'il nedeuoit pas ſe défaire de cét argent, au temps que la ma- ladie du Roypouuoit faire prendre vn au- tre cours à ſa fortune. Son Eminence a
ſouuent refuſé les charges , & les recom- pences que la magnificence de ſa Majefté iugeoit dignes de fon merite , non pas qu'elles fuſſent ſuperfluës , ou mal em- ployees , eſtant certain qu'encor qu'il euſt eutous les emplois de l'Estat , il auoit encor de la ſuffifance pour gouuerner , &du temps pour s'en acquitter dignement ,
mais pource que de pareilles faueurs ré- ueillent l'enuie , & feruent de matiere à
l'accroiſſement de la detraction. Des Miniſtres ſemblables , ſi par auanture il ſe trouue quelqu'vn qui l'égale , ſont com- me les cercles , qui ont touſiours de l'eſpa- ce vuide , quoy qu'au dedans d'eux on puiſſe faire toutes fortes de figures ; leur circonference ne ſe remplit iamais , ils contiennent tout, ſans épuiſer leurcapa- cité. Laplus grande occupation eſt facile àleur fidelité , &la plus grande faueur eft petite àl'eſgal de leur merite. Il est necef- faire que les Princes donnent des recompences,,
TRES -CHRESTIEN. 255
pences , ou pour reconnoiſtre des feruices qu'onleur arendus , ou pour montrer l'a- mour qui les accompagne. Neantmoins elles reſſemblent, aux vapeurs; le Soleil les éleue , &plus elles font grandes , plus la nuë de la calomnie ſe groflit , & ayant monté iuſques où elles peuuent aller, elles fe reſoudent , outombent àterre , ou fou- ✔droyees ou foudroyantes. Celuy qui les voit ne confidere pas que ſi la Nobleffe eſt égale à celle de celuy qui en iouït , que fa vertul'a conſtitué fuperieur , &que s'il
tient pour ingrat , oupour auare le Prince,
qui ne recompence paint , il n'est pas rai- fonnable , qu'il tienne pour ambiteux ce- luy qui eſt recompencé. Ilfaut que les fa- laires tombent neceſſairement ſur le ſubjet
qui les reçoit , ſi celuy qui a ſeruy à la
guerre merite recompence , celuy qui conferue l'Estat en paix, pourquoy ne la ☑ meritera-t'il pas ? Le Prince ne doit eſtre ny prodigue ny auare ; mais pource que fi pour eftre liberal à peu de perſonnes, il en faut neceſſairement opprimer pluſieurs ,
ceux qui ont bien ſeruy doiuent pluſtoſt ſe plaindre d'eſtre mal recompencez , que le peuple d'eſtre opprimé. Il vaut mieux ne pas donner , que de tyrannifer pour donner, pource que le Prince ne fera ia mais
256 LE POLITIQVE
mais ſi loûé de ceux qui reçoiuent quehay deceuxquidonnent.
Monſeigneur le Cardinal ne reçoit point autour de ſoy des flatteurs , des ef- pions, ny des donneurs de mauuais auis,
pour ne pas violer les loix de la liberté publique , au contraire il les chaſſe de ſa preſence, comme des peſtes de l'Estat. Sa maiſon eſt le premier Palais , où la flattetie n'occupe point le lieu dumerite , où lavaleur n'eſt point outragee de la detra- ¿tion , où l'innocence eſt aſſeuree contre
les attaintes de l'enuie , où là hardieſſe
ne paſſe pas les limites de la mediocrité.
Trajan ce glorieux Empereur chaftioit les premiers qui veulent tirer la quintef- fencemeſinedu Soleil ; les expoſant à la furie des vagues , dans des nauires fans mariniers, &fans prouiſions , afin que leur propre inuention leur donnaſt la mort,
puis qu'il eſt certain qu'ils ne viuent que dela ruine dupeuple. Le flateur eft commel'hipoeritedontla langue parle fans le cœur, l'vn defire de paroiſtre bon auant quede l'eſtre , l'autre taſche de tromper meſme lors qu'ilconſeille ce qui eſt ne- ceſſaire. Lalangue parle plus haut , mais le cœurparle auecque plus de merite. Les vns &les autres alterent d'ordinaire le rePos
TRES -CHRESTIEN. 257
pos public , & introduiſent des diuifions dansles plus eſtroites vnions de la Natu- re. La douceur de leurs conſeils accompagnee de l'adreſſe , ſe couure tantoſt de l'vtile, tantoſt de l'honneſte , &reprefen- ☑ tant des craintes ſans fondement , elle fait
croire que l'obeïſſance eſt dominageable,&
la fidelité dangereuſe , & s'il s'offre des commoditez , ils inuentent des moyens pour ſe munir dans la neceſſité , qu'on agree quelquefois , parce qu'elle est con- traignante , pluſtoſt que parce qu'ils font
vtiles .
,
Sa maiſon eſt vn refuge public , &vn Azile des Gentils-hommes , qui recher- chent la gloire par les voyes de la valeur &de la vertu; la plus grand part de fon - reuenu , eſtant employéaux penſions qu'il donne à ceux qui font capables de feruir la Couronne , ouqui l'ont feruie cequi fait que les armees ſont pleines devolon- taires , qui expoſent leur vie pour le ferui- ce du Roy; & de leur patrie. La milice Françoiſe eſt auiourd'huy au fupreſine de- gré de perfection, par les regles infalli- bles de ce iugement merueilleux , dou Vient que la Nobleſſe ſans regarder le dan- ger &fans fonger à ſon intereſt , quand il s'agit de vaincre , ſe laiſſant emporter à vnc
258 LE POLITIQVE
vneémulation honorable, tient la gloire pourſon plus grand auantage. Sa hardief- ſe extraordinaire, ſon impatience genereu- ſe, &fureur ſurprenante , aplus befoin de frein que d'eſperon ; Cette difference de valeur, que les armes ennemies , auoient reconnuë, en vn autre temps , &dont les
anciennes la blaſimoient , eſt àpreſent vne continuation de vaillance qu'on n'a iamais eſgalee ; fa chaleur eſt auſſi ardente
àla fin qu'elle a eſté au commencement.
Les nations accouſtumees à vaincre , ſe
voyant ſi ſouuent vaincues , peuuent dire àpreſent , ce que diſoit vndes habitans de
Numance , quand ils furent défaits par Scipio , ce ſont les meſmes oiailles , mais ils ont vnautre Paſteur ; ce ſont les mefmes que nous auons aſſujettis autrefois,
mais vn autre general les conduit. Main- tenant il n'y a point de place inexpugna- ble àſa valeur , tout eſt facile àſa reſolu- tion on ne ſert pour les emporter du
moyen dont parloit Philippe , quand il di- foit , Que toute place ſeroit facile àpren- dre, s'il pouuoit y entrervne charge d'or.
Iln'y a que les armes , la valeur &la conſtance qui furmontent la force de l'art,
contre les Prouerbes que le peuple te- noit pour infailibles , quoy qu'ils fuſſent
,
fondez
TRES-CHRESTIEN. 259
fondez fur l'arrogance pluſtoſt que fur la valeur. Tous ſe laiſſant emporter à l'exem- ple duPrince, &de fon Miniſtre , courent franchement à la campagne , nul ne refuſe de prendre les armes , pour participer à la gloire du Roy , voyant qu'il eſt le premier qui eſprouue les hazards d'vn ſiege, & les iniures du temps. Ses armees s'augmentent,
voir dans les plus grandes difficultez des entrepriſes ; il n'arriue pas à preſent , ce qui auint du temps des Romains,lors qu'ils priuerent dix mille bourgeois de tous leurs honneurs , pour auoir eſté quatre ans fans aller à la guerre ; il eſt icy neceſſaire d'em- peſcher que les armees ne ſe groſſiſſent , de de peur que les villes ne ſe dépeuplent. Il n'importe qu'on trouue trois ou quatre fois l'entree difficile ou ladefence dange- reuſe , on ne laiſſe pas de combattre & de ſouſtenir.Teſmoin,mais laiſſons ce diſcours pour vn plus gros liure,& pour vne meilleureplume.
Le party des Religionnaires , s'eſtoit épandu par tout le Royaume , & eſtant neceſſaire de luy reſiſter , pour ne pas cau- ſer vn changement manifeſte , il fallut que les vaſſaux contribuaſſent comme y estant fi intereſſez. Ils estoient maiſtres de tout
le Dauphiné, les plus forts enLanguedoc,
Xain-
260 LE POLITIQVE
tres ,
Xantonge , Poitou &Guyenne , ils te- noient plus dedeux cens villes , & places fortes , dont la Rochelle estoit le chef, ce nouueau miracle du monde ; d'ailleurs ils eſtoient gouuernez par les plus experts Capitaines duRoyaume. Les guerresd'I- talie menaçoient de ruine les Princes d'vn païs ſi muguetté , donnant lieu à ce que l'ambitiondes vns , & la tyrannie des au- recherchaſſent plus qu'il n'eſtoit de iuſtice , dans la brouillerie de tous. De renger donc au deuoir vn party ſi formi- dable , de vaincre tant d'ennemis , d'e- ftouffer vne fi grande rebellion , ſi toutce- laſe peutfairefans opprimer le peuple , &
fans que les ſubjets contribuent , que les autres Eſtats le dient , que la verité l'a- uoue ,ou que l'enuie s'en taiſe. Il y a plus degloire d'auoir aſſeuré la Couronne,
quoy que par vne plus peſante charge ,
qui ne durera qu'autant que la neceffité,
que non pas de l'auoir opprimee , & affu- jettie pardes ennemis , &pardes Rebel- les; dont le plus grand defir eſtoit d'in- troduire vn nouueau gouuernement, de changer de Maiſtre , &de ſe ſeparer de l'o- beïffance deiie à leur Seigneur naturel.
Les Griſons ne furent-ils pas reſtablis glo- rieuſement à l'ancienne forme de leur liberté?
TRES- CHRESTIEN. 261
-1
berté ? Le Duc de Montouë ne recouurat'il pas fon Eftat , qu'il auoit perdu ? Le Roy n'acquit- t'il pas les paſſages impor- tants de Suze , & de Pignerol ; auec vne reputation indicible , donnant la paix à
ceux qui fans noſtre valeur tenoient leur ruine aſſeuree ? Ne mit - il pas par terre l'orgueilleuſe Rochelle , &les autres vil- les qui voulurent éprouuer leur fin dans l'imitation de cette premiere rebelle ? Et apres auoir reduit tout ce puiſſant party,
ne montra-t'il pas au Ducde Rohan , Sei- gneur digne de grande loüange, tant par cette action , que par celles de fa valeur,de fon iugement , &de fa longue experience ;
l'affeuré chemin du repos en acquerant les bonnes graces de fon Prince , dans l'o- beïſſance qu'il reconnoiſſoit neceſſaire ?
Apres cela ; comment est- ce que ces ef- prits qui eſpient les actions pour les blaf- mer , &qui trouuent toufiours des fautes,
pource qu'ils ne cherchent pas les bons deffeins ne diffimulent-ils le menſonge,
ou nepublient-ils la verité ? Qu'a-t'il fer- ui à l'Eſpagne d'auoir veu entrer dans ſes coffres, depuis qu'elle poſſede les Indes.,
plus dehuict mille millions de liures , ou- tre plus d'autres quatre mille millions qu'elle en a tirez par les mains de ſes Offi- ciers,
262 LE POLITIQVE
1
a
m
ciers, fi tant de richeſſes ne peuuent de- &liurer fes miferables peuples de tant d'op- preſſions qu'ils fouffrent. Et ce qui eſt plus lamentable , eſt que cet argent s'eft conſumé endes guerres , de la continua- tion deſquelles il ne reſulte autre profit que l'oppreffion , fans que le beſoin ou la crainte les iuftifie , ou les rende neceſſai- res . Les vnes ne feruent qu'à faire parade d'vne vaine grandeur dans les Royaumes eſtrangers , les autres qu'a maintenir vn païs , qu'elle pouuoit auoir acheté deux fois , de l'argent qu'elle a employé pour conferuation , eſpuiſant ainſi ſes Estats d'hommes &de richeſſes , & auantageant par là fes ennemis cependant qu'elle ſe ruine elle méme. Peut-eſtre que fa Majeſté tres-Chreftienne a entrepris quelque action , qui n'eſt pas iuſte ou vtile ? Sil fauoriſe les vns , c'eſt pour empefcher que l'ambition de la Monarchie vniuerfelle ,
ne s'eſtende iuſq'aux frontieres de fon Royaume ; s'il en a dépouillé , d'autres ç'a eſté pour chaſtier auec l'eſpee , ceux que la prudence n'auoit pû renger au deuoir ,
&que l'obligation mefme qu'ils auoient d'obeïr , trouuoit opiniátres. S'il s'eſt op- poſé à des deſſeins tyranniques , ç'a eſté pour deliurer ceux dont-il eſtoit Protecteur,
TRES -CHRESTIEN. 263
teur , donnant d'vne main genereuſe &
magnanime , ce que ſes armes auoient iu- ſtiment conqueſté , &arborant auec la valeur & la franchiſe , ſes eſtandarts victorieux au milieu des Estats de ſes aduerfaires . Ce n'eſt pas le defir d'augmenter fon Empire , pour fatisfaire ſon ambition qui le porte aux entrepriſes ; il ne s'y engage que pour recouurer les Eſtats qu'on auoit
vfurpez ſur luy , &pour les conferuer par ſa haute reputation. Il gouuerne ſes a- tions auec iuftice , &regle fa valeur par la droicture , autrement il ſeroit deſia Seigneurde tout le monde. Celuy qui prend le priemer les armes, n'eſt pas la cauſe de
4 la guerre , mais celuy qui donne occafion de les prendre. On voitbien dans les ef- fets que Dieu fauoriſe la iuſtice des vnes,
àmeſure qu'il chaſtie & qu'il détruict
l'ambition artificieuſe des autres , & que
quelques grandes diuerfions que l'indu- ſtrie, ou le pouuoir ayent voulu faire , ils n'ont ſceu changer ou diuertir de ſi ſages reſolutions . La premiere action qui à la
iournee d'Auein , offrit des victoires à la
iuſtice , donna auſſi vn grand ornement à
l'Eglife de Paris , des ſubjets de triomphe àſonRoyinuincible , &de la gloire à fon Miniſtre incomparable. Le paſſage de-
,
meu-
264 LE POLITIQVE
meura libre à ſes armees , n'y ayant point de forces qui s'oppoſaſſent à ſa valeur , &
s'eſtant jointes d'vne part aux troupes qui auoient reſté au partyd'vn vaillant Prince,
qui auoit perdu la vie en gaignant vnebat- taille, on s'en promettoitdes effets meruei- leux , fi le temps ou le chaſtiment de quelques defordres ne les euſt dit iſces.Ces glorieux fuccez ont donné ſujet à quelques- vns deblaſmer des alliances,qui ſe contra- tent auec ceuxqui ſont de differente Re- ligion , comme ſi les Catholiques & les Huguenots n'eſtoient pas égaux dans la chaleur d'vne bataille , oudans la violence
du fac d'vne ville. Combiende fois ceux là
ont ils profané des ornements ſacrez , que ceux cyont reſpectez ? & combiende fois
les Heretiques ont ils publié que leurs foldats n'auoientpoint participé aux infolen- ces qu'on auoit commiſes, les trouuant abominables ? Ie laiſſe les exemples anciens,
pournefairemention qued'vn , dont i'ay eſté teſinoin , dans la repriſe d'vne ville, où ceuxqui la recouuroient firent plus de rauage , que n'auoient fait ceux qui l'auoient conqueſtee. Mais fi la mer ne pardon- na pas à ceux-cy , la peſte chaftia les au- tres.
Des alliances qui ſe contractent auec
les
TRES - CHRESTIEN. 265
les Rois idolatres & infideles,& celles que
l'Empereur lie folemnellement auce les Princes d'Alemaigne , dont il eſt Prote- teur , font par auanture de moindre conſequence que celles qui ſe font auec les Turcs , & les Heretiques. Les ſainctes
Lettres rapportent diuers traitez conclus auec les Rois voiſins du peuple de Dieu,
& le plus fage de tous les Monarques , ne refuſa pas l'alliance de Hiran Roy de Tyr.
Vn ſcauant Theologien , & Eſpaignol ,
car c'eſt cette nation qui ſe ſcandaliſe dauantage de ſemblables confederations ,
&qui peut eſtre eſt celle qui les fait le plus ordinairement , prouue que le Pape ſe peut fortifier des armes de Heretiques ,
voire contre le Catholiques meſmes , ſe- roit- ce pource qu'vn s'eſt preualu de leur fecours pour ſe défendre , ou pour ſe van- ger. Onentreprend vne guerre , ou pour obtenir la paix , ou pour empefcher vn dommage qu'on craint , & il est impoſſi- ble d'en venir à boutfans auoir ſes voiſins
pour amis , ſans rechercher premierement
leur alliance pour ne pas donner occafion à nos ennemis de venirplus puiſſants fur nous, apres s'eſtre joints à eux. Dedouter de l'entrepriſe , ou laiſſer de l'auancement auec plus de ſcureté , à cauſe des differen- M tes
266 LE POLITIQVE
tes Religions; cela tient plus del'hypo- crifie que du bien de l'Eſtat ; ce n'eſt pas la ceremonie qui le défend , c'eſt la force.
Il est bonque les guerres ſoient iuftes , &
quelles s'accompaignent d'vn zele vraye- ment Catholique , mais il eſt auſſibon que ceux qui peuuent nous eſtre amis , ne nous deuiennent pas ennemis, & qu'vn fcrupu- le mal fondé ne ſoit pas cauſe d'vne ruine certaine.
L'ennemy reprit haleine , &reüniffant
ſes forces , comme vn flambeau qui va s'e- ſteindre , il ſe rendit Maistre de quelques places fur la frontiere , & aucœur meſme de l'Estat , dontla priſe pouuoit nous cau- fer vne grande inquietude , fi fon.conſeil
cuſt eſtéauſſi auiſé que ſon irruption auoit eſté violente. Mais ce qui luy donnoit des efperances de gloire luy tint lieu d'ig- nominie , veu qu'il perdit non ſeulement cequ'il auoit acquis , & depuis bien forti- fié , mais encor ayant donné ouuerture à
ſa ſujettion &à nos victoires , & comme vn ennemy fugitif, il chercha les extremi- tez, mais ce fut auec le fuccez que I.euca- te publie. Monfſeigneur le Cardinal mon- trant le pouuoir de ſon Prince inuincible,
mit à meſime temps diuerſes puiſſantes ar- mees en campagnes , qui s'eſtendoient
par
TRES- CHRESTIEN. 267
par toutes frontieres d'vne Monarchie ſi vaſte ; auecquoy il tint nos aduerfaires en de continuelles apprehenſions , & rem- porta d'illuſtres trophees. Ie ne feray pas vne relation particuliere de leurs progrez,
pource que comme ils ne ſontpas encor acheuez , il ne feroit pas à propos de les ✔laiſſer imparfaits. Ie continueray ces dif- cours vne autrefois , ſi ma vie dure iuſqu'a- pres ces glorieux fuccez , ou fi ie fuis capable de les comprendre; ie ne laifferay pas pourtant de donner vne cognoiffance fuccinte de ce qui a eſté fait , pour mon- trer comme tout est bon-heur dans cet
Estat. Noſtre armee nauale donna fur les
deux mersdelaterreur à toute l'Eſpaigne,
✔ & de l'admiration à tout le monde , par la priſe des Iſles de Sainct Honorat , &de Saincte Marguerite , pource qu'eſtant in- acceſſibles elles paroiſſoient inexpugna-
✔bles , & qu'eſtant bien defenduës , il ſem- bloit que c'eſtoit vne temerité de les inue- ✔ftir. La valeur du Comte de Harecourt,
continuant les progrez de ſa reſolution &
✔deſa fortune , les emportaheureuſement.
Ce qui arriua à la veuë de Gennes , entre les Galeres de l'vne & l'autre Couronne,
n'eſt pas moins memorable , finon pour la victoire , du moins pour auoirdetrompé
M2 la
268 LEPOLITIQVE
la vanité Eſpaignole , qui connut que ce n'eſt pas l'égalité qui vainq , mais la vail- lance. Nos ennemis ſe promettoient des triomphes , quand ils euſſent eſté encor en plus petit nombre , &ils ſe virent défaits,
lors qu'ils estoient beaucoupplus forts en monde que nous. C'eſt auſſi l'effet qui ar- riue ordinairement à ceux qui fondent
leurs vaillance fur des raiſons , & non pas ſur la raiſon , & qui s'appuyent dauantage fur une reputation ancienne, que ſur vn ef- fort moderne. La gloire d'vn ſi heureux éuenement , ſe doit rapporter à la diſpoſi- tion , & aux foins du Marquis de Pontde
CourlayGeneral des Galeres , neueu en vn motde fon Eminence.
Les armees de terre aidees d'vn conſeil ſi admirable , & de la préſence de fa Majesté , gagnerent de tous coſtés de glo- rieuſes victoires. Ceux de la Ligue , &
conféderation de Suede , non moins vaillants que heureux , s'eſtant refolus de pourſuiure auec vne ferme conſtance les deſſeins que leur Roy triomphant leur auoit laiſſe ; & eſtant aſſiſtez des armes
Françoiſes , promettoient vnentier chan- gement à toute l'Allemagne , & apres di- uers fuccez ayantdéfait l'armee de cét illu- ſtre Capitaine Picolomini , qui par ſa cour toifie
TRES-CHRESTIEN. 269
toiſie ordinaire auoit obligé les Dames,
&aſſeuré la Flandre , ils s'approcherent fi
fort de la principale ville de l'Empire ,
qu'elle feruitdediuertiſſement à leurs fol- dats , &de magazin aſſeuré à la prouifion de toute l'armee. D'autre coſté ce grand
Capitaine Bernard de VVeimar, imitant la
celerité de l'inuincible Guſtaue , en l'eſcole duquel il auoit exercé les premiers le- çons de la valeur , gaigna tantde batailles,
fit rendre tantde places , prit tant deGe- neraux , que ſi la mort n'euſt empeſché
le cours de ſa fortune , il euſt ſans doute
cauſé la ruine d'vn Empire mal eſtably.
Rhinfeld &Brifac entre pluſieurs autres places , furent des teſmoins de ſa ſuffiſance &defa reſolution. Le DucSauelly, Sperrheuter , le fameux lean de Verth , & le
braue Enkenfort , Generaux de l'armee
Imperiale , reconnurent que s'il eſt facile d'entrer en France victorieux , il eſt infaillible d'en fortir prifonnier ou fugitif. Le Duc de Longueuille General de troupes Françoiſes , n'eut pas une petite part en ces glorieuſes actions , au contraire , en pluſieurs , il emporte luy ſeul toutes les loüanges.
Les armes de fa Majeſté ſous la conduite du grandMaiſtre de l'Artillerie deFranM 3 ce,
270 LE POLITIQVE
ee , n'acquirent pas de moindres triom- phes dans laPicardie &dans l'Artois. La
priſe de Heſdin , place forte que l'Empe- reur Charles V. auoit commandé de baſtir
pour la défence de cette frontiere,ouuritle chemin àdegrandes entrepriſes. SaMaje- ſté donna le baston de Marefchal de France
auGeneral de fon armee , comme unprix dû à ſa vigilance infatigable ſur la breſche que lesbatteries auoient faite aux murailles de la ville. Les victoires ſe continuerent à mesure que les faueurs s'augmen- toient, &ce quetous tenoientpour impof- fible ſe vit rendu & afſujetty , à la veuëde trente mille teſſmoins ennemis. Ie parle d'Arras ville capitale d'Artois,dont la forti- fication auoit donné ſujet aux habitans de
tenir pour vn prognoſtique de fa redu- Etion, vne contrarieté que la nature fonde,
ou dans l'auerſion ou dans la force. La
campagne fuiuante eſtant arriuce , onmit auec vne armee aſſez mediocre le ſiege deuant Aire , place qui eſtant ſituce entre des marais, outre les grandes fortifications exterieures qu'onyvoyoit, faiſoit douter dufuccezdeſapoſſeſſion , mais comme il fut continué par la valeur incomparable du Marefchal de la Meſleraye , aux def- pens de ſon ſang, &de celuy de fes fol
dats
TRES - CHRESTIEN. 271
dats les afſiegez furent obligez de quitter la place , auec vn pareil nombre de tefimoins de ſa gloire. Et bien que l'extraordinai- re reſſentiment que l'ènnemy eut de cette perte , Aire eſtant vn paſſage important à
toute laFlandre,luy fait faire employer tou- tes ſes forces pour la recouurer, ce ſecours feruira pluſtoſt à faire les funerailles de fa fin , qu'à la voir remiſe entre les mains des Eſpaignols. On leur permit defaire vn* fi longàDieuàcette ville, afin que les armes de ſa Majesté , gaignaſſent cependant qua- tre autres places , &qu'en rauageant tout,
elles s'auançaſſent ſuſqu'aux portes de l'If- le.Quel foin &quelle vigilance n'eut point ce vaillant Capitaine,dans le cours de tant d'actions glorieuſes ? Son induſtrie inuen- ta-elle quelque machine pour en venir à
bout, que fa refolution genereuſe nemit auffi-toft en execution Quel ſtratageme militaire fon experience iugea-t'ellenecef- faire que fa valeur ne mit enprattique ? Il ne manquoit à ſa gloire que d'eſtre né du temps des Cefars , & des Alexandres ,
quoyqu'il ne cede ny àAlexandre ny àCe- far , pour feruir d'exemple de valeur &de prudence aux plus grands Heros , &eftre admiré de tout le monde. Cen'est pas la
multitude des foldats , qui acquit auRoy
M.4.. cette
272 LE POLITIQVE
cetteplace , &beaucoupd'autres ; c'eſt ſa conſtance , &fa bonne conduite. Si l'Hiſtoire nous repreſente pour maiſtres , des
actions militaires les Spinolas,& les Oran- ges,c'eſt apres l'eſpace d'vne &de pluſieurs annees de patience , auec l'incommodité d'vn & pluſieurs hyuers , auec la dépence d'vne infinité d'argent , & la perte dela plus grandepartie de leurs armees. L'opi- niaſtreté, peut- eſtre vne eſpecedevaleur,
mais ce n'eſt pas vne prudence. Cegrand Mareſchal n'a jamais commencé d'action
qu'il n'ait glorieuſement acheuee,il n'a ia- mais entrepris aucune choſe qu'il n'ait fa- gement executee,il n'a pas beſoin de temps pour faire rendre ce qu'il attaque. Ba- paume, que pluſieurs tenoient pourinex- pugnable àcaufe de la ſechereſſe de ſon af- ſiette, publie cette verité , puis qu'en dix iours ſeulement de ſiege , il la rengea à
l'obeiſſance de ſon Prince. Enfin, ilbaſtit
laPortede laMonarchie , qui eſt la propre fignification de fonnomilluſtre, pour luy feruir d'entree , &d'arc triomphal àſes ex- ploitsglorieux.
Par la mort du Ducde Sauoye , l'en- nemy accouſtumé à procurer ſon auanta- ge auec la perte d'autruy, auoit de nou- ueau ſouleué ſonambition , pour acquerir
ce
TRES -CHRESTIEN. 273
A
cequ'il s'eſtoit tant de fois efforcé d'auoir.
Sous pretexte de fauoriſer la iuſtice , il vouloit s'attribuer la gloire decette pro- tection, &cequi est plus certain , demeu- rer en poffeffion de ce que ſes armes a- uoient conqueſté; Et fans confiderer que cet Eſtat auoit vn ſucceſſeur legitime , il permit que l'ambition de quelqu'vn pu- bliaſt dans ſes libelles , ce qu'il ne pouuoit défendre auecque ſes armes , donnantoc- cafion auxfcandales publics, &à de iuſtes chaſtimens ; enfin il connut éuidemment qu'encor que la force vainque, c'eſt la iu- ſtice qui conferue. Il ſe ſaiſit de la princi- pale ville de cét Estat , &de quelques au- tres qui fuiuirent ſon party , ou par force,
ou par trahifon, eſtant aydé de ceux qui demandent touſiours des nouuelletez.. Alors ſa Majesté tres - Chreſtienne s'e- ſtant reſoluë à cette défence , pluſtoſt pour empefcher la tyrannie , que pour fon propre intereſt , ou pour l'obligationde la parenté, donna fecours àce petit Prince,
& à Madame fa foœur , Regente de cet E.. ſtat , durant la minorité de ſon fils. Les deux armees s'eſtant donc jointes , cette Princeſſe montra bien la valeur dont elle
auoit herité de ſon glorieux pere, & l'i- mitation qu'elle deuoit teſmoigner des actions M. S
274 LE POLITIQVE
actions de ſon frere inuincible. Sa Majeſté auoit choiſi pour General de l'armee l'infurmontable Comte de Harecourt en
qui il ſemble que la prudence, la refolu- tion , & la fortune ſe ſont entre-donnees
les mains pour former vn Capitaine par- fait. Il ſe rendit bien toſt maiſtre de toute lacampagne, vainquant &mettant en déroute vne & pluſieurs fois , tous ceux qui s'efforçoient de s'oppoſer à ſes def feins, oude choquerſes forces , eſtant le
premier à la teſtede ſes troupes , à quiil
donnoit vn genereux exemple , apres les auoir rangees. Le ſiege deCaſal, fatal de tout temps à l'Eſpaigne , eſt vne preuuc ſuffiſante de ſon admirable reſolution , &
de fon heureufe prudence , puis qu'eſtant deux ou trois fois repouffé , il retourna au combat auecque plus de valeur , tuſques à
ce qu'il vitle paſſage libre, &fes ennemis eſtonnez , de ce qu'ils ne pouuoient croi- re ce qu'ils auoient experimenté. Delà fon armeepaſſa à Turin , dont la citadelle à toufiours demeuré ferme dans l'obeïffance defonPrince legitime , &quoyque la ville fuſt bien munie , deſoldats , &de prouifions , il ymitvnfiege fortregulier.- Que le monde admire vne fi grandedex- terité , puis que fans faire eftatd'vne grandc
TRES-CHRESTIEN. 275
de armee, &fans regarder les difficultez, il vainquit l'vne par ſa valeur , &les autres par ſa prudence , reduiſant en ſix mois de ſiege , pendant leſquels il ſe paſſa des éue- nemens merueilleux , la place à l'obeïffan- ce de fon Seigneur naturel , &afſujettif- fant les ennemis aux loix de ſa magnani- mité. Le Printemps enſuiuant ne ſe con- tentant pas detant de victoires , il aſſeura entierementcétEſtat , par la priſe de Seue,
& de Cony , & dépoüilla la plus grande partie deleur reuenu , ceux qui pouuoient empefcher fon repos , donnant vn com- mencement bien fondé pour renouueller les anciennes pretenſions ,&acquerir de nouuelles felicitez .
,
comme
La tyrannie ſe détruit endeuxfaçons,
oupar des cauſes extrinfeques font les forces d'vn puiſſant ennemy ,
ou par des principes internes , comme font les ſeditions , ou les iuftes reſſenti- -
mens des peuples. Elle est dans vne ap- prehenfion continuelle , tantoſtdes enne- mis eſtrangers , tantoſt des domeſtiques,
tous auançant ſa deſtruction , les vns pour ſe vanger des offences qu'ils ont receuës,
lės autres pour ſe déliurer de l'oppreffion.
Ce n'est pas l'abondance des richefſes ,
qui conferue les Monarchies , mais la bien
276 LEPOLITIQVE
bienveillance des ſubjets, &la reputation chez les Eſtrangers : &lors que ny les vaf- faux n'obeïffent , ny les ennemis ne crai- gnent , ce qui deuoit eſtre amour n'eſt que haine , & le reſpect ſe change en meſpris :
De voir que les ſuccez ne reſpondent pas au conſeil , nyaux forces , c'eſt ce qui don- ne du courage à tous , ils iugent quela guerre eſt iniuſte ,&que celuy qui la con- tinuë eſt Tyran , enfin eſtant détrompez &puiſſants , les vns vainquent,les autres recherchent leur liberté. Qu'est-il de merueille que l'Eſpaigne reſſente la ſepa- ration de la Catalongne , &la reſtitution du Portugal , l'vne ayant eſté opprimee par des rigueurs , & des extorfions infu- portables , & l'autre vſurpé ſur ſon legiti- me Seigneur ; que cella là ſe ſoit aſſujettie au ioug agreable du Roy tres-Chreftien,
&celuy- cydeliuré d'vne ſi peſante ferui- tude; ſi negardant pointleurs priuileges,
&n'obferuant pas la iuftice , elle ne fon- geoit qu'à des ruines &àdes violences,
tantôt forçantdes libertez ,tantôtpermet- tantdes tyrannies ? Courage donc , braues Catalans pourſuiuez auec cette refolution ancienne , & propre de vos cœurs gene- reux, le deffein que vous auez commencé,
chaſtiez les crimes quela malice a commis,
TRES-CHRESTIΣΝ. 277
mis , & qui ont demeuré ſans chaſtiment,
afin que la iuſtice diuine tourne contre
les Caſtillans , la fureur qui vous mena- çoit. Nepermetrez pas que leurs promef- fes feintes vous ſuprennent , car ſi à pre- fentl'Eſpaignol contraint par la ruine que voſtre valeur luy préſage , ſe montre benin enuers vous , c'eſt pour éxercerdes cruau- tez , quand il vous aura aſſujettis ; ce ſont des paroles que la crainte donne, & qu'il n'accomplira pas quand il ſe verra puiſſant.
Si maintenant il vous appelle deuotieux,
qu'il vous trouue vaillants , ce n'eſt pas vn défaut d'eſtre religieux , finon en la per- ſonne de ceux qui fontgloire dublafphe- me & de l'impieté. Combatez pour la cauſe de Dieu , que vos ennemis n'ont pas voulu défendre , puis que vous auez pour Protecteur vn Roy inuincible qui vous ayme , pour appuy vn ſage Miniſtre , qui vous affectionne , &pour Gouuerneur vn vaillant General d'armee qui vous dé- fend. Et toy heureux Portugal , qui re- connoiſſant le temps de ta reſtauration,
as ſecoué le ioug tyrannique de Caſtille,
&t'es aſſujetty à ton legitime & verita- ble Seigneur qui te gouuerne , que pour- roit-on te donner pour ta conferuation ,
quetune tiennes preſentement , dans la
: poffef-
2589 LE POLITIQVE
,
poſſeſſion inestimable d'vn Roy legitime deſcendant de ces peres communs de la patrie , qui par leur clemence , &par leur valeurgagnoient les cœurs de leurs vaf- faux, qu'ils tenoient pour leurs enfans , &
ſe faifoient reſpecter de leurs voiſins , qui les appelloient freres. Si par auanture la tyrannie taſche de faire prourir Roy, ce- luy qu'ellen'a pû faire perir Duc, fomen- tant des trahiſons comme l'experience
l'a fait voir , auec vn eſtonnement gene- ral , qu'vn attentat execrable a caufé,cha- ſtie rigoureuſement , trenche des teſtes,
&detruit hardiment , voire ton ſangpropre, te repreſentant que celuyqui ne par- donne pas à ſon Roy ne merite point
de pardon , &que c'eſt le proprede celuy qui commet vn crime , d'en commettre vn autre plus grand, pour ſe déliurer de la peine du premier. Ceux qui doutoient del'vnenlamort violente d'vn Roy, jeu- ne & vaillant , pourronts'aſſeurer à cette heure, que celuy qui aattenté ce crime,
afait executer l'autre. Ce font des maximes d'vn Prince prudent, que d'autres nomment cruel , qui ſont dériuees en fes defcendants pour la conferuation de
ce qui aeſté vfurpé, oupour rendre l'v- furpation encore plus grande. Mais re-
,
tiens
TRES-CHRESTIEN. 279
tiens toymaplume,puis que tu ſcais qu'on nedoit jamais parler d'vn Grand, nyd'vn puiſſantMonarque ſans le loier, autrement tu ne ſçaurois parler ſans commetre vncrime.
L'ennemy auoit reconneu la foibleffe de ſes armes , & les forces de la France.
Qu'est-il doncdemerueille , s'il voulut ſe préualoirde la fineſſe auſſi bien que de la violence ? Pour cet effet il ſe reſolur de
gagner par promeſſes , ce qu'il n'auoit pû emporter par de veritables effets , & ne trouuantpas la iuſtice de ſon coſté , il em-.
ploya l'occafion. Il trouua certains eſprits mécontents qui voulans ſe faire vne raiſon
veritable fur des mécontentemens imagi- naires , taſchoient de perdre l'Estat , ſous pretexte de ſe conferuer , &qui s'engage- rentdansdesdeſſeins , qui furent décou- verts auſſi - toſt qu'ils furent conceus.
Dans cette conioncture il employa des Agents qui traitant dans vne ville frontie- re , cauferent bien- toſt vne guerre ciui- ledans cet Eftat. Et certes cette étincelle
pouuoit caufer vngrand incendie , ſi Dieu
n'euſt fauoriſé d'vne protection ſpeciale,
les armesdu plus iuſte de tous les Rois,
&les conſeils du plus ſage Miniſtre du monde...L'experience fit voir à celuy qui
auoit
280 LE POLITIQVE
:
auoit eſté le principal moteur de ce def- ſein , qu'il y a bien de la difference de bien diſcourir àbien faire , &qu'il eſt plus aiſe d'acquerir de la gloire par ſes eſcrits que par ſes negotiations. Ce Maiſtre préten- du de la Politique ſembla ignorer les moyens , qui luy eſtoient neceffaires pour ſe défendre en nous attaquant. Les
troupes reuoltees ayant vny leurs forces,
vn Prince auſſi mal-heureux qu'il eſtoit vaillant , gagna la bataille en perdant la vie. Que cette mort ferue d'exemple à
ees orgueilleux , qui s'oppoſent à la fouue- raineté des Rois , & à la faincteté de la
pourpre. Ce n'eſt pas eſtre vaillant de ſe reuolter , fil'on ne ſçait vaincre , & les victoires meſmes ne ſont defiderables
qu'autant qu'elles font iuſtes. Que ceux- là ſe trompent bien groſſierement , qui croyent gagner par la déloyauté , des auantages qu'vne fidele obeiſſance leur euſt- donnez. D'ailleurs que celuy-là eſt iuſtement puny, qui prenant les armes contre ſa patrie , veut étouffer vne guerre par l'autre , &tout ſubjet qu'il eſt , donner laloyà celuyqui eſt né , pournous la faire receuoir. Les armees faiſant deux partis differents quoy qu'elles ne parlaſſent
qu'vnemeſmelangue , & qu'elles euffent د
vn
TRES -CHRESTIEN. 281
vnmeſime courage , le croyoient tout àla fois vaincues &victorieuses ; Enfin , elles
ſe ſeparerentdans vn deſordre qui fit bien
voir , qu'il n'y a iamais d'aſſeurance , où regne la rebellion. Dans cette fatale con- joncture, onvit abreger lesiours , & la vied'vne jeunePrince , qui ne l'employoit pas legitimement. On en apperceut bien l'effet , mais on en ignore la cauſe; chacun
pourtant reconnût en cette occurrence,
que Dieu donne aux vns des victoires
pour leur auantage , &à d'autres pour leurperte. Maplume euſt bien voulu ou- blier cét éuenement ; mais il eſt trop mer- ueilleux , & trop inſtructif pour ceux qui eſtant nez grands , veulent mourir dans la baſſeſſe, & qui pouuant viure dans la gloire , ayment mieux finir leurs iours dans l'ignominie. Ce party demeura fans Chef, quoy qu'il y en euſt pluſieurs, non pas qu'il euſt fautedeGeneral ,mais poure ceque cet excimple ne fit que trop voir,
quebien ſouuent la prudence eſtant join- te à la valeur, ſe laiſſe emporter àce qu'el- le ne feroit pas ſi lavaleur ne la pouſſoit.
Plufieurs ſe laiſſent conduire aux autres,
mais c'eſt pluſtoſt pour les fuiure , que pour les imiter , & par amitié pluſtoſt que parintereſt. Ils ne voyentpas ledommage
282 LE POLITIQVE
gequ'ils vont encourir,& ne laiſſent pas de le rechercher , s'imaginans que ce ſeroit laſcheté, ou manquement de bien-veillan- ce, de laiſſer d'autres plus grands dans le peril , & de ne les y accompagner pas,
comme si c'eſtoit vn crime de conſeiller
pluſtoff; commeſage , que de fuiure com- me inconſideré. Cette paſſion d'amitié,
oùledeſir de vengeance les emporte, &
les aueugle de tellefaçon qu'il ne ſongent ny à leur conferuation ny à leur honte.
C'eſt vnegrande folie, vn grand précipi- ce, &vn grand effet d'vnecolere defor- donnee que de s'oppoſer à vnRoy , par haine contre ſon Miniſtre , & de cauſer la
ruine de tout vn peuple , pour les mécon- tentemens d'vn particulier. Sa Majesté accompagnee de ſon Eminence accourut auec vne diligence incroyable , & auec vne puiſſante armee , à ces commence- mens heureux & infortunez , quoy que ſes armes fuſſent employees d'vn autre coſté au ſiege d'Aire , & ayant repris Donchery, dont elle fit dreſſer elle meſme lesbat btteries, & tirer les premieres canonnades, elle campa deuant Sedan , pour luy apprendre ce que c'eſt de s'oppofer à vn Prince victorieux. I'ay eſté teſmoin ocu- laire de ces deux actions ", d'où les Rois doi-
TRES - CHRESTIEN. 283
doiuent apprendre combien la préſence de leurs perſonnes eſt importante aux grandes entrepriſes. Sa Majesté ordonna les quartiers à toute l'armee auec vne connoiſſance extraordinaire de l'art militaire , comme ayant eſté inſtruite par l'e- xercice de tant de guerres &de victoires continuelles : Et ſa valeur ardente ne
pouuant s'empeſcher de voir le lieu qui peu auparauant auoit feruy de theatre à de mal-heureux auantages , elle viſita tout le champ du combat , nonobſtant l'exceffi- ue chaleur de la ſaiſon; qui laſſoit tous ceux qui estoient à ſa ſuite, &ne ſe retira que ſur le tard , faiſant entendre qu'il auoit voulu montrer par cette illuſtre curioſité,
qu'il n'auoit pas ſouffert vne victoire.
mais vn chaſtiment , &que celuy qui eſt ſujet d'vn Roy genereux , ne ſçauroitpe- rir , quoy qu'il patiſſe pour quelque temps.
LeDucdeBoüillon apres ce fuccez, aucie retiré ſes troupes des terres de France,
pour empeſcher le dommage qu'elles luy pouuoient caufer pource que comme Prince bien auiſé , & qui auoit pluſtoſt choiſi ce chemin , pourſe montrer amy d'vneperſonne , que pour eſtre infidele à
fon maiſtre, il voulut rendre teſmoignage
,
de ſa parfaite fidelité. Et à l'arriuee de fa Maje-
284 LE POLITIQVE
afMajesté, nonſeulement il refuſa les gran- des & auantageuſes offres que l'Empe- reur luy enuoya faire , mais encor recon- noiſſant bien l'obligation de fon deuoir,
il ſe ſouſmit à l'obeyſſance de ſon naturel Seigneur. Enfin, il obtint la poſſeſſion ſeureede ſes Eftats , auec de particulieres faueurs du Roy &de ſon Eminence. O
Prince inuincible ! qu'est - ce qui s'eſt ia- mais oppoſéàtes entrepriſes, que ta valeur n'ait aſſujetty ? y a t'il eu des Rebelles ,
qui ayent voulu ſecoüer le joug de l'o- beïſſance , que tu n'aye veus rendus à tes pieds?
Les Catalans s'eſtans deliurez des op- preſſions des Caſtillians poûr viure ſous le douxjoug de la France , ſa Majesté tres- Chreftienne par le conſeil de fon Emi- nence , ſe reſolut d'aller dans le Rouſſil- •Ion pour leur aider à maintenir leur liberté,
&apres la priſe de Colioure , qui fut em- portépar cegrand Mareſchal de la Meille- raye, elle fit mettre le ſiege deuant Perpi- gnan, laclef de toute l'Eſpaigne , qu'on eſtimoit imprenable. La prefence du Roy,
la vaillance des Mareſchaux de Schomberg, &de laMeilleraye, firent rendre la place en peude temps , & l'Eſpaigne fit lors reſtitution à la France, de ce qu'elle
deuoit
TRES -CHRESTIEN. 285
deuoit poſſeder pard'anciennes, &de nou- uelles prétenſions.
Il importe beaucoup pour la gloire d'vn Monarque de ſouſtenir puiſſamment ceux qui ſe mettent ſous ſa protection.
Par là on voit ſa iuſtice , qui ſe touche pour les intereſts d'autruy , autant que pour les ſiens. Sa force paroiſt en ce qu'il ſe rendredoutable aux Eſtrangers , à
meſme temps qu'il ſe rend aymable à fes ſubjets. Et puis c'eſt le moyen d'eſtendre ſonEmpire auec ſa gloire que d'attirer des peuples à fon feruice par le bon traitte- ment qu'il fait à ceux qui s'y ſont deſia rengés. Autrement quand on prend les armes pour opprimer , &non pour défen- dre , chacun iuge que la violence agit plus dans l'eſprit d'vn Prince que l'equité , &
qu'il ne combat pas pour autruy , mais pour foy-mefme. Ce n'eſt pas en cet- te occaſion ſeulement que les Rois tres- Chreftiens ont montré le zele qu'ils a- uoient pour la libertédes peuples , que la cruauté tenoit ſubjets. N'ont-ils pas fait
voir aux Flamands qu'ils n'eſpargnoient ny l'argent ny les hommes pour ſauuer leurs voiſins ? N'ont- ils pas teſmoigné au Duc de Neuers , que le repos de leurs Eftats leur estoit moins confiderable que celuy
286 LE POLITIQVE
celuy du Montferat , &de Mantouë ! Et leDucde Sauoye n'a-t'il pas reconnu que la conqueſte du Milanez nous eſtoit moins àcœurque la conferuation de la Sauoye, &
du Piemond ? Le Duc de Lorraine encor n'a-t'il pas eſté remis dans ſes Eſtats,
apres s'eſtre remis à ſon deuoir , & s'eft- il perdu que par ſa ſeule infidelité redou- blee , apres auoir receu tant de teſmoignages denoſtre franchiſe?le neparle point icy du Portugal , quoy qu'il ſoit vrayque Dom Iean IV. n'a trouué l'occaſion de
fortifier puiſſamment les droicts qu'il auoit ſur ſa Couronne , qu'apresque nous auons affoibly les armees de Dom Phi- lippe.
Les grandes entrepriſes doiuent auoir pour objets degrandes conqueſtes , & les villes les plus importantes doiuent eſtre emportees les premiers. Quand elles ſe rendent , les autres ne ſçauroient reſter, &
ce font comme les clefs des Eſtats , qui les
enferment. Perpignan eſtoit la meilleure fortereffede toute l'Eſpaigne, les habitans eſtoient d'autant plus genereux , qu'ils auoient long-temps eſté invincibles , &
François I. auoit reconnu qu'ils n'appar- tenoit qu'à Louis le luſte de prendre vne fortereſſe imprenable de ſa nature. Et
bien
TRES - CHRESTIEN. 287
د
bienqu'elle n'ayt pas eſté attaquee par force , fa priſe ne laiſſe pas d'eſtre fort glo- rieuſe à la France , puis qu'elle a empor- tévne ſi puiſſante place , fur ceux qui diſent que la prudence agit parmy eux &la
promptitude chez les François ; ils virent en cette occafion que nous auions plus de conſtance , qu'il n'auoient de laſcheté à fecourir la meilleure défence de leurs
Estats .
Le ComtedeGuebriant , &Monfieur de la Mothe-Houdancourt ayant gagné deux fignalees victoires , l'vn prés de Cologne,
fur le General Lamboy,qu'il prit prifonnier,
l'autre dans la Catalongne ſur le Marquis de Pouare , qui fut auſſi pris auec la plus grande partie de la Nobleffe d'Eſpaigne , fa Majesté reconnoiſſant des feruices fi importans, leur enuoya le baſton de Mareſchal de France, ſuiuant le conſeil de Monſeigneur le Cardinal .
Vn Monarque qui veut eſtre bien feruy doit recompenfer les feruices qu'on luy a rendus autrefois. Les cœurs gene- reux agiſſent à la verité pour l'honneur,
pluſtoſt que pour l'intereſt , neantmoins quand onvoit que ce qu'on à fait plaiſt au Souuerain , on fait des efforts extraordimaires pour luy plaire de plus en plus. Sur
tout
288 LE POLITIQVE
tout, il faut bien prendre garde àne pas donner de charges importantes qu'à des
perſonnes qui le méritent, car outre que
cela fatisfait ceux qui ont agy vaillamment,
cela porte les autres à les imiter , pour par- ticiper à leurs auantages, quand on ne fon- geroit pas àparticiper à leur gloire. Autre- mentd'efleuer indifferemment toutes fortes de perſonnes c'eſt fermer la porte à la vaillance , pour l'ouurir à l'indignité.
Et ceux qui font capables de bien faire s'eſloignant des armees , quand ils s'y voyent rebuttez , onperd de grandes oc- caſions,parce qu'il n'y demeure que des laſches.
,
,
Le Marquis de Brezé General de l'ar- mee Nauale auiourd'huy Admiral de
France , ayant attaqué celle d'Eſpaigne deuant Barcelone la mit en fuite , &la
pourſuiuant bien auant en mer, iufques au Port de Maillorque , aſſeura puiſſam- ment nos conqueſtes de terre. C'eſt vn miracle de voir en ce jeune Heros tant devaleur &de conduite , &il ſemble qu'il commence ſes victoires , où les autres les finifſſent. Ce ſont des effets des ſoins extraordinaires que ſon Eminence auoit eus de defon éducation, & des grandes eſperan- cesqu'ilauoit conceuës defon merite , &
de
TRES-CHRESTIEN. 289
1
de la grandeconnoiſſance qu'il ade la na- uigation , & de tout ce qui concerne la
marine.
,
Quand on donne des emplois à des perſonnes on doit choſir pour les ma- nier ceux qui ont plus d'adreſſe &d'expe- rience que les autres. Car que ſert-il d'a- uoir des charges illuſtres , ſi l'on ne s'en fert que pour ſon ignominie ? Onne ſçau- roit aſſez eſtimer l'excellente difcretion ,
que le Roy ſçait faire de la ſuffiſance de ſes ſubjets , & ce qui fait qu'il eſt ſi bien ſeruy , c'eſt qu'il ſçait bienconnoiſtre les hommes qui ſont capables de le ſeruir.
Ce Marquis auoit de tout temps donné des preuues de fa prudence , &deſa ge- neroſité. Teſmoin la mer de Cardis , où il
défit la flotte Eſpaignole , fit perir leur General , & joignant la mifericorde à la victoire , il ſauua tous les Eſpaignols , qui pour eſchaper à la furie dufeu, vouloient ſe jetter dans l'eau , & éuiter vne perte par vn naufrage. Il ne fautdonc pas s'e- ſtonner ſi Louis le lufte pour recompen- fer les grands feruices de ceMarquis , a
creé de nouueau vne charge qu'il auoit fupprimee pour honorer vne extraor- dinaire vertu par vne voye extraordinaire.
N Durant
290 LE POLITIQVE
.
Durant vn fiege fi important , quelques enuieux de fon Eminence ſe preualant des incommoditez d'vne maladie queſes grand foins pour le bien du Royaume,
luy auoient caufee, taſcherent denuire à
l'Estat , en s'efforçant de le ruiner , auffi
bien que fes deſſeins ? Enfin , ioignant l'ingratitude & l'infidelité auec l'impru- dence , ils traitterent auecque l'Eſpagnol pour troubler derechef la France ; mais
Dieu permit que leurs practiques fuffent découuertes ce qui obligea ſa Majefté
d'abandonner à ſa iuftice des perſonnes qui ne feruoient de ſon affection que
pour empefcher ſon feruice. Cependant Monſeigneur le Cardinal ſe retira à Ta- rafcon , pour teſimoigner à ſon Maiſtre que ce n'eſtoit pas fon ambition , qui le tenoit àlaCour , mais le defir d'accroiſtre les limites & la gloire du Royaume. Sa Ma- jeſté reconnoiſſant la bonté de ſes intentions & le beſoin qu'elle auoit de ſes confeils , luy fuft teſmoigner la fatisfaction qu'elle auoit de ſa conualefcence , & le regret qu'elle auoit eu de cét eſloignement volontaire .
Lors qu'vn Prince eſt attaché à quel- que deſſein d'importance , on nedoit pas jetter des broüilleries dans fon confeil,
autre-
TRES - CHRESTIEN. 291
autrement les plus grands projets s'en vont en fumee , quand les cauſes qui les ont concertés , ne peuuentpas les mettre en execution. Comment est- ce qu'on agira au dehors , veu qu'au dedans on eſt empefché d'agir , &que la diuiſion ſe rend puiſſante , oùla ſeule vnionpeutprofiter ?
Sur tout quand il yade grands Miniſtres dans vn Eftat , on ne doit pas les choquer,
lors que leur abſence ſemble les rendre in- capables de défence ; car ordinairement en attaquant leurs perſonnes , on s'en prend au Prince, qui s'en ſert auec tant de fruict. Maxime voulant ſe vanger hau- tement de l'Empereur Valentinien choiſit point d'autre moyen que de luy perfuader la ruine d' Aëtius apres les gran- des conqueſtes que ce Miniftre auoit fai- tes dans les Gaules. C'eſt pourquoy cet Empereur demandant à vn Gentil-hom- me Romain , ce qu'il luy ſembloit d'vn coup d'Estat ſi hazardeux , n'en eut point d'autre reſponſe , ſinon qu'il s'alloit cou- per ſon bras droit de ſa main gauche.
Quand on veut, renuerfer des Monar- chies on renuerſe d'abord leurs appuis.
,
ne
Quoy que les grands conçoiuent quelquefois des animofitez contre les
N2 Mini-
292 LE POLITIQVE
Miniſtres , ils ne doiuentpourtant iamais traitter ny fous-main , ny ouuertement auecque les ennemis de l'Estat , pource
que bien que leurs deſſeinſoient cachez,
ou impunis pour quelque temps , à la fin ils font chaftiez rigoureuſement. Ceux- là meſme qui les employoient pour re- mettre leurs affaires par la fourberie , ne pouuant les remettre parla force , ayment bien les trahifons, mais ils haiſſent les trai- ſtres. Auſſi eſt-il veritable que celuyqui ſe ligue contraſa patrie , n'eſt pas capable de feruir fidelement aucun party , & c'eſt vne laſcheté fort haute , quand pour auoir quelque petitgain , oule plaiſir de s'eſtre venge,onvendſon Prince & l'Estat , pour s'immoler aux intereſts des Eſtrangers ,
quinefongentqu'à nous nuire.Apres tout,
la perfidie cauſe quelquefois de grands maux dans les Empires , mais elle en cauſe
toufiours dauantage à ceux qui la ſuiuent.
Dieu qui acreéles Rois , les protege , &
comme il leur donne vn pouuoir abſolu pour reprefenter ſa toute puiſſance , il ne leurlaiffe rienignorer, pour auoir des ima- gesdeſa ſageſſe.
Quand les Souuerains aymentdes per- fonnes , elles doiuent eſtre d'autant plus reconnoiſſantes de cette affection , qu'elle
TRES -CHRESTIEN. 293
le vient du bonplaiſir , auſſi bien quede la fortune. C'eſt pourquoy ils n'ont pas de peineàquitter ceux qui leur plaifoient, lors qu'ils viennent àleurdéplaire , ſe rendant ou ingrats , ou temeraires, ou infideles, ou tombant tout à la fois en ces trois crimes.
CeSagen'apasdit fans grande raiſon, que les bleſſures qu'vn ennemy declaré nous fait , fontbienmoins dangereuſes, que les baiſers d'vn faux amy. VnPrince s'irrite dauantage , quand il ſe voit trahy par vne deſes creatures , que par des hommes indi- ferens; il veut qu'on s'eſtime d'autant plus obligé de ſes bienfaicts qu'on en reçoit quelquefois, ſans en eſtre digne ; &puis y
ayant vne diſtance preſque infinie entre la royauté &la ſujettion , quoy que l'amitié ſemblemettrede l'égalité , oùelle ſe trou- ue , de là vient que les Rois haïffent quel- quefois comme Souuerain , cequ'ils auoi- ent aymé comme hommes. Sur tour,
quand ils trouuent des crimes , ouils ne croyoient trouuer que des vertus , ils de- ployent la rigueurde leur vengeance méme furles plus doux ſujets de leur agreement.
Ainſi le monde aveu diuers fauoris , qui apres auoir perduleur grandeur ontperdu leurs teſtes.
Lors qu'vn Miniſtre n'employe ſa vie
N3 que
294 LE POLITIQVE
que pour la gloire de ſon Maiſtre , vn Prin- ce doit auoir grand ſoin de fa conferua- tion , car bien que le deuoir l'attache affez
à fon feruice , fans la chaiſne des faueurs,
il eſt certain neantmoins qu'vn ſubjet fi- dele , reçoit une fatisfaction infinie ,
quand il voit que fa perſonne plaiſt au Roy , auffi bien que ſes actions. Les ma ladies qui l'accueillent enle feruant , huy deuiennentdouces , par la preſence d'vn fi grand objet , & il s'expoſe volontiers à la mortqu'il pourroit euiter,ou differer en tra- uaillant moins, pour rendre ſon Monarque immortel , méme de voſtre vie. Et quoy que la malice des enuieux ait quelquefoïs donné de mauuaiſes impreſſions àvnPrin- ce des actions de ſes plus fideles , ceux- cy ne croyent pas pour cela luy eſtre ſuſpects,
pource qu'ils ſçauent bien que ſa iuftice fait toufiours triompher la verité ſur le menfonge , & que leur zele eſt auſſi vi- ſible que l'infidelité des autres eſt manifefte.
La Reine-Mere s'eſtant retiré de Bruxelles en Angleterre, &derechefen Alle- maigne , comme les eſprits remuans qui l'accompagnoient ne luy permettoient pas de ſe repoſer enpasvnendroit ; enfin elle mourutàColongne, laiſſant yngrand
regret
TRES-CHRESTIEN. 2595
1
regret à ſon fils , de ce que ſes mauuais.
Conſeillers l'auoient empeſchee , de viure dans ſon Royaume : Et Monſeigneur le Cardinal ayant receu cette nouuelle , com- meil commençoità ſe remettre de ſa mala- die , vid fon mal redoublé, par le déplaifir qu'il auoit du decez d'vne fi bonneMai- ſtreſſe : & quoy que ſon indiſpoſition luy permit à peine de fortir , il luy fit pour- tant faire vn office ſolemnel à Tarafcon, où il aſſiſta en perſonne , teſmoignant par ſes reſſentimens,qu'encor qu'il euſt eſté affez malheureux pour encourir la diſgrace de cette Princeſſe ſans la meriter , neantmoins il euſt ſouhaitté auec paſſion de la voir deuant fon decez , pour luy montrer qu'il auoit eu plus de zele pour fon feruice,
que ſes Miniſtres n'auoient d'animoſité contre luy.
Quand vne Princeſſe tient des perſon- nes aupres d'elle, qui l'entretiennent dans de continuels meſcontentemens , elle ne
ſçauroit trouuer le calme qu'elle recherche. L'Estat où elle eſt nee ne luy plaiſt pas , pource qu'elle n'en eſt pas fortie pour yrentrer, celuy où elle a regné ne luy don- ne pas vne entiere fatisfaction , d'autant qu'vn Prince y eſtant abſolu , elle ne peut pas eſtre toufiours Regente ; fi elle fe reN4 tire
296 LEPOLITIQVE
tire dans des Royaumes Eſtrangers , elle porte l'incommodité , où elle cherche vn azile. En effet , les Princes ſontplus aiſes de n'avoir qu'vne Cour qui ſoit biengrof- ſe , que d'en auoir deux mediocres , dont I'vne leur eſt autant à charge , qu'elle leur
eſt indifferente. Les Souuerains ne veulent ceder àperſonne , & la veufue d'vn • grand Royveutque tout luy cede. Etpuis quand tous les Eſtats ſeroient bien aiſes de receuoir vne Princeſſe , ils ne peuuent pas toufiours fouffrir des Miniſtres , qui ne la confeillent que pour ſa perte, &qui n'ont caufédes broüilleries dans leur patric, que pour la ruine deſes voiſins. Les ennemis d'vn Monarque font fort fatisfatis d'en- tretenir de la diuifion dans une maiſon
Royale , tant qu'ils en tirentdel'auanta- ge ; mais lors qu'elle leur eſt ou inutile,
ou dommageable , ils mépriſent les per- ſonnes à qui ils auoient fait demagnifi- ques entrees. C'eſt qu'ils ayment plus leur intereſt que les reſſentimens d'autruy.
Quoy qu'vn Miniftre ait encouru la diſgrace d'vne Princeſſe , ſans pourtant l'auoir offencee , il ne doit pas laiffer pour cela de luy rendre ſes reſpects , ſe ſouue- nant qu'il eſt toufiours ſubjet, &elle mere
TRES- CHRESTIEN. 297
re de ſonRoy. Il doit faire vn iuſte difcernement entre la Majefté des bonnes
Princeſſes , & la malice de ceux qui ne les
ſuiuent que pour les ruiner , pour gag- ner quelques petits auantage aux def- pens de l'Estat. La cholere des perſonnes
couronnees doit eſtere reueree auſſi bien
que leur clémence. Quoy qu'on ne fe ſentepas coulpable , ondoit pourtant s'e- ſtimer infortuné de leur auoir déplu ſans deſſein. Il faut méme qu'vn Miniſtre leur faſſe plus d'excuſes qu'il n'eft necef faire , afin qu'on ne puiffe pas ſe plaindre qu'il n'en ait pas affez fait. Mais lesmé- contentemens les empeſchent de ſe re- concilier à des perſonnes , auec qui elles deuroient entretenir yne vnion tres-eſtroite , il ſe doit tenir dans vne inuiolable
fidelité.
Son Eminence n'interrompant point les foins qu'elle auoit pour les Alliez de cette Couronne, nonobſtant le danger de
ſa maladie , le General Torfſtenſon Chef
de Suedois , reftablit en Allemagne vn partyqui ſembloit preſque ruiné, &gagna vne memorable victoire ſur l'Achiduc
Leopold , & le General Picolomini Chefs
de l'armee Imperiale, & ce qui eft remar- quable ; combattant deuant Leipfic , il li- NS цга
298 LE POLITIQVE
ura labataille preſque au meſme lieu , où Guftaue Adolphe Roy de Suede auoit au- trefois deffait Tilly, comme ſi ce Princevi- torieux y cuſt laiſſé des traces viuantes de
fontriomphe.
, que
Lors qu'vn Monarque a contracté quelque alliance importante , ſes Mini- ſtres deuroient l'entretenir auecque beau- coup de foin , c'eſt cequidonne de la re- putation àvnRoyaume , &de la confian- ce aux Eftrangers. Il n'eſt pas fort diffici- le de faire beaucoup de traitez , fi bien de les obferuer religieuſement. Mais fur tout les confederations qui ſecontra- tent , pour diuertir vn ennemy , qui pourroit nous nuïre , doiuent eſtre d'autant plus exactement entretenuës
quand il aura affaire chez luy , ilne vien- dra point nousharceler. La maiſon d'Au- ſtriche ne ſubſiſtant proprement que par les forces d'Allemagne, pluſtoſt quepar l'or de Caſtille.: l'vnique moyen de l'ef- branler , & de l'empeſcher d'eſtendre fa Monarchie pretenduë vniuerſelle fur la France , c'eſtoit de l'occuper dans elle meſme à chaffer vn puiſſant aduerfaire.
Cette induſtrie a fait qu'encore que nous ayons eudegrands partis ſur les bras, nous auons toufiours fait la guerre chez nos
4
1
1
voi-
TRES - CHRESTIEN. 299
voiſins , & qu'en armant contre nous,
ils ont touſiours armé contr'eux mefmes. Philippe II. Roy d'Eſpaigne diſoit que la France luy auoit eſchapé , pour- ce qu'ayant obligé nos Rois d'y ſouffrir deux partis differents , & d'y voir autant de Reiſtres , ou de Caſtillans que de na- turels fubjets , il croyoit pouuoir facile- ment deuorer vn Royaume , qui ſe de- truiſoit luy meſme ; Mais nous pouuons dire que ſi la France n'eſtoit plus confide- rable que tous les Empires du monde , le
Roy pourroit maintenant prendre ſur les
ennemis le Diademe , qu'ils ont pris fur nous : veu qu'ils ont parmy eux autant de partis que de Prouinces , & que les
Suedois n'ont perdu leur Roy dans leur pais , que pour en prendre poſſeſſion à la façon des Anciens enſe couchant contre terre.
Il ne faut iamais meſpriſer vn enne- my , quoy qu'il ſemble foible ; il peut eſtre toufiours victorieux tant qu'il peut eftre vaillant. Ila des Conquerans , qui diminuent à eſcient le nombre de leurs
armees pour tout vaincre , lors qu'on les eroit fur le point d'eſtre vaincus. Ceux
qui s'aſſeurent moins ſur la quantité de Ieurs troupes , prennent plus garde à
leur.
300 LE POLITIQVE
,
leur qualité , & taſchent de faire en forte que chaque homme en vaille pluſieurs. Si le General Galas euſt pourſuiuy les Suedois debonne forte , Piccolomini n'euſt pas eſté enpeine de s'en fuir deuant eux, mais ay- antcreu que ce peuple Eſtranger ſe deffe- roitde luy-meſme, illuy à veu deffaire tous lesEſtrangers. Monſeigneur le Cardinal a
bien obſeruévne Politique toute contraire,,
lors qu'il n'a peu ſouffrir que les ennemis entraffent dans cet Eſtar , ſans les en faire auſſi - toſt ſortir ; mais comment euſt
il peu tolerer des partis Eſtrangers de- dans la France veu qu'il y a eſtouffé
toutes les diuifions domeſtiques ? Ce fontſes bons conſeils , &ſes illuftres exe--
cutions , qui ont appris à toute l'Euro- pe, que c'eſt proprement eſtre Souuerain quedecommander égalementà toutes ſes terres , &de ne rien partager auec l'enne- my : Les autres qui viuent toufiours par- mydes diuifions ciuiles , n'ont propre- ment pas de Diadeſmes , pource qu'on le leur diſpute touſiours dans le fonds meſme de leur domaine. On ne ſemble pas poffeder enproprieté,cequ'on nous peut prendrequant on voudra faire vn ef- fort.
Monſeigneur le Cardinal eſtant de retour
TRES- CHRESTIEN. 30X
tout àParis , à les affaires de fon Maiſtre,
luyfaiſant oublier le ſoinde ſa conualefcen- ce, il eutvnerecheute dangereuſe, &mou- rut doucement dans ſonlict , laiſſant vn- regret éternel defoy àtoute la France, qui n'euft peu ſe conſolerde cette perte , ſi elle n'euſt conſideré qu'vn Genie fi diuin eſtoit pluſtoſt fait pour le Ciel , que pour la ter- re. Il fut vifité de leurs Majeſtez , durant
le coursdefon mal , & expira quaſi entre les mains duRoy , au feruice duquel, apres celuy de Dieu , il auoit conſacré toute fa vie. Ce Grand Prince reconnoiſſant bien
lemerite d'vn ſi grand Miniſtre , luydonna deſes larmes , &fit voir en cette occafion,
que ſabien- veillance enuers luy , refpon- doit à la grandeur des choſes qu'il auoit faites , ou conſeillees pour la gloiredefon Eftat.
,
Il eſt bien difficile qu'vn Miniſtre meure dans ſa fortune non ſeulement
pource- que la Cour eſt vnciel &vn pre- cipicetout enſemble , mais encor pource que les Princes abandonnent bien fou- uent ceux qu'ils ont eſleuez , oupour ce qu'ils s'endeffient , ou pource qu'ils s'en laffent , &ſe plaiſent à les defaire pour fai- re de nouuelles creatures. Ainsi l'on a veu
des fauoris , qui apres auoir eſté expoſez à
la
302 LE POLITIQVE
lahaine du peuple, font enfin tombez err- tre ſes mains , d'autres ont eſté liurez à ſa
furie par les Souuerains meſimes , qui vou- loientſe deſcharger fur euxde l'enuie que leurs conſeils violens attiroient ſur leur
Couronne. On a veu meſine des Rois,
qui ont puny ce que les autres auoient aymé , & chaftié les tropgrands feruices,
auffi-bien que les crimes commis contre
l'eſtat. Ceux qui ont eu vne cheute plus douce , ont eſté eſloignez de la Cour,apres y auoir eu vn pouuoirpreſque abſolu , &
quoy qu'ils ſemblent auoir eſté traittez plus doucement que les autres , il eſt cer- tain neantmoins qu'vn eſprit accouſtumé
àfairedegrandes choſes, ne ſe plaiſt guer- redans vne oyfiucté neceſſaire , & le re- pos luy déplaiſt , quand il luy eſt or- donné.
Il arriue quelquefois qu'on ofte le mi- niſtre à des perſonnes , ou pource qu'el- les en font incapables au commencement,
ou pource qu'elles en abuſent à la fuite ou pource qu'à la fin la multitude des affaires les accablent; ils font trop foibles pour les ſupporter, les Rois meſines ne ſe plaiſent pas toufiours aux meſimes con- feils , &ce qui leur agrée en vn temps , les rebute en l'autre , ils croyent quelquefois
met-
TRES -CHRESTIEN. 303
mettre leurs affaires en meilleur eſtat,pour- ueu qu'ils faſſent des changemens dans la Cour. Il n'y a proprement que le Mini- ſtre , dont nous parlons , qui ait rendu la vie dans les bonnes graces de fonPrince,
&qui aye finy dans ſa grandeur , pource qu'il eſtoit plus heureux , plus capable &
plus fidele que tous les autres , & que les grands auantages qu'il auoit acquis à cet Eftat , meritoient qu'on luy conferuaſt touſiours ſes charges les plus éminentes.
Et puis il feruoit vn Prince , qui l'aymoit auec tendreſſe , & auec raiſon , & qui
ayant vne prudence admirable pour con- noiſtre le merite de ſes ſubjets, auoit auffi vne generofitéinfinie pour le recompen- ferdefon affection , &de ſes faueurs. Vn Prince toufiours eſgal n'ayme point le changement dans les grandes affaires de ſon Eftat , quand il y trouue vne affeu- rance infaillible , & vne infidelité inuiolable.
Quoy que les grands hommes meri- taſſent d'eftre immortels , ils ne laiſſent
pas de mourir comme les autres. Ils pe- riffent meſme bien ſouuent , pluſtoſt que le commun des hommes, ſoit pource que la fortune les engage en de plus grands dangers , foit pource que l'enuie s'atta- che
204 LE POLITIQVE
che dauantage à leur deſtruction , foit
pource que leur eſprit eſpuiſant les for- ces de leur corps , par des efforts extra- ordinaires , il faut enfin qu'il cedent à
la neceſſité , apres auoir reſiſté àtout le reſte. Son Eminence mourut le leudy 4.
Decembre 1642. entre midy & vne heu- re, en ſa cinquante-huictieſme annee, aage
bien court pour les grandes choſes qu'il auoit faites , &qu'il alloit faire , & nous ſerions veritablement inconfolables d'auoir perdu vn ſi grand Miniſtre , & vn conſeil ſi puiſſant , fi nous n'auions vn Monarque qui n'a proprementbeſoin que deſoy pour bien gouuerner. Aureſte,il receut deuantmourir ; tous les Sacrements del'Eglife, montrant par là queles grands hommes d'Estat ſcauent parfaitement joindre les droits de Dieu , auecque ceux desRoisdela terre , &s'acquiter des em- plois de l'Eglife , &de la Politique tout enſemble. Enfin , le repos où il expira montra bien qu'il croyoitfortir d'vn exil pour aller dans la Patrie , &qu'vne bonne confcience jointe à vn courage inuinci- ble, ne ſçauroit craindre le plus effroya- ble de tous les maux. On pourroit dire encor qu'il auoit vne fatisfaction infinie de voir qu'ayant veſcu pour ſon Prince,
il
TRES-CHRESTIEN. 305
il mouroit pour luy , &aupres de luy , &
quoy que fa modeſtie fuſt auſſi grande que ſon merite , il reconnoiſſoit bien que fon nom ne ſçauroit perir tout à fait , que par la perte de tout le monde peut-on dire que les belles actions font éternelles , au lieu que le monde eſt perif- fable.
encore
Le corps de Monſeigneur le Cardinal ayant eſté mis dans vn lict de parade , fut viſité d'vne multitude incroyable de peu- ple , qui témoigna combien il eſtimoit du- rant ſa vie , celuy qu'il reueroit meſme a- pres ſa mort. De puis il fut porté en pom- peduPalais Cardinal dans le College de -Sorbonne ; où il auoit faitde ſon viuant baſtir ſa ſepulture , comme ſi ce grand Ge- nie n'euſt peu eſtre dignement enterré,
que dans la maiſon duſçauoir. D'ailleurs ſaMajesté cheriſſant ſa memoire , comme
ſa perſonne , promità tous ſes parens de les proteger , les enuoya aſſeurer de fon affection , & voulant continuer les deffeins que ce grand Miniſtre auoit formés pour ſon ſeruice, elle continüa en fonConfeil les perſonnes que ſon Eminence y
auoit introduites , & particulierement Monſeigneur l'Eminentiffime Cardinal Mazarin , digne Collegue , & fucceſſeur
1
}
d'vn
306 LE POLITIQVE
d'vn ſi grand homme, &de quil'on peut dire qu'il tient ſon eſprit, comme il tient vnedignité pareille à la fienne , aufſſi eſt il vray que la grandeur de ſa naiſſance , de fes actions, &de fes feruices, jointe à celle be la Pourpre , eſt digne des plus hautes chargesdumonde.
On ne doit pas ſeulement honorer les
Heros durant leurs vie , mais encor apres leur decez , l'affection qu'on teſmoigne à
leur memoire , oblige les autres à les imi- ter , pour acquerir vne gloire ſemblable à
la leur. Il arriue meſme que ceux qui eſtoient haïs du peuple , en font aymez apres qu'ils ont expiré, pource que comme il nepeſe les incommoditez preſentes , &
qu'il reconnoiſt enfin le meritedes perfon- nes , il voit que tout l'Estat a beaucoup perdu dans leur perte. Et puis qui ſeroit fi denaturé de ne pas cherir ceux qui ſe font immolez à l'amour de leur Patrie , &
qui ont toufiours veillé pour luy donner du repos. Adjouſtez à cela que l'enuie qui s'attache ordinairement aux grandes actions , ceſſe quand les perſonnes ne font plus , &permet au iugement d'admirer ce que le caprice auoit mépriſé , ou blafmé temerairement. Ainfibienque le tombeau ofte leur Pourpre auxHeros ,il ſemble les
mettre
TRES-CHRESTIEN. 307
mettre enplus belle perſpectiue , & l'on ne reffent iamais mieux , ce que faut la poſſeſſion d'vn ſujet illuſtre qu'en fuite de ſa priuation. Il faut que la Nature trauaille pluſieurs fiecles pour produire vn homme extraordinaire , & vn Phenix de la France ne ſçauroit renaiſtre tous les
iours , fi ce n'eſt dans le ſouuenir , & dans
la vie des perſonnes qui l'imitent ; mais auffi s'il nepeutreuiure, il ne peut mourir tout à fait , toutes les Hiſtoires qui parle- ront de la gloire du Roy , parleront de celles de fon principal Miniſtre , & tous les Liures periront quand le nom de Richelieu ne fera plus dans la memoire des hommes. Encor peut-on dire que la Rochelle, Montauban, Caſal , Pignerol, Nan- cy, Turin , Brifac , Arras , Perpignan , Se- dan , & Tortonne , ſont des tables permanentes , qui en parleront à toute la poſte- rité?
Quand vn Prince perd vn fidele Mini- ſtre , par vne fatalité ordinaire , il ne doit pas changer ſes deſſeins , quand il les trouue auantageux pour fon feruice , ny refuſer ſon affection aux perſonnes qu'il
aymoit , on ne paſſe guerre d'vne extremi- té à Pautre , fans quelque milieu dangereux , &c'eſt le moyen d'eſtre bien feruy
de
308 LE POLITIQUE
-
deceux qui font à preſent quede recom- penfermémel'alliance de ceux qui ont fer- uipar le paffé, autrement les ennemis voy -
ant que le bon conſeil ſemble eſtre euanoüy,par la mortd'vne perfonne , taſchent de broüiller l'Estat , par l'Estat meſine, &
rompant les intelligences que nous auions auecque les Eſtrangers,ils nous mettent au hazard deperdre ce qu'on auoit conqueſté.
Doncpour continuer ſes entrepriſes, il faut qu'il tienne dans ſon Conſeil ceux qui en
onteſté les principaux inſtruments, &qui ayans des dignitez qui leur donnent vne au- thorité eminente,ontd'ailleurs des qualitez
perſonnelles , qui leurfontmeriter les plus hautes charges , Or qui ne voit la fageſſe de Louis le lufte , qui reſpond toufiours à
ſagenerofité : Ilfait ſubſiſter encor Riche- lieu, dans l'illustre Mazarin , & les autres perſonnes qui estoient cheries& eſtimees
d'vn ſi grandMiniſtre. C'eſt pourquoy l'ennemy doit craindre l'ombre de mort com- me ſon Genie, &auoüer que le Conſeil eft eterneldans la France, plus veritablement que dans l'Eſpaigne.
FIN.