L'AMBASSADEUR
ET
SES FONCTIONS.
PAR
MONSIEUR DE WICQUEFORT
Confeiller aux Conſeils d'Estat & Privédu
Sereniffime Duc de Brunswic
Lunebourg Zelle &c.
PREMIERE PARTIE.
CONCORDIA
A LA HAYE,
Chez JEAN & DANIEL STEUCKER.
clo loc LxxxI.
Avec Privilege.
:
KOENIGLICHE
CL
S
SIBLIOTHEK
ALICHE
KOENIGLICHE
VIEN HOFPIBLIOTHEK
A SON
ALTESSE SERENISSIME
MONSEIGNEUR
GEORGE GUILLAUME,
Duc de Brunswic & Lunebourg &c.
MONSEIGNEUR
M
ONdeſſeinestoitdedémefler encetouvrage la confusion , qui défigure les Memoires qui ont estépubliésfurlemesmesujet, &
d'enfaireun traitté qui euſtde l'ordre&de la methode. Jepuisdire , que ſes commen- cements estoientfiheureux, quejepouvois m'en promettre un fuccés aſſes favorable:
mais à peine avoisje formé le premier projet de laſeconde partie, que l'onm'oſta le moyende l'achever, &meſmesde le *2 con-
EPISTRE.
continüer. Depuis que VOSTRE ALTESSE SERE NISSIME. m'apermisdeme retirerdansſa Cour,j'ay esté o- bligédedonnermespenſees àdes affaires d'une autrenature, &
dem'appliquer àla continüation d'un travaildep'usgrande ef- tendüe , que l'on a autrefois defiré de moy. C'est pourquoyje n'ay point fait fcrupule d'abandonner une matiere qui n'estoit pasencore en estatde recevoir uneformeraisonnable, &neant- moins afin de ne point faire tort àl'imprimeur,je n'ay pas voulu l'empeſcher de le donner au public , afin qu'ils'enfist un ávantage, quejen'y pouvoispastrouver. Cen'estpas fans re- pugnance quej'exposecette piece imparfaite àla veuëdeV. A. S. &jen'aurois pû m'y resouare,ſije nesçavois qu'iln'y a rien de si bienfiny, oùſes lumieres ne trouvent des defauts , &fije ne conſiderois, que les grandsPrinces ont celadecommun avec
celuy qui est au deſſus d'eux , qu'ils reçoivent les voeux&les Sacrifices duriche&du pauvre indifferemment , &que le talent de l'un &la pite de l'autre leurfont également agréables .
Lespetites offrandes ontleur agrément&leur merite , auſſi
bienque les holocaustes &les hecatombes. Fapporte un grain d'encensfur l'autel, avec un tresprofond respect, en reconnoif- Sance des infinis bienfaits queje reçois tous lesjours deV. A. S. maisparticulierement de laprotection, dont illuy aplû m'honnorer , &dontje viens luy rendre mes treshumbles acti- ons degraces. Et comme elle doitfaire le bonheurdupeuquż
me reſte de vie, auſſiviensjeprotester, quej'en employeray tous lesmoments àtout ce qu'ellepourradesirerdeceluy qui est avec
des sentiments tresfoumis
MONSEIGNEUR
:
DE
VoſtreAlteſſe Serenifſime,
Letreskumble, tresobeiſſant &tresdevotferviteur
WICQUEFORT
Pag: 1
L'AMBASSADEUR
ET
SES FONCTIONS.
LIVRE PREMIER
SECTION I.
De l'Ambassadeur en General.
Nne peut douter,que la connoiſſance de cettepartieduDroit Public, quitraitte desAmbassadeurs&desMinistres estran- gers, neſoittresneceſſaire,&neantmoins il faut advoüer , qu'il n'y a riende fi uni- verſellement ignoré. Il n'y apointde Roiaume ny d'Estat qui nes'en ſerve, &
cependant il n'y a presque perſonne,qui ſçache ce que c'eſt que l'Ambassadeur: quelles ſont les qualités qui le forment,
quels ſont les droits &les avantages dont il joüit , quelles civilités ondoit àfon caractere,&quelles font les fonctions deſon employ. C'eſt pourquoyje me fuis ſouventeſtonné,
quejuſques icy on n'aitpas encore veu un traitté achevé fur ce ſujet , &que parmy tant de ſçavants , qui ont fait leur principale eſtude de la Politique, & queparmy tant de grands hommes , qui ont fait connoiſtre leur merite dans les Ambaſſades,il nes'en trouve pasun ſeul , quiait voulu obliger la poſterité, en luy faiſant preſentd'unouvrage
1. Partie. A d'au1
2 L'AMBASSADEUR ET
1
d'autant plus utile , que l'Ambaſſadeur eſt un Miniſtre ,
dontl'Estat ne peut ſe paſſer, &que le Droitde l'Ambaffa- deeftla plus illuſtre marquede la Souveraineté.
Laplus part de ceux qui ont traitté cette matiere , nele font qu'en paſſant , & ceux qui ont compoſé des volumes entiers, pour repreſenter l'idée d'unparfait Ambassadeur,
nenousdonnentque deslieux communs ; de forte qu'au lieu de former un Miniſtre accomply , ils s'eſtendent fur des qualités , qui ne luy ſont pas propres ny particulieres ,
mais fans lesquelles onne ſçauroit eſtre nybon citoyen ny honneſte homme. Meſmeles Maiſtresdes Ceremonies &
les Introducteurs des Ambaſſadeurs y ont eſté ſi negli- gents , qu'à la refervede M.Jean Finet , Maistre desCe- remonies d'Angleterre , quia euſoin de faire des memoi- res de ce qui s'eſt paſſe ſur ce ſujet à la Courde Londres ,
pendant qu'il yafait la fonction d'Introducteur , pas un ſeul n'a voulu rendre cebon office àſon ſucceſſeur. M. Girault, Aide ou Lieutenantdes Introducteurs dans la Cour
de France , eſt ſansdoute celuydetous les Officiers , qui entendle mieux cette charge. Il la poſſede de pere en fils ,
&ne ſervantpointpar ſemestre, comme les Introducteurs,
il ne ſe peut qu'il n'y ſoit tres ſçavant. Il eſt avec cela tres- galant & tres- habille homme , mais juſquesicy onn'a pú obtenir de luy unpeud'application pourdesMemoires ,
qui regleroientles ceremonies en toutes les autres Cours de l'Europe. Dans ledeuxiéme volume du Ceremonial de France on voit quelques remarques , que le Comte de Brulon &M. de Berlize ont faitesdeleur temps; mais il y en a fort peu , elles toutes eſtropiées, &n'ont point de fuitte du tout.
Pourmoy, je ne promets pas un traitté, où il ne manque rien ; tant parce que la matiere eſt inépuiſable en elle mef- me, que parce que cette productions'eſtant faite dansl'ennuy
SES FONCTIONS. Liv. I. 3
nuyd'unetresdure&inſupportable captivité , il ne ſe peut que l'on netrouvepartoutdes marquesde monchagrin ,
auflybienquedes infirmités ,qui meſont communes avec tous les hommes , &que je reconnois eſtre tresgrandes en ma perſonne. Je n'avois dans ma folitude autre com.
pagnieque celle dequelques unsde mes livres , qu'il fal- loit mendier du Fiſcal , ny autre divertiſſementque celuy dela lecture. Celle de l'hiſtoire moderne ade touttemps fait unepartiede monoccupation , où je me plaifois à re- marquer quelques paſſages , quieuſſent pû ſervir , finon à
la compoſition d'un traitté regulier &methodique , du moins au foulagementde ceux , quiayantplus defonds &
plus de capacité que moy, s'y pourroient auſſy appliquer avec plus d'aſſiduité , &avec plus de ſuccés. Mais mon malheur m'ayant fait perdretoutes ces penſées , & ayant romputoutes mes meſures , il afait fucceder à un projet affés raiſonnable cet amasd'exemples, qui ont eſté publiés,
fous le tiltre de Memoires touchant les Ambaſſadeurs &
lesMinistresPublics.
Ils parlent ſi amplementdesexemtions, immunités, pri- vileges &avantages , que le Droit des Gensleur attribue ,
quepour leurdonnerquelque formede traitté , il ſuffiſoit,
àmonadvis , de déméler &de rectifier dans cette troifié- me edition , ce qu'il yadeconfus & d'irregulier dans les deux premieres. Je ſçais bienquetout ce quej'en pourray dire,ne ferapas une Science qui ait ſes principesMathema- tiques , ou qui ſoit fondée ſurdes raiſons demonſtratives ,
fur les quelles on puiſſe fairedes regles certaines & infalli- bles : mais auſſy crois je pouvoirreduire tout mon discours àdes maximes, où il ſe trouveraquelque choſe de fort ap- prochant d'une infallibilité morale.
Les Princes ontleur commerce entre eux comme les autres hommes ; maisne pouvantſe communiqueren per- A 2 fonne ,
1
4 L'AMBASSADEUR ET
ou une
fonne, fans quelqueprejudicedeleurdignité oude leurs affaires, ils ſe ſervent de l'entremiſedequelques Miniſtres,
à qui ils donnent le caractere d'Ambaſſadeur ,
autre qualité publique. C'eſt ſur quoyſe fonde la neceſſité desAmbaſſades,parceque les Princes ne pouvant faire eux meſmes leurs affaires avec les autres Souverains, il faut neceſſairement qu'ils y employentdes perſonnes , qui les re- preſentent,&qui par ce moyenſe trouventdansunedigni- térelevée,oùonleurrenddes honneursqu'ils ne pourroient paspretendre ſans cette qualité eminente.Lorsquecesper- ſonnes ont le caracterederepreſentantpublic,onles appelle Ambassadeurs, dansune ſignificationbienplus particuliere,
quecellequeles Romains donnoient au motde Legatus ,
qui nes'eſtendpas ſeulement juſques aux Miniſtresduſe- cond ordre,mais auſſyjuſques àdes perſonnes,qui n'eſtant point employées par des Souverains , ne ſont point en la protectionduDroitdes Gens. L'Hiſtoire Romaine, &les Loixde l'ancienne Rome, donnent la qualité de Legatus ,
nonſeulement aux Lieutenants Generauxde l'armeé , &
aux Lieutenant Colonels de leurs regiments ou Legions,
mais auſſy aux Deputés , que le Senat envoyoit aux Gene- raux, &que les villes ſujettes de leur Empire , &les mef- mes Generaux , envoyoient au Senat. C'eſt pourquoy ne pouvant appliqueràmon Ambaſſadeurtout ce queles loix Romainesdiſentdeleur Legatus, j'ay jugé qu'il eſtoit inu- tiledetirerde l'hiſtoireanciennedesexemples qui ne pour- roient point fervir àl'uſage moderne: veu qu'à la reſerve de la protection , que la Droitdes Gensdonne àl'un auſſy bienquàl'autre, il n'y a riendansl'antiquité , dontjepuiſ- ſe enfler un ouvrage: qui ne traitte que de ce quiſe prati- queaujourdhuy.
Lemotd'Ambaſſadeur , Ambaſiadore , ou Embaxador tire fon Origine de l'Eſpagnol Embiar, qui ſignifie envoyer :
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 5
voyer : de forteque l'on peut dire , que l'Ambaſſadeur est unMinistrePublic , qu'un Souverainenvoye à une puis- Sanceestrangere, pouryrepresenterſapersonne , envertu d'un pouvoir, de lettres de creance , ou de quelque commiſſion, qui faſſeconnoiſtreſoncaractere. Jeſçais bien que cette defini- tionn'apas toutes les parties , dont elle devroit eſtre com- poſée: mais comme l'eſcole n'eſtend pas faJurisdiction ſurla matierequeje traitte , auſſy necroisjepas me devoir aſſujettir à ſes loix &à ſes regles. Je parleray enla ſection ſuivante de ceux qui ont le droit d'envoyer des Ambaſſa- deurs, &les pouvoirs,auſſy bienque les lettres decreance,
auront auſſy les leurs, c'eſt pourquoy je me contenteray de dire icy , qu'il n'yaperſonne quipuiſſe douter , que l'Am- bassadeur ne foit Miniſtre Public: commede l'autre coſté onne peutpas ignorer , que tout Miniſtre Public n'eſt pas Ambassadeur , mais qu'il eſt neceſſaire qu'il ait le caractere,
qu'onappelle representant,ſans lequel ildoit prendre rang parmyles Miniſtresdu ſecond ordre. LeNoncen'a pas la qualitéd' Ambaſſadeur, mais il ne laiſſe pas de l'eſtre ſous unnomLatin.
Tous les autres Miniſtres , comme les Plenipotentiaires,
s'ils n'ont avec cette qualité le caractere repreſentant , les
Internonces, les GentilshommesEnvoyés, lesResidents , les
Agents,les Commiſſaires , les Secretaires de l'Ambaſſade, &
meſmeles Secretaires des Ambaſſadeurs, quien l'absence de
leurs Maiſtres , ou dans les intervalles des Ambaſſades,
ſont chargés de la pourſuitte &de la ſollicitation des affai- res, fontauſſy MiniſtresPublics, &comme tels ils joüif- ſentdelaprotectiondu Droit desGens, entoute ſon eſten- düe. C'eſt ce qui m'oblige à en parler auſſy aux occa- fions , &àfaire voir , que bien qu'on ne leur faſſe pas les meſmes civilités , qui ſont inſeparables du caractere , ils ne laiſſent pas de joüir de tous les meſmes avantages , que le A
Droit 3
6 L'AMBASSADEUR ET
Droit des Gens &la Foypublique donnent à tous ceux, à
quionpeutdonner la qualité de Legatus.
Jemetsencoredece nombre les perſonnes,quelesPrin- ces employent envertud'un ordre verbal ; pourveu que celuy avecqui ils doivent negotier, les reconnoiſſe encette qualité, &leurdonne la creance qu'il ne donneroitpas à un autre, ſans lettres . Le Roy Henry IVs'eſtant, au commen- cementdece Siecle,avancéjuſques aux frontieres de Flan- dres, à l'occaſion du ſiege que l'Archiduc Albert avoit mis devant Oſtende , &la Reine d'Angleterre s'eſtant rendue à Douvres , il y eut ungrand commercedelettres entre ces deuxPrinces. La Reine eneſcrivit une auRoy, dontles derniereslignes eſtoient ſi obſcures , que le Roy s'imagi- nant qu'elles cachoient quelque miſtere , crût qu'il devoit s'en éclaircir , & employer pour cela un Miniſtre , dont la confidence fuſt aſſés connüe , pour obliger la Reine à s'en expliquer avec luy , ſans ſcrupule. Il voulut que leMar- quis deRofny , qui s'est fait connoiſtre depuis ſous la qua- lité deDucde Sully , paſſaſt la mer , ſous pretexte de faire un voyage dedivertiſſement à Londres ; parce qu'il eſtoit bien aſſeuré , que la Reine , qui ſeroit, ſans doute , adver- tie de ſon paſſage , ne manqueroit pas de luy parler. Et defait, àfondébarquementil trouvadans le port deDou- vres pluſieurs Seigneurs Anglois , qui l'ayant reconnu &
falüé , endonnerentadvis à la Reine, quil'envoya auſſy- toſt querir parleCapitainede ſes gardes. Elle l'entretint fort longtempsdes intereſts communs des deux Couron- nes , & des deſſeins qu'onpourroit former contre l'Eſpa- gne , & le renvoya fatisfait. Iln'avoit point de lettresde creance , quiluydonnaſſent qualité ou caractere , mais il nelaiſſa pasde faire lafonction d'Ambaſſadeur ; parce que la Reine , quiſçavoit qu'il avoit la confidencedeſon Mai- ſtre , le confideroit comme Miniſtre Public , & l'auroit ,
fans
SES FONCTIONS. LIV. I. 7
ſans doute , faitjoüirdetous les Droits du caractere , s'il euſteſténeceſſaire. Cela ſe peut faire entre des Princes qui font enparfaitementbonne intelligence; mais il ne faut rienhafarderavecceuxqui ne le font point, &qui pour- roient ne point avoir pour la perſonne la confideration ,
qu'ilsfontobligés d'avoir pour le caractere.
Enl'An 1646laCourde France , voyant que l'Abbéde St.Nicolas, quoyque treshabille negotiateur , ne pouvoit pasvaincre ladureté, que le Pape InnocentXavoitpour lesBarberins , dontle Royfaiſoit pourſuivrele rétabliſſe- ment , refolut d'y envoyer le Duc de Brezé , en qualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire , ou bien le Prince Thomas de Savoye, qui n'auroit point d'autre qualitéquecelle qu'iltenoit desanaiſſance. Mais le Ducayant eſté tué dans uncombatnaval , & le fiege d'Orbitello ayant eſté levé avecpeudereputation pourles armesde France , le Prince nevoulutpasparoiſtre à Rome aprés ce mauvais ſuccés. Il
nevouloitpasprendre la qualité d'Ambaſſadeur , afin de nepointfairedetortà celledePrince ; mais il n'auroitpas laiſſé del'eſtre en effet , parce qu'il avoit ſes lettresde cre- ance , d'en faire les fonctions , &dejoüir de la protection &de tous les avantages du DroitdesGens. On a veu des Princes du Sang de France Ambaſſadeurs enEſpagne &
enAngleterre. AntoineRoydeNavarre &le Cardinalde Bourbon , conduifirent Iſabelle , Fiancée du Roy d'Ef- pagne ,juſques fur les Frontieres , le Princede Conde fut juſques à Madrid, & le Prince Daulfin , fils du Duc de Montpenfier, fut mis àla teſte del'Ambaſſade, quele Roy Henry III envoya en Angleterre , pour la recherche du mariagedu Ducd'Alençon ſon frere. Je ne parle pointdes DucsdeMayenne &de Cheureuſe, Princesde la Maiſonde
Lorraine, ny duDucd'Engouleſme , parce que le Prince Thomaspretendoit eſtre quelque choſe de plus qu'eux ;
:
mais
8 L'AMBASSADEUR ET 1
mais je nepenſe pas ,que le fils puisnéd'unDuc deSavoye vouluſt entrer en competence avecunCardinal Lantgrave de Heffe , qui eſt d'une maiſon auſſy illuſtre , & pour le moins auſſy ancienneque cellede Savoye, &neantmoins il a bien voulu paroiſtre en la qualité d'Ambaſſadeur de l'Empereur dans uneCour , dans laquelle il tient unrang,
queles Princes,ny le Ducde Savoye meſme,nepeuventpas pretendre. J'endis autant du CardinalBichi,Ambaſſadeur deFrance: del'Evesque d'Osnabrug , Prince de l'Empire,
Ambaſſadeurà Munster , non d'une Teſte Couronnée ,
mais dela partdu College Electoral , &conclus par là, que le caractere d'Ambaſſadeur nedéroge point à la qualitéde Prince.
Unexemple domeſtique pouvoit convaincre le Prin- ceThomasde cetteverité. En l'an 1607 le Duc deSa- voye, ſon pere , demanda à l'Empereur , & en obtint l'Ambaſſade Extraordinaire de Veniſe , oùontraittoit de
l'ájuſtement du different , que la Republique avoit avec le Pape Paul V. Le Ducdiſoit , qu'il avoit brigué cet employ pourtrois raiſons. Lapremiere, parce qu'il craignoit , que ſi la guerre s'allumoit enItalie, il ne fuſt le premier, qui en ſentiſt les incommodités. Ladeuxiéme, parce qu'il vouloit
par ce moyen détruire l'opinion qu'on avoit de luy ,
qu'eſtant Prince ennemydurepos , il nedemandoit que la guerre: Etla troifiéme , parce qu'il luy importoitde faire voir à l'Empereur, qui parloit d'épouſer ſa Fille, que l'am- bition n'eſtoitpas fon vice , &qu'il pouvoits'accommoder à tout. Cette Ambaſſade n'eut point d'effet; ſoit que le Ducn'euſt pas dequoyen faire ladépenſe, ouqu'il ne fuft pointfatisfait des honneurs , que le Senat avoit reſolu de luy faire à la reception : ou bien que le traitté entre le Pape &la Republique fuſt conclu, devant qu'il euſt pû entrer ennegotiation. Tantya, que le Ducde Savoye , qui avoit lecœur
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 9
le cœur pour le moins auſſy bon que le Prince fon Fils puisné , ne jugeoit pas cet employ incompatible avec fa dignité. En l'an 1641 les Eſtatsdes ProvincesUnies en- voyerentune Ambaſſade ſolemnelle en Angleterre , pour le mariageduPrince Guillaume , fils du Prince Frederic Henry d'Orange. Aprés que le mariage fuſt reſolu , le PrinceGuillaumeypaſſa enperſonne ; mais afin de preve- nir la difficulté, que les Ambaſſadeurs, &particulierement les estrangers, auroient faite , de cederàſa qualité de Prin- ce , on luy donna celled'Ambassadeur.
Il ne ſeroit peuteſtre pas hors de propos de demander icy , fi les Cardinaux Protecteurs font auſſy Miniſtres Pu- blics.Je n'oſerois me declarer pourl'affirmative ; tant parce queparmyceuxqui ont eſcrit duDroitPublic, pas unne les met au nombre des Miniſtres , que parce que leurs fonctions ſont bien differentes. Le Protecteur n'eſt pas Ambaſſadeur , parce qu'il n'a pas le caractere repreſentant,
&ilnepeutpaseſtre Miniſtre du ſecond ordre , parce que cette qualité eſt infiniment au deſſous de la dignité de Cardinal. L'Ambaſſadeurjoüit de la protection duDroit
des Gens , & de toutes les prerogatives qui en dépendent ;
mais le CardinalProtecteur ne peut reclamerque l'autori- té , ou plustoſt l'interceſſion de la Couronne ,dont il pro- tege les intereſts , & ne ſe peut exemterde laJurisdiction duPape. L'Ambassadeura ſes appointements reglés: le Protecteur n'a que des penſions ou des benefices. Ileſt vray que la protection des deux premieres Couronnes donneunegrande autorité aux Cardinaux , particuliere- ment dans un conclave , où ils font chefs de party , & qu'à cauſe de cela ceux des meilleures Maiſons d'Italie , & quel- quefois les Cardinaux néveux meſmes,la recherchent avec chaleur&ambition; mais ils ne voudroient pas qu'on les confideraft comme Miniſtres Publics.
1. Part. B
Jene
10 L'AMBASSADEUR ET
Jenediſtinguepoint entre les Ambaſſadeurs Ordinaires &les Extraordinaires, parce qu'il n'y a point de difference eſſentielle entre eux. Ils doiventavoir tous deux les mefmes qualités perſonnelles , leurs lettres de creance , leur inſtruction , leur pouvoir &c. Les uns &les autres joüif- .
ſent également de toutes les prerogatives du Droit des Gens. Ils fonttous deux repreſentants au meſme degré, &
je ne diray rien des uns, qui nepuiſſe auſſy eſtre appliqué
aux autres.
L'Ambassadeur repreſente la perſonne du Prince fon Maiſtre , & à cauſe de cela onluydonne la qualité de re- presentant public, dans une ſignification , quieſt propre à
ce caractere. Les Venitiens donnent cette qualité à ceux de leurs Magiſtrats, qui comme Provediteurs ont comman- dementdans les armées , ou dans les Provinces , & meſmes
les Podestàs , ou Gouverneurs de leurs villes ſe donnent la meſme qualité, &ſe font reſpecter comme tels. Aucom- mencement de ce Siecle le Comte de Vaudemont, ſecond
fils du Ducde Lorraine , en arrivant en Italie , tous les Podestàs luy firent entrée & civilité ; mais ils prenoient par tout la main ſur luy ; quoy que le Doge luy fiſt bien plus d'honneur,qu'il n'aaccouſtuméde faire aux Ambaſſadeurs.
Les representantes desEſpagnols font toute autre choſe ,
quoyque l'on nepuiffe pasnier, qu'un bon Ambaſſadeur nefoit auſſy ungrandperſonnage detheatre , & que pour reuſſir en cette profeſſionilfauteſtre unpeuComedien.
Ce n'eſt pas que je ne vouluſſe, qu'il fuſt hommede bien, &qu'il poſſedaſt , avec la veritable vertu , les quali- tés quipeuvent formerun ſi agreable mélange de morale &depolitique, ſans les quelles le Miniſtre fait une tresme- ſchante figure dans le grand Monde : mais je crains point dedire , que dans la corruption du fiecle cela n'eſt pas ab- folument neceſſaire , &qu'il fuffit , que l'Ambaſſadeurait
un
SES FONCTIONS. LIV. I. I1
un grand exterieur , &une belle apparence , dont il tirera deplus notables ávantages quede la vertu meſme, quoy qu'on ne puiſſe pas cacher longtemps les qualités que la nature donne , ny amuſer le mondede celles que l'on n'a point. L'eſprit ſe fait bien connoiſtre d'abord; mais il n'eſt pas ſi facile de penetrer juſques à la veritable cauſe des actions , &de ſçavoir ſi elles reçoivent leur mouvementde lapaſſionoudelavertu; parce que l'uneeſtant une corrup- tionde la nature,ons'eſtudie plus à cacher l'un qu'à acque- rir l'autre. Cequi eſtant ſi ordinaire à tous les hommes, on n'en peutpas demanderdavantage à l'Ambaſſadeur ; qui pourtant nepeut payer tousjours d'apparence : mais il faut qu'endesrencontres il ſoit eneffet , ce qu'ilpeut faire pa- roiſtre en d'autres. S'il n'a pas un veritable fonds d'hon- neur au dedans , il faut du moins qu'il ait une grande honneſteté au dehors , afin qu'il nefaſſe point dehonte à fon caractere &à ſon Maiſtre. Le Comte deCantecroix, Ambafſadeur de la part de l'Empereur à Veniſe en l'an 1606, fai- foit unbordeldeſa Maiſon. Ilfabriquoit dela fauſſe mon- noye : il avoit voulu faire aſſaſſiner ſa femme , quoy que les affaffins manquaſſent leur coup , & il avoit effective- ment fait tuerſon Maiſtre d'hoſtel: de forteque le Senat,
offenſe d'une vie ſi ſcandaleuſe, s'en plaignit à l'Empereur,
&le fit revoquer. On ne laiſſa pas de le congedier honno- rablement , & de luy donner le preſent ordinaire : mais le Comte craignantque ſa femme ne fiſt le coupqu'il avoit manqué , ſe dérobade Venise , &en partit de nuit , ſans prendre congédeperſonne.
Je ne parleray pas icy desqualités qui ſont abſolument neceſſaires àl'Ambaſſadeur , parce queje leur deſtine des Sections particulieres ; &neantmoinsje ne laiſſeray pas de dire en cellecy , quel'Ambaſſadeur eſt inutile , & meſines dangereux , s'il n'a pourfon Maiſtre une fidelité incorrup- B 2 tible,
12 L'AMBASSADEUR ET :
tible , un zele nyeſtourdy-ny intereffe, &s'il n'a affés d'ha- bilité , pour n'eſtre point riſible dans le poſte qu'il occupe.
Il doit avec cela avoir une parfaite connoiſſance des affaires qu'il a à negotier , auſſybien que de l'eſtat des Princes ,
quiontquelque rapport aux intereſtsde fon Maiſtre. Il eſt d'ailleurs impoſſible,quele Prince ſoit afſeuré de la fidelité
&de la capacité de ſon Miniſtre , ſi celuicy ne luy en a
donné des preuves en d'autres emplois, que le Maiſtre
aaccouſtumé de marquer dans la commiſſion, quifait connoiſtre la capacité de l'un &la confiance de l'autre.
Endiſant que l'Ambaſſadeur fait les affaires de ſon Prin- cedansuneCour, ou auprés d'unepuiſſance estrangere ,
j'ay évitéàdeſſein le mot de negotier. Tous les Miniftres du ſecond ordre ſont negotiateurs , mais tous les Ambaſf- fadeurs ne le font point , comme tous les negotiateurs ne font pas Ambaſſadeurs. L'Ambaſſadeur d'obedience , &
celuy que l'on n'envoye que pour voirjurer l'obſervation &l'execution d'un traitté de Paix , ou pour repreſenter fon Prince aux ceremonies d'un batteſme , d'un mariage ,
d'unCouronnement , oud'un enterrement, nenegotient point ; mais ils ne laiſſent pas d'eſtre Ambaſſadeurs , &
meſmes on leur fait bien autant on plus d'honneur qu'à ceux qui negotient.
Ilya encoredes Miniſtres , qui n'ont nyqualitény ca- ractere , & qui ne laiſſent pas d'eſtre en la protectiondu Droit des Gens. Le Marquis Spinola , le Preſident Richar- dot,&les autres Miniſtres , que l'Archiduc Albert envoya à la Haye en l'an 1607 , poury traitter la Paix , n'eſtoient pas Ambaſſadeurs : cequi est tresconſtant; parce que leurs lettresde creance ne leur donnoient point le caractere. Ils n'eſtoient point Miniſtres du ſecondordre non plus , parce qu'ils eſtoient d'une qualité trop relevée , pourunemploy quiestoit ſi loin audeſſousd'eux ; mais onne laiſſapasde
leur
SES FONCTIONS. LIV. I. 13 leur faire les meſmes honneurs , que l'on auroit rendus au caractere , & on eut pour euxla meſme confideration , que
l'on pouvoit avoir pour des Ambaſſadeurs. Le Marefchal Destrades , n'eſtant encore que Capitaine, &en ſuitte Co- lonel, n'avoitpoint dequalité politique , mais il ne laiſſoit pasdenegotier les affaires les plus importantes , & d'eſtre
confiderécomme un Miniſtre treshabille & tresneceſſaire .
Doffat avoit fait les affaires de France longtemps de- vant la reconciliation du Roy Henry IV ; mais il n'en fut particulierement chargé qu'aprés que le Ducde Luxem- bourg cuſt achevé fon Ambaſſade: & bien qu'il n'euſt pas le caractere d'Ambafſadeur , il ne laiſſa pasd'en faire les fonctions , &dejoüirde tous les droits du caractere. Les ſeules ceremonies publiques le diſtinguoient d'avec l'Am- baſſadeur aux audiances &aux Chapelles du Pape. Il dit luy meſme,qu'au mariage du Roy d'Eſpagne Philippe II,
&del'Archiducheſſe d'Auſtriche , dont les folemnités ſe
firent à Ferrare enl'an 1598 , les Ambaſſadeurs de l'Em- pereur&de Veniſe eſtoient debout auprés du Pape., ce- luy d'Eſpagne n'avoit point de rang , &luy Doffat ſe trou- va avecles Eveſques aſſiſtants , &donna l'encens à la Nouvelle Reine d'Eſpagne.
Mais c'eſt une choſe aſſes extraordinaire dedonner la
qualité d'Ambaſſadeur à unhomme , que l'on ne veut point faire negotier , & quel'on nepeut faire joüir de la protec- tionduDroitdes Gens. Pierre,Despote de Moldavie , ne ſe faiſant point aimerde ſes ſujets , &n'eſtant pas agréable à la Courde Conſtantinople , fut chaſſede ſonpaïs par les Turcs , quilepourſuivirent avec tantdechaleur, que tout ce qu'il put faire ce fut de ſe jetter dans un chaſteau , qu'il avoit acquis en Tranſilvanie , où il avoit ſauvé ſa femme &ſes plus precieux meubles. Ily fut aſſiegé parJean Zapo- li , Royd'Hongrie, qui le contraignitde ſe rendre , mais B 3 àdes
14 MBASSADEUR ET
àdes conditions , qui obligeoientJeanà luy permettrede demeurer dans le meſme chaſteau entoute liberté. Eftien- ne , qui avoit fuccedé à Pierre , ſon frere , en Moldavie ,
craignant d'en eſtre chaſſe à ſon tour , fit prier Soliman ,
Empereurdes Turcs , deleguerirdecette inquietude , en oſtant à fon frere la protectionduRoy d'Hongrie. Soli- manledemandaàJean, quidít bien d'abord , qu'il ne pou- voitpasabandonner ce Seigneur , aprés luy avoirengagé ſa parole; mais ſe voyant preſſé, il cedaenfin aux inſtances de Soliman , & l'envoya à Conſtantinople : non comme priſonnier , mais avecla qualité , &avec untrain d'Am- baffadeur. Pierre fut fort bien receu à la Porte , &yJuſti- fia ſi bienſes actions , que Soliman ne le pouvant pas ren- voyer enMoldavie , dont il avoit inveſty Estienne, &qui vouloit neantmoins qu'on euſt bonneopinionde ſa Juſtice &de ſa generofité , permit qu'il allaſt demeurer à Pera, où il le fit joüir d'une entiere liberté , de faire & de recevoir toutes fortes de viſites. Estienne eſtant decedé quelque
temps aprés , Soliman renvoyaPierre en ſonpaïs , où il le fit reſtablir par un de ſes Bachas. Pierre avoit bien la qua- lité d'Ambaſſadeur, mais il ne l'eſtoit pas , &ne pouvoit joüir de la protection duDroit des Gens. Il n'avoit point delettresde creance : ce n'eſtoit pas l'intention de Soliman de le reconnoiſtre pour Miniſtre Public, & le train qui l'accompagnoit , n'eſtoit en effet qu'une garde honnorable,
compoſée de gens , qui avoient ordrede le mettre entre les mainsduGrand Seigneur.
La qualité d'Ambaſſadrice eſt beaucoup plus nouvelle que celle d' Ambaffadeur. Le motde Legatus eſt maſculin,
&les meſmes loix , qui éloignent les femmes des charges publiques , les éloignent auſſy de cette forted'emplois ,
dont les plus habilles hommes ont de la peine à s'acquitter dignement. Meſmes comme anciennement , lors que toutes
SES FONCTIONS. Liv. Ι. 15
tes lesAmbaſſades estoient extraordinaires , &ne duroient
qu'autantde temps qu'il falloit pour achever l'affaire qu'ils avoient à negotier , les Ambaſſadeurs ne ſe faifoientpas accompagner de leurs femmes , on neſçavoitpas auffy ce que c'eſtoit quedAmbaſſatrices. Marguerite d'Auſtriche ,
Tante de l'Empereur Charles V, Louise , Mere de Fran- çois I , Roy de France : Eleonor ſa femme : MarieReine d'Hongrie , &Marguerite , Ducheſſe d'Alançon , fœur du meſme Roy François , ont fait des negotiations & des traittés , mais elles eſtoient aſſiſtées d'habilles Miniſtres ,
& elles avoient une qualité bien plus relevée que celle d'Ambaſſadrice. La Mareschalle deGuebriant a eſté la pre- miere Dame , & la ſeule, ſi je ne metrompe , qui ait eu cettequalitéde ſon chef, &elle pourroit bien eſtre la der- niere. Quand je parleray d'Ambaſſadrice , j'entendray parlerde la femme de l'Ambaſſadeur , qui eſt celuy qui la fait joüir de la protection du Droit des Gens, lequel ne connoitpointcette qualité d'Ambassadrice. La Demoi- felleAngloise, dont Philippede Cominesfait une ſi agréa- ble hiſtoire , n'avoitny caractere ny qualité , mais aprés cequ'ildit de l'habilité de cette creature , il faut advoüer,
que ſi ellen'eſtoit Ambassadrice, elle en ſçavoit admira- blement bien faire les fonctions. Le Comte de Warüic
eſtoitceluyde tous les Seigneurs d'Angleterre , qui avoit le plus contribué à la perte deHenry VI , à la rüine de la Maiſonde Lancaſtre , &à l'élevation de celle deYorc, en
la perſonne d'Edüard IV. Il ſe broüilla depuis avec Edüard irreconciliablement; de forte que ne ſe trouvant pas en feuretéenAngleterre , il s'embarqua , àdeſſein de ſe reti- rer enfongouvernement de Calais , emmenant avec luy leDucdeClarence, ſongendre, frere d'Edüard. Le Com- tes'eſtantarreſté auprés du Risban , Vauclerc , ſon Lieu- tenantau gouvernement de Calais , quiyavoiteſté mis defa
16 L'AMBASSADEUR ET
:
ſa main, luy fit tirer quelquesvolées de Canon , &le con- traignit deprendrele large , pouraller deſcendre en Nor- mandie. L'action de Vauclerc fut ſi agréable à Edüard ,
qu'il luy donna le Gouvernementen Chef; mais ayant appris depuis , qui ce nouveauGouverneur ne laiſſoit pas d'entretenir correfpondence avecle Comte,il commençaà
s'en défier, auſſy bien que de la retraitte, que Loüis XIdon- noit aux exilés. Ce qui l'inquietoit le plus c'eſtoit de voir ſon frere engagé dans le party de leurs ennemis communs ,
contreles intereſts deleur Maiſon. Pourluy en faire remon- ſtrer l'importance , il ſe ſervit d'une Demoiselle , qui ſous pretexte d'aller trouver le Comte de Warüicde la part de ſes amis fecrets , ſe fit donner paſſage à Calais , &trouva de laſeureté en France. ElledupaVauclerc , & fceut ſi bien repreſenter au Ducde Clarence , qu'il s'alloit perdre avec leComte , quelque ſuccés que les affaires euffent , parce que le Comte alloit marier ſa fille puisnée au Princede Galles , fils de Henry VI , qu'il promit de ſe declarer pour le Roy ſon frere , dés que l'occaſion ſeroit tant foit peu favorable , & qu'il le pourroit faire avec ſuccés , & avec l'avantagede l'un &de l'autre. Il le fit au premier combat,
&par ce moyen il aſſeura à ſa Maiſon le Sceptre , qui ſans celaalloit repaſſer en celle de Lancastre , que ce mariage faiſoit remonter ſur le thrône. Le plus habille Ambaſſa- deur ne pouvoitpas faire davantage . J'ájouſteray ſeulement à cecy , que les Ambaſſades or- dinaires ne font point du Droit des Gens : eſtant cer- tain , qu'elles n'eſtoient point connües , il n'y a pasen- core deux cens ans. Ilyaencore pluſieurs peuplesqui ne les connoiſſent point du tout. L'Europe ſeule les ad- met , & les Princes qui ne les recevroient point , feroient bien quelque choſe contre la coustume , mais non contre le Droit des Gens. On n'envoitpoint enlaCour de Pologne ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 17- logne&lesPolonoisn'en fouffrentpas volontierschezeux.
Au mois d'Avril 1666 un desDeputésde la Nobleſſe dít enla diétede Warſavie, que l'Ambaſſadeur de Francen'avoit rienàfaire là : qu'il falloit le confiderer commeunefpion,ouplustoſt comme un traiſtre. Qu'onfçavoit, qu'il a- voit desja fait pluſieurs intrigues contre le repos de l'Eſtar.
Quele Roy n'avoit que fairede tuteur , ny la Couronne de Conſeils estrangers. Que le ſejour de l'Ambaffadeur efſtoit ſuſpect ; par ceque les Ambaſſadeurs ont accoustumé deſe retirerdés queleurnegotiation est achevée.Qu'il y avoit plusd'un an que celuicy eſtoit en Pologne , & qu'on ne ſçavoit pas ce qu'il yfaiſoit , ny à quoy ſa preſence eſtoit utile. Qu'il euſt à partir , ou à changerfaqualitéd'Am- baſſadeur en celle de Reſident. CeGentilhomme ne s'expli- quoit pas bien ; mais il nelaiſſe pas de confirmer ce que je viens de dire. Au commencement de l'an 1668 les Deputés des Provinces firent inſtancejuſques àdix fois à ce qu'on congediaſt tous les Ambaſſadeurs,&qu'on fiſt une loy, qui reglaſt le temps du ſejour qu'ils y pourroient faire ; àquoy le Roy &le Senat s'oppoſerent;mais auſſy cette oppoſition fut unedes principalescauſesde ladiſſipationde la diéte...
J
SECTION II.
Iln'y aquelesSouverains , qui envoyent desAmbassadeurs.
Ay dit en la Section precedente , qu'il n'y a pointde plus illuſtre marque de la Souveraineté que le Droit
d'envoyer&de recevoir des Ambaſſadeurs. Lors que quelques années aprés le traitté de Vervins l'Archiduc Albert fit faire les premieres ouvertures de la paix aux Pro1. Part. C vinces
18 L'AMBASSADEUR ET
vinces Unies, les Eſtats, pour faire voir , que le premier ar- ticle de leur traitté devoit faire l'eſtabliſſement de leur liberté &de leur Souveraineté , donnerent la qualité d'Am- baſſadeur à François d'Arſens &àNoëlCaron, quijuſques alors avoient fait les affaires de cet Eſtat commeAgents ,
&lesdeuxRois, de France &d'Angleterre, reconnoiſſant en ces Miniſtres le caractere repreſentant, reconnurent auſſy la Souveraineté de l'Estat qui les employoit. Mais dautant que l'Eſpagne la luy diſputa aprés la tréve,&que les Eſtats avoient àtraitter avec elle à Munſter , ils ſe trouve- rentd'autant plus embaraſſés, qu'ils ſçavoient , que les Ef- pagnols ne ſouffriroient point , que la qualité d'Ambaſſa- deur fuſt clairement exprimée dans le pouvoir de leurs Miniſtres. D'abord on propoſa à la Haye de donner à
leurs Miniſtrescelle d'Ambaſſadeursdestinés à la Couronne
de Suede , &de Plenipotentiaires à Munster, &de leur don- ner le meſme caractere d'Ambaſſadeur dans le pouvoirs qu'ils emporteroient, pour traitter avec les Miniſtres de France. Qu'àl'ouverture de la negotiationqu'ils feroient ,
avecceuxd'Eſpagne, ils produiroient le pouvoir,où la qua- lité d'Ambaſſadeurs à la Couronne de Suede ſeroit exprimée mais qu'avec cela ils auroient encore un autre pouvoir ,
dontils ſe ſerviroient , encas que les Eſpagnols fiſſent diffi- cultédeles reconnoiſtre comme Ambaſſadeurs, &qu'alors onobligeroit aufſſy ceuxde Franceàſe contenterdela qua- lité de Plenipotentiaire.D'Avaux &Servien extrémement ſçandaliſés de ce procedé, diſoient que les Hollandois, non contentsderemplir le pouvoird'unequalitédontonn'ef- toitpointdemeuréd'accord , &que les Eſpagnolsn'y fouf- friroient point , vouloient obliger les Miniſtres de France à
ſedépoüillerd'un caractere,que leRoyleuravoitdonné,&
ſous lequel ils eſtoient connus depuis plus de deux ans. Ils diſoient , quecela eſtoit d'autantplus eſtrange , queles Ef- pagnols
SES FONCTIONS. LIV. I. 19 pagnols meſmesneſeledonnoientpointdans lespouvoirs,
qu'ils avoient pourtraitter avecles Hollandois ; au lieu que tous ceux , avec leſquels les Miniſtres de France eſtoiento- bligés de negotier , eſtoientAmbaſſadeurs : tellement qu'il falloit neceſſairement qu'ils euſſent auſſy le meſme caracte re. Ils y adjouſtoient, que ſur cepied le Roy, leur maiſtre ,
nepourroit plus employerdes Ambaſſadeurs , en voulant traitter avec le Roy d'Eſpagne, en quelque lieu que ce fuſt ;
parce que les intereſts de la France eſtant infeparables de ceuxdesProvinces Unies , il ſeroittousjours obligédeſui- vre leur caprice. Qu'ils ne pouvoient pas comprendre ,
pourquoy les Eſtats ſe vouloient reſſentir contre la France del'outragequ'ils recevoientde l'Eſpagne , laquelle en re- jettantcepouvoir , revoqueroit leur Souveraineté en doute ,
au lieu que la France les reconnoiſſoit pour Souverains.
Queles Hollandois s'expoſoient par là, ſans neceſſité , à un affront inevitable ; parce que les Eſpagnols , qui estoient punctuellement advertis detoutes les reſolutions , que les
Efſtats Generauxprenoient , ne manqueroientpasdecon- teſter la qualité deleurs Miniſtres , quandce ne ſeroit que pourcommettrecet Eſtat avec la France , &pour expoſer
l'un & l'autre à la difcretion deleurs ennemis communs.
Que les Hollandois agiſſoient contre les principes de la prudence , en s'attirant de gayeté de cœur, lerefus des Eſpagnols, qui, enles obligeant àrenoncer àlaplus éclatan- temarquedeleur Souveraineté , leur faiſoit un prejudice ,
quelaFrance ne pourroit pas faire reparer. Car quand meſmes les Hollandois obligeroient les Miniſtres de Fran- ce à renoncer à la qualité d'Ambassadeur , cette renonciation volontaire n'empeſcheroit pas le Roy de Francede faire reconnoiſtreſesAmbaſſadeursentoutes les Cours du
Monde; au lieu qu'on la difputeroit partoutà ceuxdes Provinces Unies , aprés qu'on les auroit obligés àl'ofter C2 de
20 L'AMBASSADEUR ET
deleurs pouvoirs. Ainſyqu'ils nedevoientrien hafarder,
mais fe contenterdeprendre laqualitéd'Ambaſſadeur dans le pouvoir qu'ils monftreroient à toute l'aſſemblée , finon aux Eſpagnols ; de peur que le refus de ceuxcy ne leur at- tiraſt celuy de quelques autres , quijuſques alors lesa- voient reconnuspour Souverains.
Il ne ſe peut rien dire deplus fortſur ce ſujet , nyqui l'explique mieux ; c'eſt pourquoyje ne fortifieray ma theſe qued'un ſeul exemple. Les Grifons font ces peuples Alpe- ſtres , que les RomainsnommoientRhati. Ils font diftingués en trois Ligues ou Communautés , &la plus grande ,
quel'onnommela Ligue Grife, communiquefonnom aux deux autres, dont l'une eſt appellée la Liguedes Droitures,
& l'autre la Ligue de la Cadée , oude la MaisondeDieu.
Les habitants de la Valteline , qui ſontſujetsdesGrifons,
ſe revolterent en l'an 1620 , & ayant appellé à leur fecours l'Archiduc de Tirol & le Ducde Feria , Gouverneur de
Milan , les Griſons ſe trouverent tellement incommodés
des armesdeleurs voiſins , qu'ils envoyerentà Milan de- manderdes paſſeportspourles Deputés , qui y devoient aller negotier la paix. Onles leur accorda , mais lors que leursAmbaſſadeurs ouDeputés y arriverent , le Gouver- neur ne voulut pas admettre ceuxde la Ligue des Droitu- res. Il diſoit , que cette Ligue , qui avoit autrefois fait par- tiedudomainede la Maiſond'Auſtriche , ayant eſté con- quiſe par l'Archiduc, à qui elle avoit preſté le ſermentde fidelité , il ne les pouvoit plus confiderer que comme des Deputés d'un Membre retranché , qui estant devenu fu- jette de l'Archiduc, n'avoit plusle droit d'envoyer des Am- baſſadeurs , ny defaire negotier commeun peuplelibre. Le Duc de Feria reconnoiſſoit les deux autres Ligues pour Souveraines , commeelles l'eſtoient en effet , &le font en- core, auſſybienquela troiſieme , quieſt rentrée en fes an
ciens
SES FONCTIONS. LIV. I. 21
ciens droits: &c'eſt dontperſonne ne peut douter. Les Rois de France & d'Eſpagne ont eu leurs Ambaſſadeurs auprés d'eux, &ontfaitdes traittés & des alliances avec les Grifons , commeavecdespeuples libres &Souverains. En l'an 1604 Les Griſons envoyerent à Veniſe ſept Ambaffa- deurs,ſuivisdecent cinquante perſonnes,&le Senat les fit défrayer par tout l'Estat , & recevoir avecplus d'honneur,
quel'onn'avoitjamais fait à aucun autre Ambaſſadeur.
Laraiſon , qui rend ce Droit inſeparable de la Souverai- neté, eſt , que le Prince, qui employe un Ambaſſadeur ,
eſtant obligéde le proteger , auſſy bien que celuy aprés du- quel il eſt employé , il eſt evident, que le Miniſtre ne peut eſperer cette protection que de celuy qui a le droit du glai- ve , & qui peut ſe reſſentir de l'outrage , qu'on luy fait en laperſonnede ſon Miniſtre : c'eſt à dire qu'il n'y a que les Souverains , qui ne rendent point compte de leurs actions,
quipuiſſent employer des Ambaſſadeurs; parce qu'ils font obligésdelesproteger.
Dont il faut conclurre , que ceuxqui ſont employés par desperſonnes quine fontpoint Souveraines , n'eſtant ny Ambaſſadeurs ny Miniſtres Publics , bien qu'on les faſſe
joüir de la ſeureté publique , ne peuvent pas pourtantpre- tendre la protection du Droit des Gens. LesPrinces du
Sang, & les autres Seigneurs Catholiques , qui aprés la mortduRoy Henry III , ſe declarerent pour le legitime heritier , envoyerentle Duc de Luxembourg à Rome en l'an 1591. Mais il n'eſtoit pointAmbaſſadeur; parce qu'il n'avoit pointdelettres decreance deſon Souverain , quoy qu'il fiſt le voyageduconſentementduRoy. Ce ne fut pas leRoyqui luy ordonna de negotier , ny qui ſigna ſon in- ſtruction , mais ce furentquelques Seigneurs , de la mef- me qualité que le Duc, qui leprierent de ſe charger de cet- te Commiſſion. Le Cardinal de Joyeuse &le Baron de Se- C3 necey,
22 L'AMBASSADEUR ET
!
necey,quiyallerent depuis de la part de la Ligue, n'eſtoient pasAmbaſſadeurs ny Miniſtres Publics nonplus, mais feu- lement Deputésd'une faction criminelle & tresdangereu- ſe, qui s'eſtoit élevée dans l'Estat contre l'autorité Roya- le, laquelle pouvoit ſeule nommer &faire des Miniſtres Publics. Carencore quel'incomparable H.deGroot poſe ,
quelorsqu'il ſe formedans un Eſtat deux factions,oudeux partis , dont la puiſſance ſoit presque égale , les Miniſtres del'un&del'autre doiventégalement joüir de la protec- tion du Droit des Gens, il ſembleque cela ne ſedoitpas eſtendre au delàducommerceque les deux partispeuvent avoir entre eux. Sans la valeur & le merite perſonnelde Henry IV , le party de la Ligueeſtoit ſans comparaiſon plusconfiderableque celuy du Roy, mais ny le Pape ny le Royd'Eſpagne , qui protegeoit les Catholiques Zelés ,
n'ont jamais conſideré leurs Deputés comme Miniſtres Publics. Il eſt vrayqu'en laconference de Suréne ils trait- terent du pair avec les Deputés du Roy ; mais les uns &les autres trouvoient leur ſeureté dans les paſſeports ,
& non au Droit des Gens , qui eſt d'ailleurs fort peu ref- pecté dans les guerres Civiles.
Le partydu Parlementde Londres eſtoit desja fort con- ſiderable , lors qu'il envoya Walter Stricland à la Haye au mois de Septembre 1642. Mais dés qu'il eut demandéau- diance , Bofüel , qui y estoit de la partduRoyd'Angle- terre , s'y oppoſa , & repreſenta quele Parlementn'eſtant qu'un corps ſans ame , en l'abſence & fans l'adveu du Roy, n'avoit nyle pouvoirderien reſoudredans le païs ,
ny l'autorité de faire negotier hors du Roiaume , fans la permiſſiondeſon Souverain. Stricland , voyant que les Ef- tatsGeneraux , à quiil avoit fait rendre ſa lettre de crean- ce, ne luy faifoient rien dire , alla un jour dans unede leurs antichambres, &demanda audiance. Onluy envoya
: dire
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 23 direpardeux Deputés , que fa lettre de creance n'ayant pasencoreeſté traduite de l'Anglois , les Estats le prioient deconſiderer , s'il ne ſeroit pas à propos , qu'il leur don- naſt ſa propoſition par eſcrit , afin qu'on la traduiſiſt en meſmetemps. Mais il repartit , qu'il avoitordre dela fai- re de bouche , &que ſi ondifferoit de luy donner audiance cejour là , il leprendroitpour refus , & verroit ce qu'il auroit à faire. Cette fermeté obligea les Eſtatsàluy en- voyer unDeputéde chaque Province, à qui il fitouver- ture de ſa commiſſion, & il leur laiſſa ſa propoſition par eſcrit. Il n'eut point d'audiance publique pourtant , quoy queles Deputésdela ProvincedeHollande la demandaf- ſent avecautant de chaleurque luy meſme. Les EſtatsGe- neraux prirent quelques reſolutions ſur ſes memoires , &
l'aſſeurerent , qu'ilsobſerveroient tousjours une parfaite neutralitéentre le Roy & le Parlement. Expreſſion qui fait juger , que les Eſtats reconnoiſſoient qu'il y avoit deuxpartis formés en Angleterre , &que pour des raiſons particulieres , que l'on nepeut ignorer , ils avoient plus de confideration pour l'un que pour l'autre. Ils le témoi- gnerent bien au ſecond voyage , que le meſme Stricland fit à laHaye incontinent aprés la mortdu feuRoy, laquel- le n'avoit pointlevéles difficultés de fon admiſſion. Do- reflas, ſonCollegue , yavoiteſté afſaſſiné; de forte que Stricland , nes'ytrouvantpas en ſeureté, preſſoit qu'on l'admiſt , &qu'on l'expediaſt. Les Deputés deHollande ſecondoient ſes inſtances , & repreſentoient continuelle- ment , qu'on ne luypouvoitpas refuſer audiance, fi on nevouloit fortirdes termes dela neutralité , que les Eſtats avoientpromis d'obſerver inviolablement : mais tous ces devoirs furent inutiles. Les Deputés des fix autres Pro- vinces diſoient, qu'ils ne pouvoient rien refoudre dans une affaire de cette nature, ſans l'ordre exprés de leurs Com
24 L'AMBASSADEUR ET
Committents , qui ne s'en expliquoientpoint: deforte que Stricland , qui estoit endes inquietudes continuelles ,
àcauſe de l'accident , qui estoit arrivé à Doreſlas , voyant
que l'opiniaſtreté des fix Provinces , appuyée de l'autorité duPrince d'Orange , eſtoit invincible , ſe retira en Angle- terre. Leur procedé eſtoit d'autant plus eftrange , que l'Estat avoit un Ambaſſadeur auprés du meſme Parlement,
dont on traittoit ſi indignement le Ministre , & qui ne manquantpointde moyens de s'en reffentir , s'envengea bientoſt ſi cruellement , que l'on eutſujet de ſe repentir du peude confideration que l'on avoit eu pour unepuiſſance,
qui faiſoit trembler une bonne partie de l'Europe.
Enl'an 1643 Hugues deBurgo, Deputé des Catholiques Irlandois , eftant àBruxelles, fit demander aux EſtatsGeneraux un paſſeport , pour venir à la Haye , &en ayant eſté refuſé,ſon Solliciteur endemandaunau Conſeil d'Eftat , qui ne ſçachant pas ce quis'eſtoit paſſédans l'aſſem- bléedes EstatsGeneraux , luy en fit expedierun. LesEf- tats , bien eſtonnés de voirle memoired'un homme, àqui ils n'avoient pas voulu permettred'entrer dans le païs , le luy firent rendre avec les lettres de creance qui l'accompa- gnoient, & luyordonnerentdefortirdupaïsdansquatre jours. Ces Catholiques s'eſtoient declarés contre leParle- ment; mais ils avoientdonné la direction de leurs affaires àl'Archeveſque de Fermo, Noncedu Pape ;de forte que bien que le Royapprouvaſt leur intention, il n'oſoit pas advoüer publiquement leur procedé. C'eſtoient des rebel- les , que le Droit des Gens ne protege point , & dont les emiſſaires ne meritentpointle nom de Miniſtres , &ne le
fontpas eneffet.
En rendant le droit de l'Ambaſſade inſeparable de la Souveraineté , onpeutformerdeuxtheſes , dont il faudra examiner la verité en cette Section , & voir ſi tous les Souverains
SES FONCTIONS. LIV. I. 25 verains l'ont , &de l'autre coſté ſi tous ceuxqui ne font point Souverains n'y ontpoint depart. Pour cequi eſt de la premiere partie , il ſemble queje puis dire , qu'à la re- ſerve des Electeurs &des Princes d'Allemagne , dont il ſeraparlédans la quatriéme Section , il n'y a point de Sou- verainquin'aitceDroit, &quin'enjoüiſſe. Le Papeen- voye ſes Legats par tout , &a ſes Nonces enpresque tou- tesles CoursCatholiques de l'Europe : en France, enEf- pagne , en Portugal , à Vienne , à Veniſe , àTurin, àNa- ples , & quelquefoisdes NoncesoudesInternoncesenPo- logne , àBruxelles , àCologne &ailleurs. Ils n'ont point defonction deJurisdiction Eccleſiaſtique en France ; mais bienpresquepartout ailleurs. Il envoye auſſy des Evef- ques, deceuxque l'on appelle in partibus infidelium, dans lesProvincesdes PrincesCatholiques &Proteſtants, mais cenefontproprement quedesVicaires , & leur fonction eſtantpurementſpirituelle , ils ne peuventpas eſtre confi- derés commeMiniſtresPublics , ny joüirde la protection duDroit des Gens : mais bien de la ſeureté de la foy publi- que , auxlieuxoù ils onteſté admis.
L'Empereur n'a ſes Ambaſſadeurs Ordinaires qu'à Ro- me&àMadrid. Il n'envoyeque des Miniſtresdu ſecond ordre en presque toutes les autres Cours , quoy qu'il en- voye quelquefois des Ambaſſadeurs extraordinaires à
Conſtantinople , en Pologne , à Veniſe &ailleurs.
LeRoydeFrance aſes Ambaſſadeurs ordinaires àConſtantinople , à Rome , à Madrid , à Londres , à Lisbonne,
àVeniſe , à Turin, à la Haye & à Soleurre. Iln'a qu'un Miniſtreduſecond ordreàVienne, parce que l'on ydon- ne la preſeance à l'Ambaſſadeurd'Eſpagne. Il n'a point de Miniſtre Ordinaire dans les Cours de Stocolm & de
Coppenhague , ny auſſy enPologne , mais ilyen envoye extraordinairement lors que les affaires de requierent;
I. Part. D
auſſy
26 L'AMBASSADEUR ET
: auſſy bien qu'aux Ligues Griſes , & aux Princes d'Alle- magne&d'Italie.
Les Ambaſſades d'Espagne ſont àRome, àParis, à Lon- dres , à Lisbone , à Vienne , à Veniſe & auprés des Can- tons Suiſſes. Pour les Rois du Nortelle en uſe comme la France , en leur envoyant des AmbaſſadeursoudesMi- niſtres extraordinaires aux occaſions. Depuis la Paix de Munſter on a veu deux Ambaſſadeurs ordinaires d'Eſpa- gne à la Haye ; mais dautant que les Eſtats ſe ſont laſſés d'en entretenir un à Madrid , & que les affaires les plus importantes ſe reſolvent la pluspart à Bruxelles avec le Gouverneur des Païs-bas , le Roys'eſt contenté de remplir ce poſte d'un Miniſtreduſecond ordre , qui dans ſa qua- litédeGentilhomme Envoyéfait les fonctions d'Ambaffa- deur, avec bien autantde ſuffiſance &de luſtre que ſes pre- deceſſeurs l'on fait.
LeRoy d'Angleterre a ſes Ambaſſadeurs en toutesles Cours , queje viens de nommer , à la reſerve de Vienne &
deVeniſe , où il n'en envoyequ'extraordinairement. Il enaunàlaPorte , pourla feureté du commerce , que ſes ſujets faifoientautrefois au Levantſous labanierede Fran- ce. Ce n'eſt que depuis fort peu d'années qu'il en a unen Hollande. Aprés qu'en l'an 1585 la Reine Elifabetheuſt envoyé le Comte de Liceſtre dans les Provinces Unies ,
pourcommander leurs armes, les Eftats permirent , que fonMiniſtre priſt ſeance auConſeild'Eſtat; parce que la Reine , qui avoit ſes garniſons dans la Briele , àVliſſingue &dans le fort deRammequens , pour la ſeureté du rem- bourſementdes ſommes , qu'elle leur avoit avancées, cro- yoit devoir avoir part à leursConſeils , puis qu'elle enpre- noit tant àleurfortune. Maisles Eſtats, quinevouloient plusdemeurerdans cette dépendance , aprés avoir rem- bourſé le RoyJaques , &dégagé leurs villes , ayant ſçeu
en
SES FONCTIONS. LIV. I. 27 enl'an 1626, que Kilgrey devoit fucceder àDudley Car- leton en l'Ambaſſade de Hollande, firent dire au Roy Charles , queſon Ambaſſadeur ſeroit tousjours receu avec lereſpect qu'on devoit àſon caractere; mais qu'ils ne pour- roient pas fouffrir qu'il priſt ſeance au Conſeild'Eſtat; par- ceque les raiſons , qui avoient fait accordercetávantage au Miniſtre de la Reine Elifabeth , venant à ceſſer , ils n'y pouvoient plus admettre celuy que le Roy leurenvoye- roit. Qu'ils n'avoient pas voulu faire l'affront à Carleton ,
delefairefortirdupoſte qu'il occupoit , parce qu'on ſça- voit que le Roy le revoqueroit bientoſt ; mais qu'ils ne pouvoientpasfouffrir , qu'il fuſt remplypar ſon ſucceffeur.
Les Anglois en furent fort offenſés , & accuſoient les Eftats d'ingratitude ; mais ils furent contraints d'y acquie- ſéer, &toutlereſſentiment qu'ils en témoignerent, ce fut que depuis ce temps là ils n'envoyerentplusd'Ambaſſa- deurà laHaye; mais bien unMiniſtre du ſecond ordre ;
juſques aceque WilliamTemple , ayant en l'an 1668 con- clulaTriple Alliance, le Royle fitdemeurer à la Haye en laqualitéd'Ambaſſadeur ordinaire , & en l'an 1674 il l'y
renvoya commeExtraordinaire.
LaRepublique de Venise n'a ſes Ambaſſadeursordinai- res , queje ſcache , ſinon àRome, à Vienne , à Paris , en Eſpagne &àConſtantinople , obſervant presque tousjours cet ordre, que celuy qui fort de l'Ambaſſadede France paſſe en Eſpagne , oubien de celle d'Eſpagne en France, &
de lààVienne ; d'oùaprés ſes années de ſervice on l'em- ploye àRome. Ellen'apointd'Ambaſſadeurordinaire au- prés du Duc de Savoye , pour pluſieurs raiſons , queje marqueray ailleurs. Celuy qui eſt employé auprés de l'Em- pereur àlaqualitéde SageGrand, au moinson la luy don- neenſes lettres de creance ,&les autres Ambaſſadeurs ont cellede Sage de Terre ferme. L'Ambaſſfade deConſtanti- D2 nople ,
28 L'AMBASSADEUR ET
nople, où ondonne àl'Ambaſſadeur la qualite deBayle, eſt laderniere , comme auſſy la plus profitable de toutes . Elle acet avantage, qu'avec ſa charged'Ambaſſadeur il fait auf- ſyla fonction deConſul &de juge , non ſeulement entre les Venitiens , mais auſſy entre tous ceux quiy trafiquent ſous la banniere de St. Marc , & il n'est pas tenu rendre comptedes deniers , qu'on luy confie , pourles diſtribuer entre les Miniſtres decette Courlà, les plus intereſſés &
les plus avares du Monde. Tellement qu'onfait eſtat que leBaylepeut, pendantſes trois annéesde ſervice ,profiter deplusdecentmilleeſcus, ſa dépenſe payée. La Repu- bliqueenvoye auſſyquelquefois ſes Ambaſſadeurs en An- gleterre&auxSuiſſes ; maiscen'est que rarement & pour desoccafions extraordinaires : comme auſſy elle employe ſouvent des Miniſtres du ſecond ordre, qu'elle prendpres- quetousjoursparmy ſes Cittadins , &rarementparmyles Nobles. Elle s'eſt de tout temps fort employée à faire &à
maintenir la Paix entre les autres Princesde l'Europe: tant parcequeſa conſervationdépendenpartiedu repos de la Chreftienté , &principalementdeceluy de l'Italie , que parce que leTurc, leplus puiſſant&le plus redoutablede ſes ennemis , profitant tousjours des diviſions des Princes Chreſtiens , elle voudroit que leurs forces fuſſent ſi bien balancées , qu'elle n'euſt pas ſujetd'enprendrede l'inquie- tude, &que leurs guerres ne puſſent pas convier leTurcà
eſtendreſes frontieres du coſté de l'Europe , &principale- mentdansſonvoiſinage.
La correſpondence eſtoit autrefois fort bonneentre la Republique de Veniſe & l'Estat des Provinces Unies , à
cauſedel'intereſt communqu'ils ont l'un &l'autre de s'op- poſeràcelledecesdeuxgrandes puiſſances , qui pourroit opprimer l'autre , & establir uneMonarchie Univerſelle enlaChreftienté. Lemeſme intereſt ſubſiſte encore ; mais
tout
SES FONCTIONSE LIV. I. 29
tout ce quelaRepubliquedeVeniſe fait , c'eſt d'y contri- buer ſes voeux &ſes offres de mediation , pendantque les Provinces Unies , ens'oppoſant aux progrés , que les ar- mesde France faiſoient en Flandres , n'ont point craintde s'attirer fur les bras toutes les forces de cette effroiable puiſſance , quiapprouvoitfort leurs ſentiments , lors que cellesde laMaiſond'Auſtriche eſtoientplus formidables ,
&fes intentionsplus dangereuſes qu'elles ne ſont preſente- ment. Ileſt vray que les Eftats avoient un intereſt parti- culier , de tenir les armées de France éloignées de leurs frontieres , & de prevenir la conqueſte del'Allemagne ,
dontcelledesPaïs-bas eſtoit une ſuitte inſeparable :mais il eſt vray auſſy, quetant dans cette occafion ,qu'en pluſieurs autres,lesVenitiens n'ont employé quel'intrigue &la ne- gotiation , tantque les arméesestrangeres neſe ſont point approchées de l'Italie , &qu'ils n'ont pointpaſſe les Alpes.
Cettebonne correſpondence aeſté cultivée pendant quel- quesannées, parles Ambaſſadeurs ordinaires ,qui estoient delapartdesdeuxRepubliques àVeniſe&àlaHaye,juf- quesàcequececommerce ait eſté interrompudepuis prés dequarenteans. LesVenitiens avoient promis de payer touslesansdesſubſides aux Hollandois ; mais voyant que cetteamitiééloignéeeſtoit ou inutile ,oudumoinspeune- ceſſaire, ilss'en ennuyerent, &ne ſe mirentpas fort enpei- ne de fatisfaire à l'alliance qu'ils avoient avec les Eſtats. De forte que ceuxcy , voyantqu'elle estoit tout à fait negligée dececoſtélà,negligerent auſſy de remplir la place deGuil- laume de Live, Seigneur d'Osterüieq , qui en fortant de l'Ambaſſade de Veniſe enl'an 1638 , avoit fuccedé en celle de France aprés ledecés duBaron de Languerac. L'Am- baſſadeurdeVeniſefaiſoitde temps entempsdes inſtances àcequ'ondonnaſt un ſucceſſeur au Seigneur d'Oſterüicq ,
& ne recevant pour toute réponſe que des reproches du D 3 peu
30 L'AMBASSADEUR ET
peudeſoinquel'on avoit àVeniſe d'executer les traittés ,
il ſe fit revoquer auſſy, &depuis cetemps là il n'y apoint eu de Miniſtre Venetien à la Haye , ny d'Ambaſſadeur Hollandois à Veniſe. Onapropoſéplus d'une fois, &mef- mes on a reſolu dans l'aſſemblée des Eftats Generaux, de
renoüer cette bonne intelligence, &d'envoyer un Miniſtre àVenife : maisdautantque l'on yavoit plus d'égard à l'in- tereſt de ceux que l'on yvouloit employer, qu'à celuyde l'Estat , on a bientoſt perdu cette penſée aprés le decés de ceux que l'on y vouloit employer , &on n'en a plus parlé depuispluſieurs années .
LesEstatsdesProvinces Uniesn'ontdes Ambaſſadeurs ordinaires , qu'enFrance &en Angleterre , où ils enont tousjours eu depuis qu'ils ont eſté reconnus pour Souve- rains, juſques à la derniere rupture. Autrefois ils en a- voient auſſy unàVeniſe , ainſy queje viens dedire , mais ils n'ont pas jugé à proposdecontinuerd'y en entretenir ;
parcequel'honneur de l'alliancede la Republiqueſe trou- vantdeſtituédetouteutilité , ils ne croyentpas ladevoir achetter. Jeparle des Ambaſſades reglées , & ordinaire- ment entretenues. Il n'y a pas longtemps qu'ils avoient un Ambaſſadeur ordinaire àMadrid ,&un autre à Stocolm :
mais on peutdire , que ces emplois ne furentdonnés que pour des conſiderations particulieres & perſonnelles. Cor- neilleHagaa auſſy eu la qualité d'Ambaſſadeuroud'Orateur àla Cour duGrand Seigneur ; mais & luy &les autres ont eupour ſucceſſeurs des Miniſtres du ſecond ordre. Les Eſtats de Hollande ſont en poſſeſſion de preſenter aux Ef- tatsGenerauxceluy qu'ils veulent faire nommer à l'Am- baſſade de France , & les Estats deZeelande ont le meſme ávantage à l'égard de celuy qu'on deſtine à l'Ambaſſade d'Angleterre , àcauſeducommerce , où ces deux Provin- ces fontprincipalement intereſſées. La Hollande a encore
i
i le
SES FONCTIONS. LIV. I. 31 ledroit depreſenterunde leur Province àtoutes les Am- baſſades Extraordinaires , qui ſont compoſéesdedeuxou detrois perſonnes. Enl'an 1660 les Eſtats Generaux firent partir trois Ambaſſades folemnelles , compoſées chacune detrois Ambaſſadeurs , pour faire les compliments à Paris &à Madrid ſur la Paixdes Pirenées &ſur le mariage , &
àLondres ſur le reſtabliſſement duRoyde la GrandeBre- tagne, & la Hollande qui ennommadeuxàchacunedes deuxpremieres , ennomma un à la troiſieme. Ils n'ont que des Miniſtres du ſecond ordre enla pluspart des au- tres Cours ; parce que le fonds , qu'ils font tous les ans pourcette fortededépenſe , eſtant reglé , ils font obligés dele ménager, afindene leconſumer pas en desdépenſes,
qui neſontpas abſolument neceſſaires.
LesCantons Suiſſes n'ont point d'Ambaſſadeurs ny de Miniſtres reſidents ou ordinaires , àRome , en France , en
Eſpagne , nyailleurs. Celuy qui ſollicite leurs penſions ,&
lespayesdefoldats enFrance , n'eſt pas reconnupourMi- niſtre Public , parce qu'il n'a ny qualité ny caractere , &
n'eſt pas meſmes entretenupar les Cantons , mais par les officiers de guerre , qui ſont au ſervicedu Roy. Les penſi- ons, queleRoyd'Eſpagne paye àquelques Cantons Cat- holiques , àcauſe del'alliance qu'il aaveceux commeDuc deMilan , ne font pas ſi confiderables , qu'il faille pour cela entretenir unMiniſtre , qui en follicite le payement. Les ávantages , qu'ils remporterent des trois batailles , qu'ils.
donnerentàCharlesdernierDucdeBourgogne, &les ex- peditions qu'ils firent en Italie , pour& contre la France ,
ſous les regnes de Charles VIII, de Loüis XII & de François I,leur acquirent une ſi haute reputationdevaleur,
que les Princes voiſins crurent devoir rechercher & achet- terleur amitié &leuralliance. Ils ſe ſont maintenus en cettepoſſeſſiondepuis ce temps là , &reçoivent des Ambaſſa- deurs
32 L'AMBASSADEUR ETE
deurs chez eux , fansen envoyer ailleurs, finon pourdes occafionsfort extraordinaires. Jointque tousles Cantons n'ont pas les meſmes intereſts ny les meſmes alliances ,
comme les Eſtats des Provinces Unies , Iqui ont entre elles une liaiſon bienplus eſtroite &inſeparable ; au lieu que les Cantons, diviſés au point de la Religion, leplus impor- tant&le plus dangereux de tous , s'arment quelquefois les unscontre les autres : ce que l'on n'a pas encore veu dans les Provinces Unies , &ilya de l'apparence , qu'on nele verra jamais. Ilya auſſy des Cantons , qui hors de leur territoire ontdes ſujets ; qui neréconnoiſſent point les au- tres alliés enquoyqueceſoit: cequi neſe voit point dans les Provinces Unies,qui poffedent enſemble,&par indivis,
tout ce que les armesCommunesont conquis ou aſſocié á
l'Estat. Les Cantonsn'ont pointde fondsparticulier non plus pour les Ambaſſades , ny pour les autres dépenſes de cettenature: mais lorsque les Cantonsenvoyentune Am- baffade quelque part , ils nomment chacun un certain nombrede Deputés , &les payent.
Onpeutdire desTroisLiguesGriſesce queje viensdedire desCantons. Elleforment auſſy unEſtat Souverain, qui ſe faitreconnoiſtre commetel , &eſt affés confiderable,tant à
cauſe de l'alliance qu'elles ont avec les Cantons Suiſſes, que parce qu'eſtant les Maiſtres des principaux paſſages , qui font la communication de l'Allemagne avec l'Italie , la France , l'Eſpagne & la Republique deVeniſe ont jugé ,
que l'amitié de ces peuples leur eſtoit neceſſaire , & l'ont menagéeen pluſieurs rencontres. Ils enuſent àl'égard des Ambaſſadescommefontles Suiſſes.
Les Republiques de Gennes, de Luques &de Ragouse ,
n'ontpointdAmbaſſadeurs ordinaires nonplusdans les pre- mieres Cours de l'Europe, ſinoncelle de Gennes , quia quelquefois des Miniſtresduſecondordre enFrance&en Eſpagne.
Ala
SES FONCTIONS. LIV. I. 33 Ala referve du Ducde Savoye , qui a ſes Ambaſſadeurs ordinaires à Rome, à Paris &àMadrid , les autres Princes
d'Italie n'y employent quedes Miniſtres duſecond ordre :
comme auſſy à Veniſe , où le Duc de Savoye n'a pas un commerce reglé ny continuel , mais par intervalles , ainſy qu'il ſera dit ailleurs. LeGrand Ducde Toſcane , les Ducs
de Mantoüe , de Parme & de Modene font auſſy reconnoi- ſtre leurs Ambaſſadeurs dans les premieres Cours de l'Eu- rope ; mais ils n'y entretiennent point d'ordinaires.
L'Empereur des Turcs &le Czaar des Moscovites ne ſont pas ſeulement Souverains, mais ils ſont auſſy ſi abſolus,
&regnent fi deſpotiquement , qu'il n'y a point dediffe- rence entre leurs ſujets &des eſclaves. Ils envoyent auſſy leurs Ambaſſadeurs & leurs Miniſtres aux autres Princes ,
,, mais ils ne les y font point reſider. Philippe de Commines ,, dít , qu'ilyabien plus d'avantage à envoyerdes Ambaf- „fadeurs qu'à en recevoir ; parce qu'eſtant des eſpions ,
„ qui font receus avec honneur , ils peuvent entoute ſeu- ,, reté faire leurs intrigues &leurs cabales,qui ſont ſouvent , tresdangereuſes : de forte que bien que le Prince, à qui on ,, envoye des Ambaſſadeurs enreçoive de l'honneur, celuy ,, qui les employeentire pourtanttout leprofit. Mais les Turcs ontune politique toute contraire. LaPorte admet les Miniſtres de tous les autres Princes , & s'en fait honneur; faiſant croire que c'eſt une eſpece d'hommage qu'on luy rend , pendant qu'elle n'entretient perſonnedans les autres Cours, où elle n'envoye que ſes Chiaux , qui n'y fontpointde ſejour. Les Princes Chreſtiens de leur coſté n'ont leurs Miniſtres àConſtantinople, qu'à cauſe de l'a- vantage qu'ils en tirentpour le commercedeleurs ſujets :
excepté la Republique de Veniſe , qui ayant ſes intereſts àynegotier est obligée de ménager l'amitié de cette Cour là. LesTurcsne permettentpas qu'un Ambaſſadeurfe I. Part. E
34 L'AMBASSADEUR ET
ſe retire , qu'il n'aitfait venir un fucceſſeur , ou qu'il ne promette , qu'il en fera venirun au premierjour. M.de Nantüa , Ambaſſadeur de France , ayant fait deſſein de partir de Conſtantinople , le Divan donna ordre au Cai- macan , qui est le Lieutenant du Premier Vizir , de s'op- poſer àſon embarquement, juſqu'à cequ'il euſt fait venir unſucceſſeur , quirempliſt ſa place. Les Vaiſſeaux , qu'il avoit fait venir pour ſon transport , eſtoient arrivés à la veüe de la ville , vis à vis du Serrail ; de forte que rien ne l'empeſchant de s'embarquer , il le hafarda: mais à peine avoit il appareillé , que le vent, qui eſtoit fort violent , em- baraſſa fi fortl'Admiral , ſur le quel il eſtoit monté, dans les voilesd'un autre vaiſſeau ,qu'il luyfut impoſſible de pour- ſuivre ſa route: de forte que le Caimacan eut le loiſir de commander aux Capitaines des Dardanelles de s'oppoſer à fon paſſage. Onſaiſit les vaiſſeaux François , &l'Am- baſſadeur eut ordre d'aller à la Cour, qui estoit à Andri- nople , pour rendre compte deſa retraitte clandestine , &
pour dire la raiſon , pourquoy le Roy ſon maiſtre avoit envoyé un ſi puiſſant ſecours aux Venitiens enCandie.
Le Czaar n'entretient pointde correſpondence regleé avec les autres Princes , ny de Miniſtres ordinaires en leur
Cours ; mais il yenvoye quelque fois des Extraordinaires,
avec des inſtructions ſi limiteés , qu'il ne leur est pas permis des'en éloigner tant ſoit peu,à peine de la vie. LesMoſco- vitesontquelque commerceavec l'Angleterre & avec les Provinces Unies , à cauſe du trafic , où le Czaarmeſmea
bonne part. Ilsont eu cydevantde grands démélés avecla Pologne & avec la Suede pour la Livonie ; mais il ſemble que preſentement les Moſcovites & les Polonois ayent quelque intereſt commun; parce que les Turcs &les Tarta- res font ennemis des uns &des autres ; & que la Pologne ne ſe peut perdre , quela moſcovie ne ſe perde auſſy.
Pofé
SES FONCTIONS. LIV. I. 35 Poſé donc que le droitde l'Ambaſſade eſt affecté à la Souveraineté , je n'auray pas beaucoup de peine à eſtablir laveritéde l'autre theſe, &à prouver , que ceux qui ne ſont point Souverains ne peuventpas auſſy envoyer des Am- baſſadeurs. Surceprincipeje dis,que tous les autres Princes
qui ſontſujets, en quelque maniere que ce ſoit , ne peuvent pasjoüird'undroit, qui eſt inſeparable de la Souveraineté.
LeDaufin fils deCharles VII, & quelques Princesdu Sang envoyerent leurs Ambaſſadeurs à l'aſſemblée qui ſe fit àArras en l'an 1435. Enl'an 1448 le meſmeRoy envoya uneAmbaſſade folemnelle àRome, pour taſcher de faire lever le ſchiſme , qui déchiroit l'Egliſe ſous Nicolas
V. &Felix V. LeRoydeSicile, Prince du Sangde France,
yjoignit ſes Ambaſſadeurs, &le Daufin y envoya de ſa part P'Archeveſque d'Embrun , l'Eveſque de St. Paul , le Sei- gneur de Malicorne &le Doyen deGravelle. Mais cela ne ſe faitplus; les Rois ne communiquant pointce Droit nyàleurs fils nyàleurs freres , parce que c'eſt un fleuron deleur Couronne , & que dansun Eſtat Monarchique il n'y aque le Monarque , qui ſoit Souverain; tous les autres ſont ſujets , de quelque qualité qu'ils puiſſent eſtre. Iln'y apoint deveritable Prince , qui ne ſoit Souverain, ouqui ne ſoit forty d'une Maiſon Souveraine ,quoy qu'il ne ſoit point Souverain; mais cette qualité de Prince , ſans Sou- veraineté , ne luydonnepas le droitde l'Ambaſſade. Les Princes puinés deSavoye &deLorraine ,qui ſe ſont eſta- blis en France , quoyqu'eſtrangers, ſont ſujets , auſſybien que ces autres Seigneurs , quiprennent la qualité de Prin- ce, à cauſe de Dombes , de Talmont , d'Enrichemont, de
Tingry &c. Jedis la meſmechoſe des Seigneurs delaMai- ſondeBoüillon laTour, quidepuisquelques années ſont reconnus pourPrinces en France, bien qu'ils ne poſſedent pluslaterrede Sedan , dont ils pretendoient eſtre Souve- rains.
E 2
36 L'AMBASSADEUR ET
rains. Feu Mademoisellede Boüillon , quieſt morte fille,
avoit pris une ſi eſtrange vanité de cette principauté, qu'el- le ne craignoit point de dire , que fa fœur, qui avoit épou- ſé le Ducde la Trimoüille , dontla Maiſoneſt une des plus illuftres , &des mieux alliées du Roiaume , avoit fait un
mariage inégal : nonobſtant que l'on ſceuſt , que le mef- meDucde la Trimoüille,ſe trouvant à Roüen en l'an 1617
àl'aſſemblée des Notables , obligea le Duc de Boüillon à
s'oſter du bancdes Ducs &Pairs , pour prendre place avec les Mareſchaux de France. Le Mareſchal de Thurenne
n'eut la qualité de Prince qu'en l'an 1652 ; parce qu'ayant quitté lepartydu Princede Condé , le Cardinal Mazza- rin avoit beſoinde foncœur &de ſa teſte ,pendantles des- ordres duRoiaume. Cene ſont pas ces Princes qui ont le Droitde l'Ambaſſade, nonplus queces PrincesTitulaires,
que le Royd'Eſpagne fait auxPais-bas, &particulierement dans les RoiaumesdeNaples &de Sicile , où on voit des Princes , qui auroient beſoin de lettres de Nobleſſe.
LesCardinaux pretendent aller du Pair avecles Rois, &
depreceder tous les autres Princes. Ilyaura occafiond'en parler cy aprés ; c'eſt pourquoy je n'en diray autre choſe ;
finon que les Cardinaux n'ont pointd'autre ávantage ſur les Princes,que celuy que Melchifedec avoit fur Abraham,
&quequelques prerogatives on ait annexées à leur digni- té , ils n'ontpas le droit d'envoyerdes Ambaſſadeurs. Le CardinalFrançoisBarberin , Premier Miniſtre ſous lePon- tificat d'Urbain VIII , ſon oncle , entretenoit auprés de la feu Reined'Angleterre , Henriette de France, quelques perſonnes , qui ſous la qualitéde ſes Agents, faifoient tout ce qu'un Miniſtre du Pape auroit pû faire pour l'avance- ment de la Religion Catholique Romaine,
Ilyenvoyaenl'an 1639 le Comte Charles Roſſetti , de- puis Nonce à Cologne & Cardinal, qui noncontent de
tra-
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 37 travailler àobtenir la liberté de confcience, &l'exercice de
laReligion pourceux de l'Egliſe Romaine , entreprenoit d'yfaire changerla Religion dominante, en la perſonne du Roy. Celuy qui a eſcrit l'hiſtoire du temps ſur de fort bons memoires , dit que l'Archeveſque de Canterberry meſme yestoit fortdiſpoſe , &refolu de ſuivre Roffettià Rome ,
ſi le Cardinal Barberin euſt voulu l'aſſeurer d'une penſion dequarente huit mille livres. Le peuple de Londres, ayant ſceules intrigues que Roffetti faiſoit, l'attaqua dans ſaMai- ſon , d'où il ſe ſauva chez laReine Mere , Marie de Medicis , qui estoit alorsenAngleterre. Le Parlement l'y fit chercher , &le contraignitde fortir du Roiaume , pourſe retirer en Flandres. Il n'eſtoit point Miniſtre Public ; puis qu'il n'avoit pointde caractere , ny de lettres de creance duPape; de forte qu'il n'eſtoit au plus qu'Agentd'un Car- dinal ,qui ne luypouvoitdonner ny l'un ny l'autre , & ain- fy il ne pouvoit joüir de la protection du Droit des Gens ,
quedans l'eſtendüedupouvoirdelaReine : mais le Parle- ment ny le peuple de Londres ne le violoient point en la perſonne de celuy , qui n'ayant point de caractere , & qui n'eſtant point reconnu pour Miniſtre Public , troubloit le repos de l'Estat , enyvoulant introduire une nouvelle re- ligion , contre les loix du Roiaume.
Ileſt certain , que les ſujets , bien loin d'avoir le droit d'envoyer des Ambaſſadeurs à leur Prince , ne peuvent ,
fans crime , deputer vers un Prince eſtranger , ſans la per- miffion expreſſe de leur Souverain. Ceuxqui le font, ſous quelque pretexte que ce ſoit, commettent un crime de re- bellion&deleſe Majesté. Les Deputés , queles ſujets em- ployent auprésde leur Souverain meſme , ne s'adreſſant à
luyque par des remonſtrances &pardes ſupplications , ne peuventpas ſe donner la qualité de Miniſtres Publics , ny reclamerla protection du Droitdes Gens : meſme dans les E 3 païs ,
38 L'AMBASSADEUR ET
païs , qui eſtant gouvernés par forme d'Eſtats , ſemblent enquelque façon partager la Souveraineté avec leur Prin- ce. La pluspart des Provinces des Païs-bas avoient de ſi illuſtres privileges , qu'il s'en falloit peuqu'elles nejoüif- ſentd'unentiere liberté. Aucommencementdes troubles,
qui les engagerent dans une guerre civile dequatre vingts ans , les Estats envoyerent enEſpagne le Marquis deBer- gues-op-Zoom&le Baron de Montigny, pour faire gouſter àPhilippe II les moyens , dont on ſe pourroit ſervir, pour prevenir les desordres , qui menaçoient l'Estat detous les malheurs , que l'ony a veu arriverdepuis. Il faut advoüer qu'ilsy furent fort mal traittés , &l'on ne doute point que leMarquisn'y mouruſt de mortviolente, comme le Baron ylaiſſa la vie entre les mains dubourreau. Onne peut pas nier non plus , quece ne fuſt une horrible cruauté , & un effetdel'humeur chagrine , inquiete &fuperbe de Philip- pes , qui deux ans aprés ne craignit point de ſacrifier ſon fils unique à ſon ambition &àſajalouſie : mais ou auroit tort dedire , que le DroitdesGens ait eſté violé en la mort de ces deux Seigneurs Flamens ; parce qu'ils ne ſe trou- voient point reveſtus d'un caractere , qui les puſt mettre à
couvert de la ſeverité des loix &delaJuſtice , quoy que ceux qui en ont l'adminiſtration , ne la faſſent pas tous- jours. LeursCommittentsne pouvoientpas eſtre confide- rés comme Souverains parlePrince , qui estoit Souverain desuns&des autres , encore que les privileges &les im- munités , dont elles joüifſſoient , approchaſſent fort de l'entiere liberté. Ces Deputés estoient perſonnes publi- ques, c'eſt à dire employées par le public , mais ils n'eſ- toient pas Miniſtres Publics , &ne pouvoient pretendre la protection du Droit des Gens , mais ſeulementlajoüiſſan- cede l'effet de leurs privileges , qui les mettoient bien à
couvert de la rigueur d'une Juſtice incompetente , & non de la cruauté&de la tirannie. La
SES FONCTIONS. LIV. I. 39 La pluspart desProvincesdes Païs-bas , ayant en l'an 1581 ſecoüé le joug d'une domination, qu'ils diſoient eſtre eſtrangere , ladéfererent enpartie au Duc d' Alançon , le- quel eſtant decedé en l'an 1584 , &Guillaume , Prince d'Orange , ayanteſté tué en la meſme année , elles envoye- rent leurs Deputés en France , &offrirent la Souveraineté du Païs au Roy Henry III . C'eſtoit un Prince timide , &
la Ligue l'embaraſſoit fi fort, que n'oſant faire venir les Deputés à Paris , il les fit demeurer à Roüen , où il leur en- voya Brulard, Secretaire d'Estat , qui ayant ſceu leur in- tention , en fit rapport , &leur dit auſſy celle du Roy , la- quelle estoit directement oppoſée , à celle des Eſtats , que l'on conſidera ſi peu en ce temps là , que Brulard ne fut pas meſme chargé d'une lettre de creance pour lesDeputés.
Aucommencementde l'an 1585les Eſtats de Brabant , de Gueldre, de Flandre, deHollande, de Zeelande, d'Utregt,
de Friſe & de Malines y renvoyerent quinze perſonnes de qualité, qui avecleur commiſſiongenerale avoient auſſy u- neparticuliere de chaque Province. Le RoyHenry III,qui commençoitàſedétromperdufaux zele &des meſchantes intentions des Ligueurs , cherchoit par tout de l'appuy contre leurs déteſtables entrepriſes. C'eſt pourquoy il fit venir lesDeputés à Paris,aprés les avoir fait demeurer quin- zejours à Senlis. Ils eurent audiance du Roy &de la Reine Mere, &pluſieurs conferences avecles Miniſtres : on les convia auſſy aux divertiſſements publics , où on leur don- noit uneplace honnorable , &entre autres aux ceremonies de l'ordre de la jarrettiere , que la Reine Eliſabeth envoya au Roy en ce temps là. Il y ade l'apparence qu'ils auroient reuſſy , ſi le Royn'euſt pas eſté obligé de donnertoute fon application aux affaires de fon Roiaume , & d'employer toutes ſes forces contre la Maiſon de Guiſe. C'eſt ce qu'on fit connoiſtre aux Deputés , qui furent regalés de chaines d'or
40 L'AMBASSADEUR ET
d'or aprés leur audiance de congé , &on les défraya pen- dant le ſejour qu'ils firent à Paris. Ileſt biencertain, qu'ils ne furent point conſiderés comme Ambaſſadeurs , puis qu'en cetemps là, ny longtempsdepuis les Estats nedon- noientpas ce caractere à leurs Miniſtres ; de forte qu'on peutbien direavecquelque certitude , qu'ils ne ſe convri- rent point , en prenant audiance d'un Princequi ſe con- noiſſoit , &qui ſçavoitfortbienſe faire rendre ce qui luy eſtoit deu. Ils eſtoient Ministres Publics , parce que bien que les Estats ne fuſſent point reconnus pour Souverains ,
ils ne laiſſoient pas de l'eſtre en effet; veu qu'il n'y en avoit point d'autre au deſſus d'eux depuis l'abdication.
Les Deputés , que les Catalans envoyerent à Paris en Pan1640,n'eſtoient ny Ambaſſadeurs ny Miniſtres Publics,
encore qu'ils enpriſſent la qualité. La Catalogne s'eſtoit foulevée , nondans l'intentiondes'eriger en Souveraine- té , mais à deſſein deſe donnerà un autre Souverain ; de
forte qu'elle ne pouvoit eſperer de ſa revolte qu'un chan- gement de maiſtre , où il ya tousjours plus à perdre qu'à gagner. Sur quoyje croydevoirremarquer, que les Hiſto- riens , &particulierement ceux d'Eſpagne , donnent fou- vent la qualité d'Ambassadeur , tant aux Miniſtres Pu- blics , qui font employés ſous toutes fortes de caracte- res , qu'aux perſonnes que les Princes , heritiers preſom- tifs de la Couronne , employoient auprés de leur pere :
commel'on voit en Henry , Prince des Afturies , & en Charles, Prince de Viane , heritiers preſomtifs de Caſtille & de Navarre , auſſy bien qu'aux Commiſſaires que les Rois envoyent à leurs ſujets , &auxDeputés , que les peu- ples employoient auprés de leur Souverain. Je fais bien ,
que les Catalans , pourjustifier leur dernier ſoúlevement ,
firentungrand memoirede pluſieurs infractions de leurs privileges , où ils ſe plaignoient entre autres choſes , qu'à Ma
SES FONCTIONS. LIV. I. 41 Madridonavoit faitdéfenſesdedonnerauxAmbaſſadeurs de Catalogne autre qualitéque celledeSindics; &qu'onn'a- voitpas voulupermettre , que les Conſeillers deBarcelone ſe couvriſſentenlapreſenceduRoy. Mais comme en Ef- pagne l'honneur de ſe couvrir devantle Roy n'eſt pas par- ticulierement reſervé aux Miniſtres Publics , ainſydoiton dire, qu'anciennement le mot d'Ambaſſadeur estoit fi ge- neral, qu'onl'eſtendoit àtoutes fortesdeperſonnespubli- quement employées. Mais depuis que ce caractere ne ſe donneplusqu'aux repreſentants , &non aux Miniſtres du ſecondordre , ceuxqueles Eſtats d'une Province emplo- yent, quelques libertés ou privileges qu'elle ait , ſi elle n'eſt abſolument indépendante &Souveraine , ne ſe peu- ventpasdonnercette qualité , puis qu'ils neſonten effet, à
proprementparler, quedes Sindics oudes Deputés. Jede- meure d'accord , que la Catalogne , & les autres Provin ces, qui font deladépendancede la Couronne d'Aragon ,
ontde fi grands privileges , &en ſi grand nombre, qu'il s'enfaut peuqueles quatre ordres desEſtats , qu'ils appel- lent les quatre bras, &fontles Prelats, les Barons , que l'on appelloit autrefois los ricosHombres, les Chevaliers ouNo- bles&les villes, ne repreſententenleurs aſſembleésune ef- pecedeRepublique libre.Onvoit qu'il ont ſouvent envoyé desAmbassadeurs à leurs Rois, & qu'ils en ont receudes
Princesestrangers: &afinque l'on ſcache , que le motyeſt prisenſa fignification propre , ils font diſtinction entre les Ambaſſadeurs des Eſtats de la Province , & entre les De- putésdelavillede Barcelone. Jean Roy d'Aragon , eſtant decedé enl'an 1395 , lafucceſſionde laCouronne devint litigieuſe entre le Comtede Foix , quiavoit épouséJean- ne d'Aragon , & Matthieu , oncle de cette Princeſſe.
Matthieu envoya aux Eſtats duRoiaume l'Eveſqued'O- leron, &unJurisconfulte, nomméProayre , ſes Ambas- I. Part. Sadeurs ,
F
4.2 L'AMBASSADEUR ET
fadeurs , pour y pourſuivre les droits de ſa femme. Les Eftats s'eſtant declarés pour Martin , luy envoyerent l'an- née ſuivante l'Archevesquede Saragoffe ; DonPierre Fer- nandez d'Ixar , Commandeur de Montauban ; Don Lopes
Ximenz d'Ivrea ; Don Fernand Lopez de Luna : Don Garci Lopezde Seſe: Jean Fernandez de Heredia : Jaques de l'Hospital & Estienne Pettinar. Les deuxderniers ef- toientBourgeois de Saragoſſe ; mais on ne laiſſa pas de leur donnerla qualitéd'Ambassadeurs, commeayanteſté nommés parles Eſtats deRoiaume ; au lieu que l'on nedonna que celle deDeputés aux quatreJurats &Bourgeois,que la villejoignitaux autres. Ces Ambaſſadeurs , aprés avoir fait leurcomplimentdans une audiance publique, demande- rent au Roy une particuliere , où l'Archeveſque dit au Roy: quefelon les privileges &les coustumes du Roiaume,Son Alteſſe estoit obligée de les venirjurerdans laville de Sara- goffe , incontinent aprésſon advenement à la Couronne , &
queles Estatsn'estoientpas obligésdele reſpecter comme leur Roy,nyderecevoirſes ordres &Commandements , qu'iln'eust preftéceferment. Qu'ils avoient ſouffert, que la Reine, qui avoitpouvoir d'agir en l'absence de ſon mary , euſt pris la qualité deReine , &donné celledeRoyàfon Mary, dans les lettresqu'elle leuravoit fait expedier ; mais qu'ils vou- loient bienqu'il ſceuſt , qu'ils ne l'avoientfait quepourdé- truire les pretenſions du Comte de Foix. Qu'ils le ſup- plioient deleur accorder d'autres lettres, incontinent aprés qu'il auroit preſté le ferment , par lesquelles il declaraſt ,
que cela ne leur pourroit point prejudicier à l'avenir, ny en general ny en particulier. Et dautant que le Roy leur fit entendre , que laguerre, que le Comtede Foixluy faiſoit ,
l'empefchoit d'aller fitoft à Saragoſſe , les quatre Deputés de la ville luy preſenterent une requiſition pareſcrit , &fi- rent une eſpece de proteſtation dans les formes; de forte
que
SES FONCTIONS. LIV. I. 43 que leRoy, pourles contenter,leur fit expedier ſes lettres patentes , portant unedeclaration expreſſe , que ce retar- dement ne leur pourroit pas prejudicier. De meſme, com- me leurs Ambaſſadeurs , puis qu'il les faut appeller de ce nom, onteſté receus &confiderés par les Rois leurs Sou- verains, ainſy les Rois estrangers ont honnoré les Estats d'Aragon & de Catalogne de leurs Ambaſſades. En l'an 1410Charles VI , Roy de France , envoya à Martin, Roy d'Aragon , Girard Evefquede St. Flour , Henry de Marle,
Premier Preſident au Parlement de Paris , Robert de Chalas, Seneſchal deCarcaſſonne , &Guillaume ou Gilles Vendelle , pour renouveller les alliances entre les deux Cou- ronnes. L'advis que les Ambaſſadeurs eurent dela mort deMartin , lesayant arreſtés enchemin , le Roy leur en- voya ordredecontinüerleur voyage , & de voir les Estats deCatalogne, qui estoient aſſemblés à Barcelone. Ils y eu- rent audiance , où ils recommanderent les droits &les pre- tenſions de Loüis , fils de Loüis Roy de Sicile , & d'Yo- landd'Aragon. Deuxans aprés le meſme RoyCharles en- voyaaux Eſtats de Catalogne , qui estoient encore aſſem- blés à Barcelone , & à ceux d'Aragon , qui avoient eſté convoqués àAlcañiz , le meſme Evesque de St. Flour , le
Comtede Vendome , Robert de Chalas , avec trois ouquatre autres Ambaſſadeurs , qui yeurent audiance le 29 Decem- bre 1429. Mais comme je viens de dire , le mot d'Ambaſ- fadeur avoit une plus grande eſtendue en ce temps là : car quelque nom qu'on puiſſe donner à ceux que des ſujets employent, ouque l'on envoye àdes ſujets, ce nefont que des Deputés. Avec cette difference , que les uns peuvent joüirde laprotection duDroitdesGens , que les ſujets ne peuventpasreclamer.
4
Pendantlesderniers mouvements de Naples , où on prit les armesſousGennaro Anneſe , le Marquis de Fontenay F2 Mar卜
44 L'AMBASSADEUR ET
1
Marüeil, Ambaſſadeurde France àRome , qui donnoit retraitte aux rebelles & chaleur à la rebellion , en eſcrivant
au peuple de cette ville foúlevée, luy donnoit la qualité deRepublique , &latraittoit d'Alteſſe Sereniffime ; mais le Cardinal Mazzarin le trouva tresmauvais , &en parloit comme d'une choſe ridicule & impertinente. Il diſoit , que le tiltre d'Alteſſe ſe donnoit tousjours aux perſonnes , &
jamaisà un Eftat: eſtant une choſe inoüie qu'on le don- naſt à une Republique , quoy qu'on luy donne bien ce- luy de Sereniffime. Il ne trouvoit pas moinsgrotesque la lettre de la pretendue Republique , qui estoit ſigneé voſtre treshumbleſervante. Le meſmeCardinal ordonnabien ex- preſſément au Marquisde Fontenay, de ſe ſervirde toute ſon induſtrie , pourempeſcher que les Napolitains n'envo- yaſſent à la Cour de Francedes gens , qui euſſent autre qualitéquecelle deDeputés , afindene lapointjetterdans un grand embaras , fi les pretendus Ambaſſadeurs de cet avorton de Republique venoient àdemander d'eſtre traittés comme ceux de Veniſe ou des Provinces Unies. M. de
Fontenaydonnala qualité d'Ambaſſadeurde France auprés delaRepubliquedeNaples, envertud'une commiſſionex- pedicéſous le ſceau de fonAmbaſſade , à unnommé Loüis delFerro, qui par le moyend'une certaine canaille, que l'on appelloit les Lazares, dontil eſtoitle chef, avoit le plus contribuéàfaire reclamer la protectionde la France àNa- ples. Cet Ambaſſadeur , qui estoit de la part duRoydans le premier poſte de la Chreſtienté, proſtituoit bien fon propre caractere , en le communiquant à un extravagant ,
qui avoit publiquement fait le meſtier de pedant , & en traittant d'Excellence unhomme qui estoit fi fou , que l'on en enferme qui nele font pas tant. LeDucde Guiſe ,
nepouvant fouffrirſes emportements, le fit mettre dans un cachot, &onl'aveudepuisdemander l'aumóne àParis.
En
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 45 Enl'an 1645les Eſtats des Provinces Unies , endelibe- rantſurl'inſtructiondes Plenipotentiairesqu'ilsalloienten- voyer à Munſter , voulurent ſçavoir le ſentiment du Prince d'Orange , touchant les civilites qu'ils feroient aux Minif- tresdesVilles Anſeatiques , qui s'y pourroient rencontrer.
LePrincerépondit , que l'on n'auroit point decompeten- ceavec eux ; parce que ces villes n'envoyent pas des Am- baſſadeurs , mais des Deputés ſeulement; parla raiſon ,
qui affecte ce droit à la Souveraineté inſeparablement. En l'an 1626 arriverent à Londres deux Deputés de Ham- bourg, qui eſt celle de toutes les villes Anſeatiques , qui a le plusdecommerce en Angleterre. Ils s'appelloient Lunds- man&Brandt, &leurs domeſtiques,qui n'en ſçavoient pas laconſequence, leur donnoient la qualité d'Ambaſſadeurs :
maisaprés que le Conſeileuſt fait examiner leurs lettres de creance , on n'y trouva rien d'approchant; finonque le mot d'ablegavimus avoit donné lieu à une erreur , où la Cour meſme faillitde tomber. Les domeſtiques de cette
forte de Miniſtres , quine diftinguent point entre le ge- Sandter &l'abgesanter , ne craignent pointde traitter leurs Maiſtres d'Excellence , bien qu'ils ne ſoyent qu'Envoyés ouReſidents , & entrainent facilement dans la meſme erreurceux,qui ne peuvent pas avoir une connoiſſanceparti- culiere de la qualité , que les lettres de creance leur don- nent. Les Anglois ne ſe laiſſerent pas duper pourtant;
maisfirentconnoiſtre àces Miniſtres , que le motd'ablega- vimusne pouvoit ſignifier autre choſe, ſinonnous avons deputé. Auſſyfut ce ſur ce piedqu'onregla les civilités de cespretendus Ambaſſadeurs; toute leur reception confi- ſtant enl'honneur qu'on leur fit,deleur envoyer Finet, fub- ſtitut du Maiſtre des Ceremonies , quiles conduiſit àl'au- diance,&qui les ramena chez euxdans le caroſſeduGrand
Chambellan. La Cour de France n'en fit pas tant pour F3 Da1
46 :
L'AMBASSADEUR ET
DavidPenshorn &Dideric Muller , Senateurs de la ville
deHambourg , qui arriverent à Parisen l'an 1654. Ils a- voientdes lettres de creance des villes Anſeatiques , c'eſt àdire de Lubec, Breme &Hambourg , qui font les ſeules quiparoiſſent aujourdhuy ſous ce nom. Les armateursde France avoient pris pluſieurs de leurs navires marchands ,
qui portoient en Eſpagne , où la ville de Hambourg a le fort defon commerce , quantité de denréesde Norüegue &de Pruffe , quipaſſoienten France pourdes marchandi- ſes de contrebande, &le Mareſchal de la Meiſleraye,Gou- verneur de Bretagne , ſous la Reine Mere, protegeoit les armateurs , parce qu'il profitoit des dépredations. L'in- tention des villes Anſeatiques eſtoit de s'aſſeurer la liberté ducommerce&de la navigation par unbon traitté, en fai- fant renouveller ceux qu'ils avoient obtenus de Charles IX &de Henry IV. Les Deputés faiſoient une aſſés belle dépenſe , & pretendoient ſe faire conſiderer comme Am- baſſadeurs ; parce qu'au traitté , que Henry IV leur avoit accordé , on avoit donné à leurs Agents la qualité d'Am- bassadeursDeputés ; mais dés la premiere ouverture qu'ils en voulurent faire , on leur en oſta toute l'eſperance. M. Servien , qui avoit eu un afſés granddéméléavec les De- putés des villes Anſeatiques àMunſter , enparla avec mé- pris , & le Comte de Brienne leur fit connoiſtre , que s'ils vouloient pouſſer leur pretenſion , leur negotiation ſeroit bientoſt achevée. Ils eurentleur audiance duRoy &de la Reinedans le reſpectordinaire ; pas undes Miniſtres ne leur ceda la main chez luy, &toutce qu'ils pûrentobtenir,
moyennant une gratification tresconfiderable , ce fut que le Comte de Brienne ſe laiſſa perfuader, de faire couler dans le traitté les meſmes motsd'Ambassadeurs Deputés ;
parcequeleur lettre decreance leurdonnoit celle d'Able- gati. Mais quand meſmeleurs Committents leur auroient donné
SES FONCTIONS. LIV. I. 47 donnécelledeLegatioudAmbaſſadeurs, la Courde Fran- cen'y auroitpointfaitdereflexion; parce que ce n'eſt pas aux villes Anfeatiques à s'eriger en Souverains , & à don- ner àleurs Miniſtres une qualité , que les Princes d'Alle- magne n'ontpas encore pû obtenirpour les leurs. M. de Brienne ne fit pas grande difficulté d'y mettre la qualité d'Ambassadeurs , tant parce qu'elle ſe trouve auſſy dans letraitté fait avec Henry IV , que parce que ce mot ne fignifie rien , eſtantjoint avecceluyde Deputés; le der- nier deſtruiſant le premier. Dans la relation , qu'une per- ſonne de qualité & publique a faite des particularités du mariage de Madame Henriette de France avec le Roy d'Angleterre , il ſe trouve qu'à l'Egliſe N. Dame on avoit mis un banc pour le Nonce , & pour les Ambaſſadeurs d'Eſpagne , de Veniſe &de Savoye , & environ trois pieds derriere ce banc un autre pour les quatre Ambassadeurs Reſidents, c'eſt àdire pourles Miniſtres duſecondordre.
Et certes il y a dequoy s'eſtonner de ce qu'aujourdhuy onpeutencore avoir quelque conſideration pour la Hanſe Teutonique, laquelle eſtant autrefois compoſéedeplus de ſoixante dix villes , neſubſiſte aujourdhuy que dans l'ima- gination. Iln'y en a plus que trois , ainſy que je viensde dire , & encore de ces trois celle de Breme ne fait que pre- ſter ſon nom: celle de Lubeccontribue peu ou point , &
celle de Hambourg fait ſeule toute la dépenſe de ces depu- tations; afin de conſerver ſon commerce ſous l'ombrede
cc grand nom , & à la faveur de ſa premiere reputation.
Pourdirecequi en eſt , laHanſeTeutoniquen'ajamais fait unEſtat, ny uneRepublique ; mais ſeulementune ſocieté pour la ſeuretéde la navigation &du commerce. Cequi
eſtant incontestable, je nepuis comprendre, comment on admetdans les Cours des Princes &des Potentats de l'Europe, &comment on y confidere autrement , que commede
48 L'AMBASSADEUR ET
de ſimplesDeputés , les Miniſtresd'un Corpsquinefub ſiſteplus , &qui lors qu'il ſubſiſtoit encore ne pouvoiteſtre confideré , quecommeune focietéde marchands, ou tout auplus comme les Compagnies , quiſe ſont forméespour lesdeux Indes dans les Provinces Unies, qui n'agiſſent que ſous le nom de l'Estat qui les protege. Ce qui eſt d'autant plus evident, que lors que laHanseTeutonique estoit en- core quelque choſe, &que ſes forces estoientencore con- ſiderables , elle ne formoitpas uneRepublique particulie- re , nyunEftat Souverain en la Chreftienté. Car eſtant compoſéede villes , quiestoient la pluspart municipales, &
quin'avoientpointde marques de Souveraineté du tout ,
maisdépendoientde Princes , qui les gouvernoient com- meleurs autres ſujets , elles ne pouvoient faire entre elles qu'une focietédemarchands , &nonune alliance de Sou- verain àSouverain. Meſmesencore aujourdhuy lavillede Hambourg , que le Royde Dannemarcpretend faire par- tiede ſonDuchéde Holſtein, n'agit ſous le nomdelaHan- Je, queparce qu'elle ne peut ſe faire declarer Imperiale li- bre. Lesdeux autres , au contraire , fonttoute leurgloire d'eſtre Imperiales , parce qu'elles ne tirentpas beaucoup d'avantage de la ſocieté Anfeatique. Aquoys'adjouſteray,
quifionveutprendre la peine d'examiner les traittés , que les villes Anſeatiques ont de tout temps , & encore de- puisquelques années , faits enFrance&enAngleterre , on trouveraquecene fontquedesrenouvellements&des con- firmations de privileges , de libertés &d'immunités , qu'el- les yont autrefois obtenus , pourle benefice &pour la feu- reté de la navigation&du commerce. Enl'an 1589laRei- neElifabeth permit , que quelques Seigneurs Anglois ar- maſſent plufieurs vaiſſeaux deguerre , qui prirent furles coftesd'Eſpagne les navires marchandsdes villes Anſeati- ques, qui faisoient leur commerce ences quartiers là. Elles
envoye-
SES FONCTIONS. LIV. I. 49
:
envoyerent leurs Deputés à Londres,oùils firentdes plain- tes mélées de menaces & de marques d'un grand reſſenti- ment. LaReine leur fit dire , qu'elle avoitadverty les Vil- lesdefaireceffer ce commerce , &qu'elle leur avoit predit cequileur eſtoit arrivé. Que leurs navires eſtoientdebon- ne priſe.Que lesprivileges font des loix particulieres,quine peuventpointfaire de prejudice aubien public , quieft la ſupreme Loy de toutes. Quedansleprivilege accordépar Edward aux villes Anſeatiques , il yavoitune condition &une reſerve expreſſe , qu'elles ne porteroient point de marchandiſes ny de commodités aux ennemis de l'Angle- terre. Que ce que la Reine avoit fait n'eſtoit pas ſans exem- ple. Que la neutralité ne ſubſiſtoit plus , lors qu'on faiſoit plaiſir àl'unedesparties auprejudice de l'autre : &que les menaces dequelques villes marchandes ne faiſoient point de peurà uneReine , qui ne craignoit point lesplus grandes puiſſances de l'Europe. C'eſt ſur quoy ſe fondoit l'advis du Princed'Orange, &c'eſt ſur quoy les Estats Generaux fon- dentla reſolution , qu'ils prirent le 11 Fevrier 1656 , en ordonnant qu'à l'avenir lesDeputés extraordinaires des vil- les Anſeatiques ne ſeroient conduits àl'audiancequepar l'Agent,dansuncaroſſe àdeuxchevaux: qu'ils prendroient place ſur un ſiege àdosde drap , & qu'ils ſeroient recon- duits chez eux en la meſme maniere.
Ce que je viens de dire du ſujet &du Souverain , doit auſſy avoir lieu àl'égardduSeigneur &du Vaſſal. Mais com- me il yaune grande difference entre le Vaſſal &le Sujet ,
ainſy ya il grande difference entre le Seigneur du Fief&le Souverain. Ceux qui poſſedent des Fiefsavecles charges &
les conditions ordinaires , ne peuvent pas envoyer des Am- baſſadeurs àleurSeigneur pour l'affaire duFief,quandmeſmes.
ils poſſederoient d'autres Estats en pleine Souveraineté. Le PapeUrbainVIIInevoulutjamaispermettre , que le Duc I. Part. G de
50 L'AMBASSADEUR ET
deParme, quien d'autres occaſions envoyoit ſes Ambaf- ſadeurs à Rome &ailleurs , luy enenvoyaſt unpour le dif- ferent qu'ils avoient au ſujet du Duché de Castro , Fief du Siege Apoftolique , quelques inſtances que les deux Cou- ronnes , & la pluspart des Princes & Eftats d'Italie fiſſent pour cela. Le Pape dít poſitivement àDonJean de Chiu- mazzero, Ambaſſadeur Extraordinaire d'Eſpagne,quil'en- preſſoit fort , qu'il n'admettroit point de Miniſtre de la part du Duc , &que s'il y vouloit envoyer un particulier ,
cela ne pourroit ſervir qu'à informer lesJuges. Qu'ilnefal- loitpas envoyer, maisvenir. Toutefois fi le Vafſal poffede avecfon Fief , d'autres Estats &Provinces en Souveraine- té , il eſt conſtant qu'il peut envoyer des Ambaſſadeurs à
fon Seigneur &ailleurs. Le Royd'Angleterre eſtoit autre- fois Vaſſal de la Couronnede France , à cauſedes Duchés deNormandie&de Guyenne , qui en relevoient ; mais il ne laiſſoit pasd'eſtre Souverain à cauſe de ſonRoiaume ,
&encette qualité il n'envoyoitpas ſeulement ſes Ambaf- ſadeurs au Roy de France , mais il luy faiſoit meſme la guerre. J'endis autant desderniers Ducs de Bourgogne ,
qui avecles Provinces , qui relevoient delaCouronnede France, en poſſedoient d'autres en toute Souveraineté. Ils envoyoientdes Ambaſſadeurs au Roy, &en recevoient de luy. Enl'an 1464 Loüis XI envoya à Philippe le Bon, Duc deBourgogne une Ambaſſade ſolemnelle , compoſée du Comtéd'Eu, Prince du Sang, du Chancelierde France &de l'Archevesque de Narbonne , & Philippeenvoya à Loüis EvesquedeTournay&le Seigneurde Crequy. Cecommer- ceeſtoit affés frequent entre le Roy&le Duc , &Philippe,
qui pretendoit aller du Pair aveclesTeſtesCouronnées ,
affectoit deſe conſerver cet avantage àl'égard de la Fran- ce. C'eſtoitungrandPrince , tant à cauſe de ſesqualités
.
perſonnelles , qu'à cauſede ſa puiſſance, ſa Maiſon eſtoit reglée ,
SES FONCTIONS. LIV. I. SE reglée , &fervie par ſemeſtre commecelle duRoy, à la- quelle elle ne cedoit ny en nombre d'officiers , ny en quantité ou qualité de meubles , deVaiſſelle d'argent &de pierreries. L'Eſtat de ſa Maiſon , qu'Olivierde la Marche met àla fin deſes memoires , merite bien d'eſtre veu. Guy deRochefort , Chancelier de France , ſe fit rendre le ref- pect qui luyeſtoit deu , en recevant l'hommagede l'Archi- duc Philippe , mais aprés la ceremonie il fit bien connoi- ſtre, qu'il fçavoit diftinguer entre Philippe , Comte de Flandre , &entre l'Archiduc , Prince Souverain de plu- ſieurs Provinces libres &indépendantes. Les Princes , qui envertudela premiere inveſtiture , poſſedent leur Fiefen toute Souveraineté , avectous les Droits de regale, en for- tequ'ils nedoivent que le ſimple hommage , quoy qu'il ſoit accompagnéde quelque reconnoiſſance, ne laiſſent pas d'eſtre Souverains en effet , & envoyent leurs Ambaſſa- deurs partout , meſme au Seigneur du Fief. C'eſt pour- quoytoutcequele Pape dít à DonJean de Chiumazzero & à Hugues de Lionne, auſujet du Duc de Parme , doit eſtre appliqué au Duché de Castro , & non au Duché de Parme ; parceque celuicy , bien que Fiefdu Siege de Ro- me , ne doit rien au Pape , qui ne le pourroitpas meſme confiſquer ſur le Duc pour felonie , & le Saint Siege ne le pourrajamais reünir à ſes autres domaines , ſinon en cas qu'il devienne caduc, faute d'heritiers. Auſſy verronsnous cyaprés , que le Papedonne audiance à l'Ambaſſadeur de Parme , avec les meſmes ceremonies , qu'il fait aux autres Princes d'Italie.
Avant que les Rois d'Aragon euſſent annexé les deux Siciles à leur Couronne , les Rois de Naples envoyoient leurs Ambaſſadeurs à Rome &ailleurs,quoy que ceRoiau- mefoit unFiefduSaint Siege. LesRois , qui yont regné aprés la mortd'Alfonſe le Magnanime , envoyoient leurs G2 Am-
52 L'AMBASSADEUR ET
Ambaſſadeurs en France , en Eſpagne, à Veniſe , à Milan &àRome meſme ; parce qu'aprés avoir fatisfait à l'hom- mage, & à ce qui en dépendoit , ils ne reconnoiſſfoient point le Pape au temporel. C'eſt ainſy que le Roy d'Eſpa- gneenuſeaujourdhuy , à l'exemple de tous les autres Prin- ces d'Italie , qui bien que leurs Principautés relevent du Siege deRome , ou de l'Empire , nelaiſſent pas de lespof- ſederen pleine Souveraineté , &d'avoir le droit de l'Am- baſſade en toutes Cours de l'Europe. J'endis autant des Princes d'Allemagne , qui bien que vaſſaux de l'Empire ,
poſſedent leurs principautés en toute Souveraineté , &
joüiſſent de tous les droits qui yſont annexés.L'oppoſition,
qu'on forme à celuy de l'Ambaſſade , quine leur peut eſtre conteſté, nonplus que tous lesautres droits, le ſont m'obli- geàleurdonnerune Section particuliere aprés la ſuivante.
Devantqued'achever cellecy , je dirayun motdesDe- putés,dontestcompoſéel'Aſſembléequirepreſente les Estats GenerauxdesProvinces Unies. Elles font toutes Souveraines, &elles ſont toutes indépendantes , finon à l'égard des conditions quifont le fondement deleur Union &de leurEſtat. Encette qualité deSouveraines ellesenvoyentà
la Hayedes perſonnes qui les repreſentent , & qui delibe- rent &reſoluent enſemble ce qu'ils jugent eſtre neceſſaire pour l'intereſt commundes Alliés. Auſſy ne faut il pas dou- ter , que comme tels ils ne doivent eſtre conſiderés comme
Miniſtres Publics , que le Droitdes Gens protege, & qu'on ne les peutvioler, nyen leur perſonne ny en leur Quitte, ſans manquer à ce qui leur eſt deu envertu de la ſeureté publi- que. Onne leurdonnepas laqualité d' Ambaſſadeur;tant parce qu'ils ne ſont pasenvoyéshors de leur Estat , à une puiſſance estrangere , que parce qu'on les envoyeàune Af- ſemblée perpetuelle, comme Membres d'un meſmeCorps.
Cequi eſt la raiſon pourquoy ils ne ſont pas traittés & con- fiderés
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 53 ſiderés comme Miniſtres Publics , mais comme Deputés de Provinces , qui forment entre elles un meſme Eſtat &
unemeſme Republique. Ilsjoüiffent pourtant d'une feu- reté entiere , &font inviolables enleurs perſonnes: juſques làmeſmesquela Juſtice dulieu nepeuteſtendre ſaJurisdic- tion ſurelles. Maisc'eſt cequi n'a pointde lieu àl'égard des Deputés , qui ſe trouvent dans l'aſſemblée d'une meſme Province ; c'eſt pourquoy onpourroit douter , ſi ona par- lébien proprement, lors qu'on a dit , que la ville deGro- ningue , en faiſant arrefter un Gentilhomme, que le Païs circomvoiſin avoit deputé à l'aſſemblée des Eſtats de la Province , & en luy faiſant faire ſon procés , avoit violé le Droit des Gens. Les Eſtats de cette Province là ſont
compoſés dedeux membres , ſçavoirde la Ville &duPaïs circomvoiſin , quieſtant inſeparables l'un de l'autre , for- mentenſemble la Souverainetéde la Province;en forte que pour ce qui regarde laProvince engeneral , ils ne peuvent pas agir ſeparemment. Jeveuxbien ſuppoſer encore , que I'unnepeut ſeulfaire le procés aux ſujets de l'autre, mais je nevoudrois pas ſouſtenir , qu'en celaonait violé le Droit desGens.Jejuge qu'il vaudroit mieuxdire, qu'en violant la ſeureté publique,onavoit contrevenu aux traittés,qui font la conſervation , &la loy fondamentale de la Province.
J
SECTION III.
Si les Ufurpateurs , & les Gouverneurs en Chef
peuvent envoyer des Ambassadeurs.
Eparleray encette Section de quatre fortes de perſon- nes. Premierement de ceux qui poſſedent des Païs &
des Estats , avec une autorité &puiſſance fupréme G3 fecon-
54 L'AMBASSADEUR ET
ſecondementdeceux,quiayanteſtéchaſſés de leurs Eſtats ,
ne laiſſent pas d'en retenir la poſſeſſion: en troiſiéme lieu de ceux qui abdiquent , &qui renoncent à la Souveraine- té , &enfin de ceux qui n'eſtant point Souverains, ne laif ſent pas d'en faire les fonctions, en vertu du pouvoir qu'on leurdonne. Des premiers les uns font Souverainsde naif- fance , où ils le deviennent parélection ou par conqueſte,
ou bien ils ufurpent la Souveraineté. Les Princes legitimes ontle droit de l'Ambaſſade fans conteſtation; maisl'Ufur- pateur aura de la peine àfaire admettre ſes Ambaſſadeurs ,
quandmeſmes il ſeroit le maiſtre abſolu de l'Estat qu'il a u- furpé , file Prince, à qui il envoyeſes Miniſtres , n'a quel- que intereſt qui l'oblige à rechercher , ou à ſouffrir ſon a- mitié. Loüis XI, le Prince du Monde qui entendoit le mieux ſon intereſt, voulut bien acheter celle d'Edüard
IV, qui avoit ufurpé la Couronne d'Angleterre ſur Hen- ry VI , mais il mépriſa la recherche de Richard III , fon frere, & ne voulut point voir ſes Ambaſſadeurs. CeTyran avoit fait tuerſes deux néveux , dont l'aíné eſtoit ſonRoy legitime , à qui il avoit preſté le ſermentde fidelité: de for- te qu'eſtant parricide & Ufurpateur , & ayant d'ailleurs tantd'ennemis en Angleterre , que Loüis ne pouvoit pas craindre , qu'il vinſttroubler ſon repos en France , il ne voulutpointavoirde commerce avec luy , & renvoya ſes Ambaſſadeurs. Ily a dans la negotiation du Preſident Je- annin un endroit, qui eſt admirable ſurce ſujet. Charles,
Ducde Sudermanie , s'eſtant fait couronnerRoy de Suede,
aucommencementde ce Siecle , envoya en FranceJaques van Dyck , & fit offrir à Henry le Grand le renouvellement des traittés &des alliances , qui avoient eſté faits autrefois entre les deuxCouronnes. Van Dyck fit voir , que les á- vantages , que la France tireroit du commerce de Suede ,
ſeroient fi confiderables , que leRoy eſcouta les propofi
tions
SES FONCTIONS. LIV. I. 55 tions de ce Miniſtre , &eut envie deconclurre avecluy. Il n'y avoit rien qui l'en empeſcha , ſinon que l'action de Charles, qui avoit ufurpé la Couronne fur Sigismond, fon néveu , aprés que celuicy fut éleu Royde Pologne , eſtoit d'autant plus odieuſe , que le pretexte dela religion eſtoit lacauſede la revolution. On conſideroit auſſy en France ,
que le Roy de Dannemarc , qui n'eſtoit point amy de Charles, pourroit former unparty contre luy avec le Roy d'Angleterre , ſonbeaufrere. Mais nonobſtant tout cela M. de Villeroy , en eſcrivantàJeannin du 8 Avril 1608 ,
tranche le mot , & dit : toutes ces raiſons &confiderations n'empeſcheront point leRoyde traitter avec Charles , s'ily
trouveſoninterest&celuydeſon Roiaume. Ilyadjouſte, que Sigismond n'avoit pointd'autres ſentiments , queceux que laCourde Vienneluy inſpiroit , &que l'Angleterre & le Dannemarc n'ayant pas beaucoupdeconfideration pour la France, le Roy n'eſtoit pas obligé d'en avoir poureux.
Onvoulutpourtantgarder quelque meſure , & ſçavoir fi leRoyytrouveroit ſon compte en effet ; c'eſt pourquoy onrenvoyavanDyck auPreſidentJeannin , qui negotioit encetemps là en Hollande , où il pouvoit s'informer de l'estatdes affairesde Suede.
Sijamais on a veudans quelque Eſtat unChef qui fuſt enſemble&Tyran &Uſurpateur, ç'à eſtéOlivierCromüel,
&neantmoinsjamaisUfurpateurn'a eſté ſi ſolemnellement reconuu.Incontinent aprés la mort du feu Roy,DonAlonſo de Cardenas , Ambaſſadeur d'Eſpagne , legitima cette Republique bastarde , &Olivier neſe fuſt pas ſi toſt erigé en Souverain , ſous la qualité de Protecteur , que tous les Rois de la terre ne ſe proſternaſſent devant cette idole.
Pourluycomplaire on chaſſa le Roylegitime , avec ſes fre- res, desRoiaumes &des Provinces,qui luy devoient fervir deretraitte &d'azyle. Loccard, Ambaſſadeur de l'Ufurpateur ,
4
56 L'AMBASSADEUR ET
pateur , ne fut pas ſulement receu en France , avec tous les honneurs que l'on auroit pú rendre au Miniſtre du premier Monarque de la Chreſtienté , mais le Cardinal Mazzarin refuſa meſmes de voirle Royde la Grande Bretagne , qui avoit traverſé tout le Roiaume , pour l'aller joindre au pied des Pirenées , &ne voulutpas parlerà celuy quideſa part ſe rendit à la porte de ce Premier Miniſtre, qui avoit tous lesjours des conferences avec celuy de l'Ufurpateur.
Toutcequele Roydépoſſedépûtobtenir,ce futqueleCar- dinal permit , que le Ducd'Ormont luy parlaſt en paſſant,
&comme par rencontre , ainſy qu'il alloit de ſon quartier à
l'Iſlede la conference. LeRoyd'Eſpagne , quiestoit beau- frere du Roydefunt, enuſa unpeu mieux. Il ſouffrit que le fils trouvaſt ſa ſeureté , &quelque civilité à Bruxelles , &
fon Premier Miniſtre , Don Loüis de Haro luy rendit aux Pirenées le reſpect , que le Cardinal luy avoit refuſé. Le Roy de France , s'eſtant avancé juſques aux fontieres de Flandre , le Protecteur luy envoya Falcombridge , fon gendre , pour luy faire les civilités , que les Souverains ont accouſtumé deſe rendre en de ſemblablesoccaſions : &le
Ducde Crequy, undes premiers Seigneurs de France,aprés les Princes , fut envoyéà Londres , pour remercier l'U- furpateur de ſes civilités : &afin que rien n'y manquaſt , le Cardinal voulut que Mancini , ſon néveu, fuſt duvoyage.
La difference , qui ſe voit au procedé de ces deux Rois de France &d'Eſpagne, l'un&l'autre fort proches parentsde celuyd'Angleterre , ne procedoit quede la difference de leur intereſt. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne avoit fait under- nier effort auprés de l'Ufurpateur , pour tacherde l'enga- geravec le Roy, fon Maiſtre ; juſques à luy offrir cent mil- le eſcus par mois, deux cens mille par avance , & une ar- mée de vingt mille hommes , pour aider les Anglois à
reconquerir Calais. Cromüel avoit rejetté ces offres ,
&
SES FONCTIONS. LIV. I. 57 &commeil craignoitplusle voiſinagede la France , qu'il nepouvoit eſpererdes forces languiſſantes & éloignées de l'Eſpagne , il prit party avecla premiere , dont il devint amy;obligeantparce moyenl'autre àle devenirduRoyde Royde laGrandeBretagne , ſur lequel ilavoit ufurpéles trois Roiaumes.
LesPrinces , à qui onenvoye des Miniſtres , n'ont pas accouſtumé d'examiner les tiltres deceux qui les emplo- yent, &ſe contententd'en conſiderer la puiſſance , &la poſſeſſion; bien que ſans la conſideration de l'intereſt ils neſe preſſent pastropde reconnoiſtre l'Ufurpateur. Lors que l'intereſt s'y rencontre , les Princes nefontpoint de difficulté de recevoirdes Ambaſſadeurs & des Miniſtres
detous ceux qui leur en veulent envoyer. Le Cardinal Doffat s'en explique biendansla lettre qu'ileſcrit à M. de Villeroyde 23 Juillet 1601 : où il dit. Que les Princes ,
quivoyent unepuiſſance confiderable bien establie , ne re- gardentpointſile Potentat , quienvoye l'Ambaſſadeur ou P'Agent ,eſt legitime ounon,&ens'enquierent pas ſi ſcru- puleuſement dutiltre, commeon fait encas d'achat oud'e- ſchange, maisilsnes'arreſtentqu'àla puiſſance &à la poſſef- fion. Ques'il falloitjugerdutiltre de chaquePrince,avant quede recevoir les Miniſtres qu'ils envoyent,ilyenauroit pluſieurs ,dontles Ambaſſadeurs ſeroient renvoyés: mais qu'on n'apasaccouſtuméd'y regarder, nonpas meſmes en- tre ennemis, qui s'en envoyent ſouventles uns aux autres.
Il allegue l'exempledesCantonsSuiſſes, qui ayanteſté au- trefois ſujetsde la Maiſon d'Auſtricheont de tout temps envoyé&receudesAmbaſſadeurs. Je n'oſerois dire , que Jean IV, Royde Portugal fut Uſurpateur , pius quela France, l'Angleterre , la Suede &les Provinces Unies le reconnurent pour Roy legitime , aprés la declaration una- nimedesEstats du Roiaume , &neantmoins quelque inf- 1. Part. H
tance ,
58 L'AMBASSADEUR ET
tance, que les Plenipotentiairesde France fiſſent à Munf ter , les Mediateurs ne voulurent jamais admettre ſesMiniſtres , ny negotier aveceux commeavec les autres Am- baſſadeurs.LeNonce &l'AmbaſſadeurdeVeniſediſoient,
quepuis que le Pape &la Republique n'avoientpas encore reconnu le Roy , ils ne pouvoient point traitter avec ceux quiprenoientlaqualitéde ſes Miniſtres. AumoisdeMars 1641 deuxAmbaſſadeurs dePortugal eſtant arrivés à Lon- dres , &ayant obtenu audiance, le Royleur dit ; que juf- ques alors il n'avoit point reconnu d'autre Roy de Portu- gal,ſinon celuy d'Eſpagne; mais puisqueles Ambaſſadeurs aſſeuroient , que le Prince qu'ils representoient , avoit eſté appellé à la Couronneduconſentement unanimedes peu- ples , &qu'il estoit enpoſſeſſionpaisible duRoiaume, il avoit bien voulu les admettre , afin de ne point faire d'injure à
leur Caractere. L'Ambaſſadeurde Veniſe , qui estoit ence temps là enAngleterre , nevoulutpoint voirces Ambaſſa- deurs , ſans l'ordre de ſa Republique.
LaReine Christine de Suede , qui avoit admis &reconnu ſes Miniſtres , &qui les avoit fait aſſiſter àſon couronne- ment, s'aviſa la veilledeſon abdication , de faire dire au
Reſidentde Portugal , qu'elle neconnoiſſoit pointd'autre RoydePortugal, finon Philippe IVRoyd'Eſpagne. Mais cenefutqu'uncaprice, au lieu que la Courde Rome avoit uneraiſonparticuliere , qui l'empeſchoit de lereconnoi- ſtre. Le Pape, que l'on dit eſtre le Pere commun des Prin- cesCatholiques, &quiestoitcommelejuge du different,
ne le pouvoit pas regler, ſans connoiſſancedecauſe, &fans recevoir l'oppoſition duRoy d'Eſpagne: comme il l'au- roit reglé en quelque façon , s'il euſt admis & reconnu P'AmbaſſadeurdePortugal. L'Evesque de Lamego alla à
Romeencettequalité ; mais lePape,quiestoit obligé d'a- voirdelaconſiderationpour le Roy d'Eſpagne , l'empe- ſcha
SES FONCTIONS. LIV. I. 59 ſchad'y entrerdejour , & d'y paroiftre avec les marques del'Ambaſſade. Ses amis ne laiſſerent pas de le voir ,&de leconfiderercommeAmbaſſadeur. On avoit fort debattu
l'affaire de ſa receptiondans une congregation particuliere de Cardinaux , devant qu'il arrivaſtà la ville , & dautant
quela CourdeRomene vouloit pas perdre le profit qu'el- letirede ceRoiaume, onyavoit eſtéd'advis , qu'il falloit l'admettre l'Eveſque à l'obedience , ſans prejudice des Droits d'autruy. Onordonna au Noncequi refidoit à Ma- drid, defairegouſtercette reſolution au Conſeil , &de l'obliger d'acquiefcer aux raiſons , que le Pape avoit pour cela : mais le Nonceytrouvaune ſi grande repugnance ,
accompagnée de proteſtations ſi fortes &fi expreſſes,qu'on n'y oſapointtoucher; depeur qu'on ne priſt en Eſpagne des reſolutions , qui n'auroient pas eſté fort agréables au Pape : de fortequetout le Pontificat d'Urbain paſſa , ſans quel'onyfiſt rien pour le nouveauRoy de Portugal. Le Cardinal Antoine , néveud'Urbain, protegeoitl'Evesque,
&la France faiſoit faire de grands devoirs pourſon ad- mifſion ; mais il fut impoſſiblede fleſchir le Pape , qui ne luy voulut jamais donner place parmy les Miniſtres Pu- blics: aucontraire prenantoccaſion ou pretexte dela ren- contre , que l'Eveſqueeutavecl'Ambaſſadeur d'Eſpagne ,
ille contraignitdes'en retourner à Lisbonne. Don Loüis Peirera de Castro luy fucceda , non comme Ambaſſa- deur, mais comme Deputédu Clergé de Portugal , qui faiſoit preſſer le Papedepourvoiraux Eveſchés , parce qu'
eſtant la pluspartvacants, il n'y avoit pas affés depreſtres ,
pour faire leſervice , &pour adminiſtrer les Sacrements.
Larencontre, quel'EvesquedeLamegoeutavecleMar- quisde los Velez Ambaſſadeurd'Eſpagne , fut fi forte, que j'eſtime endevoirdire icy les particularités, qui ſont affés remarquables. L'Evesque ayant commencé à viſiter les H2 Car1
60 L'AMBASSADEUR ET 3
Cardinaux,pour les diſpoſer àfavorifer les intereſtsduRoy ſon Maiſtre , l'Ambassadeur d'Espagne pria le Cardinal Barberin de ne point permettre , que le Portugais paruſt en publicavectantdepompe&deſuitte ; parce qu'il en pourroit arriver un ſcandale capable d'alterer le repos du Pape. La Congregation , qui travailloit aux affaires de Portugal, nejugeantpas àproposdedéfendre à l'Evesque defortir , ſecontentade regler ſa ſuitte , le nombredeſes eſtafiers , &fa maniere de marcherpar la ville , en luy or- donnant de fermer les rideaux de foncaroſſe , lors qu'il rencontreroit l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. Ce fut en cet Eſtatque l'Evesqueallale 20d'Aouſt 1642 viſiter le Mar- quisdeFontenay,AmbaſſadeurdeFrance , au meſme temps que l'Ambassadeur d'Eſpagne rendoit viſite au Cardinal Roma, où on luy vint dire que l'Eveſque eſtoit chez M.. de Fontenay. Il envoya auſſytoſt querirdansun caroffe quantitéd'armesàfeu , qu'il fit diftribuer àſes gens, parmy lesquels il y avoit pluſieurs foldats veſtusdeſes couleurs.
L'Ambaſſadeuren montantencaroſſe , aprés avoir achevé ſa viſite , ordonna à ſes gens delaiſſer paſſer l'Evesquede Lamego, &deneluyriendire , ſi les rideaux de ſoncaroffe eſtoient fermés , mais s'ils eſtoient tirés , & que l'Eveſ- quenes'arreſtaſt pointpourluy faire honneur, qu'ils cou- paſſent lesjarrets àſes chevaux. L'Ambaſſadeur de Fran- ce&l'Evesquede Lamego, ayanteſté advertis , que l'Am- baſſadeurd'Eſpagne avoit envoyéquerirdesarmes , en fi- rent auſſy proviſion, &l'Eveſque s'eſtant fait accompagner desdomeſtiquesde M. de Fontenay , &de ce qu'on avoit pû aſſembler de François , de Portugais & deCatalans ,
montaauſſy encaroſſe , pour s'en retourner chez luy par le plus court chemin. Iln'en avoitpas fait beaucoup , quand ſes gens rencontrant ceux de l'Ambaſſadeur d'Eſpagne, on entendittirerpluſieurs coups: ſans quel'on puſt dire , qui euſt
SES FONCTIONS. Liv. I. 61
euſttiré le premier. Les deux chevauxde l'Ambaſſadeur ,
quelecocher fit cabrerexprés , pour couvrir ſon Maiſtre ,
furenttués,&ſauverent l'Ambaſſadeur , qui euſt de la pei- neàſe retirer dans le palais du Cardinal d'Albornos , qui eſtoitdans le voiſinage , pendantque l'Eveſque ſejettaauf- ſy dans une Maiſon voiſine. Don Diego de Vargas , un ValletdeChambre &un Sicilien furent tués du coſté des
Eſpagnols , &l'Eveſque y perdit undes cochers de l'Am- baſſadeurde France &deux Peruſins. Tous les amis du
Marquisdelos Velez, &tous les partiſans d'Eſpagne ſe ren- dirent auſſytoft chezluy: deforte que la Cour craignant ,
qu'il n'enarrivaſt un plus grand desordre, envoya deux compagniesd'infanterie &cinquante chevauxdevant fon palais, & on donna ordre aux officiers d'empeſcher que perſonneenfortiſt. Onen fit autantdevantle logis del'E- veſque ; on mitdes CorpsdeGarde ça&là, &on fit aller lapatroüilletoutelanuit. Dés lelendemain le Marquis de Fontenay enparla au Pape, &au Cardinal Barberin , &
leurdemandareparationde laviolence, qui avoiteſtéfai- teà l'Eveſque , qu'il diſoit eſtre Ambaſſadeurd'une Teſte Couronnée. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne fit auſſy ſes plain- tes ; mais n'en ayant pas remporté grande fatisfaction , &
ayant prisl'advisdesCardinauxdela faction , il reſolut de ſe retirer auRoiaume de Naples; parce qu'il diſoit, qu'il ne pouvoitpas demeurer à Rome, ſans ſortir des termes du refpect qu'il vouloit conſerverpour le Pape , &qui estoit incompatible avec le reſſentiment, qu'il ſeroit obligé de témoigner. Pourl'empeſcherdepartir on mit l'affaire en negotiation; mais aprés pluſieurs allées &venües, pendant lesquelles lePapefaiſoit informerdela rencontre , on luy dítenfin qu'il falloit du tempspour faire les informations ,
lesquelles n'eſtant pas achevées, le Pape nepouvoit pas condamnerl'Eveſque ſans l'oüir , quoyqu'il fuſtſonſujet ,
H3
:
62 L'AMBASSADEUR ET
àcause defon caractere , maispour luy qu'il avoit raiſonde ſeplaindre de l'un &de l'autre. L'Ambaſſfadeur avoit refo- lu de partir , ſans prendre congédu Pape , &ne ſe raviſa que fur le Conſeilde ſes amis , qui le firent aller à l'audi- ance , où il ſe plaignit fort des deux Cardinaux néveux,
qui à ce qu'il diſoit , s'eſtoient declarés ouvertement pour fes ennemis. Le Papeluy réponditavec affésde froideur ,
queleprocés n'eſtant pas encore inſtruit , il ne sçavoit qui desdeuxavoit tort ouraiſon. L'Ambaſſadeur partit encore le meſme jour : les Cardinaux Eſpagnols allerent le lende- main à Fraſcati , &les autres Prelats &partiſansde la fac- tiond'Eſpagne ſe retirerent auſſy.
LaFrance, l'Angleterre &les Provinces Unies , quin'ef- toient pas bien avec l'Eſpagne ence temps là , ne ſecon- tenterent pasde reconnoiſtrele nouveanRoyde Portugal,
&d'admettre ſes Ambaſſadeurs ; mais elles ſe declarerent
hautement pour ſon eſtabliſſement & pour ſes intereſts.
Pluſieurs autres Princes ſuivirent leur exemple , & pre- ſentement le Roy d'Eſpagne meſme reçoitles Ambaſſa- deur de Portugal , &yenvoye les ſiens. C'eſtpourquoyje ne puis aſſés m'eſtonner de ce qu'aprés un traitté ſolemnel ,
quiaeſtéfait entre ces deux Couronnes , on ſouffre à Bru- xelles des gens, quipours'acquerirune meſchante reputa- tion , ne craignent pointde mettre le Roy de Portugal au nombre des Ufurpateurs , &qui ont l'impudencedepu- blier dans leurs impertinentslibelles , que le traitté , que la neceſſité a extorqué auConſeil de Madrid, ne ſubſiſtera pas aprés elle. Les Eſpagnols proteſtenten tous leurs ma- nifeſtes &en toutes leurs declarations , qu'ils n'ontjamais violé les traittés , quelque desávantageux qu'ils leur fuf- ſent. Pourdire la verité, ils n'ont pas ſtipulé de grands ávantages , en tousles traittés qu'ils ontfaitsdepuis celuy deChaſteau enCambreſis. CeluydeVervinslesobligea à
refti-
SES FONCTIONS. LIV. I. 63 reſtituer tout ce qu'ils occupoient en France , & les traittésdes Pirenées &d'Aix la Chapelle leur ont arraché des conditions afſés dures , &neantmoins ils pretendent les avoir obſervés tres-religieuſement ; nonobſtant la rupture del'an 1673. Il meſemble, que le meſme auteur , quita- che de canonifer la probité &la ſinceritéde Ferdinandle Catholique , ſe diſpenſeroit bien de faire paſſer les Minif- tres d'Eſpagne pourdes gens capables de rompre , aprés le traitté dePortugal , celuyquela meſmeneceſſité aobligé leRoyd'Eſpagnedeconclurre avecles Provinces Unies.
Onſçait bienque la plus partdes Princes n'obſervent point les traittés qu'ils peuvent rompre avec avantage ; mais il n'y en apoint quis'en faſſent honneur, ouqui prennent plaifir à faire connoiſtre en meſme temps leur mauvaiſe volonté &leur impuiſſance. Je ne dis rien du PrinceDon Pedro, qui pendant la vie duRoy ſon frere , poſſede ſa femme&faCouronne , &fait recevoir ſes Amdaſſadeurs
partout.. S'il ſuffit que le Prince qui veut faire reconnoiſtre ſes Ambaſſadeurs , ſoit enpoſſeſſion de la Souveraineté , on enpeut conclurre, que celuy qui a eſté chaſſé par uneforce majeure , ouqueleſoulevementdeſes ſujets acontraintde s'éloigner, retient lapoſſeſſion,juſques àce que par untrait- té formel il ait renoncé aux Païs qui ont eſtéconquis ou ufurpés ſur luy , oujuſquesàce quele ſuccés aitJuſtifié les armes des ſujets , retient auſſy le Droit de l'Ambaſſade ,
puis que la Souveraineté luy demeure. Chreftierne , Roy deDannemarc , & Jean Zapoli , Royde Hongrie nelaif- ſoient pas d'avoir leurs Miniſtresdans les Cours eſtrange- res pendant leurexil. Bien que les Eſpagnols poſſedaſſent laHaute Navarre, c'eſt à dire cette partieduRoiaume ,
quieſt audelàdes Pirenées , Pie IVne laiſſa pas d'admet- tre à l'obedience en l'an 1560 l'Ambaſſadeur d'Antoine
Roy
64 L'AMBASSADEUR ET
Royde Navarre, &Gregoire XIIIadmiten l'an 1573 celuy deHenry , fils d'Antoine. Il est vray , que Ferdinand Roy desRomains , ne voulut pas permettre , que HierómeLas- ki, AmbaſſadeurdeJeanZapoli, paſſaſt enAllemagne, &
qu'il ne luyvoulut pointdonnerde paſſeport ; mais ce fut parce que Laskiy devoit aller, pourdemander du ſecours contre Ferdinand, qui pretendoit luymeſme àla Couron- ne d'Hongrie , comme Mary de la ſœur duRoydernier decedé: cequi n'empeſcha pas pourtant que Laskine fuſt conſideré àConſtantinoplecomme AmbaſſadeurdeJean. Si lors duCongrés des Pirenées le Cardinal Mazzarin ju- geaàproposd'enuſer autrementàl'égard du Miniſtre du Royde laGrandeBretagne, ce ne fut pas que l'on neſceuſt enFrancecequel'on pouvoit&devoit faire; mais parce qu'elle avoitd'autres intereſts à ménager , & qu'elle crai- gnoit que le Protecteur ne s'accommodaſt avec les Eſpa- gnols. Confideration ſi forte , que le meſme Cardinal a- voit fait fortir le Roy&les Princes ſes freresduRoiaume,
&luymeſme refuſa de voir le Roy, qui avoit traverſé tou- te la France , &s'eſtoit renduſurles frontieres d'Eſpagne,
pour parler au Cardinal. Aureſte quelque conſideration ,
que l'on ait eu pour l'Ufurpateur , tant en France qu'ail- leurs, onn'ajamais revoqué endoute la qualitéde Minif tre Public , ny dénié la protection du Droit des Gens à
ceux que le Royd'Angleterre employoit dans les Cours ,
aveclesquelles il avoit quelque liaiſon. LeDucde Lorrai- ne , quoyquedépoſſedédeſon païsparune force majeu-.
re, nelaiſſe pasd'avoir ſon Miniſtre à Nimmegue , meſmes aveclepaſſeport de la France , quil'a dépoſſedé.
Le meſmeAntoine , Royde Navarre, dontje viens de parler , Prince extrémement foible , ſouffroit qu'on le flattaſt continuellement des fauſſes eſperances , que les Eſpagnols luydonnoientdela reſtitutionde ſon Roiaume de
SES FONCTIONS. LIV. I. 65 deNavarre , ou du moinsde l'equivalent. UnBearnois ,
nommé Leſcun , domeſtiqueDucd'Albuquerque , luy dít delapartdu Duc , que s'il pouvoit ſe reſoudre à faire le voyage d'Eſpagne en perſonne , &àfaire un compliment de civilité au RoyPhilippe , il pouvoit s'affeurer , quon luydonneroit fatisfaction touchant la Navarre. Antoine
yenvoya le Sieurd'Odaux, de la Maiſon de Levi , avecdes lettres,par lesquelles ildemandoitunpaſſeport pour laſeu- retédeſon voyage. Philippe, qui estoit advertydu ſujet de del'Ambaſſade , donna audiance àd'Odaux en la prefence
de Sebaſtien de l'Aubépine , Eveſque de Limoges , Am- baffadeur de France,àqui il demandadepuis, fi le Roy fon maiſtre avoit connoiſſance de cette Ambaſſade. L'Evefquedítqu'il n'en ſçavoitrien , &qu'on ne luy en avoit rien eſcrit : de forte que Philippe fit rendre les lettres de creance àd'Odaux, &luy fit dire , que ſi Antoine nevouloitfaire le voyage d'Eſpagne , que pour luy parlerdes affaires deNa- varre, nyluy ny ſa femme n'avoient que faire de s'en don- ner la peine. Qu'ils ne pouvoientpas ignorer quels estoient ſes ſentiments ſur ce ſujet, puis qu'il s'en eſtoit aſſés expli- quéaucongrésde Cercamp , oùon avoit reglé le traitté de Chaſteau en Cambreſis. Iln'eſt pas fortdifficile de devi- ner , pourquoy Philippe rebuta ainſy le Miniſtre d'un Roy dépoſſedé , veu qu'il n'en pouvoitpas uſer autrement , ſans advoüer , qu'il eſtoit luy meſme ufurpateur du Roiaume de Navarre. Henry II , en conſentant qu'il n'en fuſt point parlédansle traitté deChaſteau enCambreſis , con- ſentit à l'ufurpation , au prejudice de l'honneur &de l'in- tereſt de la Couronne de France , qui furent bien proſti- tuéspar ceuxqui luy conſeillerentdetraitter àdesconditi- ons ſi infames.
Ilya grandedifferenceentre le Souverain , qu'une for- ceestrangere, ouune guerre civile chaſſe de ſesEstats , &
I. Part. I celuy
66 L'AMBASSADEUR ET
celuyquiabdique volontairement. Celuy qui abdique, ouqui reſigne ne retient point la Souveraineté; mais eny renonçant il renonceauſſy àtous les droits qui endépendent ,&entre autres à celuy d'envoyer des Ambaſſadeurs &des Minif- tres Publics. Lanaiſſance imprime aux Princes incarac- tere qui ne s'efface jamais ; tellement qu'à quelque ex- tremité qu'ils ſe voyent reduits, onleurdoit dureſpect:
maispour les droits de Souveraineté, ils font infeparables deceluyqui la poſſede. Onne peut poſſeder l'un ſans l'au- tre. Celuyqui eſt appellé à une Souveraineté , par la naif- ſance oupar l'élection , fuccede auſſy àtous ſes droits. Ils nepeuventeſtre communiqués àqui que ce ſoit,nyreſervés parceluyqui abdique, renonce ou reſigne,&qui aprés l'ab- dication , renonciation ou refignation n'a plus d'affaires d'Estat à faire negotier. LeRoy Casimir , en quittant la Couronne&laPologne meſme, fortit en quelque façon duMonde, où il avoit tousjours fait une tresmefchante figure : & fi la Reine Christine y en fait encore , & fion veut bien avoir quelque confideration pour ſes Mini- ſtres , c'eſt parce qu'elle poſſede un merite , &une gran- deur d'ame , dont elle n'a pû ſe défaire avec la Couron- nede Suede. Je m'arreſterois icy , & me contenterois d'y adjouſter , que le Roy &la Reine eſtoient les derniers de la poſterité de Jagellon , &que ſi la Reine s'ennuyoit de porter une Couronne, parce qu'elle estoit audeſſous d'elle,
le Roy s'en défit, parce qu'il ne la meritoit point , &estoit incapable de regner aprés la mort dela Reine ſa femme ;
n'eſtoit que depuis quelque tempson a bien voulu déter- reràBruxelles , ouondevroit avoirdelavenerationpour cettePrinceſſe , le Marquis Monaldeſchi , &parler d'une eſtrange maniere de l'execution , qu'elle en avoit fait faire àFontainebleau. Jenedoutepoint , que la Reine n'ait fait faireJuſtice , &je ſçais que les Souverains paſſent ſouvent
par-
SES FONCTIONS. LIV. I. 67
pardeſſus les formes : je ſçais auſſy que fans une tresforte raiſon d'Estat , ils nedoiventny nepeuvents'endiſpenſer:
&je necrains pointd'y ajouſter , qu'en cette rencontre la Reinen'a pú agir en Souveraine.Je veuxbiendire encore,
qu'unepuiſſance legitime , quelque abfolüe qu'elle foit , fi elle n'eſt deſpotique, oupourparler plus intelligiblement,
tout à fait Tyrannique , ne ſedonnejamais cette eſtendue,
nonplusqu'àſaJurisdiction , qui ne s'exercejamaisdans le territoire d'autruy. Il en ſera parlé cy aprés , lors qu'on traittera de celle que les Ambaſſadeurs ont fur leursdo- meſtiques ; c'eſt pourquoy je ne feray quemettre icy un mottouchant Marie, Reine d'Eſcoſſe. Jean Lesle,Evef- que deRoffe, AmbaſſadeurdeMarie à Londres, ayant eſté convaincud'avoirconſpiré contre la vie de la Reine Elifa- beth , ainſy queje diray enla Section 27 , onvoulut pren- dre les advisdes premiersJurisconfultesduRoiaume, pour ſçavoir ſi le Miniſtre d'une Reine,qui avoit reſigné la Cou- ronne à fon fils , devoit joüir des privileges duDroit des Gens. Leuradvis ſauva la vie àl'Eveſque; parcequ'ils re- preſenterent , qu'outre qu'on avoit fouffert le Miniſtre de laReine àlaCour, l'abdication de cette Princeſſe n'avoit
paseſtévolontaire. Au contraire il eſt conſtant , qu'elle n'eſtoit pas feulement priſonniere, lors qu'on la contraignit de reſigner , maisqu'elle proteſta meſmes formellement ,
en la prefence de Nicolas Trogmorton , Ambaſſadeur d'Angleterre , de laviolence qu'on luy faiſoit parcette ac- tion. Cequi estoit ſi notoire , qu'enl'an 1568 , c'eſt à dire aprés fon abdication , on avoit encorereconnu, enqualité de ſes Ambaſſadeurs , le meſmeEveſque de Roſſe , celuy d'Orknay &quelques autres. Les Vicerois,&les Gouverneurs en Chef, quiontunpouvoir abſolu , employentauſſydes Miniſtres Publics , qui joüiffent de la protection du Droit des Gens, &àqui ils
12 don-
68 L'AMBASSADEUR ET
donnent la qualité d'Ambassadeur. Pendantque lesAn- glois poffedoient encore les Provinces de Normandie &
de Guyenne, bien qu'elles relevaſſent toutes deux de la Couronne de France, les Chefs qui ycommandoient pour le Roy d'Angleterre , faifoient negotier avec celuy de France par le moyende leurs Ambaſſadeurs , &on ne fai- ſoit point de difficulté de traitter avecces Miniſtres fubal- ternes; parce qu'on ſçavoit que leurs Committents avoient pouvoir de ſubſtituer. Jean Battiste de Gattinara , néveu de ce Mercurin , Miniſtre de l'Empereur Charles V, n'a- voitpoint depouvoir , finondu Comte de Lanoy , Viceroy de Naples, lors qu'en l'an 1525 il fut àRome , &y fit untrait- té avec le Pape , &avec les Florentins , laiſſant à la Repu- blique de Veniſe la faculté d'y entrer , pour la conſervation de François Sforze , Ducde Milan. Cetraitté fut conclu le 1 jourd'Avril , &publié le 1 deMay , fur la ratification duViceroy , qui n'attenditpoint celle de l'Empereur. Le Duc d'Albe , Viceroy de Naples , & Lieutenant General pour l'Empereur Charles V& pour Philippe fon fils en Italie , voulant amuſer le Pape Paul IV par quelques pro- pofitions d'accommodement , afin de pouvoirjuſtifier la rupture , &la guerre , qu'il avoit reſoludefaire aux Ca- raffes , envoyaà RomePirrho Loffredi , Marquis deTre- vico , que le Pape fit arreſter prifonnier , dés que les ar- mes Eſpagnoles entrerent dans l'Estat del'Eglife . Le Duc s'en plaignit, & fit reprocher auPape d'avoir violé le Droit desGens, en arreſtant fon Miniſtre. La Courde Rome a
veu depuis fort peu d'années unSecretairedeDon Pedro d'Aragon , Viceroy de Naples , complimenter le Pape Clement IX ſur ſon exaltation. Cequi fut fort bien pris, &
lePape luy fit grand' chere. En l'an 1577DonJeand'Au- ftriche, Gouverneurdes Païs-bas , envoya une Ambaſſade folemnelle à l'Empereur & aux Princes d'Allemagne , &
dans
SES FONCTIONS. LIV. Ι. وه dans le meſme temps il envoyale VicomtedeGandAm- bafſfadeur en Angleterre. Enl'an 1588 il ſe fit une deputa- tion dequelques Miniſtres d'Eſpagne & d'Angleterre en Flandres. Dés qu'ils ſe communiquerent leurs pouvoirs ,
ilse trouva queceluy des Espagnols n'estoitſignéque du Duc de Parme, Gouverneur des Païs-bas , &non du Roy; mais lesAnglois ne laiſſerent pasde continuer les conferences ;
parcequ'ils nepouvoientpas ignorer , que le pouvoirge- neral, que le Duc avoir, ne continſt lafaculté de ſubde- leguer. Albertd'Auſtriche , n'estant encore que Cardinal &
Gouverneurdes Païs-bas, envoyoit ſes Miniſtres à tous les Princes Voiſins , tant enAllemagne qu'ailleurs , &parti- culierement en l'an 1598 il envoya le Comtede Barlaimont,
avec Wefterdorp & Nikirchen, à Lubec, comme à la premie- redes villes Anſeatiques, pour taſcher de les obliger à rom- pre avec l'Angleterre & avec les Provinces Unies. Cette Ambaſſade , ſi on la peut nommer ainſy , fut ſi bien receüe,
quel'on en fitpart aux autres villes , quiont tousjours eſté,
&feronttousjours preſtes de traverſer & d'embaraſſer le commerce&la navigation des Hollandois. LeGouverne- ment de Milan eſt un des confiderables de tous les emplois d'Eſpagne ; parce que le Duché eſtant ſitué au milieu des Eſtatsde laRepubliquede Venise , de celle de Gennes ,
desCantons Suiffes , &des DucsdeSavoye, de Mantoüe,
deParme&de Modéne, leGouverneur ſe fait tellement
reſpecter, que dés qu'il arrive dans ſonGouvernement tous les Princes Voiſins le font complimenter par leurs
Ambassadeurs , & il répond à leur civilité , en leur en- voyantles ſiens.
Surquoy il faut pourtant remarquer, que bien qu'on donne cette qualité aux Miniſtres que lesVicerois & les Gouverneurs en Chefemployent , ce ne ſont pourtant , à
proprementparler , que des Deputés , à qui on fait hon- I`3 neur
70 L'AMBASSADEUR ET
neurpour l'amour du Prince , que le Gouverneur repre ſente. Don Alfonse Casati , & ſes trois fils avoient eſté longtemps employés par le Gouverneur de Milan auprés des Cantons Suiſſes , qui les avoient conſiderés comme Ambaſſadeurs , quoy qu'ils n'euſſent point de lettres de creance du Roy d'Eſpagne. En l'an 1646 M. de Caumar- tin , Ambaſſadeurde France , voyant que le troiſiéme de ces freres Caſati , quiy eſtoit en la meſme qualité , traver- ſoit ſa negotiation, entreprit de luy faire affront , en luy disputant fon caractere. Ildiſoit , que Caſati n'ayant des lettres de creance que du Gouverneur de Milan , ne pou- voit eſtre conſideré que comme ſonAgent , &noncom- me Miniſtre du Roy d'Eſpagne , &qu'en cette qualité les Cantons ne luy pouvoientpas donneraudiance en leur af- ſemblée generale. Cafati repartit , que ſon pere &ſes deux freres , qui n'avoient point eu d'autres lettres, avoient eſté traittés comme Ambaſſadeurs , &les Cinqpetits Cantons,
Alliés de l'Estat de Milan , appuyoient ſes pretenſions.
Mais Caumartin l'emporta ſur luydans l'aſſemblée genera- le , qui ne luy voulut pas donner audiance , quoyqu'on la luy euſt promiſe. Ilnel'eut quedes Cinqpetits Cantons ,
qui ne le traitterent point d'Excellence, mais ſeulement de Seigneurie. L'autorité & l'argent du Royde France luy firent recevoir cet affront. Carcommeje viensde dire , le Gouverneur de Milaneſt en poſſeſſiond'envoyer des Mi- niſtres , à qui ondonne la qualitéd'Ambaſſadeur. Undes meilleurs hiſtoriens de noſtre temps marque , que lors qu'en l'an 1615DonPedro de Tolede entra dans ſon Gou- vernement de Milan, le Ducde Savoyeluy envoya faire civilité par un Ambaſſadeur , &dautantqueDonPedron'y répondit point de bonne grace , n'envoyant perſonne à
Turinque longtemps aprés , on parloit de ſon incivilité comme d'une preuve du peu d'amitié qu'il avoitpour le Duc.
SES FONCTIONS. LIV. I. 71
Duc. Il envoyaAndréManriquezà Veniſe, &meſmes le ComtedeBethune,Ambaſſadeur Extraordinaire de France, negotia avec luy. Richardot Taxis & Verreyken , avoient bien leur Commiſſion de l'Archiduc ; mais ils ef- toient Ambaſſadeurs du Roy d'Eſpagne , dont l'Archiduc eſtoitProcureur: &onendoitdire autantduBarondeBergeyck , que le Marquis de Caſtelrodrigue , Gouverneur des Païs-bas , envoya à Aix la Chapelle en l'an 1668. Les De- putés , dontjeviensde parler , qui s'aſſemblerent en l'an 1588 , de la part du Duc de Parme, avec les Miniſtres
d'Angleterre , n'eſtoient pas Ambaſſadeurs. Chiapin Vi- telli , que le Ducd'Albe, Gouverneur des Païs- bas , envoya enAngleterre en l'an 1569 , n'eſtoit pas Ambaſſadeurnon plus.
Il eſt indubitable , que ceux qui dans les interregnes ont la direction des affaires avecunplein pouvoir, peuvent envo- yer des Ambaſſadeurs. Aprés la mortde SigifmondAuguf- te, Royde Pologne , &meſmesaprés l'Election duDuc d'Anjou , leSenatdu Roiaume envoya en France une Am- baſſade Solemnelle, & ceux dont elle estoit compoſéey
furent conſiderés & traittés comme Ambaſſdeurs : bien
qu'on puiſſe dire , que la Pologne n'eſtant proprement qu'une Republique,le Senat,qui la repreſente, a droitd'en- voyer des Ambaſſadeurs de fon chef, puis qu'il preſte ſon nom& fonautorité meſmes à ceux que le Roy employe.
Deforte qu'il n'y apoint d'interregne, non plus qu'il y en a
àVeniſe aprés la mortduDoge. Carencorequ'on y faffe ceſſer les deliberations publiques pendant quelquesjours ,
cen'est qu'afin d'obliger le Senat à procederd'autant plus- toſt àunenouvelle élection.Sede vacanteleConclave pour- roit envoyer des Ambaſſadeurs , &on en a des exemples.
Dans les Roiaumes hereditaires il n'y a point d'in- terregne , &neantmoins lors que la ſucceſſion eſt con- teſtée
72 L'AMBASSADEUR ET "
teſtée entre les heritiers , les Estats du Roiaume peuvent envoyer des Ambaſſadeurs enleur nom. Aprés la mortde Henry , Roy de Portugal , les Regents du Roiaume en- voyerentl'Eveſque de Coimbre , &Don EmanüeldeMe- lo à Philippe Roy d'Eſpagne. Philippe , quipretendoit qu'il n'y avoit point d'interregne , parce qu'il ſouſtenoit ,
que ſondroit neluypouvoitpas eſtre diſputé , mit ende- liberation , s'il les receuroit comme Ambaſſadeurs , ou s'il
les traitteroit en ſujets. Illes receutpourtant comme Ambaſ- Sadeurs , &leurdonna audiance publique : mais il ne traitta pointdelameſme façon Ferdinandde Silva , Ambaſſadeur ordinaire de Portugal , & ne le fit pointconvier à laCha- pelledepuis la mort de Henry; bien qu'ileuſtdes lettresde creancedesRegents. Charles, filsaiſnédeJean,RoydeFran- ce, qui estoit RegentduRoiaume , pendantque fon pere eſtoitpriſonnier enAngleterre,envoyoit ſes Ambaſſadeurs partout;tantparcequ'encetempslà lesRegentsgouvernoi- enten leur nom , que parce qu'eſtantRegentde ſon chef,
&heritier preſomtifde la Couronne , il en estoit comme le Souverain , puis qu'il n'y en avoit point d'autre dans le Roiaume. La Regente de France , Mere du Roy François,
n'avoit qu'une autorité déleguée , pendant que le Roy fon fils eſtoit détenu à Madrid ; mais elle ne laiſſa pas d'y en- voyer en l'an 1 524 l'Archeveſque d'Embrun , depuisCar- dinal , Jean de Selve , PremierPreſident au Parlement de Paris , & Philippe Chabot Seigneur de Brion en qualité d'Ambaſſadeurs , pour y traitter de la liberté du Roy.
L'illuſtre poſterité de ceJean de Selve , me convie à y ad- jouſter, que ce fut luy qui portoit tousjours la parole, quoy que ces deux Collegues euſſent auſſy la reputation de tres- habilles negotiateurs. Il laiſſa en mourant fix fils,qui à la re- ſervede l'un, quifut Abbéde St. Vigour , furent tous em- ployésàdes Ambaſſades &àdes negotiations importan
tes.
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 73 tes. LazaredeSelve, ſon fils aiſné,gentilhomme ordinai- redela ChambreduRoy, fut envoyé auxCantons Suif- ſes:JeanFrançois enTurquie: George,Eveſque de Lavaur,
auprésde l'Empereur, &Jean Paul, Eveſque deS..Flour,
&Odet àRome &àVeniſe.
Cette Ambaſſade de la Regente recevoit ſon autorité en partie de celle des Estats du Roiaume , qui eurent beaucoup de part aux affaires pendant la detention du Roy. Maispour ce quieſtde l'Ambaſſadeur, ou Miniſtre Public , il ne peutſubdeleguer, s'il n'aun pouvoir parti- culier pour cela. C'eſt pourquoy le ComtedePegnarande ,
en ſubſtituant&fubdeleguant l'Archevesquede Malines ,
Diegode Saavedra & Antoine le Brun, pour la negotia- tiondeMunster , leur en fit expedierun acte , où il parle ,, en ces termes. DonGaspar de Bracamonte , Comte de "Pegnarande &c. Dautant qu'il a plû auRoyd'Eſpagne ,
„Monseigneur , nous donner pouvoir &autorité , par ſes „ lettres du 25 Fevrier 1645 , de traitter paix ou tréve avec ,, les Hauts&Puiſſants SeigneursEſtatsdes Provinces U- „ nies : lesquelles lettres commencentainſy. Philippe , par ,, la grace de Dieu , Royd'Eſpagne&c. C'est pourquoy en > vertudupouvoir&autorité, quesaMajaſténous adonné,
>>parlequeljepuis mefaire aſſiſterd'une oudeplusieurs person- „nes, &par lequel il m'eſt permisde melesſubſtituer,fur- roger &de les nommer , je nomme &conftitue par ces »preſentes , frereJoſeph de Bergagne, Archeveſque de ,,Malines , DiegodeSaavedra &Antoine le Brun &c. tous , &chacun d'eux, Plenipotentiaires à la Paix Univerſelle »deMunster : auxquelsj'ay fait paſſer , &fais paſſer lamef- دو me autorité , &le meſmepouvoiràmoy attribué par fa ,,Majeſté; &les ſubſtitue àmoy ; afin qu'au nom & dela ,, part de ſadite Majesté , ils puiſſent negotier &conclurre وو tous traités de paix oude tréve , outous , ou bien cha- I. Part. K ووcun
74 4
L'AMBASSADEUR ET
,, cund'eux enparticulier, tant en monabſence , qu'en ma ,, prefence ,&c. Mais ces Miniſtres n'eſtoient pas Ambaf- fadeurs du Comte de Pegnaranda , commeceux que les Vicerois&les Gouverneurs envoyent en leur nom. Ils a- voientla qualité de Plenipotentiaires duRoyd'Eſpagne.
C'eſt ce quej'eſclairciray encore par un autre exemple.
GustaveAdolfe Roy de Suede , ayanteſté tué à la bataille deLutzenle 16Novembre 1632 , la Couronne de Suede donnatoute la conduitedes affaires &de la guerre d'Alle- magne au Chancelier Axel Oxenstirn , avec la qualité de Legat , ou Ambaſſadeur Plenipotentiaire dans l'Empire.
Tout le party le reconnut en cette qualité ,&tous les Prin- ces , à la reſerve des Electeurs , luy cedoient la main. Il y
enavoitquinele faifoient qu'à regret , &qui ne pouvoient fouffrir , qu'un gentilhomme eſtranger ſe donnaſt une au- torité qui paſſoitla Souveraine. Etdefait il l'exerçoit avec tantd'empire, que celafut une des prencipales cauſes de la paix particuliere,que l'Electeur de Saxe fit à Prague en l'an 1635 , & de l'engagement , que le Duc de Weimarprit aveclaFrance. Oxenstirn , uſantdupouvoirde ſa Legati- on, nommaHuguesdeGroot àl'Ambaſſade de France , àla quelle le Roy defunt l'avoit deſtiné , &luy fit expedier fes lettres decreance &fon inſtruction. Le Cardinal de
Richelieu , alors Premier Miniſtre de France , s'oppoſaà
l'admiſſiondeM. deGroot; parce que n'ayant point de let tres du Senat de Suede , le pouvoir general du Plenipo.
tentiaire ne s'eſtendoit pasjuſques àla facultéde donner à
unautre le caractere repreſentant. Il ne fut pas admis en effet,juſques àceque la mauvaiſe conſtitution des affaires
obligeant le Chancelier à s'en retourner en Suede , & à
prendreſon chemin par la France , il repreſenta au Cardi- nal , quele meſme pouvoir , quil'avoit fait conſiderer aux traittés qu'il avoitfaits aveclaFrance,ledevoit auſſy faire
: confi-
SES FONCTIONS. LIV. I. 75 conſiderer en la commiſſion, qu'ilavoit donnéeàM. de Groot, laquelle nepouvoit eſtre rejettée , qu'onnedétrui- fift tout cequi avoit eſté fait avec luy enAllemagne. Le Cardinal , qui ſe vouloit ſervir de la Suede à l'execution desgrands deſſeins , qu'il formoit contre la Maiſon d'Auf- triche , ſe laiſſa vaincre , &fit agréér laperſonnede M.de Groot. IleſtoitAmbaſſadeurde Suede , &nondu Chancelier, quiluyavoit donné ſa commiſſion envertudeſa procuration , oudeſon pleinpouvoir. :
LeDuc d'Orleans , Lieutenant general du Roiaume pendantla minorité du Roy d'aujourdhuy , pouvoit en l'absence du Roy, qui estoit en Guyenne, ſubdeleguer quelqu'un pour traitter la paix avecceluy que l'Archiduc Leopold , Gouverneur des Païs-bas , nommeroit de ſa
part : mais dautant que cecy regarde particulierement les
pouvoirs , il en ſera parlé ailleurs plus àpropos,
LesGeneraux d'arméeemployent auſſy des Miniſtres ,
quicomme perſonnes publiques doivent auſſyjoüirde la protection duDroitdesGens.Philippes de Savoye, Comtede Raconis, commandant les armes d'Emanüel Philibert
contre les Protestants des Vallées de Piedmont en l'an
1561 , leur envoya un gentilhomme , nommé François deGilles , qui aprés avoit negotié &conclu leuraccommo- dementàdes conditions fort raiſonnables , fut la meſme
nuit tuépardeuxhabitantsdes vallées , ainſy qu'ils'en re- tournoit au Camp du Ducde Savoye. LeComteen fut extrémementindigné, &s'en plaignit comme d'une vio- lencefaite au Droitdes Gens. Ceux des vallées déteſtoient
l'action , & pour s'en juſtifier ils mirent les auteurs du meurtre entreles mainsdu Comte, qui voyant par là la finceritédeleur intention , ſe ſatisfit , &leur fit donner la
paix auxconditions , queGilles leur avoitaccordées.
LesGenerauxſe ſervent auſſydeTrompettes &de Tam- K2 bours ,
76 L'AMBASSADEUR ET
S
1
bours , qui ayant fuccedé àla fonction des Herauts , joüif- ſent auſſyde leurs droits &de leurs privileges. Cette ma- tierepourroit ſeule faire un volume entier ; de forte que ne
pouvantpas faire partie de celle quejetraitte , je n'en di- rayautre choſe , ſinonqu'on fait auſſy violence au Droit desGens, enfaiſant outrage aux tambours , & aux trom- pettes , qui avecle paſſeport duGeneraldel'armée , ou du Gouverneurd'uneplace, vontd'un campoud'une garni- ſonàune autre ; pourveu qu'ils portent publiquement les marquesde leur fonction : le trompette ſa trompette , le tamboursa caiffe , & le heraut ſa cotte d'armes. Marie Reined'Angleterreenvoya enl'an 1557declarer la guerre à Henry II Royde France. Norris ſon Heraut , eſtoit en- trédans le Roiaume, ſans ſe faire connoiſtre , & meſmes
iln'avoit pointde paſſeport de la Reine, ſa Maiſtreſſe : c'eſt pourquoy le Conneſtablede Montmorancyluy dit , qu'il meritoitqu'onlefiſt pendre. LeRoyne laiſſa pas de luy donneraudiance,enlaprefence duNonce &des Ambaffa- deurs de Portugal , de Veniſe &de Ferrare , & luy dit ,
qu'il acceptoit les défyde la Reine, bien que n'ayant rien fait , quipuſtobliger les Angloisà rompre avec luy, il a- voit ſujet d'eſperer , que la fin de laguerre leurſeroit fu- neſte. Il y adjouſta , que leHeraut luy ayant parlé dela part d'une femme , il ne luy répondroit pas comme il fe- roit , s'il eſtoit venu luy faire ce meſſage de la part d'un homme. Il ne voulut paspermettre , que le Heraut repli- quaft, &luycommandadefortirdeſon Roiaume incon- tinent. Laprophetie du Roy fut verifiée en la perte , que les Anglois firent de la ville de Calais , & du peu de païs qui leur reſtoit encore en France. Ce fut un plaiſant Heraut que celuy , que Loüis XI envoya àEdüardIV ,
Royd'Angleterre. Leſejour quel'armée Angloiſe conti- nuoitdefaire enFrance ,donnoitdegrandes inquietudes à
Loüis ,
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 77 Loüis, qui voulant la renvoyerdelà la Mer s'adviſa de fai- re faire une cotte d'armesde la banderole d'une trompet- te, & en ayant reveſtut lepalefrenier d'un des Seigneurs de ſa Cour , il l'envoya au Campdes Anglois , ou ce pre- tendu Heraut fit les premieres ouvertures de l'accommo- dement , obtint unpaſſeport pour les Deputés , qui le de voientnegotier , &amenaavec luy un veritable Heraut ,
qui venoit querir un Saufconduit pour les Deputés d'An- gleterre. Cepalefrenier , àquion avoit en un inſtant ap- pris le meſtier deHeraut , avoit, ſans doute , quelquecho- ſedeſpirituel&de fingulier , que le Roy avoit remarqué enluy, devantqu'onluy fiſt donner cette commiſſion.
Tousceuxquionteu quelque connoiſſance du Droitdes Gens, ont tousjours eu beaucoup de confideration pour les Trompettes & pour les Tambours ; parce ils font en par- tieceque faiſoient autrefois les Feciales &les Caduceatores
des anciens. L'Empereur Charles Vayant convoqué une diéte à Spire en l'an 1544 , le Roy François I y envoya un trompette , qui devoit demander un Saufconduit pour les Ambaſſadeursqu'ilyvouloit envoyer. L'Empereur fit arreſter le trompette , & aprés luy avoir fait prendre ſes lettres, il le fit garder fort eſtroitement: mais aprés l'avoir détenu quatrejours , il luy fit rendre ſes lettres , & le fit conduire juſques à Nancy , par les meſmes ſoldats qui l'avoientgardé. L'Empereurdiſoit, quele trompetteme- ritoit d'eſtre pendu ; parce que le Royde France eſtant ſon ennemy , il n'eſtoit pas obligé de ſouffrir ſon meſſager dans l'Empire , où il pouvoit ſeul donner ſeureté autrompette,
&qu'il la luy auroitdonnée, ſans aucune difficulté , s'il ſe fuſt adreſſé à luy ; mais qu'on manquoit au reſpect qu'on luy devoit , enenvoyantuntrompette aux Deputés de la diéte , pendantyqu'il eſtoit enperſonne. Il voulut bien pourtant témoigner , qu'il reſpectoit le Droitdes Gens, en fai- K 3
78 L'AMBASSADEUR ET
faiſantjoüirle trompettedela ſeureté, qu'il devoit trou ver dans le paſſeportduRoy.
LeDucd'Albeeſtant campé avec ſon arméeauprés de la Meuſe , le Prince d'Orange , qui avoit ſon campdel'au- trecoſtédela riviere , luy envoya untrompette ; mais le Ducle fitpendre. Il diſoit , qu'il n'eſtoit pasobligéde don- ner ſeureté au trompette , qui luyvenoit faire unmeſſage de la partdu Chefdes rebelles. Il avoit tort. Car encore que leDroit des Gens ne protege pas ceux qui le violent ,
en ſe ſoulevant contre leur Prince , il ya pourtant grande difference entre unDeputéqui vient de la part des rebelles,
&entre untrompette quiſertdans leur armée. Car le De- puté , qui ſe charged'une commiſſion de la partdes rebel- les , ſe fait complice de leur rebellion , au lieu que le trom- pettedoit obeïr aux ordres qu'on luydonne , àpeine de la vie. Lemeſme Duc d'Albe , ſe trouvant depuis à la teſte de l'armée de Philippe II , pour la conqueſte du Roiaume dePortugal , fit pendre leGouverneurdeCaſcaïs , parce qu'il avoit fait tirer ſur le trompette , qui avoit fait la cha- made , pour le ſommerde ſe rendre. LePrince Maurice de Nafſau , Capitaine General des Provinces Unies , ay.
antfait inveſtir Yſendick , aucommencementde ce fiecle,
ceux de la garniſon tirerent fur le trompette , pendant qu'il faiſoit la chamade. Le Prince s'en reſſentit fi fort ,
qu'il nevoulut point oüir parler de capitulation : de forte quepour le fatisfaire , onluy mit entre les mains un ſoldat Italien , qui ayant merité la mortpourd'autres crimes, on l'accuſa auſſy de cette fupercherie. L'Italien s'enjustifia, &
le Prince le renvoya , en faiſant dire au Gouverneur , que la violence qui avoit eſtéfaite au Droit des Gens, nepouvoit
paseftre expiéeparla mortd'unſeulhomme. Onlitdans l'hif- toired'Italie , que Fabritio MaramaldotuadeſamainFer- rucio , Commiſſaire delaRepublique de Florence , parce que
SES FONCTIONS. LIV. I. 79 que pendant le ſiege de Volterre ilavoit fait pendre un tambour , que Fabritioavoit envoyé dans laplace. Ilya
pluſieurs exemples de Generauxd'armée , qui ont fait re- parer l'outrage , quel'on avoit fait àdes trompettes, ou à
des tambours. Lesdeux arméesde Charles V&deHenry II eſtant en l'an 1554campées ſur les Frontieres de Picar- die &des Païs- bas , un trompette françois , qui avoit eſté envoyéau Campde l'Empereur , pour y reclamer un pri- fonnier,tomba entre les mainsdequelques Allemans,qui le démonterent, &le laiſſerent en chemiſe. LeRoy en ayant fait faire des plaintes , le Duc de Savoye , qui comman- doit l'armeé Imperiale , fit faire une recherche fort exacte desauteurs decet excés , fit donner unbon chevalde fon
Eſcurie , &une caſaque neuve au trompette , &le fit con- duire en ſeureté au Campdes François. La reparation que le Ducluy fit , eſt une marque dureſpect qu'il avoit pour leDroit desGens, endonnant ſa protection particuliere à
untrompette , qui, àla reſerve dequelque peu degages, &
de ce privilege , n'avoit point d'avantage fur le moindre factionaire. Auſſy n'y a il que les Princes , & ceux qui les approchent, qui enfaſſent leur eſtude, &qui l'apprennent,
nondans l'eſcole nydans le bareau , mais en maniant des affaires , qui n'ont pas plus de rapport àcelles, qui amuſent les juges &les gensdechicane , qu'ilyena de la matiere quioccupele travail d'un orfeuvre, acellequi fait l'employ d'unſavettier.
Orcommeil n'y a que le Souverain, ou celuy quile re- preſente,&qui a pouvoir deluy, qui ait le droit d'envoyer desAmbaſſadeurs , ainſy n'y a il quele CapitaineGeneral,
ou celuyqui en fon abſence commande un corps , ouune garniſon, quipuiſſedonner despaſſeports , ou faire fom- meruneplacepar un tambour , ouparuntrompette. Au ſiege , que l'Admirantd'Aragon mitdevantRhinberg en l'an
80 L'AMBASSADEUR ET
l'an 1598 , Alfonſed'Avalos , MeſtredeCampd'unregi- ment Eſpagnol , fit ſommerlagarniſonderendre la place ;
mais leGouverneur fit dire au tambour , qu'il euſt àſe re- tirer , & que ſi un autre tambour ou trompette eſtoit aſſés hardy , pour y revenir de la part d'un Colonel , ou d'un Meſtre de Camp , il le feroit pendre.
J'eſtime pouvoir adjouſter icy un mottouchant les de- putés d'une aſſemblée , que le Souverain convoque, pour prendre leurs advis , ou bien pour leur faire ſçavoir ſa vo- lonté ſur les affaires de ſon Eſtat. Ileſt bien certain , qu'il
yagrandedifference entre cesdeputés &les MiniſtresPu- blics: mais comme ce ſontdes perſonnes publiques , qui repreſentent tout le corps de l'Estat , ils doivent joüir d'u- ne ſeureté inviolable , tant en allant & venant , que pen- dant le ſejour qu'ils font au lieu del'aſſemblée. Tellement qu'il n'eſt pas permis au Souverain , &bien moins à celuy qui ne l'eſt pas , defaire violence à leurs perſonnes , nyde les faire inquieter par laJuſtice , nypour dettes , ny pour des delicts communs. C'eſt ce qui s'obſerve aux diétes d'Al- lemagne , aux Cortes d'Eſpagne , au Parlement d'Angle- terre , & en toutes les aſſemblées d'Eſtats , quelque part qu'onlesconvoque. Ilyadeux raiſons pour cela. L'une que les Estats , faiſant la moitié &le troncd'un corps, dont le Prince fait l'autre partie & le chef, il n'en peutuſer que de la meſme maniere qu'on voit dans les corps naturels agir la teſte à l'égarddes autres membres , qui obeïſſent à
unevolonté raiſonnable & legitime. L'autre raiſon eſt ,
qu'il n'ya pointdepaïs , où les Eſtats n'ayentdes privile- ges , qui tenantlieudecontracts entre le Prince & ſes Su- jets, il ne les peut violer , ſans détruire les principes de la ſocieté civile. Quand Henry III , Royde France , n'au- roitpoint fait de ferment , &quand il n'auroit pointdon- nédes aſſeurances particulieres au Duc & au Cardinal de Guife ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 81
Guiſe, la ſeule ſeureté generale , qu'il devoità tous les Deputés , dontles Eſtatsde Blois estoient compoſés, fuf- fiſoit pour mettre leurs perſonnes à couvert de la violence quileur futfaite. Ileſt vray que la dignité , &meſmes la vie du Royn'eſtoient pas en ſeureté , &je ne veux pas nier que laviede l'un nefuſt la mortdel'autre. Le Royen a- voit receu tantd'outrages , qu'ils ne pouvoient eſtre repa- rés quepar la mort violente d'un ſi puiſſant &fi dangereux ſujet,maiscelan'empeſche pas , quela ſeureté desEſtars,
qui devoiteſtre inviolable en toutes les façons, ne fuſt vio- lée par le meurtre de ces deux Seigneurs , &par l'empri- fonnementdequelques autres. Ces Coups d'Estat , quel- que neceſſaires qu'ils foyent quelquefois , font accompa- gnés d'irregularités , qui ne s'accommodent pasbien, ny avec l'honneur ny avecla confcience. Le Royayant reſo- ludeſe défaire du Duc, ſe voulut ſervir de Grillon, Meftre de Camp du regimentdes gardes. Il eſtoit hommede cœur , mais eſtant incapable defaire une laſcheté , il of- frit auRoydefaire appeller le Ducenduel , pour le com- battre ſans ávantage , &il l'aſſeura qu'il le feroit avectant de ſuccés , qu'il ſe verroit bientoſt délivré des inquietudes,
dont cePrince ambitieux& rebelle l'allarmoit continuellement. LeRoyn'y voulut point conſentir , & Grillon ne voulut pas faire une ſupercherie. Il n'y aqu'une choſe quipuiſſe ſauver l'honneur du Roy; quieſt l'advis certain qu'on luy donna , que l'intention du Duc eſtoit de faire déthróner le Roydans cette meſme aſſemblée ; de for- te qu'il n'y avoit point de meſures à garder avec un ſu- jet, qui s'eſtoit rendu ſi puiſſant , qu'on ne pouvoit pas faire proceder contre luy par lesvoyesdelaJuſtice ordi- naire , &qu'on ne pouvoit s'en défaire , que par une vio- lence extraordinaire. Cela eſtant , & le Duc de Guiſe manquant le premier à ce qu'il devoit à ſon Souve1. Part. L rain ,
82 L'AMBASSADEUR ET
rain , leRoy ne devoit rien ménagerpour ſauver ſa vie &
ſadignité.
L
SECTION IV.
LesPrincesd'Allemagnefont endroit desefaire representer par des Ambassadeurs.
Egranddémeſlé, que les Barbarins&le Ducde Par- me eurent , vers la fin du Pontificat d'Urbain VIII ,
'pour le Duché de Castro , faiſant craindre que la continuation de la guerre n'attiraſt les principales forces desdeuxCouronnesen Italie , la France fit travailler avec
application à l'ajustement du different. LePape, qui re- cevoitces offices avecindignation , ſe plaignant unjour à
Hugues de Lionne, alors negotiateur fans caractere , &
depuis Miniftre &Secretaire d'Estat, luy dit, que le Duc deParme, qui comme ſon vaſſal, devroit venir en per- ſonnefaire ſes foûmiſſions, neſe mettoit pas endevoir de le fatisfaire , & qu'au lieu de luy envoyer dix Ambaſſa- deurs de ſuitte, ſionlesvouloit admettre , il vouloit faire negotier avec luy par le moyen dupetit Secretaire d'un Miniſtre ſubalterne. Lionne luy repartit , que les vaſſaux,
quienvertudeleurpremiere inveſtiturereçoiventleurFiefs avectous lesdroitsde Souveraineté, ne doivent rien auSei- gneur aprés le ſimple hommage , &peuvent faire negotier avecluyparAmbassadeurs: &pourle Miniſtre,dontlePape parloit , qu'il eſtoit Secretaire duDuc, qui àl'exempledes autres Princes Souverains , luy pouvoit donner la qualité qu'ilvouloit; n'eſtant pasobligédecomplaireencelaauſen- timent, ouau capriceduPrince, auprésduquel il l'emplo- ye. Cette repartie, ſi conforme au Droit desGens , &à
l'uſa
SES FONCTIONS. LIV. I. 83 l'uſagecommun , eſt ſi contraire au refusque la Fance fait d'admettre les Miniſtres des Princes d'Allemagne enqua- litéd'Ambaſſadeurs , queje metrouve obligé , avantque deſortirdela matiere , qui fait le ſujet des deux Sections precedentes , àendonnerune à ladiſcuſſionde laqueſtion,
qui eſt preſentement agitée à Nimmegue , &en la pluspart des Cours de l'Europe: ſi les Princes d'Allemagne ontle droitdel'Ambaſſade.
Je parledes Princes d'Allemagne , qui ont ledroit de feance aux Diétes , &j'y comprens auſſy les Electeurs-;
tant parce quela France n'admet & ne reconnoit point leurs Ambaſſadeurs hors des congrés , ne leur voulant ac- corder dans ſa Cour les honneurs qui ſont deus au Carac- tere , que parce que dans les congrés &dans les aſſemblées meſmes les Miniſtres de France n'en font pointà tous les Ambaſſadeurs des Electeurs indiſtinctement ; mais les refuſent abſolument àceux des autres Princes.Il y aura lieu dedire ailleurs dequellefaçon ils en uſent: c'eſt pourquoy jediray ſeulement icy, qu'on ne les peut refuſer aux Minif- tresdesPrinces; àmoinsdeleurconteſterlaSouveraineté ,
ce qui ſe feroit avec d'autant moins d'apparence , que ceux làmeſmes qui voudroient l'entreprendre , ontvoulu qu'el- leait eſté eſtablie par la paixde Munſter , commeparune pragmatique ſanction , &ont traittéavecles Princesd'Al- lemagne comme avecdes Souverains.
CommeleRoyde France,quiregne aujourdhuy,poſſede auplus hautdegré, toutes les eminentes qualités , qui peu- ventformerunMonarqueachevé , il ne faut point douter qu'il ne ſoit auſſy extrémement civil, &qu'il ne ſoitpreſtde rendre aux Princes estrangers , qui nedépendent point de luy ,toutes civilités que merite la conſideration, qu'ils ont pour luy, comme pour lepremier &le plus grand Roy de la Chreſtienté. Ilne ſouffre pasſeulement, que le Ducde
L2 Savo-
84 L'AMBASSADEUR ET
۔
Savoye , le GranducdeToscane , &les Ducs de Mantoüe , de Parme&de Modéne luy envoyent leurs Ambaſſa- deurs ; mais il permet auſſy , que les meſmes Princes pren- nent chez eux laplace d'honneur ſur les Ambaſſadeursde France. Tellement qu'il y a dequoy s'eſtonner de ce que cegrandRoy,quid'ailleurs eſt ſi juſte, ne veut pas permet- tre , que les Princes d'Allemagne , comme les Ducs de Neubourg , de Brunsüic & Lunebourg &les autres de la meſme dignité , ayent ſeulement lafaculté de nommerdes Ambaſſadeurs , &qu'il leur ofte un avantage qu'il accorde auxDucsde Parme & de Modéne.
Devantque d'entrer plus avant en cette matiere , il faut quejepoſe,commeune choſe certaine, que le Roy n'empe- ſche pas les Princes d'Allemagne de luy envoyerdes Am- baſſadeurs , mais il ne leurveut pas faire les Civilités qu'il fait aux Ambaſſadeursdes Princes d'Italie. Lors que l'Electeur deBavicre envoya le Comte de Groensfeldt & Curtz en France en l'an 1638 , on ne leurdiſputa pointla qualité d'Ambaſſadeur, maison les vouloit traitter comme les Ambaſſadeurs des Cantons Suiſſes,c'eſtàdire leur laiſſer la qua- lité , mais les traitter en effet comme Miniſtresdu ſecond
ordre. Aumoisde Mars 1653 le Sr. Krebs , Chancelier de Bade,vint en France avec le caractere d'Ambaſſadeur, pour conclurre le mariage du Prince , fils du Marquis de Bade, a- vecla fille du Prince Thomasde Carignan. En parlant au Royil ne ſe couvrit point ; maisbien que leRoydemeuraſt auſſy debout&découvertpendant l'audiance , le Chance- lier de France , que l'Ambaſſadeur voulut voir auſſy , ayant appris, qu'il ne s'eſtoit point couvert en parlant au Roy, dít quecelaeſtant, il neluydonneroitny la place d'honneur ny le fautueil chez luy. Etde fait M. le Chancelier ne le receut quedans ſa ſalle , où ils demeurerent tous deuxde- bout&decouverts. Le Chancelier , qui ne manquoit pas de
SES FONCTIONS. LIV. I. 85 defaire civilité àceux àqui il endevoit, en uſa ainſy ; par- ce qu'il ſçavoit qu'il obligeoit plus l'Ambaſſadeur en le traittantainſy , qu'en le traittanttout àfait enMiniſtre du fecondordre. Les Introducteursjugeoient , que le Chan- celier ne luypouvoit pas refuſer le fautueil, parce que le Cardinalmeſmele donnoit aux Reſidents. Ils diſoient
vray, mais ils ne raiſonnoient pasjuſte. Cen'eſtoit pas par obligation cequeCardinal en faiſoit ; c'eſt pourquoy fon exemple ne pouvoit pas obliger le Chancelier non plus. Cen'eſt pas monintention de faire un paralelle entre les Princes d'Allemagne &ceux d'Italie ; mais j'eſtime pou- voirdire , fans offenſer ceuxcy , qu'on ne connoiſſoit pas encore lesfamilles deGonzague , de Medicis &de Farnese,
lorsquelesMaiſonsdeBaviere &de Brunsüic donnoient desEmpereurs à l'Allemagne.Ceuxqui fontle plus d'hon- neur au Duc de Savoye, le fontdeſcendred'un cadetde
cesPrinces, dont les Ducs de Brunsüic & Lunebourg font laveritable &indubitable poſterité , &qui ſous cesGrands Henris eſtendoient leurdomination a mariadmare , depuis la MerBaltiquejuſques auGolfedeVeniſe. Deforte qu'on doit croire, quecen'eſt pas àcauſede l'ancienneté des Mai- fons, que les Princes d'Italie doiventeſtre preferés à ceux d'Allemagne.
Jenepenſepasnonplus , qu'on vueille ſouſtenir , que lesunsfontplus Souverains & plus indépendants que les autres. Car outre que la Souveraineté ne reçoit pointde comparatif, bien que tous les Princes ne ſoyentpas tous également abſolus , le Duc de Savoye, qui est le premier Prince d'Italie, fe fait tant d'honneur du Vicariat de l'Empire , qu'il ſe l'eſt fait confirmer par le troiſiéme article de la capitulation de l'Empereur regnant , &il fait gloire d'ef- tredunombredeſes Princes. Enl'an 1544 Charles , Duc deSavoye, envoya ſes Ambaſſadeurs à la diéte de Spire,où L3 ils
86 L'AMBASSADEUR ET
4
ils ſe plaignirentde l'invasion , que les Turcsavoientfaite en ſonpaïs , à la ſuſcitationdelaFrance. Ilsyrepreſente- rent , que leur Maiſtre n'avoit pas dequoy contribuer à la guerre du Turc, ny le moyen defaire la dépenſe de ſon voyage , pour ſe rendre enperſonne àla diéte , &prierent lesEltats de le proteger comme undes Membres de l'Em- pire. LeGranducde Toscane , quia pris la confirmation de ſon tiltre de l'Empereur , cede auDucde Savoye , &
lesDucsdeMantoüe&deModéne poſſedent leurs Duchés en fiefde l'Empire, commeceluydeParmele ſienduſiege deRome. Neantmoins le Pape meſme ſouffre qu'il luy envoye des Ambaſſadeurs , &les reçoit avecles meſmes civilités , qu'il fait àceux des autres Princes Souverains.
Enl'an 1669 le Ducde Parme envoyaà Romele Comte de Sant ſecondo , pour faire compliment à Clement X ſur fon exaltation. Ilalla à l'audiance avec une ſuitte dedix
huit Prelats , &avecun cortege decent cinquante carof- ſes , & le Pape le receut enlaprefencedehuitCardinaux ,
qu'il avoit pour cet effet faitvenirdans ſa chambre. Les Princes d'Italie n'ont point de Souveraineté , que ceux d'Allemagne n'ayentàauſſy bon tiltre , auſſy abſolument,
&au metmedegré qu'eux. Je n'en feray pasicy uneenu- meration inutile , mais il ſuffira dire, qu'à moins d'eſtre Souverain , on ne peut declarer la guerre&faire la Paix ,
fondre duCanon , fortifier des places , faire des magaſins,
faire des levées de gensdeguerre , traitter desalliances ,
tantdansque hors l'Empire, battre monnoye, donner gra- ce&abolition , &enunmot faire tout ce qu'un Souverain faire. C'eſt ce qui eſt ſi notoire , que la France meſmeen eſtantd'accord,&l'ayant reconnuenpluſieurs rencontres,
il ſeroit ſuperflu d'y inſiſter davantage. De forte que ce ne peutpas encoreeſtre par ce principe qu'on refuſed'admet- tre leurs Ambaſſadeurs.
J'en
SES FONCTIONS. LIV. I. 87 J'enpuisdireautantdes forces &del'eſtendue des Eſtats des uns&des autres. Car encore que ce ſoit la Souveraineté&non la puiſſance , quiregle le rang&les droits des Princes, j'oſe ſouſtenirpourtant , que meſmes à cet égard lesPrincesd'Italien'ont point d'avantageſurceux d'Alle- magne. Les Rois de France eſtoient les premiers de la Chreſtienté, dés lors que les Angloispoſſedoient une bon- nepartie duRoiaume , &pendantque la Bourgogne , la Bretagne , le Daufiné & la Province avoient leurs Seigneurs particuliers. Ileſt vrayque lesPrincesd'Allemagne viventdeleurdomaine, &ne levent ny taille, nygabelle,
ny autre impoſition extraordinaire fur leurs ſujets, finon duconſentementdes Eſtats de leurpaïs , mais cela leur eſt
communavec le Royde la GrandeBretagne , &fi onveut croire Philippede Comines , avec tous les autresRois , qui ontpourfondementdeleurs actions la raiſon&laJuſtice ,
&pour object de leurconduite le ſalut deleurs peuples. Le paisquis'eſtendentre cesdeuxgrandes rivieres , l'Elbe &
le Weſer , depuis Magdebourgjuſques à l'Ocean presque,
nepeut il pas eſtre mis en comparaiſon avec les plus gran- des Provincesd'Italie ? tant pour le nombre&pour laqua- litédes villes , quepour l'importancede ſes places fortes ;
quandmeſmes onn'yjoindroit pointlesComtés de Hoye &deDiepholddedeça &delà le Weſer? Joſe dire , que deuxdesplusgrandespuiſſancesd'Italie , fans en excepter meſmescellesduPape &de la Republique de Venise , ne ſçauroient faire enſemble ce que le païs de Brunsüic &
Lunebourg fit ſeul en l'an 1647. L'armée Imperiale ayant pouffé celledeSuede, il donna retraitte à cellecy , dont presque toute laCavallerieeſtoitdémontée, luy fit trou- verdetresbonsquartiers pendant toutl'hiver , ſansque le laboureur en fuſt incommodé, &lorsqu'elle en fortit, elle enemmenaplusdequinze mille chevaux de compte fait.
Je
4
88 L'AMBASSADEUR ET
Je neparle pointdes armées quiy ont eſté levées , & que l'onyafait ſubſiſter pendant uneguerrede prés de trente ans, non plus que de celles que le Duc George , pere des troisPrinces qui viventaujourdhuy , a commandées; mais jediray ſeulement, que pas undes Princes d'Italie , à qui on permet de donner le caractere d'Ambaſſadeur à leurs Miniſtres , ne ſçauroit rien faire d'approchant. Laguerre des Barberins , contre lesquels la Republique de Veniſe ,
leGranduc&les Ducs de Parme &de Modéne avoient armétoutes leurs forces , eneſt une preuve convaincante. Ce qui me fait dire , que ce n'eſt pas encore par cet endroit ,
que les Princes d'Italie doivent eſtre plus conſiderés que ceuxd'Allemagne.
Ceuxquiontquelque connoiſſance des affaires duMon- de ne voudront point dire non plus , que les premiers ayentplus fait pour l'intereſt & pourlagloire de la France queles derniers. LeDucde Savoye ne s'eſt declaré pour la France , que lors que l'Eſpagne ne vouloit , ou ne pou- voit plus le proteger, &tout ce qu'il a fait pour elle , c'eſt qu'il ne luya plus fait de mal , lors que le pouvoir luy a
manqué pluſtoſt que la volonté. LeDucde Mantoüe , qui eſtoit obligé à la Francede la conſervation de tous ſes Ef- tats , en perdit la memoire avec la reconnoiſſance , dés queles troublesdu Roiaume luy permirent d'eſtre ingrat &infidelle. Iln'y a perſonne , qui ne ſcache la conduite desobligeante du meſme Duc de Parme, àquion avoit fait tantd'honneur àParis , parpreference à l'incompara- ble Ducde Saxe- weimar , &le Ducde Modéne neſe fut
pas fitoft declaré pour la France , qu'il la contraignit de conſentirqu'il ſe racommodaſt avec l'Eſpagne. Onne peut nier , que tous les engagements , & toutes les amitiés des Princes d'Italie , onttousjours eſté accompagnésdejalou- fies &de défiances , dontla France neles a jamaispúgue rir.
SES FONCTIONS
. LIV
. I. 89
rir. Au contraire les Princes d'Allemagne ont tousjours ſecondé , avec fermeté & courage , les intereſts &les in- tentions dela France , pendant qu'elle s'eſt oppoſéeconf- tamment,depuis le regne de François Ijuſques à la paix de Weſtfalie , à unepuiſſance predominante, qui s'alloitef- tablir en Europe. Le Duc de Lunebourg , dont je viens deparler,a ſeul plus fait pour le ſuccés des armes des alliés en Allemagne, que la France n'auroit pû eſperer de tous les Princesd'Italie enſemble. Etquand meſmes l'hiſtoire ne ſe ſouviendroit point d'un tresgrand nombrede PrincesAlle- mans,qui ont eu de l'affection &de la fidelité pour la Fran- ce, je n'aurois qu'à oppoſer àtoute. l'Italie cette incompa- rable Ameliede Hanau , Princeſſe Regente de Heſſe, l'he- roïne de noſtre Siecle, qui a fait voir, que meſmes le merite perſonnelnedonne point d'avantage aux Princes d'Italie fur ceux d'Allemagne. La France , qui eſt capable d'en juger , & qui en juge avec liberté &avecJuſtice , m'ad- voüera bien , que detout temps l'Allemagne a produit de tresgrands Princes , &que dansunſeul Siecle on en a plus veuà la teſtedesarmées , que l'Italie n'en a fourny depuis la décadence de l'Empire Romain. Certes ſi le Droitde nommer des Ambaſſadeurseſt affecté à l'eſprit , à la con- duite , à la generoſité , &àtoutes les autres qualités , qui formentdes Princes extraordinaires , j'oſerois dire , qu'il eſtdeuauxPrinces d'Allemagne par preference àceuxd'I- talie.
Je ſçais bien que preſentement la pluspart desPrinces d'Allemagne , ſe trouvant engagés dans un party oppo- ſé à la France , ils auront de la peine à ſe faire accor- der une nouveauté, &unavantage , qui pour avoireſté negligé , eſt devenu de la derniere importance : mais comme le Roy eſt un Prince , qui eſt extrémement raiſon- nable entoutes ſes actions , je le ſupplie , avec untresfond
1. Part
.
M ref-
:
90 L'AMBASSADEUR ET
reſpect , de me permettre d'examiner , s'il l'eſt auſſy en cellecy.
L'ignorance de l'hiſtoire de l'ancien droit Romain &
de la veritable conſtitution des affaires preſentes de l'Eu- rope , a remply la plus part de livres des Jurisconfultes modernesde tantde paradoxes , qu'il n'y a presque point de difference entre leurs opinions communes & les erreurs populaires. On le remarque particulierement en ceux d'Allemagne , oùunDocteurne donnepas fitoft dansun prejugé , que tous les autres n'y entrent avec la meſme fu- reur , qui fit precipiter deux mille beſtes gadarienes dans la Mer. Il ſemble que ce ſoit uncharme , qui produiſe en eux lemeſme effet , que le breuvage deCircé fit dans les compagnons d'Uliſſe. Ils trouvent dans l'hiſtoire , que le peuple Romain ceda tous ſes droits de Souveraineté à
l'Empereur Auguſte , qui ufurpa auſſy petit à petit ceux que le Senat s'eſtoit conſervés , & ils appliquent aux Empereurs de la Maiſond'Auſtriche les commentaires &
lesgloſſes qu'ils font ſur les anciennesConſtitutions, pour taſcher de former l'idée d'un Chefde la quatriéme Mo- narchie. Il eſt certain , que les Empereurs Modernes par- tagent la Souverainetéde l'Empire engeneral avec lesEf- tatsquile compofent, & qu'il ne leur eneſtpoint reſté du tout dans les Provinces qui ontleurs Princes particuliers.
Onpeutexcufer ceuxdu Conſeilde l'Empereur , & mef- meceuxdu Conſeil Aulique , lors qu'ils donnent dans ces fentiments: mais cette faute n'eſt pas pardonnable à ceux ,
qui eſtant du Conſeil d'un Prince , & obligés de parler pourles droitsde ſa Souveraineté , oſent ſe declarer pour des maximes directement oppoſées à la verité , &fi preju- diciables à leur Maiſtre. L'ambition des Princes , qui ont
quelque penſeé pour la Monarchie Univerſelle , n'a pas beſoin d'eſtre excitée parde ſi pernicieux Conſeils , qui
au-
SES FONCTIONS. LIV. I. 91
auroient rendu ladignité Imperiale hereditaire , &le pou- voir de l'Empereur abſolu , ſi Charles V euſt pû la faire paffer àſes Succeſſeurs Roisd'Eſpagne, enla perſonne de fonfils Philippe. Il yaquelque apparence auſſy,queſansles armes victorieuſesdeGustave Adolfe, onverroit en effet ce dont il n'eſt reſté qu'une idée imparfaite dansl'imagina- tionbleſſée dequelques pedants, qui font reſiderunepuif- fance Souveraine &abfolüe en la perſonne de l'Empereur d'Allemagne. Les Capitulations qui ont eſté faites avec Ferdinand III & Leopold , auſſy bien que les traittés de Weſtfalie , aſſeurent aux Princesd'Allemagne les droits ,
quiles peuvent fairealler dupair avecles autres Souver- ains , &qui les mettentdans un rang , qu'ils ne ſontobli- gésdecederqu'auxTeſtes Couronnées.
Cependant cen'eſt que ſur les fauſſes maximes deces Docteurs , que la France peut fonderle refus qu'elle fait d'admettre les Ambaſſadeursdes Princesd'Allemagne. Ce n'eſt que depuis la guerre de Boheme, que le Conſeil y a
voulu prendre une connoiffance pertinente des affaires de l'Empire: &commecen'eſt quedepuis le Miniſtre du Cardinal de Richelieu , qu'elle y a pris quelque part , ain- ſy les aonfortnegligées aprés fondecés, auffybienqueles inclinations des Princes , qui pourleur intereſt particulier ne pouvoient pas conſentir à la predominationde la Mai- fond'AuſtricheJ'y adjouſterayque la France,croyantpou voirmieux fairereüſſir ledeſſein,qu'elle avoit, nondemo- derer, mais d'abattre la puiſſance d'Eſpagne, en l'attaquant dans leDuchédeMilan, ou auRoiaumede Naples , elle a
plusconſideréles Princesd'Italie , quiypouvoientcontri- buerou conſentir, que ceux d'Allemagne ,dont l'amitié ne luyeſtoit pas fi utile, oudu moinspas fi neceſſaire. C'est à
quoyont fort aidé lesConſeils des Miniſtres,qui pour faire canonifer leurs propres ſentiments,ontagy contre les veriM 2 tables
92 L'AMBASSADEUR ET
tablesmaximes,&ont méprilé les anciens amis,pour en faire de nouveaux , plus capables de ſeconder l'intentionde
ceux , qui vouloient élever la grandeur de la Monarchie
de France ſur les ruïnes de celle d'Eſpagne. Onne peut nier auſſy , que c'eſt la fierté duRoy , qui ne permettra pas facilement , qu'on change de ſtile &de conduite,preſentementqu'il a porté la gloire de ſaCouron- ne au delà les pretenfions & les eſperances des Rois ſes predeceſſeurs. Onpeut encore dire , que cen'est pas fans ſujet, qu'il veut quetous les Princes , quels qu'ils ſoyent,
ayentpour luyle meſme reſpect , qu'ilsontpour l'Empe- reur , &qu'ils n'exigent pas plus de l'un que ce qu'ils ſça- vent qu'il leur ſera accordé par l'autre. Il voit que les Princesd'Allemagne , eneſcrivant à l'Empereur , luy ren- dent les meſmes ſoumiſſions , qu'ils luy rendoient lors qu'il eſtoit Souverain,&lors que la dignité Imperiale eſtoit hereditaire dans les Maiſons de Saxe, de Franconie &de Suabe , & de plus grandes meſmes que celles que les Fran- çois rendent àleur Roy. C'eſt pourquoy il croit ne devoir point traitter en Souverains ceux quel'Empereur traitte enSujets.
: Jedis Sujets, &pour faire voir , queje ne parle pas im- proprement, jepourrois marquer icy les ſoumiſſionsque quelques Princes Protestants , &entre autres le Lantgrave de Heſſe & le Duc de Wirtemberg firent à l'Empereur Charles Vaprés la bataille de Roglits , qui enſeproſternant àſespieds , &en luy demandant pardon , difent , qu'ils font fes treshumbles &tresobeiſſants Serviteurs , Vaſſaux &Su- jets. Maisjeconſidere , que l'Empereur enuſoit enPrince victorieux , quiayant les armesàla main , donnoit la loy àtoute l'Allemagne , où il pretendoit regner en Prince Souverain &abſolu. Ce fut auſſy une action de Souverai- neté, lors qu'en l'an 1549 il fit arreſter àPlacenſe les De- putés
SES FONCTIONS. LIV. I. 93
4
putésou Ambaſſadeurs des Princes , qui avoient proteſté contreledecretde la diéte de Spire , & meſme ce ne fut pasfans faire quelque violence au Droit des Gens, ou du moinsfans contrevenirà la Capitulation. Ils'en eſt encore fait de cette force ſous le regnede Ferdinand II , & mef- mes ſous Ferdinand III. Lors qu'on commençaà parlerde faire negotier la Paix à Cologne, &pendant que les Minif- res de l'Empereur &de France regloient les preliminaires àHambourg. LeRoy , en demandant des paſſeports pour ſes Alliés, nomma la Suede, les Provinces Unies&les Princes d'Allemagne. L'Empereur répondit , que pour les Suedois, il avoit conſenty à un congrés particulier ,
qui ſe feroit à Lubec , &que c'eſtoit à eux à demander des paſſeports , s'ils envouloient. Qu'eſtant en neutralité avec les Provinces Unies , leurs Deputés n'en avoient pas be- foin: mais pour ce quiestoitdes Miniſtres des PrincesPro- teſtantsd'Allemagne , qu'il n'en vouloit point oüir parler.
Quelesſujets del'Empire devoient demanderpardon à l'Em- pereur, &nepoint parler de negotiation:fur toutpuis que la porte dela reconciliation leur eſtoit ouverte, parle moyen dutraitté dePrague. Cette declaration de l'Empereur o- bligea les François àchanger debatterie. Ils dirent, que ce n'eſtoit pas l'intention duRoyde faire trouver les gensdes Princes Proteftants à l'aſſemblée comme MiniſtresPublics,
mais commedesperſonnesparticulieres , qui inſtruiroient lesPlenipotentiaires de Francedes intereſts de leurs mai- ſtres. La Republiquede Veniſe, dont la mediation avoit eſtéagréée , &quidevoit s'employerprincipalement à l'é- gard des Princes Protestants , ne pouvant empeſcher le Royde Franced'inſiſter, à ce quedu moins il leurfuft per- misd'envoyer àl'aſſembléedesparticuliers , qui ſollicitaf- ſent leurs intereſts , fit faire deux ouvertures pour cela.
L'une , quel'Empereur fiſt expedierdespaffeports pour la
M 3
feu-
94 L'AMBASSADEUR ET
ſeuretédeceux,qui comme particuliers recommanderoient les intereſts de leurs Maiſtres aux Plenipotentiaires de France , &qu'il leur accordaſt la faculté dedépeſcher &de recevoir descourriers. L'autre eſtoit, que ſi l'Empereur faiſoit difficulté de faire expedier cette ſorte de paſſeports,
qu'il fiſt unedeclarationgenerale , pour la ſeuretéde tous ceux, queles intereſſés en cette guerre voudroientenvoyer àl'aſſemblée , avecla meſme faculté d'envoyer &de rece- voirdes Courriers. L'Empereur répondit , qu'il n'y avoit pointdedifference entre les paſſeports , qu'on donneroit aux Miniſtres des Princes Protestants , ſujets de l'Empire ,
oùla qualitéde Miniſtre ſeroit exprimée , & ceux où elle ne le ſeroit point , &qu'il fuffiſoit , que les Princes fiſſent bien informer les Plenipotentiaires de France devant que deſe rendreſur lelieu, &devantque d'entrer en matiere.
Le Roy de Pologne ſecondoit les inſtances duRoyde France , en faveur des PrincesProteſtants ; mais l'Empe- reur s'en faſcha , & demanda au Miniſtre de Pologne ce quel'ondiroitenFrance, file RoySon Maistre, yfaisoit demanderdespaſſeportspourle Comtede Soiſſons , ou pour le Ducd'Efpernon. QuefilesPrinces rebellesd'Allemagne demandoientdes ſeuretés , ils les pouvoient trouver dans laPaix de Prague , envertude laquelleilspouvoientſepro- Sterner àses pieds , & obtenir ,par leurs foûmiſſions , avecla reſtitution de leur bien , les bonnes graces de l'Empereur,
&leur propre repos. Mais qu'ils mépriſoient l'ample Sauf- conduit , que le traitté de Prague leurdonnoit , &envou- loient un , qui leur permiſtdedemeurer dans un lieu neu- tre , où ils púſſent faire mettre leurs pretenſions ſur le ta- pit , &conteſter avecl'Empereur, commeavec leur com- pagnon, afin quelesſujets rebelles , tirant leur tres Clement Seigneur&leur Souverainpardevantuntribunal eſtranger,
ypuſſent traitter avec luy d'égal , au lieu d'avoir recours
àfa
SES FONCTIONS. LIV. I. 95 àſabontépardesfupplications&pardes remonstrances.
Maisdautantquecette repugnance retardoit la negotia- tiondespreliminaires , oudu moins ſervoitdepretexte au retardement , l'Empereurs'aviſa enfin le 21 d'Avril 1638,
de faire unedeclaration , par laquelle il autoriſoit lesPle- nipotentiaires , quiestoient deſapart à Cologne , de dé- peſcher des paſſeports pour ceux, que les Princes &les Eſtats , qui ne s'eſtoient pas encore reconciliés avec luy ,
voudroient envoyer àl'aſſemblée , oùilsferoient àla fuitte des AmbassadeursdeFrance. Le Cardinal de Richelieu ,
quineſe preſſoitpastropdefaire partir ceuxcy, fitdeman- der des paſſeports particuliers pour les Miniſtres du Duc Bernardde Weimar&de la Lantgrave deHeſſe, à cauſe de l'affection ſinguliere qu'ils témoignoient pour la Fran- ce: lemeſmeCardinal proteſtanttousjours , quecen'estoit pasl'intentionduRoy, que cesPrinces envoyaſſent leursPle- nipotentiaires au Congrés , &demeurant d'accordqu'ilsn'a- voient pas le droit d'y envoyer. Ladeclaration de l'Empe- reur , dontje viens deparler , contenoit une clauſe , por- tant que les paſſeports de ſes Plenipotentiaires ſerviroient meſmesàceux,quiauroient commis crime de leſeMajesté.Or cecrime nepouvant ſe commettre qu'à l'egard du Souve- rain, l'Empereur ſuppoſoit qu'il l'eſtoit , &que les Princes d'Allemagne estoientſesſujets. Maiscette fermetéde l'Em- pereurayant eſté bientoſt ébranslée par la decadence de ſes affaires , & la France voulant profiter de la proſperité des ſiennes , le Roy fit encore demander d'autres paſſeports,
pour l'Electeur Palatin , pour la Ducheſſe de Savoye, com- me Tutrice & Regente , pour l'Electeur deTreves , &
pourleDucdeBrunsüic &Lunebourg , qu'il diſoit n'eſtre pasmoinsconſiderable que le Ducde Weimar & la Lant- grave deHeſſe : &l'Empereur , ne pouvant reſiſter à tant d'inſtances , accorda enfin tous les paſſeports qu'on luy
demandoit.
Ces
96 L'AMBASSADEUR ET
Cesexpreſſions rudes &impropresfourniſſent àla Fran- ce un ſpecieux pretexte de refuſer aux Princes d'Allema- gne l'honneur , qu'ils pretendent leur eſtre deu; & on peut dire , que fi l'on yjoint la difference du traitement ,
quel'Empereur fait aux Miniſtres des Princes eſtrangers &
àceux des Princes d'Allemagne , il faudra avoüer qu'elles endeviennentlaveritable cauſe. Mais c'eſt àquoy le Roy nedevroit pas s'arreſter,&peut eſtre ne s'y arreſteroit il pas eneffet,dans une autre conjoncture. Il faut aller au fond &à
laverité,&laiſſer là les apparences.Jean Frederic,Electeur deSaxe,&le meſme LantgravedeHeſſe,dont il a eſté parlé cydevant, publierent un Manifeſte en l'an 1546, devant la bataille de Roglitz, pour la juſtification de leurs armes , où ils diſent, que commePrincesde l'Empire ils peuventfaire ligue défenſive , tant avec les autres Princes d'Allemagne qu'avec les eſtrangers , & qu'ils peuvent reformer la reli- gion en leur païs. La France ſçait, que l'Empereur eſt le chef&non le Souverain de l'Empire , où ſon autorité eſt bienmoins abſolüe que celle duRoyne l'eſt enPologne.Et defait les Plenipotentiaires de France, eſtant à Munſter en l'an 1644 , eſcrivirentdu 6 Avril une lettre circulaire aux Princes d'Allemagne , & la concluent ences termes.
Enfin vostre Alteſſe ſe doit aſſeurer , auſſy bien que tous les autres Princes d'Allemagne , que c'eſt icy , &non ail- leurs , où ils doivent recouvrer leur anciennedignité, leurs droits & leur liberté , &où ellesjoüiront decette profperité,
qu'ellesse doiventpromettredelacommunicationdeleurs ad- vis avec les nostres, enlapreſente aſſemblée de ce lieu. Toute lalettre n'eſt remplie que de proteſtations que la France fait , qu'elle n'a pris les armes , que pour remettre l'Empire &ſes Princes enleur premiere liberté: de forte que ſur ce fondementla Franceneles peutconfiderer commeſujets de l'Empereur , &ne leur peut refuſer les meſmes hon
neurs ,
SES FONCTIONS. Liv. I. 97 neurs , dont elle eſt ſi prodigue envers ceux d'Italie , qui font vaſſaux &feudataires de l'Empire , &qui ne ſontpas plus Souverainsqueceuxd'Allemagne. LaFrance meſme nelepeut pas conteſter, aprés la declaration queſesMinif- tres ont faire àl'occaſion ſuivante. Au mois d'Octobre 1644 il y eut unegrandeconteſtationà Munſter ſur les pouvoirs,
&ondemeuraenfin d'accord , queles Miniſtres de l'Em- pereur &des Couronnesferoient un projet, qu'ils feroi- ent agréér & ſigner en leurs Cours. Les François ayant communiqué le leur aux Plenipotentiaires de l'Empereur,
ceuxcy dirent , quecen'eſtoit pas l'intentiondeleur Maif- tre de traitter avec tous les Princes,&avec toutes les villes,
qui s'eſtoient engagés d'alliance avecunRoyennemyde ſa Majesté Imperiale , parce que cela bleſſeroit ſa dignité.
Mais les MiniſtresdeFrance ſouſtinrent , que les Princes d'Allemagnepouvoientfaire allianceavecles estrangers,ſans le conſentement de l'Empereur, &que ſon approbation n'eſtoit point neceſſaire , pour legitimer celle qu'ils avoient faite avec la France. Etau moisdeJuinoudeJuillet 1646, les ComtesdeTrautmansdorf& d'Avaux, Plenipotentiaires de l'Empereur &de France , s'entretenant du traittéde garantie pour l'obſervation de la paix , qui ſe negotioit à
Munſter, le premier dít , queles Eſtatsde l'Empire ne pouvoiententrer en cettegarantie , fansle conſentement del'Empereur, non plus qu'onvoudroitfouffrir en Fran- ce que les Eſtats du Roiaume en fuſſent garands. Mais d'Avaux répondit, qu'il y avoit grande difference entre les deux Eſtats ; parceque les uns estoient Souverains & les
autres Sujets. Ileſt vray qu'il ſemblequ'il yait deux choſes , quidero- gent enquelque façon àla Souveraineté des Princesd'Al- lemagne. Les appellationsdeleurs ſentences àlaChambre de Spire , ou au ConseilAulique,&les ſubſides qu'ils pa- I. Part. N yent
98 L'AMBASSADEUR ET
yent à l'Empereur , &au payement desquels ils peuvent eſtre contraints , aprés qu'ilsy ont conſenty. Mais on en pouroit dire autant des Provinces Unies. Il n'y a perſonne qui ne ſcache , qu'elles font toutes Souveraines , &indé- pendantes les unes des autres , &neantmoins la Zeelande n'apoint deJuſtice,oùles appellations reſſortiſſent,ſi non en cetteCourquieſt eſtablie à la Haye: ce quipourtant ne fait point de prejudice à la Souveraineté de cette Province là :
tant parce que cette ſoûmiſſion ſe fait envertud'un con- tract paſſé avec la Hollande , que parce quecette Cour,
auſſy bienque leGrandConſeil , eſt compoſéed'aſſeſſeurs nommés par les deux Provinces. Ainſy les Princes d'Alle- magne ne ſont pas moins Souverains , parce que les ſen- tencesdeleursjuges peuvent eſtre reformées oucaffées par la Chambre de Spire , ou par le Conſeil Aulique ; veu que cela ſe fait en vertudesConſtitutions qui ont eſté faites aux diétes , du conſentement des Princes ; & auſſy parce que les Princes nommentles Conſeillers ou aſſeſſeurs , dont
cesCours ſontcompoſées.Pourles ſubſides,on en peutdire lameſmechoſe , queje viens de marquerau Sujet delaJuf- tice ; ſçavoir queles Provinces Uniespeuventauſſy eſtre executées , &contraintes au payement des ſubſides où el- les ont conſenty : & ce en vertu de l'Union d'Utregt ;
quoyque ſans prejudice de leur Souveraineté.
Maisje diray quelque choſedeplus fort , &qui regarde plus particulierement la France. Aumois d'Avril 1646 on mitendeliberation au Conſeil de Paris , ſi on taſcheroitde faire la paix avec l'Empereur, quand meſmesonne la pour- roit pas conclurre avecl'Eſpagne. Le Cardinal Mazzarin, a- prés avoir traitté laqueſtion problematiquement,àſonordi- naire, conclut àl'affirmative ,&tous le Conſeil reſolut d'un conſentementunanime,entreautres choſes,que ſi onlaiſſoit l'Alface auRoy, auxmeſmes conditions que la Suede pre
ten-
SES FONCTIONS. LIV. I. 99 tendoit ſe faire donnerla Pomeranie, il yauroit bienplus d'avantage que de prejudice à contribuer aux neceſſités de l'Empire, pourveu qu'on donnaſt au Roy rang &voix deli- berativedans lesdiétes , &que ſa quote part, pour toutce que la France poſſederoit dans l'Empire , n'excedaſt point celle d'un des Electeurs. Dontil faut neceſſairement conclurre, quela France meſmejuge , que les ſubſides , qui ne ſe levent en Allemagne que du conſentementdes Prin- ces , &parune maniere de convention, qui ſe fait entre l'Empereur &les Eſtats , ne font point de prejudice à la Souveraineté de ceuxcy. Etde fait la France en faiſant des traittés avec lesPrinces d'Allemagne, les reconnoit pour Souverains.
Si les Princes l'Allemagne ſe connoiſſoient , &s'ils avoi- ent aſſés de reſolution pour ſe faireJuſtice , ils ſe feroient confiderer , &prendroient poſſeſſion du Droit, qui leur eſt acquis par les meſmes raiſons quile donnent aux Electeurs:
mais c'eſt à mon grand regret, queje me trouve obligé de dire , que s'il y a quelque choſe de desobligeant au procedé duRoy, il ya quelque choſe debien irregulier en celuydes Princes. Ils ne ſçauroientſeplaindre , qu'on ne leur puiſſe reprocher en meſmes temps , &avecJuſtice , qu'ils ne font pas toutcequ'ils peuvent &qu'ils devroient faire pour ſouf- tenir leur Droit , en faiſant voir , qu'ils meritent d'avoir des Ambaſſadeurs , &qu'ils font capables deproteger leurs Miniſtres .
Toutefois comme la foibleſſe de quelques uns ne peut faire le crime de tous , il faut croire , qu'il y aura encore des Princes , qui s'oppoſeront avec vigueur à ceux qui leur voudront difputer le rang&l'honneur qu'on ne peut refu- ſer à leur dignité. Le Ducde Baviere refuſa de ceder à la Republiquede Venise , au Concilede Trente , bienque cellecy aille du Pair avec les Couronnes , &en l'an 1620il
N2 refuſa
100 L'AMBASSADEUR ET
refuſa de viſiter les Ambaſſadeurs , que la France envoya en Allemagne. L'Ambaſſadeur de l'Archiduc Albert ne pûtſouffrir ,quel'Ambaſſadeurde Veniſe luy fuſt preferé à
Londres au mariage de l'Electeur Palatin , & le feu Duc de Neubourg dit au Miniſtres des Provinces Unies ,
que dans ſa Maiſon il ne cedoit qu'à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. Il avoit raiſon, ce meſemble;parce qu'il pouvoit &devoitſe faire rendrele meſme reſpect , quele Ducsde Baviere &de Lorraine , &meſmes ceuxde Mantoüe &de
Parmeſe font rendre chez eux. Je ſçay bienque Boiſchot ,
Ambaſſadeur d'Albert , vouloitfaire confiderer ſon Prince,
àcauſe desProvincesdesPaïs-bas , qu'il poſſedoit enSou- veraineté , & qu'il pretendoitles prerogatives des anciens DucsdeBourgogne : mais comme il n'avoit point ſuccedéà
leur grandeur,auſſy faut il advoüer, que la plus eminente de ſes qualités eſtoit celle d'Archiducd'Auſtriche , qui le fai- foit le premier Prince d'Allemagne, aprés les Electeurs.
Auſſy eſtime jepouvoirdire , que cen'eſt pas le droit;
mais la poſſeſſion , que la France conteſte aux Princes d'Al- lemagne: &dautant qu'il eſt conſtant que ce n'eſt quede- puis leCongrésde Munſter, que l'on areglé les civilités &lesceremonies qui ſe font aux Miniſtres,des Electeurs ,
onnepeut pas fſouſtenir , quedevant ce temps làceuxdes Princes ayentjoüy de la qualité &des honneurs qu'ils pre- tendent preſentement. Tous ce qu'on peut dire à leur ávantage eſt,que les qualités &les ceremonies n'eſtoient pas ſi bienregléesen Allemagne ilyacent ans , ny meſmes au commencementdece ſiecle , &que les tiltres degefanter &
d'abgeſanter onteſtéſouventconfondus , &appliqués indif- tinctement,tantoſt aux Ambaſſadeurs,&tantoſt aux Miniftresduſecondordre:dontonpeut tirer une infinité d'exem- plesde l'hiſtoire &des archives. Tellementque les Princes d'Allemagne , qui avoientpeude commerceavec la Courde
SES FONCTIONS. LIV. Ι. ΙΟΙ
deFrance , &pointdutoutaveccellesd'Italie , ſeconten- toient de faire joüir leurs Miniſtres de la protection du DroitdesGens, ſous quelquequalité publique que ce fuſt.
Mais dautant que la condition des Electeurs n'eſtoit pas meilleure encetemps là , jenevoispas pourquoy celle des Princes endoiteſtre pire en celuicy. Je me souviens avoir leudans la relation , qui a eſté imprimée des voyages de Guillaume , Ducde SaxeWeimar, l'aisné des huit freres ,
qu'ilfecouvritdans l'audiance,qu'il eutduRoy Loüis XIII &de la Reine Mere. LeDucdeBernard, quiestoit le plus jeunedes huit freres, &quin'avoit pour tout partage qu'un cœur de Prince , voyant que le Roypermettoit au Ducde Parmedeſe couvrir , ne heſitapointde ſe couvrir auſſy en lapremiere audiance que le Royluydonna. La Cour , qui ne ſe pouvoit perfuader , qu'il en euſt l'aſſeurance , neluy en fit pointparler, de peur de luy faire venir une penſée, la- quelle peuteſtre il n'auroit point , &n'oſa point capituler avec luy. Il la ſurprit , & emporta un avantage , qu'il ne pouvoitpas pretendre , ſi on ne l'euſt accordé àun Prince, à
qui il ne croyoit pas devoir ceder. Si tous les Princes d'Al- lemagne agiffoient avec cette reſolution , & s'ils eſtoient tousjours aſſiſtés de Conſeils vigoureux , il y a longtemps qu'on ne leur auroit pas refuſé les honneurs que les Elec- teurs ontobtenus. Mais il y en a qui font perfuadés , que la facilité &la complaiſance ſont plus neceſſaires auxPrinces,
que lageneroſité &la fermeté , &qu'une foibleſſe baffe les fera mieux reüſſir , que cette élevation d'ame , ſans laquelle ils n'ont du Prince que le nom&lanaiſſance. Il y a trente ans , qu'un Prince, qui ſeroit le premierde toute l'Alle- magne , s'il vouloit , &des plus confiderés de l'Europe , ſe trouvant en France , où il eſtoit comme incognito , voulut neantmoins voir le Roy , qui luy donnaaudiance , &le re- ceut avec de grandes civilités, demeurant debout &décou- N3 vert
1
102 L'AMBASSADEUR ET
vertpendantque le Prince parla. Mais au lieu d'en demeu- rer là , &de remportercette fatisfaction chez luy , il vou- lut viſiter le Ducd'Orleans , nonobſtant ladeclaration, que celuicy luy fit faire , qu'il ne ſouffriroit point , qu'il ſe cou- vriſt devantluy. Iln'yavoit rien qui puſt obliger ce Prince à rendre civilité au Ducd'Orleans , qui avoit permis que le Duc de Weimar, &meſmes un cadetdela Maiſon de Wir- temberg & le Duc de la Trimoüille ſe fuſſent couverts de- vant luy , &qui avecſa qualitéde fils &de frere du Roy ,
eſtoit ſujet , pour en eſtre traitté avec des incivilités , que l'Empereur meſme ne luy voudroit pas faire, &que leRoy ne luyavoitpointfaites. Onl'en advertit , mais il ſe vou- lutbienfaire faire unaffront : commeje croy auſſy que les Miniſtres des autres Princesontbien voulu negliger les á- vantages , qu'ils pouvoientobtenirà Munſter , où la Fran- cen'avoitpas moins beſoin d'eux que des Electeurs. Si les baſſeſſes , qui ſe font ſans neceſſité, ſe pouvoientauſſy fa- cilementexcuſer oureparer que commettre, on pourroit dire , que cejeunePrince, qui n'avoit alors pourtout apen- nage qu'une penſion de douze ou quinze mille eſcus ,
croyoit rien hafarder : mais je ne puisjuſtifier l'action du Marquis deBade Dourlach. CePrince , quiestoit chefde la Maiſon , & qui entroit dans les intereſts de la France contre l'Empereur, en arrivant à laCourvers la fin de l'an 1635 , fut conduità l'audiance par un Mareſchal de France &par l'undes Introducteursdes Ambaſſadeurs ; mais il ne pretendit pas ſeulement de ſe couvrir en parlant au Roy.
Tout cequ'on en peutdire eſt , que cette action particu- liered'unPrince, qui avoit beſoin de la protectionduRoy,
ne peut prejudicieràceux qui ſe connoiſſent mieux , & qui ne voudroient pas faire ce tort àla grandeurde leur Mai- ſon , dontl'ancienneté peutdu moins aller duPair avec les premieres de l'Europe. J'oſe yadjouſter , qu'ils n'en au
roient
SES FONCTIONS. LIV. I. 103 roientpas eſté refuſés ,lorsqu'onles engageadans l'Allian- ceduRhin , nymeſmes immediatementdevant la guerre,
quiavec les autres incommodités , a auſſy fait naiſtre cette difficulté ; au lieu de le vouloir emporterpreſentement l'ef- pée à la main , &deſe mettre en eſtat d'extorquer , avec quelque violence, ceque l'on ne peut eſperer que d'un ac- commodement. Encore faudrail , que l'Empereur en uſe,
comme il a fait autrefois à l'égard des Electeurs , & qu'il n'exigedes Princes que ce qu'ils rendrontauRoyde Fran- ce , &à ſon exemple aux autres Rois , qui leur feront le
meſme honneur. Que les Princes de leur coſté ſe faſſent rendre dans l'Empire le reſpect qui leur eſt deu , & qu'ils n'ayent plus pour l'Empereurdes complaiſances trespreju- diciables àleur Souveraineté. UnCardinal Lantgrave peut entrer au ſervice particulier de l'Empereur ; mais on ne peut nier , que l'Electeur de Treves , l'Eveſque de Stras- bourg&leMarquis de Bade , qui commePrinces de l'Em- pireavoient ſeance auxdiétes , ne ſe fiſſent grand tort , en ſe chargeant en l'an 1570 de la conduite de la Reinede France , fille de l'Empereur Maximilian II , &que l'Evef- que d'Osnabrug, qui comme Prince pouvoitenvoyer ſes Miniſtres àl'aſſembléede Munſter , ne fiſt grand tort à tout l'ordre , en y paroiſſant commePlenipotentiaire duCol- lege Electoral. Ceſont des fautes quiſe remarquent , mais quine ſepeuvent reparer aprés qu'elles font faites. La lettre , que l'on a publiée ſous laqualitéd'un desinte- reſſé, quoyqu'il ne ſoit rien moins, veutfaire croire, que ce fontlesElecteursquis'y oppoſentleplus fortement.Devant que d'y faire les reflexions qu'elle merite , je remarqueray,
que dans une remonſtrance, qui fut imprimée en l'an 1673 ,
oùon repreſente auxEſtats d'Allemagne les dangers , dont l'Empireeſt menacé , avec les remedes, dont on ſe pour- rit ſervir , pour les prevenir , l'auteur dit , qu'une des cho- fes ,
104 L'AMBASSADEUR ET
ſes , quidéconcertent le plus l'Uniondes Princes, eſt la ſu- perioritéque les uns pretendent ſur les autres. Que les E- lecteurs ſe tirant horsduPair d'avec les autres Princes , fai- foient traitter leurs Miniſtres d'Excellence. Que les Elec- teurs meſmes, en donnant audiance aux Miniſtres des Prin- ces, ſe couvroient , &vouloient que ceuxcy fuſſent décou- verts. Qu'à la derniere diéte de Ratisbone l'Electeur de Cologneenuſa de cette maniere , mais que peude Minif- tres le virent , &qu'il yen eut meſmes , qui ſe couvroient désqu'ils voyoient l'Electeur couvert : ce qui l'obligea à
changerde maniere d'agir , &àdemeurerdécouvert pen- dantl'audiance. L'Empereur meſme ſe plaignit en la meſ- me diéte des honneurs exceſſifs , que l'on avoit faits aux Miniſtres des Electeurs à Munster , &dans le meſme temps qu'il permit qu'on les traittaſt d'Ambaſſadeurs au Con- grés , il ne les voulut pas reconnoiſtre en cette qualitéà
Vienne. En l'an 1646 P'Electeur de Baviere y envoya le Comtede Terri , pour faire les complimentsdecondoleance ſurla mortdel'Imperatrice. Il avoit la qualité d'Ambaſſa- deur ; mais on ne luy fit pointd'entrée. L'Empereur ne luy envoya pointſoncaroſſe,&il n'y eut qu'un gentilhom- me , qui le vint prendrepour le conduireà l'audiance; non dans la ſalle ordinaire , maisdans la chambre , où l'Empe- reureſtant tousjours découvert , affecta cette circomſtance,
afin d'obliger l'Ambaſſadeur à demeurer dans le meſme eſtat. Les Miniſtres de l'Electeur de Saxe , ſe contentant
de leur qualité d'abgeſante , rejetterent le tiltre d'Excellen- ce, que ceuxdes Princes refuſerentde donner aux Pleni- potentiaires des Electeurs , bien que ceuxcy offriſſent de leur rendre le reciproque.
C'eſt pouquoyaprés que le College Electoral euſt pris u- ne reſolution, qui défendoit leursAmbaſſadeursde cederà
celuy de Veniſe, les Princes enprirent unedans le leur, par- laquelle
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 105 laquelle ils ordonnerent,que leurs premiers Plenipotentiai- res ne cederoient pointaux ſeconds Plenipotentiaires des Electeurs :pour faire voir, que tout l'avantage , que ceuxcy ontſurceuxlàeſt celuy que le premier a fur ledeuxième: le deuxième ſur le troisiéme &c. Etde fait, ſi le College des E- lecteurs fait le premier ordre des Estats del'Empire , les Princes font le ſecond: non commeles villes libres font le
troifiéme , dont ceux qui ne ſont pas tout à fait eſtrangers dansles affaires d'Allemagne nepeuvent point douter,mais commeuncorpsauſſy puiſſant, &compoſédes Princes auf- fy Souverainsque les premiers. Cen'eſt pas icy , où il faut parler de l'originedeladignité Electorale, &il n'eſt pas ne- ceſſaire de fairevoir, quece n'eſt pas de leur premiere in.
ſtitution qu'ils tiennent l'avantage qu'ils prennent ſur les autres Princes ; mais auſſy nedoiventils pas trouver mau- vais , queceuxcy ſoyentjalouxde la conſervation de leurs droits , &des prerogativesqui font inſeparablesde leurdi- gnité , pour les laiſſer à leur poſterité auſſy entiers qu'ils lesont receus de leursanceſtres. En vertu de cette reſolution des Princes , les Plenipotentiaires de Saltzbourg &de Hildesheim , qui estoientàMunſter , refuſerent deceder dansles ceremonies publiques , aux deuxièmes Plenipoten- tiaires de Mayence, deTreves &deCologne , &aimerent mieux quitter leurs habits pontificaux , &fortir del'Eglife ,
quede fouffrirqu'on priſt le moindre avantage ſur eux.
La lettre du Desintereſſe dit, que la pretenſiondes Prin- ceseſt injurieuſe aux Electeurs ; que c'eſt àl'inſtigation de laFrance qu'ils la pourſuivent , & que l'intention duRoy eft de commettre les Electeurs &les Princes avec l'Empe- reur , en rejettant fur luy la faute du refus , que l'on faitde reconnoiſtre leurs Miniſtres comme Ambaſſadeurs. Je ſuis d'accord aveccet auteur , que les Electeurs ont des droits treseminents , & qu'ils ont de grands ávantages ſur les au- I. Part. 0 tres
106 L'AMBASSADEUR ET
tres Princes , qui leur ont eſté confirmés par la Paix de Westfalie. Auſſy ne ſçauroitonparler avec trop de reſpect de leur Auguſte College ; mais ils nepretendent pas eux meſmes d'eſtre plus Souverains en leurs païs , que les autres Princes font chez eux: de forte qu'il n'y a rien qui puiſſe
affoiblir les pretenſions de ceuxcy , ou les empeſcherdeſe faire rendre les honneurs , qui leur font deusdans le rang qu'ils tiennent immediatement aprés les Electeurs.
J'advoüe queje ne puis pas bien comprendre , comment c'eſt àl'inſtigationdela France , que les Princes forment ces pretenſions, puisque c'eſt elle qui s'y oppoſe le plus. Je veuxbien croire , que M. Gravel , qui a eu le loiſir d'eſtu- dierles affairesd'Allemagne, &qui s'y eſt appliqué, a peut- eſtre fortifié les pretenſionsdes Princes , &leur a reprefen- té , qu'ils peuvent ſefaire rendre tous leshonneurs quifont deus aux Souverains , auſſy bien que les Electeurs , qui en joüiſſent comme Princes &comme Souverains , & non comme Electeurs : mais c'eſt là le tout.
J'aytantde reſpect poureux , queje nevoudrois pas re- peter icy cequia eſté eſcrit&publié a cette occaſion ſurdes principes affés ſolides , & fur des preuves convaincantes :
mais il me ſemble , qu'il yaquelque choſede ſi oppoſé en ceque la lettredit del'intentiondela France , à ce qu'on voit dans les actions de ſes Miniſtres , que j'ay de la peine à
l'ajuſterdans moneſprit. Siellejuge , que les pretenſions des Princes foyent bien fondées , &fi elle les fortifie contre celles des Electeurs , commentles peut elleeluder ? &com- mentpeut elle refuſer aux Princes un honneur , qu'elleju- geellemeſmeeſtre legitime ? Ondit que c'eſt à deſſein de lescommettre avecl'Empereur ; parce qu'elle veut que la Courde Vienne luy ſerve d'exemple. LeRoy n'a pas beſoin quejeJuſtifie ſes intentions;maisjenepuis m'empeſcherde dire, queles intentions là ne ſontpas fort ſinceres, quidon
nent
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 107 nentune meſchante explication à celles qui peuvent rece- voirune tresfavorable , ſurdes raiſons, finon tout afaitdemonftratives , du moins fort vrayſemblables. Lorsque les Miniſtres des Electeurs commencerent à parler de leurs pretenſions àMunſter, la France, qui ne pouvoit pas efpe- rer ſa ſatisfaction ſans leur conſentement, offrit deleur faire
faire les meſmes honneurs,que l'on fait aux Ambaſſadeurs de Veniſe &deHollande: Sous cette condition expreſſe,
qu'en cela le Roy ne feroit ny plus ny moinsque ce que l'Empereur feroit à leur égard. Cela fut trouvé fort juſte en cetemps là : mais preſentement,queleRoytient lemeſme langage, &qu'il veut que les Princes ayent pour luy la meſ- me confideration qu'ils ont pour l'Empereur , à qui le Roy ne pretend riendevoir, il lefait pourcommettre lesPrinces avecl'Empire.
Pourconclurre cette Section,je poſeray commeune cho- ſe conſtante, que les Princes d'Allemagne ſont enpoſſeſſion d'envoyer des Miniſtres Publics en toutes les Cours de l'Europe ; cequ'ils ne pourroient pas faire , s'ils n'eſtoient Souverains. Et puis qu'avec le Droit ils en ont auſſyla pof- ſeſſion , onneles peutpas empeſcher de leur donner le ca- ractere qu'il leur plaiſt, & fi on ne leur fait pas l'honneurqui leureſt deu, on ne manque pas ſeulement à la civilité , mais auſſy á ce qui eſt deu au Droit des Gens.
C'eſt ſurquoy le Roy fera, ſans doute, reflexion , s'il luy plaiſt ſe faire repreſenter, que leRoydefunt areconnu l'Am- baſſadeurduDucCharles de Lorraine, qui aeu l'honneurde ſe couvrir, enparlant à ſa Majeſté: &fur tout, qu'elle a ſouf- fert,que les Commandeurs de Formigeres & de Forbin ,
ſes Sujets & ſes Officiers de Guerre , Ambaſſadeurs du Grand Maiſtre de Malthe , ſe ſoyent couverts dans les au- diancesqu'elleleur adonnées.Deforte que lesPrincesd'Al- lemagne,qui doivent eſtre conſiderés tout autrementquele Ο 2 Grand
108 L'AMBASSADEUR ET
GrandMaiſtred'un Ordre,ont raiſon des'offenſer du refus
qu'on faitd'une choſequi leureſt ſi legitimementdeüe.
Cependant les autres Princes ſe ſervent ſi bien de l'exem- ple de la France , qu'ils refuſent de faire à ceux d'Allema- gne les honneurs , qu'ils font à l'Ambaſſadeur de Veniſe, &
àdes Souverains , qui ne peuvent pas avoirde competence aveceux. Clement VIII. fit faire une entrée ſolemnelle au
GrandMaiſtrede Malthe , àquiil donna audiance , le fai- fant affeoir au deſſus du dernier Cardinal Diacre : mais un
des Premiers Princes d'Allemagne aprés les Electeurs ,
eſtant allé àRomeenl'an 1665, Alexandre VII dít , qu'il
ne luy permettroit pas de s'aſſeoir, ny de ſe couvrir à l'au- diance.
Il reſte ſeulement àyadjouſter un mottouchant leDucde Lorraine en particulier; parce quec'eſt àſon occaſion qu'on arefuſé la qualitéd'Ambaſſadeuraux Miniſtres des Princes d'Allemagne. Que le Marquis de Ville , Miniſtredude- funt Duc de Lorraine , ait eu cette qualité , &qu'il ſe ſoit
couvert, en parlant auRoy , c'eſt ce qui ne ſe peut nier. Il apû le faire, tant par la raiſon quifait lecommencementde lapreſente Section, que parce que ſa Souverainetéeſt bien moins conteftable que celle des Princes d'Italie. Charles IX, Royde France, s'obligea d'une maniere affés extraor- dinaire,par devantdeuxNotairesduChaſtelet de Paris , à
cederau Ducde Lorraine tous les droits de Souveraineté,
que les Rois ſes predeceſſeurs avoient eus ſur le Duché de Bar. Cequele Roy Henry III confirma incontinent aprés fon retourdePologne , &le fit verifier au Parlement. Ily
avoit longtemps , qu'Antoine avoit obtenudu Roy Fran- çois I les droits de regale,pour luy &pour ſon fils, & par l'ac- cordquifut fait à Nuremberg, entre l'Empereur Charles V
&les Estats de l'Empired'un coſté,&Antoine Duc de Lor- rainede l'autre, elle futdeclarée libre &franche Principau té,
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 109
té, &exemtede l'hommage de l'Empereur, &de la Souve- raineté de l'Empire , finon en de certains cas. Depuis ce temps là les Ducs de Lorraine onteſté conſiderés comme Souverains : commetels ils ont eſté connus dans les traittés, que les Couronnes ont faits entre elles , &commetels
ils ont faitdes traittés avecles Couronnes. Tellement que leur Souveraineté eſtant incontestable , le droit d'envoyer desAmbaſſadeurs le doit eſtre auſſy.
T
SECTION V.
Des Miniſtres duſecond ordre.
Ous ceux qui ont eſcrit du Droit Public,poſent una- nimement, queles Miniſtres du ſecond ordre eſtant
compris ſous lenomdeLegati, joüiffent, ſans aucu- ne contradiction , detous les avantages , que le Droitdes Gensleur attribue: &la declaration des Estats de Hollande
du 29 Mars 1651 , dont il ſera parlé cy aprés , eſt ſi expref- ſe ſur cela, quequand meſmes onen voudroit douter ail- leurs,on ne le pourroit pas faire dans un païs, où la Loyparle fi nettement. Elle nomme les Ambassadeurs,les Residents ,
les Agents , &y comprend tous ceux quiont la qualité de MinistrePublic, delapartde quelque Roy , Prince , Repu- blique qu'ils foyent employés, c'eſt àdire les Internonces,les Envoyés Extraordinaires , les Plenipotentiaires , les Com- miſſaires , les Secretaires de l'Ambaffade&c. condamnant par là les ſentiments de la Cour deJuſtice de la meſme Province , qui dans un démeflé qu'elle eut en l'an 1644 avec Spiring, Reſident de Suede, ſouſtint que le Droit des Gensneprotegeoit que les Ambaſſadeurs , &ne s'eſtendoit pasjuſques aux Miniſtres du ſecond ordre. Le conſente03 ment
TIO L'AMBASSADEUR ET
mentdes peuples fert de fondement à la declaration des Eftats de Hollande , &rend cette protection d'autant plus neceſſaire , que les Princes auroientplus depeine à ſe paſſer decette fortede Miniſtres que d'Ambaſſadeurs. LesElec- teurs &lesPrinces d'Allemagne,qui n'ont pasencore pû fai- re reconnoiſtre le caractere repreſentant de leurs Miniftres,
n'enpeuventpoint avoir d'autres. LeRoyde Francemef- me, qui ne peutobliger la CourdeVienneàdonner àfon Ambaſſadeur le rangqu'il tient par tout ailleurs , n'y en- voye qu'un Miniſtre duſecond ordre, auſſybienqu'enplu- ſieurs autres lieux , oùſadignité l'empeſche d'envoyerune perſonne caracteriſée; comme à Liege,à Hambourg, & mef- mes aux dietés , où un Ambaſſadeur ordinaire de France ſeroit ſujet à recevoir quelquefois du déplaiſir. Les autres s'en ſervent, oupar ménage, ou parce que les affaires qu'ils font negotier, ne font pasde fi grande importance , qu'elles puiſſentoccuper unAmbaſſadeur. C'eſt par cette confide- ration que la Republique deVenise aunReſident auprés desCantons Suiſſes , &que les Eſtats des Provinces Unies ontdes Miniſtresdela meſmequalité enEſpagne , en Sue- de, en Dannemarc, à Vienne,à Bruxelles &ailleurs: comme
auſſy dans les armées deleurs Alliés. L'Empereurmeſme n'a qu'un Secretaire ou unAgent à Veniſe. LaTuillerie,
Ambaſſadeur de France , eſtant party de la Haye aprés la Paix de Munster , Braffet y demeura en qualité de Reſident;
commeil avoit laiſſéChanut en la meſmequalité à Stocolm,
&Chanut y laiſſa Piques, qui aprés avoir fait quelque temps les affairesdeFrance commeAgent,eutenfin laqua- litédeResident.
Outrequebien ſouvent les Princes ſeſerventplusvolon- tiers duMiniſter de ceuxcy , quede la qualité éclatantede
ceux là , commeeſtant plus propres à conduire ſeurement uneintrigue,où leſecret eſt plus neceſſaire que lapompe.Ils
ne.
SES FONCTIONS. LIV. I. 111.
negotient auſſy avec moins d'embaras , & avec plus de fuc- cés. Ils peuventaller &venir ſans façon : ils n'ont que faire de ménager leurs démarches , dont l'irregularité ne fait point de tort à la dignité du maiſtre , pourveu qu'elles ne foyent ny fauſſes ny ridicules. L'Ambaſſadeur est obligé deles meſurer , deconcerter toutes ſes actions , d'agir dans les formes,&deconſerver la reputation de ſon Prince, auffy bienque ſes intereſts.Pour cet effet il doitdemander ſes au- diances, tantduSouverainque des Miniſtres ; au lieu que leReſident les prendde ceuxcy, quandilenrencontre l'oc- caſion, &eſtantmoins incommode & moinsfaçonier que l'Ambaſſadeur,il trouve ſes accés plus faciles & ſes expedi- tions plus promtes. J'en donneray icy quelques exemples.
Le victoire , que les armes de l'Empereur Charles V
remporterent devantPavie en l'an 1524, allarma tellement toute l'Italie, quele PapeClement VII, ſe faiſant fortde la Republique de Florence, fit avec celle de Veniſe une Li- gue défenſive , où les alliés pretendoient faire entrer la France &l'Angleterre,dont l'une eſtoitopprimée par l'Em- pereur,&l'autre eſtoitjalouſe deſa puiſſance. Les alliés ne faiſoientquedela conclurre,lors qu'ils apprirent,que leRoy François I avoit fait le traitté de Madrid,pour le recouvre- ment de ſa liberté. Ils en furent fort ſurpris ; mais ayant bientoſt ſçeu , que le Roy n'eſtoit pointdutout fatisfait de l'Empereur;tantàcauſedumauvais traittement,qu'il en avoitreceu pendant ſa detention , queparce qu'il nepou- voitdigererla dureté des conditions du traitté , ils refolu rent d'acheverde noüer avecluy. L'intention des Veniti- ens eſtoit d'envoyer en Francedeux deſes principauxSena- teurs, qui ſous pretexte de faire compliment auRoy ſur ſes malheurs &ſur ſa liberté , ynegotieroient des affaires de plus grande importance: mais confiderant qu'il falloit don- nerdutemps aux Ambaſſadeurs , pourfaire leur equippa ge,
112 L'AMBASSADEUR ET
ge, & jugeant qu'un Miniſtre ſubalterne travailleroit avecmoinsde bruit &avecplus d'effet , ilsy envoyerentAn- dré Roffe , Secretaire du Conseil de Pregadi. LePape, fui- vant leur exemple , y employa Paul Vettori , & ces deux Miniſtres duſecond ordre conclurent heureuſement le
traitté , à la fatisfactiondes intereſſés. La Republique ſe ſervit enAngleterre ,dansle meſme temps , &pour le mef- me deſſein , de Gaspar Spinelli, Secretaire de Laurens Orio,
leur Ambaſſadeur, qui estoit decedé à Londres quelque
temps auparavant.
Enl'an 1537 la meſme Republique , voyant que Fran- çois I, rebutéde l'alliance &du ſecours duGrand Seigneur,
quile rendoient odieux à la Chrefſtienté , &qui n'avoient rien produit ſousBarberoſſe , ſongeoit à la paix, envoya en FranceFrançoisJustiniani , nonen qualitéd'Ambaſſdeur,
mais comme Gentilhomme Envoyé , & Loüis Badoüere alla enla meſme qualité à Madrid, quoy qu'il y euſt un Ambaſſadeur ordinaire de ſa part. Ces Miniſtres fans carac- tere diſpoſerent les deux Monarques à faire trouver leurs Plenipotentiaires à Narbonne, oùleRoy de France , qui yenvoyad'abord le Cardinal de Lorraine, fit auſſy aller le Roy de Navarre , ſon beaufrere.
Jefais volontiers mon profit des exemples de cettepuif- fante&fage Republique , parce qu'il yadela ſeureté à les ſuivre ; c'eſt pourquoyj'en tireray encore un ou deuxde l'hiſtoire du meſme temps. En l'an 1538 elle employaà
Conſtantinople Laurens Gritti , fils naturel d'André , bien qu'ence temps là ilyeuſt un Bayleàla Porte. On vouloit qu'il taſchaft de faire une Tréve generale entre l'Empereur desTurcs &les alliés , qui estoient le Pape Paul III ,l'Em- pereur Charles V & la Republique de Veniſe : maistout ce qu'il pût obtenir cefut uneſuſpenſion d'armes de trois mois. Jacomo Ragazzoni, que le Senat envoya à Conſtan tino-
BES FONCTIONS. LIV. I. 113 tinoplependantlaguerredeChypre,n'avoitpointdequali- tédutout. Selim II ayantreſoludeconquerir cette Ifle,&
ayant ſceu que le Chiaux Cubat, qu'il avoit envoyé àVeniſe,
pour la demander , en avoit rapportéun refus abſolu , accompagnéd'une reſolutiondeterminéedelaRepubliquede s'oppoſer à la violence,fit donnerdes gardes auBayleMarc Antoine Barbaro , & fit arreſter prifonniers les Confuls d'Alexandrie &d'Alep; maiscesderniers furentbientoſt re- mis enliberté.Cette guerre ſe faiſoit contre l'advis,&contre l'inclination duPremier Vizir Mehemet , &la Republique deſoncoſté, netrouvoit pas ſon intereſt enla continuation
d'un démeſlé , où les Princes Chreſtiens , ſes alliés , ne
contribuoient rien pour ſon ſoulagement ; de forte qu'il ne fut pas fort difficile dediſpoſer les uns &les autres à la paix.
LesTurcs craignant,qu'il neſe fift unepuiſſante ligue dans la Chreſtienté, quiles empeſchaft d'achever la conqueſte du Roiaume, aprés celle de Nicofie, firent ſonder leBayle ,
s'il n'avoit pointd'ordre de parler d'accommodement , &
le Premier Vizir, le trouvant ferme , voulut bien luy en faire la premiere ouverture. Il prit ſon pretexte ſur les plaintes dequelques particuliers , qui avoient eſté pris , &
dont les marchandises avoient eſté ſaiſies depuis la rupture , & fit prier le Bayle de faire office auprés du Senat , à ce qu'on les reſtituaſt , & qu'on miſt les pri- fonniers en liberté , puis que les marchands Vene- tiens continuoient de faire leur commerce , ſans empeſche- ment, par tous les païsde l'obeiſſance duGrandSeigneur.
Il luy permit , &l'exhorta meſmesd'eſcrire, &de faire par- tirunexprés: luyfaiſant en meſme temps connoiſtre , par Ebrahim Bey , premier Truchement duDivan , qu'il ſe- roitbien aiſe , quele Senat envoyaſt quelqu'unà laPorte ,
qui enparlantdu commerce,fiſt auſſy quelquepropoſition.
depaix. LeBayledépeſcha ſon Maiſtred'hoſtel avecunde I. Part. P fes
114 L'AMBASSADEUR ET
A
ſes truchements , &le Senat eutd'autant moinsdepeine à
yacquiefcer , que c'eſtoient les Turcs , qui en faifoient les premieres avances. Jacomo Ragazzoni, qui comme mar- chandeſtoit intereſſé au commerce , &qui d'ailleurs avoit toutes les qualités neceſſaires pour la negotiation d'une af- faire de cette nature,fut envoyé à Conſtantinople. LeCon- ſeil de dix luy donna , avec ſacommiſſion , unordre ſecret pour leBayle, deneſe point éloignerdespropoſitions , que lesTurcs luyferoient, ſi elles estoient honnorables , &tant ſoit peu compatibles avec la dignité de la Republique , &
donna le meſme pouvoir à Ragazzoni, en cas que les Turcs fiſſent difficulté de traitter avecle Bayle , à cauſe de
détention. Maisle Divan pretendant ſe faire donner par le traitté ce que les armes n'avoient pas encore conquis dans l'Iſle , le Bayle , qui n'y pouvoit conſentir , ſans exceder ſes ordres, rompit lanegotiation , &renvoya Ragazzoni à
Veniſe , laiſſant meſmes le traitté de commerce imparfait.
Le Senat , voyantenfin toute l'Iſle perdue , ſuivit l'advis de la France , qui luy conſeilladefortirde la guerre parun bon accommodement , & fit connoiſtre ſon intention au Bayle. LesTurcs en avoient envie auſſy bien que les Veni- tiens , &neantmoinslorsqueleBayle leur en parla , ils re- doublerent les rigueurs de ſa priſon, condamnerent les fe- neſtres de ſa chambre , renforcerent ſes gardes , &acheve- rentdeluyoſterle peudecommunication qu'il avoit encore:
tantpourl'obliger à découvrir ſes derniers ordres, quepour l'empeſcher de s'aboucher avec l'Evesque d'Acs , qui arriva en ce temps là à Conſtantinople de la part de Charles IX,
Royde France, dont ces barbares avoientpris ombrage.
Mais le premierVizir, s'eſtant bien toſt aſſeuré , que ce Miniſtre ne ſçavoit pas l'intention du Senat , &apprehen- dant meſmes , quela France ne vouluſts'en meſler, pour ſe rendre neceſſaire, le laiſſa là , &fit continuer &conclurre
la
SES FONCTIONS. LIV. I. 115 la negotiation avec le Bayle par EbrahimBey , &par un Medecinfuif, nommé Salomon, qui l'acheverent le 15 Mars 1573.
François I ſe ſervoit ſouventdecette forte de Miniſtres.
Ilenvoya à Conſtantinople Cesar Cantelmo , Napolitain ,
exilé pouravoir fuivy leparty deFrance. Ilyeut audiance de Soliman , &negotia avecle Divan, non comme Am- baſſadeur , mais comme gentilhomme de la Maiſon du Roy; parce qu'en ce temps là la qualitéd'EnvoyéExtraordi- naire n'eſtoit pas encore connüe. Merveille, dont il ſera
parlé en la Section X , estoit employé par le meſme Roy auprés du Duc de Milan , & on peut dire , que les plus importantes affaires ont eſté faites par ceux que Phil. de Comines appelle Ambaſſadeurs ou Miniſtres ſe- crets. Francifco Bernardo , gentilhomme Venitien , quide- meuroit pour ſes affaires particulieres à Londres , paſſoit ſouvent la mer ſous ce pretexte , &cependant il ne laiſſoit pasde negotieren France dela part deHenry VIII Roy d'Angleterre. PaulParuta dit , que ce futBernardo , qui contribua le plus au traitté , qui ſe fit entre Henry II &Ed- aürdVI en l'an 1 547. Cene furent pas François de Mont- morancy, Seigneur de Rochepot, Gouverneur dePicardie,
Gaſparde Coligny , Coloneldel'infanterie Françoiſe , ny les autresDeputés de France , qui firent , avecle Comtede Bethfort , Guillaume Paget &Guillaume Peters, le traitté,
parlequel Bologne fut reſtituée àla France en l'an 1550 ;
mais ce fut AntoineGuidotti , gentilhomme Florentin , qui enfaiſantſoncommercedanslesdeux Roiaumes, yenfai- ſoit un , qui ne paroiſſoit point , &qui ne laiſſoit pas d'ef- tre tresimportant ; veu que ce fut luy , quiajuſta à Paris les plus grandes difficultés , de la partdu meſme Edüard VI.
Demeſme , ce futGuy Cavalcanti , qui au commencement duregnedelaReine Elifabeth eut le plus de part au traité , P2 qui
116 L'AMBASSADEUR ET
qui ſe fit entre la France &l'Angleterre , aprés le traittéde Chaſteau enCambreſis.LeMareſchalDeſtrades ſçait,qu'une desgrandes difficultés , qui empeſchoient la conclufion du traitté , que les Eſtatsdes Provinces Unies faifoient nego- tier en Franceen 1661 & 1662 , ne fut levée queparune perſonne particuliere , qui ne s'en fait point de feſte, &à
quil'Estat ne laiſſe pasd'en eſtre obligé. HuguesdeLionne ,
Secretaire de la Reine de France , futenvoyé à Madrid en l'an 1656 , &y diſpoſa ſi bien les affaires , que ſi en ce temps làDon Loüis de Haro euſt voulu ſe relaſcher ſur les intereſts
duPrincedeCondé , il auroit fait, devantque de partir, ce qu'Antoine Pimentel fit depuis à Paris , où il conclut le traitté , que le Roy d'Eſpagne ratifia devantque les deux Miniſtres ſe rendiſſent ſur les frontieres, où il receut ſa der- niereperfection. Onavoit quelques années auparavant par- lé deux fois d'une entreveüe du Cardinal Mazzarin &du
ComtedePegnaranda. LeCardinal avoit fait faire l'ouver- ture de la premiere , mais le Comte ne doutant point ,
quel'intentiondece Premier Miniſtre , le plus adroit ne- gotiateur de ſon temps, ne fuſt d'en tirer ungrand ávan- tage pour le Royſon Maiſtre ,le fit ſonder par Friquet, qui enparlant au Cardinal , reconnutbientoſt que leur abou- chement ſeroit inutile. De l'autre coſté , lors que le Comte demanda à voir le Cardinal , au plus fortdes troubles du Roiaume, Lionne, qui alla trouver le Comte à Cambray ,
découvritdés la premiere conference,que ſes intentions n'e- ſtoient pas meilleures que celles du Cardinal avoient eſté ,
&quefi la France vouloit avoir la paix, il faudroit qu'elle l'achetaſt aux dépens d'une partie de ſe conqueſtes. Ces Miniſtres ſubalternes previnrent par leur addreſſe le ſcan- dale , que le Cardinal &leComte ne pouvoient éviter , en ſe ſeparant avec aigreur, &avec un mécontentement écla- tant, aprésuneconferencepublique.
De
SES FONCTIONS. LIV. I. 117 DecesMiniſtresduſecondordrelesunsontunequalité publique, commed'Envoyé, de Reſident , de Commiſſaire &c. & les autres n'en ont point , comme ceux dont je viens deparler ; mais le DroitdesGensne laiſſe pas de les proteger tous également. L'EmpereurCharles V, voulant excuſer l'executionviolente,quiavoiteſté faite en laperſon- nedeMerveille , diſoit qu'un Miniſtre nepouvoitjoüirdes privileges du Miniſtere, ſi ſaqualiténe paroiſſoit publique- ment. Il eſt vray, que celuy qui offenſe un Ambaſſadeur ,
ou un Miniſtre , dontle caractere ne paroiſt point , ne vio- le point le DroitdesGens; mais onne peutnier , quele Prince, quia reconnu le Miniſtre en cette qualité , & qui anegotié avecluy , viole le meſmeDroit des Gens , s'il luy fait violence, ou s'il ſouffre qu'on luy en faſſe. François Sforze , Duc de Milan , avoit ſouffert Merveille , &avoit negotié avec luy , comme avec un Miniſtre du Roy de France; c'eſt pourquoy il eſtoit obligé de le faire joüir de la ſeureté , que ſes lettres de creance luy acqueroient. Lion- ne &Pimenteln'avoient point de qualité ; mais ils avoient unpouvoir formel. Destrades n'avoitque la qualité d'offi- cier de guerreen Hollande, lors qu'ily negotioit les plus importantes affaires , que les Provinces Unies euſſent avec la France : mais le Droit desGens protegeoit les uns &les
autres.
Il faut pourtantfaire quelque diſtinction entre le Minif- tre &le Negotiateur ; parceque tout negotiateur n'eſt pas - Miniſtre. Le Ducde Longueville eſtant priſonnier de guer- reen Angleterre , &AndréGritti l'eſtant en France , yne- gotioient, mais ils n'eſtoient point Miniſtres,parce qu'ils ne faisoient quedes ouvertures pour la negotiation , &ne ne- gotioientpas eneffet. Cequ'on doitdire auſſy deBernar- do, de Guidotti &de quelques autres : &je ne ſçais , fi jen'endoispoint dire autantdeJean François Valerio. Ce P3 Gen-
118 L'AMBASSADEUR ET
GentilhommeVenitien, ayant fait quelque ſejour en Fran- ce , yavoit fait de ſi bonnes habitudes , que les premiers Seigneurs duRoiaume ne faifoientpointde difficulté deluy communiquer les affaires les plus importantes. Ilenfaifoit de temps en temps part au Senat, &fur la connoiſſance qu'il en avoit , il ne craignoit point del'affeurer, que le Royferoit folliciter les intereſtsdela Republique àConf- tantinople,&que fi la negotiationde Cantelmo n'avoitpas le ſuccés que l'on s'enpromettoit,ily envoyeroit d'autresMi- niſtres. Il exhortoit le Senatde ſe fier en la paroledu Roy,&
de s'aſſeurer de l'inclination , que ſa Majesté témoignoit avoir au biende la Republique , pour la faire fortir d'affai- res avec reputation. Valerio eſtoit ſujet de la Republique, &
n'avoit point d'employde ſa part. La Republique n'avoit pointde liaiſon ence temps làavec la France , mais bien avec l'Empereur: Onſçait auſſy qu'il n'y apoint d'Estat au monde , qui ſoit plus jaloux deſes intereſts que celuyde Venise , & neantmoins il trouva bon , que Valerio entre- tinſt correſpondence avec les principaux Seigneurs de la Cour de France , pour le ſervice de ſa patrie.
Pour entrer dans le détail de ces Miniſtres duſecond ordre, il fautcommencerpar lesReſidents. On appelloit au- trefois Reſidents les Ambaſſadeurs ordinaires , pour les diftinguer d'avec les Extraordinaires , &c'eſt ainſy qu'il faut entendre la qualité de Reſident , qui ſe trouve autiltre
des negotiations de François Walſingam , qui estoit Am- baſſadeur ordinaire enFrance. Ce mot aune ſignification particulieredepuis environquatrevingts ans , &marque un Miniſtre , quin'apas proprementle caractere de reprefen- tant au premier degré , mais qui ne laiſſe pasd'avoir une qualité, qui le fait joüirde la protection du Droit des Gens ,
&qui fe fait confiderer , comme Miniſtre Public , à cauſe duSouverainquil'employe. Ladeclaration des Eſtats de Hol-
SES FONCTIONS. Liv. Ι. 119 Hollande,dont il ſera ſouvent parléen traitté, met les Refi- dents aunombredes Miniſtres Publics , & il n'y a pointde Cour, où cette qualité ſoit connüe , qui ne leurdonnetous lesávantagesque leDroit desGens accordeaux Miniſtres,
&quineleur faſſe toutes les civilités,quine tiennent point desceremoniesquiſont affectées aux Ambaſſadeurs priva- tivement.Ceuxcy ne poſſedent presque point dedroits,qui neleurfoyentcommuns avecles Reſidents, &particuliere- mentleplus eminentde tous , quieſtde pouvoir faire faire dans leur Maiſonl'exercice d'une religion défendue parles loix de l'Estat , où ilsreſident. Onen verrades exemples enla Section XXVII; c'eſt pourquoyjen'endirayicy autre choſe, ſinonque meſmesdans leslieuxoùl'inquiſition a eri- gé ſontribunal , onne leur refuſe pas cette liberté,de forte qu'on neleurdiſputepas nonplus les autres droits , quele DroitdesGens donneàla qualité de Miniſtre Public , &
derepreſentant. Je ſçais bienqu'ill'eſtdans undégréinfe- rieurà celuy d'Ambaſſadeur ; maisc'eſt de la meſme façon quelesAbbés mitrés ne laiſſent pas d'eſtre Prelats , quoy queconſtitués dans unedignité bien inferieure àcelle des Eveſques,&dans unediſtance bienpluséloignéeencore de celle des Archeveſques , desPatriarches &des Cardinaux.
Laqualité d'EnvoyéExtraordinaire eſtencore plus mo- derne que celle de Reſident. Elle a pris fonoriginede ce quelesPrincesenvoyoient quelquefois àdesCourseſtran- gersdesGentilshommes de leurMaiſon pourdes affaires,
dont lanegotiationn'eſtoitny longueny épineuſe,nyauſſy affés importante,pourpouvoiroccuper un Ambaſſadeur:de forte que l'Envoyéeſt comme unResident Extraordinaire.
Cen'eſt en effetautre chofe, &les Princes , quilesont em- ployés les premiers, nepeuvent avoireu autre intention;
bienquedepuisquelquetemps les Miniſtres,qui ſe ſontveu reveſtus decettequalité, ayent voulus'eriger enquelque choſe
120 L'AMBASSADEUR ET
choſedeplus,&fe faire confiderer commedepetitsAmbaf- fadeurs.Jamais perſonne ne s'y prit avec tant de hauteur, &
jamaisperſonnen'y reuſſit ſi mal , quele MarquisJustini- ani; le premier Miniſtre ordinaire, que je ſçache qui ait eu la qualité d'envoyé Extraordinaire àla Cour de France ,
depuis que les honneurs y ont eſtéreglés. Il oſa eſperer qu'on luy permettroitdeſe couvrir en parlant auRoy , &
ilſemitendevoird'entrer en caroſſe au Louvre. Les gardes de la Porte , qui eſtoient advertis de ſon intention, prefen- terent la pointe de leurs hallebardes au cocher,repouſſerent &arreſterent ſes chevaux à la veüe de tout le monde. On
luydonna meſmes la mortification , qu'on l'obligea à ceder au Reſident de Brandebourg , oudu moinsà s'abſenter des aſſemblées publiques , où ils euſſent pû entrer encompe- tence. Le Maifſtre des Ceremonies &les Introducteurs des
Ambaſſadeurs ne connoiſſent point de qualité entre le pre- mier repreſentant &le Reſident , conformémentà l'intentionduRoy Treschreſtien ; qui voyant que ces nouvelles pretenſions enpourroient produire d'autres , declara , il y
adix ou douze ans, qu'iln'entendoit point que l'Envoyé Extraordinaire , qui eſtoit de ſa part à la CourdeVienne,
fuſt autrement conſideré qu'un Reſident ordinaire : &
commeil ne pretendoit point qu'on luy fiſt d'autres hon- neurs , que ceux qu'on a accouſtumé de faire à ceux de cet- tequalité , ainſyeſtoit il reſolude les traitter tous deux éga- lement. Autrefois onfaiſoit honneuraux Envoyés enFran- ce , & on leur donnoit les caroſſes du Roy &de la Reine,
pourles conduire à l'audiance. Mais en l'an 1638 le Roy d'Angleterre , ayant ſceu , qu'on avoit fait cet honneur à S. Ravy & àJermin, que luy & la Reine avoient en- voyés en France , àl'occaſion dela naiſſance du Daufin , il s'enplaignit. Il diſoit, que ſi le Royde France en ufoit ain- ſy,luydefoncoſté ſeroitobligé dele faire auſſy àl'égard des Gentil
SES FONCTIONS. LIV. I. 121
Gentilshommes qu'on luy envoyeroit; mais qu'il faudroit auparavant demeurer d'accord detout , & faire un regle- mentparticulier pour cela.Surquoy il fut reſolu en France ,
qu'al'avenir , à commencer avec l'an 1639 , on ne feroit plus honneur à cette forte de Miniſtres , &on n'en a point fait depuis.
M. Trevor estoit Envoyé Extraordinaire àla Courde France en l'an 1668, pour l'affaire des Païs-bas. Conradvan Beuningueny estoit dans le meſme temps&pour la meſme affaire, enqualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire de Hol- lande. Iln'y apoint de competence entre l'Angleterre &
les Provinces Unies , mais la qualité d'Envoyé ceda, ſans aucune conteſtation , au caractere d'Ambaſſadeur , comme
elle cederoitauſſy à celle de Reſident , ſi cellecy ſe rencon- troit enlaperſonne du Miniſtre d'une TeſteCouronnée , &
celle là au Miniſtre d'une Republique , oude quelque autre Prince. M.Cramprigt,Reſident de l'Empereur , à precedé,
fans contredit, les Envoyés de Dannemarc , de Suede &
detous les autres Princes , qui ne pouvoient paspretendre cet avantage ſur luy , à moins de former un nouveau Cere- monial. Il n'y a point de lieu , où le faitdes ceremonies foit moins reglé , qu'il l'eſt àla Haye; parce qu'il n'y aper- ſonnequi enfaſſe ſon application ; &c'eſt la raiſon , pour- quoyon a accordé à ces fortes de Miniſtres des avantages ,
quineleur font pointdeus. GeorgeDowning,ayantobtenu duRoy la confirmationdel'employ,queCromwel luy avoit donné enHollande,vouloit qu'on le vinſt recevoir au carof fe,c'eſt àdire qu'on luy fiſt les meſmes honneurs qu'on y fait auxAmbaſſadeurs ordinaires, lors qu'ils prennent audiance,
&il fit appuyer ſes pretenſionsparceux qui cherchoientun pretexte de rupture.
Sur l'advis qu'on eut àStocolm enl'an 1652 , qu'Antoi- nePimenteleſtoit arrivé aux Dales de la part duRoyd'Ef- I. Part. pa-
122 L'AMBASSADEUR ET
pagne , leComtedela Garde , quiavoit ordrede le faire recevoir, en l'absence dela Reine , envoya audevant de luy deuxcaroſſes à fix chevaux , avec quelques officiers de la Maiſon , pour le défrayer & pour l'amener à l'hoſtel de la Reine Mere , quel'on avoit meublé pour ſon logement.
La Reine eſtantde retour à Stocolm , & ayant appris que Pimentel n'avoit que la qualité d'Envoyé, ne fut pas fort fa- tisfaite des honneurs qu'on luy avoit faits. Elle dit , que puis qu'il n'avoit qu'un caractere du ſecond ordre , il ne fal- loitpointenvoyer audevant de luy , nyle défrayer: toute- fois puis qu'on avoit commencé,qu'il falloit achever , &, on continuadele traitterjuſques autroiſiémejouraprés ſa pre- miere audiance. L'intention de la Reine eſtoit dele faire défrayer pendanttout le ſejourqu'il auroit fait en Suede,s'il euſt eu le caractere d'Ambaſſadeur. Ce Miniſtre Eſpagnol acquit un ſigrand pouvoir ſur l'eſprit decette Princeſſe ,
qu'il en effaça meſmes le ſouvenir de l'amitié , qu'elle avoit promiſe,&qu'elle devoit à la France.Elle le fit loger dans le Chaſteau,ſous ſon appartement, &donnoitdes nuits entie- res àſa converſation. Al'entrée de l'Ambaſſadeur d'Angle- terreſoncaroſſe ſuivit immediatementceluy dela Reine, &
precedaceuxdes Senateurs &des officiers de laCouronne.
Lorsqu'il prit ſon audiancede congé , il voulut qu'on luy amenaſt les caroſſes dela Cour, bien qu'il euſt ſi peu de cheminà faire , que lateſte des chevauxdupoſtillon avan- çoientjuſques au grand eſcalier, devant que le caroſſe com mençaſt à rouler. Pimentel eſtoit hommede merite ; mais ilyeutun peu d'oſtentation en cette rencontre , &ilfaut croire , qu'il vouloit faire voir , que ſi la France faifoit des conquestes enFlandres , l'Eſpagne en faiſoit auſſy de tres- confiderables en Suede. Ces honneurs exceffifs ne font point deus aux Miniſtres du ſecondordre , &ne peuvent pas plaire aux Maiſtres , qui doivent deſirer , qu'il y ait
quel
SES FONCTIONS. LIV. I. 123 quelque reſerve pour le caractere repreſentant. En l'an 1633 le Cardinalde Richelieu fit envoyer à quelques Prin- cesd'Allemagneun nommélaGrangeaux Ormes , fils d'un Medecin de Metz. Ce n'eſtoit qu'un ſimple porteur des lettres, où le Roy leur faiſoit compliment ſur la mort du Roy de Suede. On le traitta encette qualité presque par tout; mais l'Electeur de Saxe le fit laver le premier , le fit mettre au haut boutde la table , &luy fit les meſmeshon- neurs , qu'il luy auroit pû faire, s'il euſt eu la qualitéd'Am- baffadeur.Onenfut fortfaſché àlaCourdeFrance:leCardinal reprocha à la Grange ſon orgueil & ſon imprudence , le fit fortir de la Cour, &l'éloignade toutes fortes d'emplois.
Tout ce qui paſſe les civilités ordinaires ne regarde point lesPrinces,qui ſe ſerventde Miniſtres du ſecond ordre , de forte que ces civilités nepeuventeſtre tiréesà conſequence;
parce quecela ſe fait , ou à laconſideration de la perſonne duMiniftre , ou par ceux quin'entendent pointle faitdes ceremonies.
Sabran, Reſident de France à Londres, ayantdes lettres decreance pour le Parlement , rencontra de tresgrandes difficultés ſur les honneurs qu'il pretendoit ſe faire rendre,
lors qu'onluy donneroitaudiance : mais ils furent enfin re- glés , en ſorte que le Parlement nommeroitdes Deputés,
qui entreroient en conference avec luy , & qui chez eux fe- roient l'honneur de la Maiſon. LeParlement nommapour cet effet fix Seigneurs, & douze Deputés de la Chambre Baſſe , qui dansles conferences , qui ſe tenoient chez eux,
luydonnoientune chaiſe à bras au haut boutde latable , &
envoyoienttousjours deux Deputés chez luy, pour luy fai- re ſçavoir les reſolutions , que le Parlement prenoit ſur leur advis & fur leur rapport. On aveu à la Haye les Deputés des Estats Generauxſe rendre chezles Miniſtres deLunebourg , pour entrer en'conference aveceux, &cela plus
Q2 d'une
124 L'AMBASSADEUR ET
d'une fois. Ce qui estoit pourtant d'une conſequence d'autant plusgrande, que c'eſtoit unactede poſſeſſionpour ceuxcy , & qu'aprés cela les Envoyés & les Reſidents des Couronnes pouvoient pretendre le meſmeavantage. Les uns&les autres ont negligé celuy qu'ils en pouvoienttirer,
&lesDeputésdes Eſtats ſe ſont maintenus enla poſſeſſion,
de faire tenir les conferences dans une des Chambres de
leur appartement. Je ne ſçais parquel mouvement ils ont renoncéàcelle , où ils estoient , d'yprendre auſſy la place d'honneur ſur les Miniſtres du ſecond ordre. Ils l'ont pre- mierement cedé à ceux des Couronnes,&depuis ils ont fait lacivilité entiere à tous les autres. Je m'yſuis trouvéà plu- ſieurs conferences; mais j'advoüe , que je fus fort ſurpris de voir au commencement de l'an 1675, lors qu'on ſigna le traitté avec l'Eveſque d'Osnabrug , trois Miniſtres de ce Princeprendrela placed'honneur. La perte decette forte d'avantages ne pouvantpas eſtre reparée , le Souverainn'y doitjamais conſentir, &ceux qui le repreſentent, nele peu- vent pas faire fans crime: principalement lors qu'on peut croire, quec'eſt une marque de foibleſſe plutoſt que de ge- neroſité. La civilité ne doit pas obliger un Estat Souverain à
renoncer à fon droit , &à fortir d'une poſſeſſion , dont il joüifſoit paiſiblement, &avecjuſtice.
LePrincePalatin Charles Gustave , eſtant arrivé à Stoc- olm, peudejours devant l'abdication de la Reine Chriſti- ne, à laquelle il alloit fucceder, tous les Miniſtreseſtrangers luy firent civilité. Piques , Reſident deFrance , fut conduit à l'audiance parl'Introducteur des Ambaſſadeurs , dans un descaroſſesde la Reine, accompagnédepluſieurs vallets de pied du Prince. Le Mareſchaldela Cour du meſme Prin- cele receut au haut de l'eſcalier, &le Prince meſime, traverfant ſon antichambre, le receut au milieu de la Salle , & le
menadans la Chambre. Aprés l'audiance il reconduiſit le Refi-
SES FONCTIONS. LIV. I. 125 Reſidentjuſques au lieu, où il l'avoit receu , &le Mareſchal &l'Introducteur l'accompagnerent auſſy ; le premier juf- quesauhautdel'eſcalier,&l'autre àfon logis.Maisonpeut dire,que lePrince n'eſtantpas encore Souverain, il n'avoit pointdemeſure àgarder, ny à ménager ſes civilités. Le meſme Piques, n'eſtant encorequ'Agent enl'an 1651, alla voir le meſmePrince Palatin , qui le receut àl'entréedela Sale,&le conduiſitdans ſon cabinet, où il luy preſentaun ſiege; mais Piquess'enexcuſa, &refuſades'aſſeoir. Ilcon- vialePrince àprendreſacommodité, pendant qu'il luy fe- roit lecture d'une relation , que la Courde France luy avoit envoyée, dela retraitte duPrincedeCondé: mais lePrince demeuradebout &découvert. Il avoit eſté declaré Succefſeur preſomtifde la Couronne, &encette qualité il nede- voit pas toutes ces civilités à un Agent , qui de ſon coſté
n'en avoit pas beaucoup , en conviant le Prince à s'aſſeoir ,
pendant queluy meſme l'obligeoit , par un refus incivil, de prendre le ſiegequ'on luy preſentoit , à demeurer debout &découvert.
Il y a des Envoyés , & meſmes des Reſidents , qui ne faiſant pointde diſtinction entre le caractere repreſentant &laqualitéde Miniſtre ſubalterne, affectent d'aller du pair avec les perſonnesdela premiere qualité, &de ſe preffer de prendretous les ávantages imaginables furdes Comtes , &
fur d'autres Seigneurs d'une naiſſance tresrelevée. Al'en- trée,que M. de la Tuillerie, Ambaſſadeur de France, fit à la
Haye au mois deNovembre 1640,il yeut ungranddémes- lé pourle rangdes caroſſes, entre les cochers deM.deBre- derode, Marefchal de CampdesProvinces Unies,&Mr. Spi- ring,Reſident de Suede. Lecocher deBrederode,ayant laiſſé paſſer le caroſſede l'Ambaſſadeur,avança,dans le deſſeinde couper celuy de Spiring, &pouryreuſſir , le poſtillon mit pied àterre,&coupales traits des chevauxde Spiring. Ce Q 3 Mini-
126 L'AMBASSADEUR ET 3
Miniſtre, voyantrevenir ſes chevaux en cet eftat , leur fit mettre d'autres harnois, &renvoya fon cocher , avecordre deprendre ávantage fur l'autre, à quelque prix que ce fuft :
mais il n'y fit rien. Spiring s'enplaignit au Prince d'Orange,
qui ne ſe voulantpoint méler deleur different , parce que M. de Brederode eſtoit ſon beaufrere,le renvoya auxEstats Generaux, qui le reglerent enforte que le Reſidentn'enfut pas fort ſatisfait. Lors quele caroſſede Pimentelſuivit im- mediatement celuy de la Reine , ainſy queje viens de dire,
les Senateurs proteſterent, qu'ils nele fouffroient , que par l'obeiſſance, qu'ils vouloient bien avoir pour la volontéab- folüede la Reine:tellementque Spiring avoit tortdedifpu- ter le rang à un Seigneur, quiſans ſa charge de Mareſchal de Camp, qui luy donnoit le tiltre d'Excellence , estoit le premier gentilhomme de Hollande, où il eſtoit bien autant conſideré, qu'un Senateurl'eſt en Suede. Onverra ailleurs unexemple plus fort ſurune ſemblable rencontre. Le Mini- ſtreduſecondordrenedoitpas entrer encette fortedecon- teſtations,dont la fin n'acquiert pointd'avantage à ſonMai- ſtre,mais luy peut bien faire tort.C'eſt ce qu'il doit füir,&é- viter toutes les rencontres,qui luy peuventfairedes affaires.
L'Agent n'eſt pas proprement Miniſtre Public , &
neantmoins il n'y apas centcinquante ans , qu'on necon- noiſſoit point d'autre Miniſtre, aprés l'Ambaſſadeur, que P'Agent. Henry Estienne dit. Ily a auſſy unautre mot nouvel- lement venud'Italie , touchant celuy auquel on ne veutfaire qu'ademy l'honneur d'Ambassadeur: car on l'appelle Agent,
&principalement quandilest envoyé àun Prince qui est moins queRoy. Aujourdhuy la qualité de Reſident eſt bien plus relevée,que celle là,parcequ'il eſt auſſy repreſentant , quoy que non au premier degré. La ſignification du mot d'Agent marque , que ce n'estqu'unfaiſeur d'affaires. M.Piques,
preſentement Conſeiller en la Cour des Aides deParis,
eſtant
SES FONCTIONS LIV.1 I. 127 eſtantAgent en Suede, aprés queChanut enfutparty , pria laReinede luypermettre defaire venir un Preſtre , afin de pouvoir faire dire la Meſſe dans ſa Maiſon ; parce que de- puis qu'iln'y avoit point d'Ambaſſadeur de France, nyde Portugal àStocolm, nyſes domeſtiques ny les François &
les Italiens , qui estoient au ſervicede la Reine , n'avoient plus cette confolation. La Reinedít, quePiquesn'avoit point de qualité qui luy donnaſt cette autorité, mais que ſi le Roy, ſon Maiſtre, luy en vouloit eſcrire un mot , elle l'af- ſeuroitdés àpreſent, qu'elle y confentiroit. Le Baron de Rorté&Chanut,n'eſtant que Residents en Suede, y avoient fait dire laMeſſe, meſmes ſans lapermiſſion de la Reine , &
fihautement, quelors qu'elle leur en fit parler , ils ne crai- gairent point de luy répondre,queleur maiſon eftant laMai- fonduRoy, ilsypouvoient faire exercer leur religion. Cet Agentnefutpoint eſtably envertu d'une lettre de creance,
mais ſeulementparChanut , qui en prenantfon audiance deCongé, dít àla Reine, qu'il ylaiſſoitPiques, qui yferoit lesaffaires , en attendant que leRoyy envoyaſtunMiniſtre.
Quelquetempsaprés,Piques, ayantpreſenté les lettres , par lesquelles leRoyluydonnoitla qualité deReſident, laRei- neluydit, qu'elle estoit bien aiſe devoir, queleRoyvouloit bien entretenir unMiniſtre auprésd'elle; parceque c'eſtoit unemarquede ſon affection , &defon inclination àentre- tenir la bonne correſpondence entre les deuxCouronnes.
Cen'eſt pas que les Princes , auprésdesquels les Agents font employés, ne doivent avoir quelque confideration
poureux , commela declaration des EſtatsdeHollande les met au nombredeceux qui doivent joüir de la protection duDroit des Gens; maisil faut auffyque ceuxqui les em- ployent , ne ſe ſervent pointdegens , qui par leur maniere de vivre baffe &abjecte, faffenthonte àleurs Maifſtres. On
a veu à Paris &à la Haye des Agents,quitenoient hauber ge,
128 L'AMBASSADEUR ET
ge , & logeoient en chambre garnie. Les Princes qui le fouffrent, ne ſe peuvent pas plaindre, ſi onn'apointde confideration pour leurs Agents, & fi on ne les diftingue point d'avec les autres gens de la meſme profeſſion.
La qualité de Plenipotentiaire ne donne pas unnouveau caractere au Miniſtre : ellemarque ſeulement l'eſtendue de fon pouvoir &de ſon autorité. S'il n'a pointd'autre caracte- re , il ne peut eſtre conſideré que comme porteur d'une ample procuration. Les Miniſtres , qui negotierentdela part de l'Empereur le traitté deQueraſque,&celuy des Pre- liminaires de Westfalie , avoient la qualitéde Commiſſaires,
&avoient unplein pouvoir. Saavedra & le Brun n'avoient que celle dePlenipotentiaire lorsqu'ils arriverent àMunſter.
D'Avaux,qui avoit traitté avecceluy del'Empereur àHam- bourg,&qui luy avoit rendu les meſmes honneursqu'il en a- voit receus, ſouſtenoit queSaavedra &leBrundevoient eſtre conſiderés &traittés comme Ambaſſadeurs, quoy que cette qualité neſe trouvaſt point enleurpouvoir. Servien , qui a- voitfait entrer la Courde France dans ſes ſentiments , diſoit au contraire , quel'Empereur & le Royd'Eſpagne ,
ennedonnantpoint laqualité d'Ambaſſadeur à leurs Mi- niſtres , en pouvoient tirerdegrands ávantages;parce qu'ils pouvoient prodiguer leurs civilités àl'égard des Ambaſſa- deurs de France , pour ſe faire fairedes honneurs qu'ils ne pouvoientpaspretendre,&mettre parce moyendesMinif- tresdu ſecondordre,c'eſt àdiredes Residents &desAgents,
àqui on peutdonner plein- pouvoir , ſans qualité caracte- riſtique,enpoffeſſiondedroits, qui n'appartiennent qu'aux repreſentants. Que l'Empereur donnoit ſouvent la qualité dePlenipotentiaireàdes Miniſtres , quiaſſiſtent les Ambaf- fadeurs , &qui leur fervent de Conſeil, lesquels pourtant il ne veut pas faire confiderer comme ſes Ambaſſadeurs;
parcequ'ils ne ſont pas d'une qualité affés relevée, pour re- preſenter
SES FONCTIONS. Liv. I. 129 preſenterſa perſonne. Que le plein pouvoir ne regardoit que l'autorité de traitter , qu'il n'avoit rien de commun avecla qualité repreſentante , &que le Prince ſe pouvoit fervir de telle perſonne qu'ils luy plaiſoit , pour traitter ,
maisquetoutle monde n'eſtoitpasproprepourle caracte re.Quel'Eſpagne s'eſtoit reſervée la facultédedonner le ca- ractered'AmbaſſadeuràDonFarnciscodeMelo,ou au Mar- quis deCaftilrodrigo,ou bien auDucdeMedina delasTorres,
laiſſantla qualité dePlenipotentiaire à Saavedra &à Brun,
quibienloindepretendre les honneurs du caractere, n'o- foientſe traitterd'Excellenceentre eux. Etcomme lesMiniſtres de Francenefaifoientpointde difficulté de cederà
ceux de l'Empereur , qui ſe trouveroient reveſtus de la mef- me qualité , ainſy celuydesMinistres de France , qui avecla qualité dePlenipotentiaire auroit celled'Ambassadeur Extra- ordinaire , pretendroitprecederunCommiſſaire Plenipotenti- airedumeſmeEmpereur , qui ne l'auroitpas . Ce futune desplus fortes raiſons , pourquoy il fallut changer les pou- voirs , poury faire adjouſter la qualitéd'AmbaſſadeurEx- traordinaire. LesPrinces , qui nedonnoientpas la qualité d'Ambaſſadeur à leurs Miniſtres , àcausedesdifficultés,que
j'ay marquées en la precedente Section, leur donnoient celledePlenipotentiaire. Clinguenberg&Cariſius , àqui le Royde Dannemarc ne trouvoitpas bondedonner le carac- tere repreſentant , eurent la qualitéde Plenipotentiairesà
l'aſſemblée deBredaenl'an 1667. Ils avoient celled'Envo- yés Extraordinaires àlaHaye , &ce fut ellequi les fit confi- dererpar les Ambaſſadeursde Teſtes Couronnées , quiles traittoient comme Miniſtres duſecondordre. LeCardinal
Mazzarin &DonLoüisdeHaron'avoientque la qualitéde Plenipotentiaires auCongrésdesPirenées,maisils enavoient encore une, qui eſtant bien plus eminente que celle d'Am baſſadeur, ne leur pouvoitpas acquerirunnouveau luftre I. Part.
R par
130 I L'AMBASSADEUR ER
parle caractere. Dés l'an 1639, pendantqu'on traittoit des preliminaires,les Provinces Unies rencontrerentquelques difficultés ſur les paſſeports , que les Eſpagnols leurdevoi- entdonner , & les Estats en eſtant enfin demeurés d'accord avec le Cardinal Infant , ils s'offenſerent fortdu motdeDe- putésPlenipotentiaires, que l'on y avoit mis au lieu de celuy d'Ambassadeurs. Mais les Miniſtres d'Eſpagne diſoient ,
quela pretenfion des Estats eſtoit d'autant plus eſtrange ,
quecette qualité ne ſe trouvoit pointdans les paſſeports ,
que l'Empereur & le Roy d'Eſpagne faifoient expedier pourleurs propres Miniſtres , & que la qualité d'Ambaſſa- deurpreſuppoſoit une Souveraineté,qu'on ne leuravoit pas encore accordée, &qui ne ſe pouvoit regler qu'à Munfter : ainſy qu'il aeſté dit en la premiere Sectiondece livre.
LesCommiffaires , dontje viens de parler , qui estoient dela part de l'Empereur à Queraſque & àHambourg, ef- toient Miniſtres Publics , ſans aucune conteſtation , &l'au- roient eſté , meſmes ſans leur qualité de Plenipotentiaire.
Servien &d'Avaux , qui avoient traitté avec eux, les avoi- ent conſiderés comme tels , &leur avoient fait les meſmes
honneurs,qu'ils auroient faits au caractere repreſentant. Sur quoyjedois pourtant remarquerune chofe fort confidera- ble. Dans cette afſemblée de Queraſque,Matthias Baronde Galas avoit la qualitédeCommiſſaire &de Plenipotentiaire de l'Empereur Ferdinand, &le Comte de la Roque , qui a- voit le caractere d'Ambaſſadeur d'Eſpagne, pretendoit en cette qualité preceder le Miniſtre de l'Empereur.Etde fait,
dans la viſite , qu'ils rendirentà M. Servien ,leComte prit lamain fur le Baron , & pour cette raiſon le Mareſchalde Toiras &Servienpretendoient auſſy precederGalas, quia- voitcedéauComte de la Roque,qui devoit leur ceder.Cet- te pretenfion des Ambaſſadeurs deFrance obligea les Mi- niftres de l'Empereur &d'Eſpagneàs'enaccommoder entre
eux
SES FONCTIONS. LIV. I. 131 eux, enforte quepour cette fois l'Ambaſſadeur d'Eſpagne cederoit auCommiſſaire de l'Empereur ; afin que les Am- baſſadeurs de Franceluy cedaſſentauſſy , comme ils firent.
Dans les Conferences ils eſtoient aſſis en cet ordre. Le
Nonce Pancirole eſtoit aſſis aubout de latable , ayant au- prés de luy àſa gauche , Galas, & aprés luy à coſtéde la table, Servien: Le Mareſchal eſtoit àla droite , &avoit auprésdeluy lePreſident de Ravis , &le Secretaire Guichar- dieſtoitaubas boutde la table. Les Ambaſſadeurs de Franceyfirent unegrande faute ; meſmes ſuivant la maxime de Servien, quidans uneautre occaſion ſouſtint,que la qualité dePlenipotentiaire ne donne pas le caractere repreſentant,
&l'emporta: ainſy queje viens dedire.
:
Les deux Roisdu Nortdonnent auſſy cette qualité aux Miniſtres , qu'ils envoyent ſur les frontieres pour les affai- resdesdeux Roiaumes , & la Republique de Veniſe em- ploye auſſy des Commiſſaires aux differents , qu'elle a
quelquefois avecla Maiſon d'Auſtriche, pourleurs fron- tierescommunes, ducoſtédu Frioul &de la Dalmatie : & il nefaut pointdouter, queces Commiſſaires ne ſoyent Mini- ſtres Publics.
L'Empereur nomme ſouvent des Commiſſaires pourles affaires qui regardent l'Empire , comme onaveu encelles deJuillers , de Mantoüe &d'autres. En l'an 1574 l'Empe- reur Maximilian envoya deux Conſeillers à Gennes , à
l'occaſion desdifferents qui diviſoient l'ancienne &la nouvelleNobleſſe , &leur donnala qualité Commiſſaires. Le Senat luy repreſenta, qu'il ne les pouvoit reconnoiſtre en cette qualité ; parce qu'ellese donne , à ce qu'il diſoit , à
ceuxque les Souverains employent auprés de leurs Sujets. 11 eſt vray,quecelaſe fait quelquefois; mais l'Empereurconfi- deroit cette Republique commeunedépendancede l'Em- pire,&commeunarriere fiefdu Duchéde Milan. Les Estats R 2 des
132 L'AMBASSADEUR ET :
des Provinces Unies donnent quelquefois la qualité de Commiſſaires àceuxqu'ils employentdans les Cours eſtran- geres, mais pourjuger, s'ils font alors Miniſtres Publics , il fautconfiderer la naturedesaffaires qu'ils ont à manier. Le
Sieur Heuft , quia demeuré plus de trente ans en cette qualité àParis , &quiy recevoit les Subſides , pour en fai- re la remiſe , eftoit unbon banquier & partiſan , quibien loin d'eſtre conſideré commeMiniſtre Public,n'apûexem- ter ſa Succeſſion d'eſtre taxée , commecelle de tous les Financiers , qui avoient fait leur profit dudesordre dutemps,
&deladiffipation del'argent duRoy. Ileſtoit proprement Facteur &Commiſſionaire , &on peut donner le mefme nomaux marchands,quiàAmſterdam &àHambourg men- dientcettequalitédes Couronnes de Suede & de Danne- marc, afin de faciliter parlà leur petit commerce. Ils n'ont point d'affairesd'Estat àmanier,&ne reſident point auprés du Souverain , qui eſt celuy qui les peut faire joüir de la protection du Droit desGens. Ilſemble auſſyqu'ils nela pretendentpas,finon encequ'ils ſe font exemterdeſubſides extraordinaires quiſe levent ſur les autres Sujets. C'eſtce qui ſedoit auſſy entendre des Confuls , & pour lameſmeraiſon. Les Princes quiles employent les protegent, commeperſonnesqui font à leur ſervice , &comme toutbon maiſtre protege ſon ſerviteur &fondomestique;
mais non comme Miniſtres Publics. Le Gouverneurde
Cadix, ayant depuis ſeptouhuit mois , fait affronter &
arrefter le Conful Hollandois, les Estats Generauxdes Pro- vinces Unies enfirent leurs plaintes à la Cour de Madrid ,
comme d'une violence, qui avoit eſté faite au Droit des Gens. Au lieu deſe plaindre del'inexecution des traittés,
oùils devoient trouver la ſeuretédeleur pretendu Miniftre,
&nonailleurs. Ilyaquelquesannées,qu'ils voulurent faire paffer pourMiniſtre le Conful, qui estoit de leur part à Gen
१०.. 3
nes:
Y
SES FONCTIONS. LIV. I. 133 nes:mais le Senat leureſcrivit , qu'ils nele reconnoiſſoient point pour Miniſtre Public , &quetout cequ'on pouvoit defirer d'eux , c'eſtoit la joüiſſance paiſible des droits &des privileges , que la couſtume attribue à cette forte d'em- plois. Les Confuls ne font que des marchands, qui avec leur charge de juge des differents , qui peuventnaiſtre entre ceuxde leur nation, ne laiſſent pasdefaire leur trafic , &
d'eſtre Sujets à laJuſticedulieude leur refidence , tant pour lecivil que pourle criminel : ce qui eſtincompatible avec la qualité deMiniſtre Public. Enl'an 1634 la Republique deVeniſepenſarompre avec le Pape Urbain VIII , à cauſe dela violence , que le Gouverneur d'Ancone avoit faite au Conful, qui y eſtoit de la part du Senat. Ce Conful s'appel- loitMichel Oberti , &eſtoit de Bergame , d'une famille ,
quiavoit exercé cette charge pendant pluſieurs années. Le Gouverneur , quile ſoupçonnoit d'avoir donnédes advis ,
fur lesquelsles galeres de la Republique avoient pris quel- ques barques de Ragoufe , pour avoir fraudé les droits, qui ſepayentdans le Golfe,perſecuta ſi fort le Conful, qu'il fut contraintd'aller àVeniſe , pour en informer le Senat. Il ne fut pas ſi toſtparty,queleGouverneurenvoyagarniſondans ſa maiſon,&en fit enlever les meubles & les papiers:meſmes ceuxqui regardoient les fonctionsde ſon employ. Le Senat s'en plaignit , &endemanda reparation , avectantdecha- leur , que l'Ambaſſadeurde France, craignant que l'on n'en vinſt àuneruptüure declarée avecle Pape , taſcha d'ájuſter le different , en forte que la Republiqueytrouvaſt ſa fatisfac- tion. Maisdevant que l'accommodement puſt eſtre conclu ,
leGouverneur fit adjourner , contumacer , &condamner leConſulaubanniſſement, ſous pretexte d'avoir , en temps de contagion , déchargé des marchandises , au prejudice desdéfenſes. Ilyavoitplus de paſſion quedeJuſtice en cet- te Sentence, puis qu'Oberti pouvoit verifier , qu'il n'avoit
R. 3 rien
134 L'AMBASSADEUR ET rienfait ſans la permiſſion du Magiftrat. Tellement quele Senatſe trouvantplus offenſédecette derniere injusticeque dela premiere , il fallut que l'Ambaſſadeur de Francere- doublaſt ſes offices , pour porter les eſprits à l'accommo- dement. Il ſe fitenfin àconditionque le Gouverneur re- voqueroit fonban , &qu'il fouffriroit qu'Obertiferoit reſta- bly , &que le Senat , qui rappelleroit Oberti, y ſubſtituaſt celuy qu'il voudroit. Micheleſtant decedé devantque tout celapuſt eſtre executé , le Senat mit le freredudefunt enſa place; mais celuicy ne fut pas ſi toſt arrivé à Ancone , que le Gouverneur le fit mettre en priſon , &ne le voulut point relaſcher , qu'apris qu'il euſt donné caution , qu'il fortiroit delaville , &qu'il n'y reviendroit point. Les Miniſtres de France , quiy avoient travaillé , &qui avoient engagé leur parole pour l'execution dela condition, qui permettoit aux Venitiensde nommer tel autre Conſul qu'ils voudroi- ent,furent fort ſcandaliſés de ce procedé;tellement le Senat,
pourtémoignerſon indignation, refuſa audiance au Non- ce, & défendit à ſon Ambaſſadeurde la prendreduPape ,
juſquesàce qu'on leureuſt donné fatisfaction : commele Gouverneur fut contraint defaire. Lesjuges Confulsdes marchands à Paris, à Lion &ailleurs, font toute autre choſe.
Commele Commiſſaire eſt unDeputé, que le Prince em- ployeauprés deſes Sujets , ainſy peutondire que le Depu- téeſt un Commiſſaire, que les Sujets employentauprésde leur Prince ; & en cette ſignification il n'eſt pas Miniſtre Public, ny en la protection duDroit des Gens, qui n'a point de lieu , où les loix civiles peuvent agir avec liberté.
Lemeſme mot aſouventune ſignificationplus eſtendue , &
marque unMiniſtre,qui n'a pointd'autre qualitéparticulie- re, &alors il peuteſtre Miniſtre Public, foit qu'il ait eſté en- voyé àunCongrés,ou à quelque Prince ouRepublique.
LePresident Jeannin , qui ne s'amuse pointaux mots ,
mais
SES FONCTIONS. LIV. I. 135 mais va au folide , donne cette qualitéàtous les Miniftres ,
qui ſe trouvoientàla Hayepour lanegotiationde laTréve,
quoyqu'il ne laiſſe pasde la confondre avec celle d'Ambaf- fadeur, en la perſonne de ceux, qui avoient le caractere repreſentant en effet. Les Miniſtres de l'Archiduc , ſçavoir leMarquis Spinola , le President Richardot , le Secretaire Mancicidor , l'Andiencier Verreyken &le CommiſſaireGe- neraldesCordeliers, n'avoientpointde qualité. Onn'avoit eugarde de leur donner celle d'Ambaſſadeur , parce que PArchiduc conſideroit les Eſtatsdes Provinces Unies commedes Sujets &des rebelles, &ces Seigneurs n'eſtoient pas de condition àpaſſer pour des Miniſtresduſecondordre.
Cependant on ne peut nier qu'ils ne fuſſent Miniſtres Pu- blics , &que comme tels ils ne joüiſſent de la protection du Droit desGens.
Le Prince Maurice de Naſſau , accompagné du Comte Henry ſon frere , du Comte Guillaume de Naſſau , Gouverneur de Friſe , &de deux autres Seigneurs de la meſme Maiſon , &fuivy d'untresgrand nombred'officiers , Fran- çois & Anglois , les alla recevoir àune demylicüe de la Haye,&onleur fit les meſmes honneurs que l'on auroit pú
faire au caractere.
Ce n'eſt que depuis quelques années qu'on parle de Deputés Extraordinaires, comme d'une nouvelle eſpece de Miniſtres: maiselle n'eſt connüe qu'en Hollande, &comme on leur afait mille chicanes ſur les civilités , qu'ils pretendent ſe faire rendre dans les Cours estrangeres, qui nes'ac- couſtumentpas facilement àces nouveautés , il n'y a point d'apparence, que ces Miniſtres y reuſſiſſent ſous cette nou- velle qualité. Onne la reconnoiſtrajamais dans les Cours,
où les ceremonies font reglées , &il n'y a point d'Am- baſſadeur,qui ſcache ce qu'il ſedoit,qui faſſe qui la moindre difference entrele Deputé Extraordinaire &un autreEn
voyé
136 L'AMBASSADEUR ET
voyéouReſident. Shering Rosenban, quiavoit eſtéMini- ſtre aux Congrés de Westfalie &de Lubec , où les qualités des repreſentants avoienteſté fort bien examinées , &Am- baſſadeur en France , & qui estoit en l'an 1654 Ambaſſa- deurPlenipotentiaire de Suede enAllemagne, fit biencon- noiſtre à Conradvan Beuninguen & à Epo Bootsma,Deputés Extraordinaires des Provinces Unies , qu'il en avoit affés appris , pour ſçavoirqu'il n'y a point de qualité publique entre l'Ambaſfadeur &le Miniſtre du ſecond ordre. Pour
dire la verité, ils ne l'ignoroient pas eux meſmes; puis qu'e- tant arrivés à Stade , au lieu d'attendre lapremiere viſite ,
ils envoyerent leur lettre de creance àRosenhan, &luy fi- rent la civilité qu'il leur devoit , s'ils euſſent eſté quelque choſedeplusqueMiniſtresduſecond ordre. Il leur renvo- ya la lettre de creance , & leur fit dire qu'il ne la pouvoit point recevoir. Que les Eſtats , eneſcrivant à laCouron- ne de Suede, avoient accouſtumé de ſe ſervir dela langue Latine, &nonde la Flamende: qu'elleestoit pleine de ra- tures, &indigne d'eſtre preſentée à une perſonnede quali- té , &qu'il ne ſçavoit pas ce que ſignifioient cesdeux ca- racteres V. L. dans une lettre , oùon ne pouvoit pas re- fuſer le tiltre d'Excellence à l'Ambaſſadeur d'une Teſte
Couronnée. Les Deputés Extraordinaires n'curent pas beaucoupdepeine àlever ces difficultés, mais ils en rencon- trerent bien d'autres &de plus grandes , tant fur le point de leurnegotiation,quetouchant la maniere de leur reception.
Rosenbanne les receut qu'au milieu du vestibule , qui luy ſervoit auſſyd'antichambre , prit la main&le pas fur eux ,
&eſtant entré dans fa chambre, il s'allaplacer au lieu leplus honnorableauprés d'une chaise àbras, conviant Mrs. les Depu- tes às'affeoirsur desfieges àdos , qui estoient vis àvis , &en les reconduisant illes quitta àla porte , devant qu'ilsfuſſent montés en caroſſe. Ils ſe trouverent tellement offenſés dece
proce
SES FONCTIONS, LIV. I. 137 procedé , qu'au ſortir du diſner ils luyfirent direpar leur Secretaire , quepournepointfairedeprejudiceàladignité &àlagrandeurdeleurs Committents , ils estoient obligés deluy faire entendre , qu'ils ne ſe pouvoient point fatisfai- rede la reception , qu'on leur avoit faite le matin. Qu'ils eſtoientDeputés à l'aſſemblée des Estats Generaux , &que ceuxdececorps, lors qu'ils fontdeputés,bienqueceneſoit que verbalement , pourparler auxAmbaſſadeursdesTe- ſtesCouronnées, ſont receus auſortir du caroffe , &reconduits juſques à la portiere , &que cela ſe pratiquoit meſmes àla Haye. Qu'à plus forte raiſon cet honneureſtoit deu à
ceux , que les Estats employoient hors dupaïsenqualité de Deputés Extraordinaires , munis de lettres de creance.
Quecette raiſon leur faiſoit eſperer , que ſonExcellence ne feroit pointdedifficulté deles confidererencettequalité, à
moinsque ſondeſſein fuſt de rompre la negotiation.Rofen- hanleur fit dire , que ce n'eſtoit pasſon intention deleur faire prejudice , non plus qu'à leurs Committents. Quil ſçavoit biencequ'il devoit aux Ambaſſadeursde Meſſieurs lesEſtats ; maisqu'iln'entendoitpas ce queſignifioit la qua- litédeDeputéExtraordinaire : qu'ilcroyoit devoirdistinguer entre le caractere d'Ambassadeur , &la qualitéde Depu- té, &que ſi Ms. les Deputés vouloient , qu'il les traittaſt autrement qu'il n'avoit fait , qu'il falloit que la qualité
d'Ambaſſadeurſe trouvaſt enleur lettre de creance. Il leur fitdire la meſmechoſe par ſon Secretaire enleur faiſant
demander l'heurede leurcommodité, pour la viſite , qu'il leurvouloitrendre. LesDeputés repartirent , que cemot deDeputéExtraordinaire n'eſtoitpoint nouveau: mais que les Eſtats des Provinces Unies enavoient envoyé au Rois du Nort , à l'Electeur de Brandebourg , au DucdeNeu- bourg&ailleurs, &que luy vanBeuninguen, eſtant dans la meſme qualité en Suede , les Ambaſſadeurs n'avoient I. Part. point S
,
138 L'AMBASSADEUR ET
point fait dedifficulté dele recevoir &dele reconduire au caroſſe. Rofenban ne leuren parlapointdansſaviſite,&leur dít ſeulement, qu'ils feroient bien de ſe faire donner la qua- lité de Legati. LesDeputés répondirent, qu'il ne dépendoit point d'eux,mais de leurs Maiſtres, de leur donner la qualité qu'ils jugeoient leur eſtre convenable. Ils avoient raiſon ,
comme Rosenhan , de ſon coſté , l'avoit de ſe conſerver l'a- vantage , que ſon caractere luy donnoit ſur les Mini- ſtres du ſecond ordre. Il n'y apoint de Prince ny d'Ef- tat , qui puiſſe , ſans le conſentement des autres Po- tentats, introduire dans le commerce une qualité , que l'on neconnoitpas ailleurs , ny qui puiſſe preſcrire aux Ambaf- fadeurs des Couronnes ,de quelle maniere ils doivent trait- ter les Miniſtres , qui n'ont pas la meſme qualité qu'eux. Si enSuedeils ont fait quelque choſeau delàdece qu'ils de- voientà van Beuninguen , ils l'ont fait parignorance , ou bienpourquelque conſideration perſonnelle , quinepeut pas obligerles Ambaſſadeurs à ſuivre leur exemple. Ilfaut auſſy remarquer neceſſairement ſur ce que ces Meſſieursdi- ſentdes Deputés , que les Eſtats envoyent aux Ambaffa- deursqui font àla Haye, que ceuxcy ſont ducorps del'Af- ſemblée,&qu'ils la reprefententlorsqu'ils vontences com- miſſions ; aulieuquelesDeputésExtraordinaires , qui font envoyés hors du païs, n'en ſontplus depuis qu'ils ont fait ferment ſur leur employ , &ils deviennent Miniſtres , qui nefontplus partie de l'Estat , &n'ontpoint de ſeancedans l'Aſſemblée , qu'aprés avoir fait rapportdeleur employ. A
quoyonpeut adjouſter , que cette qualitédeDeputé àl'Af- ſembléedes Estats Generaux eſtd'autant moins confiderable;qu'elle ſe trouvedansla commiſſion &dans les lettresde creance detous les Ambaſſadeurs; encore qu'il yen ait , qui n'y comparoiſſent, que lors qu'ilsreçoiventleurcommif- fion , &qu'ils fontſerment devantquedepartir, &pour en
faire
SES FONCTIONS. LIV. I. 139 faire rapport à leur retour. Onleur donne cette qualité commelaRepubliquedeVeniſedonneàſes Ambaſſadeurs la qualité de SageGrand, oude Sage de Terre ferme.
Les Ceremonies n'ont jamais eſté fort bien reglées en Pologne, & neantmoinsonya bien ſceudiftinguer entre l'Ambaſſadeur &le Miniſtre du ſecond ordre , en faiſant
connoiſtrequ'on ne devoitrien àla qualitédeDeputéEx- traordinaire. Jean vanden Honart , du Magiſtrat de Dor- dregt , s'en trouvantreveſtu en l'an 1659 , &eſtant arrivé auprés de Warfavie , endonna advis au Chancelier. On fit conduire ſon homme àune meſchante petite maiſon ,
que l'on avoit deſtinée pour ſon logement , &on luy fit dire , qu'il pouvoitvenir quandil voudroit; parce qu'on neluy feroit point de civilité. Ily fit ſonentrée ſanscere- monies , &aprés le compliment , que le Chancelier luy fit faire le lendemain,il alla voir le Chancelier. Illuyparla du ſujetde ſa commiſſion , le pria deluyfairedonner audian- ce,&fortitd'avec luyaſſés fatisfait; parcequeleChancelier l'avoit receu & reconduit aucaroſſe. Le 2Juillet le Chance- lier luy fit dire,parundeſes clercs ou commis,que le lende- main le Roy&la Reine luy donneroient audiance à trois heures aprés midy:à quoy leDeputéExtraordinaire répon- dit, qu'il ſe tiendroit preſt,pouryeſtreconduit en la manie- reaccouſtumée.Surle rapport,que leCommis fit decesder- nieres paroles,on le renvoya,pourſçavoir de quelqu'undes domeſtiques deVandenHonart,dequelle façon ilpretendoit eſtreconduit;veuque la qualité que ſes lettres luydonnoi- ent, n'eſtoit point connüe en cette Courlà. LeDeputé luy fit dire , que ce caractere de Deputé Extraordinaire n'eſtoit point nouveau , queMrs. les Eſtatss'en ſervoient,
depuis pluſieurs années auprés des Rois du Nort , qui les traittoient à peu prés comme les Ambaſſadeurs. Le lendemain le meſme commis luyvintdire, queleChan- S 2 ce-
140 L'AMBASSADEUR ET
celier l'envoyoit là de l'ordre du Roy , pour l'accom- pagner à l'audiance , &l'accompagnaen effetjuſquesdans l'antichambre , quieſtoit rempliedetoutes fortesdegens ;
parmy lesquels iln'y avoit perſonnequiluy fiſt la moindre civilité , ſinon qu'on luy demanda s'il ne vouloit pas ſe repoſer ſur unbane, que l'on y avoit poſé pourlepremier venu. Aprésqu'ilyeut attendu quelque temps , un vallet deChambre le fit entrer au lieude l'audiance. On en fit
ſortirtout le monde,pour luy donner plus de liberté de fai- re ſon compliment : aprés lequel le Roy luy dit , qu'il eſtoit bienobligé àM. lesEſtats; tantà causedel'Ambaſſade,
queM. Ysbrants y avoit faite depuis quelque temps , que de la preſente Deputation: le Roy demeurant de bout&
découvert. Onne luy fit pas plus d'honneur chez la Reine,
où il fut introduit par le meſmecommis , &en ſortantle ſecondSecretaire le ramena juſques au milieude la Cham- bre. Le Chancelier , quiluy rendit viſite le lendemain ,
luy dit qu'on n'avoit pû en ufer autrement à l'égard de ſa
reception , parceque cette qualitédeDeputéExtraordinaire estoit tout àfait inconnüe encette Cour là , où on n'en avoit
veuqu'unſeul , de la partdu RoydeDannemarc,à qui on n'avoit pas fait plus d'honneur,qu'à luy quoy qu'il euſt avec cettequalitécellede Plenipotentiaire. VandenHonartn'y putrépondre autre choſe , ſinon que cette qualitén'eſtoit pasnouvelle enHollande : maiscen'eſtoitpas à laHollan- de, ny aux Eſtats , àeſtablir un nouveau caractere en ce commerce, & à obliger les autres Cours à acquiefcer à
cette nouveauté. Eux meſmes ne font point de recep- tion aux Envoyés Extraordinaires , & ne le font con- duire à la premiere audiance qu'avec deux Caroſſes.
Neantmoins ils ordonnerenta Vanden Honart den'entrer
plus en conference avecles Miniſtres de la Cour de Polo- gne, ſielle ne reparoit le paſſé. Elle lereparaen quelque
fa-
SES FONCTIONS. LIV. I. 141 façon,fortpeudejours aprés ſa premiere audiance , devant quecet ordreyarrivaſt:&cedel'advisdelaReine,qui eſtoit obligée de rectifier ſouvent ce qu'ilyavoitd'irregulier en la conduite du Roy. Dés le 27Juillet uncaroſſe , accom- pagnédedeuxgentilshommes &dequatre valletsdepied,
vint prendre Vanden Honart, pour le conduire à la Cour, &lorsqu'il voulut partir , pouraller àDantſig, on luyenvoyauncaroſſe àfixchevaux, deux gentilshommes &quatrevalletsdepied. En arrivant au chaſteau , ily ren- contraleComtedeDönhof,l'un des Chambellans duRoy,
&en entrant dans la Chambreil ytrouvadeux chaiſes à
brasdevelours rouge cramoiſy, dans l'une desquelles le Roys'affit , & conviale Deputé Extraordinaireàs'aſſcoir dans l'autre , &à ſe couvrir. La Reine le traitta de la meſme maniere : mais ils en firenttrop cette ſeconde fois , &
pas affés lapremiere. LeRoyne ledevoitpas faire couvrir,
&mepris un officier dela Cour qui auroit bien ſceu ſon meſtier , n'auroit pas conſeilléau Royde luy preſenter une chaiſe àbras. Ences rencontres il faut avoir recours , commeje ſeray obligé de faire ſouvent , à ce que diſoit le Duc deNeubourg , quedans lesCours éloignées de celles de France &d'Italie , les ceremonies ne ſont pas fort bien re- glées.
P
En l'an 1656M. van Ommeren , perſonnage d'un tres- grand merite , &d'une probité exemplaire , fut envoyé par les Eſtats en la meſmequalité auxCantons Suiſſes, pour les affaires desValléesde Piedmont:mais lors qu'il voulut voirM. de la Barde, Ambaſſadeurde Franceen ces quartiers là , celuicy ne craignit point de luy faire dire , qu'il ne pourroit pas recevoir un DeputéExtraordinaire avec les meſme honneurs , qu'il feroit àun Ambaſſadeur. Celuyde Franceadesdéfenſes expreſſes dele faire, &il ne faut point douter,queles autresRois neſuiventcetexemple.L'Ambaf S 3
fa-
142 L'AMBASSADEUR ET
fadeur de Savoye , qui estoit auprés des Cantons en ce temps là, n'y manqua point. Ilfit dire à Van Ommeren ,
qu'il ne le pouvoit voir , qu'aprés qu'il auroit veu l'Ambaf- fadeurde France:parcequ'ilvouloit ſçavoirdequelle façon il en feroit receu. Ils ſe virent pourtant en lieu tiers , où leDeputépouvoit ceder à l'Ambaſſadeur, ſans ſcrupule. De touslesCantonsCatholiques il n'y eutque celuy d'Uri, qui luy fiſtfaire civilité,maislesProteſtantsle receurentencorps àlaportede l'Hoſtel de ville : le firententrerle premier,
&luy donnerent la place d'honneur & le tiltre d'Excel- lence. C'eſt àdire ils firent tout ce qu'ils auroient pûfaire au caractere repreſentant.Je ne penſe pas qu'en cette Republi- que làilyaitune Academie , où lajeuneſſe puiſſe aller eſtu- dierles regles de ces ceremonies , non plus qu'en Hollan- de, quoy que la Haye ſoit tousjours remplie d'un grand nombredeMiniſtres , &qu'ilyaitpluſieursgrands perſon- nages , qui en ont fait la fonction dans les Courseſtrangeres.
LeSecretairedel'Ambaſſade aauſſyune qualité reprefen- tante. LeCeremonialdeRome, quiſertde regle à toutes les ceremonies, ledit poſitivement , &yàjouſte , que les Cardinaux font affeoir & couvrir ceux des Ambaſſades
desCouronnes &deVeniſe, &leur font les meſmes civilités , qu'ilsfont auxReſidentsdes Princes , à qui on donne le tiltre deSereniffime. Mais quand le Maiſtre desCere- monies nes'enexpliqueroitpas ſi nettement,la qualitémef- memarqueaffes , que le Secretaire faiſant partiedelafon- Etionde l'Ambaſſadeur, fait auſſy partie de l'Ambaſſade:
noncomme ſerviteurdomeſtique&Secretaire de l'Ambaſf- ſadeur , mais commeun Miniſtre , quidépenddu Prince ,
&quiagit ſous ſes ordres immediatement. Ilestvray qu'il lesreçoitquelquefois del'Ambaffadeur ; mais il neles re- çoitpoint comme deſon maiſtre , mais comme d'unMiniſtre,
SES FONCTIONS: Liv. I. 143 ſtre, del'organe duquel leur maiſtre communſe ſert,pour luy faire fçavoir ſon intention. Etdefait il yaune tres- grandedifference entre leSecretaire de l'Ambaſſade &le Se- cretaire del'Ambassadeur. L'un eft officier domeſtique , ain- ſy queje viens de dire: l'autre eſt Miniſtre de leur Prince commun,&fon repreſentant enquelque degré. L'Ambaſfadeur choiſit l'un: le Prince nomme l'autre. L'un eſt au
ferment &aux gages de l'Ambaſſadeur: l'autre eſt au fer- ment&auxgagesdu Prince. L'un n'efcrit que ce que fon maiſtre luy dicte,&l'autre advertit le Prince detout ce qu'il jugeeſtredubiendeſon ſervice ; meſmes ſans la participa- tion de l'Ambaſſadeur. L'un eſt vallet de l'Ambaſſadeur ;
l'autre eſt enquelque façon ſonControlleur. Il n'y aque la RepubliquedeVeniſequin'y fait pointdediſtinction;parce que le Secretaire de l'Ambaſſadeur l'eſt auſſydel'Ambaf- fade, &ſe trouve preſent aux audiances , &à toutes les actions publiques del'Ambaſſadeur. Mais ilſe tientdebout
derriere ſa chaiſe. Enl'an 1641 arriverent á Londres deux Ambaſſadeursde Portugal , qui enrendant viſite au Prince Guillaume d'Orange , quiy estoit pour fon mariage,y ame- nerent leurSecretaire,&le firent aſſeoir auprés d'eux.Ce qui futunegrandeincongruitéen materie decivilité , oùle val- letne doit jamais s'aſſeoir en la preſence du maiſtre. Le Prince auroit pû le faire aſſeoir , en recevantde luy quelque meſſagede lapart de ſes Maiſtres, maisdans uneviſitedece- remonies, oùtoutesleschaiſesdevoienteſtre poſées &rangées,devantque les Ambaſſadeurs arrivaſſent, onn'enpou- voit augmenter le nombre , nychanger l'ordre , fans con- fufion. LaFrance n'a point de Secretaire de l'Ambaffade ,
finon àRome&àConſtantinople.Elle en avoit un àMunſter , &dans tous les congrés , où elle employe pluſieurs Ambaſſadeurs , il ya unSecretaire, qui les fert tous enge- neral , fans ceux que chaque Ambaſſadeur aen ſonparticu lier..
144 L'AMBASSADEUR ET 1
lier. Feu M. Braſſet, aprés avoir fait la charge deSecretai- re ſous pluſieursAmbaſſadeurs , eutenfin celle dePAmbaf- ſade , qui luy ſervit de recompense, &il fut fait Reſident lorsqu'on commença às'aſſembler à Munſter. Ilyen avoit un auprés de M. de Thou, pendant qu'il eſtoit Ambaſſa- deur en Hollande ; mais iln'en faiſoitpas les fonctions. Il eſtoit preſtre , &le Cardinal Mazzarin , qui l'eſtimoit à
cauſe de ſon ſçavoir , luy fit donner cet employ , avec une penſion dedouze cens livres , comme áun desplus grands Mathematiciens du temps. Aucontraire le Sieur Richard,
que l'on aveu à la Haye Secretaire de l'Ambaſſade d'Eſpag- ne, ſousD'on Eſtevan de Gamarra , faiſoit avec cette fon- Etion celle de Secretaire de l'Ambaſſadeur, &il s'en falloit
peuqu'il ne fiſt auſſy celle d'Ambaſſadeur.
Le Secretaire , que les Ambaſſadeurs laiſſent dans un Cour lors qu'ils en fortent , ou qui demeure aprés lede- césde l'Ambaſſadeur , ne peuteſtre conſideré commeMiniſtre Public, s'il n'ades lettres de creance : &s'il en a, il de- vient ou Agent , ou Secretaire del'Ambaſſade. Aprés que M.de Foix , Ambaſſadeur de France , fut mort à Rome,
M.de Villeroy envoya ordre à Arnaud Doffat , Secretaire du defunt , deveiller auxintereſts duRoy , enattendant quel'onyconvoyaſt unſucceſſeur. Onn'y en envoya point,
à cauſe des guerres civiles, dudecésde Henry III, &du peu deconfideration , qu'on avoit àRome pour Henry IV. de- vantſon abſolution , &cependant Doffat ne laiſſoit pas de faire les affaires , avec un fuccés admirable ; mais ſans quali- té. Il n'en eut point meſmes lors qu'il fut comprisdans la commiffion, quel'on donna àduPerron, defaireles ſoûmif- fions , &de recevoir les penitences. Ils n'avoientnyl'unny l'autre aucune des qualités,dont ileſt parlé en cetteSection,
mais ils ne laiſſoient pas d'eſtre Miniſtres Publics , &de joüir de la protection du Droit desGens. Iln'eſtoient que
Pro
SES FONCTIONS. LIV. I. 145 Procureurs ; mais dautant qu'ils l'eſtoient d'un tresgrand Roy , &pour une action fort extraordinaire & folemnelle,
&qu'ils estoient eux meſmes Prelats , onne les pouvoit pas conſiderer comme des particuliers. Ils avoient avec leur
procuration, des lettres decreance, qui les faisoientMini- ſtres Publics , bien que ſans qualité: de ſorte que j'eſtime ,
qu'onpeutencore mettre cette forte de Procureurs au nom- bredesMiniſtres du ſecond ordre.
L
SECTION VI.
Aqui on envoye des Ambaſſadeurs.
E Droit de l'Ambaſſade eſtant inſeparable de la
Souveraineté , &cecommerce ne ſe faiſantqu'entre des Souverains , il enfaut conclurre , que le Prince,
oul'Estat qui reçoit l'Ambaſſadeur, doit eſtre Souverain auſſy bien que celuy qui l'envoye. En parlant en la Se- ction IIdes Princes,quiontleDroitd'employerdesAmbaf- ſadeurs,j'ay auſſy marquéceux à qui ils enenvoyent;defor- tequ'il ſera biendifficilededirequelque choſe de nouveau fur ce ſujet encellecy.Auſſy necrois je pas devoir entrer en des redites; maisje poſeray ſimplement, que les Souverains n'envoyent pointd'Ambaſſadeurs ny à leurs ſujets , nyà
ceuxd'autruy,nonplus qu'auxrebelles d'un Prince,dont ils veulent ménager l'amitié. Ils enenvoyent aux Uſurpateurs,
quifontenpoffeffion, &aux Vicerois &Gouverneurs, qui ont une autorité abſolüe.Il y a meſme des Souverains,àqui ils n'envoyent que des Miniſtresdu ſecondordre. Charles Pafchal, quià formé fon Ambaſſadeur dans les Monta- gnes des Grifons, ſur le lieu communde Legatus , honnore dececaractere toutes les perſonnes, qui ſont employées en I. Part.
T
quel-
146 L'AMBASSADEUR ET
1
quelquedeputation que ce ſoit: maiscommenous nedon- nons pasune ſi vaſte eſtendue ny à l'Ambaſſadeur , nymef- mes au Miniſtre Public moderne , nous luy permettrons de s'égayer de ſon Grec&de ſon Latin, pendant que nous parlerons un langage , que l'on puiſſe entendre aujourdhuy,
quandon traitteradel'Ambaſſadeur &de ſes Fonctions.Le Royde France a ſes Ambaſſadeurs ordinaires à Rome, à
Venise &àTurin,&aux occafions,il honnore de ſes Ambaf- Sades Extraordinaires leGranduc de Toscane , & les Ducs de Mantoüe, de Parme &de Modéne. Le Roy d'Eſpagne au contraire n'employe auprés destrois derniers que des En- voyés , ou des Miniſtres ſubalternes , quiy vont avec des lettres du Viceroyde Naples, oudu Gouverneurde Milan.
Ny la France ny l'Eſpagne n'ont pointd'Ambaſſadeur or- dinaire à Gennes , quoy qu'on reçoivé les Ambaſſadeurs de cette Republique en France:tant parce que ſa Souverai- neté eſt fort moderne , que parce qu'elle n'eſt pas fi abfolüe,
quela France nela luy diſputaſt , ſi elle estoit en poſſeſſion du Duchéde Milan , dont la ville de Gennes dépendoit autrefois. La confideration que l'on y est obligé d'avoir pour l'Eſpagne , tant àcauſede l'intereſt des plus puiſſants deſes habitants , qu'a cauſe du voiſinage de Milan &de Fi- nal,fait que la France la neglige. J'aydit ailleurs pourquoy cellecy n'aqu'un Miniſtreduſecond ordre àVienne , &ce n'eſt que depuis la paix de Munſter , qu'elle y a un ordinai- re , &un autre auxdiétes del'Empire, àcauſe del'intereſt que l'Alface,la Lorraine &Briſach luyfont prendre aux af- fairesd'Allemagne. Pendant laguerre de l'Empire elle a- voitunMiniſtre perpetuel auprésduGeneralde l'armée Sue- doiſe, &il n'y a point deCour, ny d'aſſemblée en toute l'Allemagne, où elle n'euſt ouſes Miniſtres , ouſes emiſſai- res ,depuisque le Cardinal deRichelieu ſe fut mis à la teſte desaffaires.
Les
SES FONCTIONS. LIV. I. 147 Les Ambaſſadeurs, qui ſontenvoyés àdes affemblées compoſéesde pluſieurs Miniſtres repreſentants , ſonten- voyés eneffet aux Souverains , que ces Miniſtres reprefen- tent. Ceux quel'on envoye aux dietes d'Allemagne font employés auprés de l'Empereur , & auprés des Estats de l'Empire. Les diétes des Cantons, &l'Assemblée des Estats.
Generaux reprefentent la Souveraineté de ces deux Repu- bliques. M.d'Avaux , en negotiant àHambourgavecle Commiſſaire Imperial , traittoit avec l'Empereur meſme ,
dansun lieu neutre. Juſques icy les Couronnesn'ontpas encore honnoré deleurs Ambaſſades les Electeurs & les
Princes enparticulier ; mais elles n'ont point fait de diffi- culté d'envoyer leurs Ambaſſadeurs aux Eſtats de l'Empire engeneral,&meſmes au College Electoral en corps , com- me auſſy aux aſſemblées de quelques Princes unis ou alliés enſemble. LeDuc d'Engoulesme , le Comte deBethune &
M.de Chasteauneufà l'aſſembléed'Ulm, Feuquieres àcelle deHailbron, leDucde Grammont &Hugues de Lionne à
Francfort.
Lemeſme raiſon,quiempeſche le Royde France de rece- voir les Ambaſſadeurs des Electeurs & des Princes d'Allemagne,l'empeſcheauſſy de leurenenvoyer:de forte quedés que cettedifficulté ſera levée d'un coſté, elle le ſera auſſy de l'autre,&on verrades Ambaſſadeurs dans les Cours des uns
&des autres,commeaujourdhuy onn'y voit que desMini- ſtresduſecondordre.Le Royde la Grande Bretagne , quia
receu à Londres les Ambaſſadeurs de l'Electeur de Brandebourg,n'enapasencoreenvoyé àBerlin,queje ſcache;quand ceneſeroit,queparcequ'il ne veutpointfaire dedémarche,
qu'il ne voye faire aux Rois de France &d'Eſpagne. S'il l'a fait,en reconnoiſſant les Miniſtres de Brandebourg en cette qualité , c'eſt qu'il a cru , qu'il ne pouvoit pas pécher dans un exces decivilité : comme en envoyant des AmT2 baffa-
148 L'AMBASSADEUR ET
baſſadeurs , il ſembleroit qu'il fiſt une eſpece de ſoûmiffion.
LesRoisdu Nort ne font pas ſi difficiles: mais auſſy ne font ils pas fi reglés aufait des Ceremonies , &ne diſtin- guentpas tousjours entre le Miniſtre du premier &celuy du ſecond ordre : entre le gefanter & l'abgefanter , entre l'Ambaſſadeur & l'Envoyé. Ceuxdont ils ſe ſerventd'ordi- naire dans les Coursdes Princes d'Allemagne , ne ſont pas Ambaſſadeurs , quelque qualité qu'ils ſe faſſent donner , &
quelque honneurqu'on leur faſſe : ce ne ſont que des Envo- yés , qui ſe devroient contenter des civilités ordinaires. En l'an 1647 l'Electeur de Brandebourg envoya Conrad de Burgstorf, fonGrand Chambellan &premier Miniſtre , à
l'Electeur de Saxe, &aux PrincesdelaMaiſon de Brunsüic
&Lunebourg. C'eſtoit un gentilhomme , qui avectoutes ſes autres qualités , n'avoit pas une de celles qui forment ungrand Miniſtre, &j'oſe dire, qu'il ne ſçavoit pas luy meſ- me diftinguer entre l'Ambaſſadeur & l'Envoyé. Il mar- choit avecun train de Prince , &on luy faiſoit les meſmes honneurs,que l'on auroitpû faire à l'Electeur meſme. Lors qu'il arriva àWolfembuttel,l'artillerie le ſalüa. LeDucluy cedoit la placed'honneurà la table , au caroſſe &par tout ailleurs : dont je fus aſſes ſurpris en le voyant ; mais bien pluslors queje ſceus qu'on luyavoit faitles meſmeshon- neurs àDresde. Maiscommedans cesCourslà onne connoit pas les reglesde cette forte de ceremonies , auſſy ne ſerviront elles pas d'exemple àce qui ſe dira en la ſuitte de
cet ouvrage. Les Souverains n'envoyent leurs Ambaſſadeurs qu'à des Souverains ; mais comme ils n'ont pointdecommerce ny deliaiſond'intereſt avec tous indiſtinctement , ainſy n'ont ils leurs Miniſtres qu'auprés deceux , avecquiils ontdes affaires ànegotier. C'eſt pourquoyil n'y apointde Prince,
quientretienne un Miniſtre auprés duGrand Maiſtre de Malthe
SES FONCTIONS. LIV. I. 149 Malthe , &meſmes ils n'y envoyent point d'extraordinai- re. Comme il eſt Chefd'un Ordre de Religieux , le Pape ,
qui le traitte au reſte comme il traitte les Princes,àqui on ne donnepoint le tiltre de Sereniſſime, n'envoye à Malthe qu'un Commiſſaire. De l'autre coſté les Souverains en- voyent quelquefois leurs Miniſtres endes lieux , oùils ont desintereſts àménager , bien qu'il n'y ait point de Sou- verainqu'ils puiſſentconfiderer.
La Franceaeu un Reſident àHambourg: nonpourdes affaires qu'elle euſt à démeſler avec le Magiſtrat , nyaufſy pour faciliter la correſpondence de Suede , maispour d'au- tres conſiderations particulieres . L'Empereur y a auſſy un Reſident , quieſtant employé auprés des Eſtats du Cercle de la Baſſe Saxe , a choiſy cette ville là comme le lieu le plus commode, &nonàcauſedes affaires qu'il y ait à negotier ,
comme avec une ville Anſeatique , aveclaquelle l'Empereur n'a point decommerce encette qualité.
Toutefoisces deux Reſidents ne laiſſent pas d'eſtre Mi- niſtres Publics ; puis qu'ils joüiſſent de la protection du Droit des Gens , & ontla liberté de l'exercice de leurReligiondans leur maison: lequel ils n'auroient point, s'ils n'a- voientdeslettres de creance.LeMiniſtre,qui yeſt de la part des Eſtats des ProvincesUnies,yeſt commedans une ville,
quiaujourdhuy ſouſtient presque ſeule le peudereputation qui reſte àlaHanſe Teutonique, &s'ilyſejourne pluſtoſt qu'à Lubec ou à Breme , c'eſt à cauſe dugrand commerce, que ces Provinces ontavec elle , pluſtoſt qu'avec les autres vil- les, &parcequ'elle fert comme de lignede communication avec les Roiaumes de Dannemarc&de Suede. C'eſt auſſy laraiſonpourquoy ils ontunCommiſſaire àDantſig; quoy que cette ville , auſſybien quecelle de Hambourg, ne ſoit point libre , quelques privileges qu'elle ait. CeCommif- faireeſt uneeſpece deConful, quin'ayant point de lettres T3 de
150 L'AMBASSADEUR ET
de creance pour le Roy , ny pour le Senat de Pologne, ne peutpas eftre conſideré comme Miniſtre Public. Le Refi- dent,que les meſmes Eſtats ontpreſentementà Francfort l'eſt auſſy , commele Reſident , que le Roy de France en- tretient à Strasbourg l'eſt encore , bien qu'on puiſſe dire,
que ces fortes de Miniſtres ſe ſouſtiennent mieux par la confideration , qu'on à pour leurs Maiſtres , que par celle de leur caractere. Le Royd'Angleterre a un Miniſtre à Ham- bourg , auquel il donne la qualité de Reſident , quoy que cenefoit en effet qu'un Commiſſaire ouunConful; veu qu'il n'y eſt eſtably qu'àcauſe des marchands aventuriers Anglois , qui y font leur trafic ſous le nom de la Court d'Angleterre. La Couronnéde Suedey en avoit auſſy un de- vantcettederniere rupture, quiya touſioursjoüydu bene,
fice du Droit des Gens, &y a eſté conſideré & reſpecté com- me Miniſtre, nonobſtant qu'il le fuſt dans ſa patrie , & frere d'undesBourguemaiſtres de la meſme ville. Ceque je me trouveobligé de remarquer,àla confufiondenos nouveaux &faux politiques, qui ont oſé, de leur autorité privée, abo- lir ce qui a eſté introduit, & inviolablement obſervé de tout temps , du conſentementde tous les nations dela terre. La Ville de Liege eſt immediatement ſujette à l'Eveſque , &
neantmoins le Roy de France n'a pas laiſſé d'y avoir fou- vent un Miniſtre , &y en a encore un preſentement.
Le Comtede Warfufe , de la Maiſon de Reneſſe , en fai- ſant aſſaffiner le Bourguemaiſtre Ruelle , qu'il avoit fait prier à diſner , n'oſa pas violer le Droit des Gens , envio- lantceluyde l'hoſpitalité , qui ne devroit paseſtre moins ſacré , quoy qu'il n'euſt pas moins d'intereſt de ſedéfaire de l'Abbéde Moufon , Miniſtre de France, quede l'autre , &
qui devoit eſtre de la feſte, comme il futdu Feſtin. Le Comte fit cette action noire &perfide , pour faire plaiſir aux Eſpagnols , qui eſtant en rupture avec la France , ne
con-
SES FONCTIONS. LIV. I. 151
conſideroientpas fort ſon Miniſtre ; mais le Comte en res- pecta le caractere , &le ſauva. Charles IX Roy de Fran- ce , envoya enl'an 1573 Nicolas d'Angennes deRamboüil- let auSenatdePologne , pour le remercier du choix qu'il avoit fait , à ſa recommandation, du Duc d'Anjou , fon frere. Mais le Senat y repreſente la Republique ; c'eſt à
dire un corps , dont leRoy est bienle Chef, mais nonle Souverain.
L'Ambaſſadeur eſtant donc Miniſtre d'un Souverain à
unautre Souverain , &entre deux Princes ou Estats , qui font Souverains eneffet, ouqui enfontla figure , un Prin- ce n'eſt pas obligé de faire joüir de la protection du Droit desGens leMiniſtre, qu'un autre Prince envoyeà ſes Sujets foulevés &rebelles , pour fomenter la revolte &la faction dans ſon Roiaume. Jamais il y eneut une ſi pernicieuſe que celle des Catholique Zelés , ou ligueurs, vers la fin du regne de Henry III , Royde France. Aprés ſon decés Henry IV avoit eſté appellé à la Couronne par des loix , quiy font inviolablementobſervées depuis pluſieurs fiecles. Philippe II , Roy d'Eſpagne , qui ne le pouvoit pas ignorer , qui n'avoit que faire de ſe meſlerdes affaires d'autruy , & qui ne s'en meſla quepourruiner les fiennes auxPaïs-bas , ne laiſſapasd'avoirfes trois Ambaſſadeurs àParis , le Duc de Feria, Don Diego d'Ibarra &Jean Battiste Taxis. Les habitants de Parisavoient chaffé Henry III , &ne recon- noiſſoient point Henry IV, comme ces Miniſtres Eſpa- gnols nele reconnoiffoient point nonplus , meſmes aprés fon abſolution &ſon ſacre : au contraire ils employoient tout cequel'Eſpagne pouvoit fournir d'argent, de forces &
d'artifices , pour confirmer les Françoisdans la felonnie
&dans la rebellion. Il nefaut pointdouter ,queleRoy ne lespuſt traitter commeennemis declarés; parce que ces pre- tendus Miniſtres n'ayant point delettres de creance pour luy ,
152 L'AMBASSADEUR ET
luy , ny ordre denegotier avec ſonConſeil , iln'eſtoitpas obligédeles confiderer comme Ambaſſadeurs. J'en dis au- tantdu Legat , &des autres emiſſaires , que le Papeyavoit encetemps là , &qui nerendoientpas de meilleurs offices auRoy. Nonobſtanttout cela Henry leur permitdeſe reti- rer en Italie ou à Bruxelles, & meſmes aprés lareduction de la ville de Paris il fit faire civilité au Legat. Mais outre l'excellent naturel de ce bon &grand Prince , il avoitper- mis, que dans la capitulation ſecrete , qui fut faite avec M. de Briffac , on fiſt couler quelques articles , qui leur donnoient cette ſeureté , bien que l'on en fuſt convenu fans eux.
Pendant les derniers mouvements d'Angleterre , onya veudes Miniſtres de la pluspartdes Puiſſances Voiſines ;
mais ceux qui y ont eſté pendantla vie duRoy , n'avoient pour object que la reconciliation des Sujets avec leur Sou- verain , &aprés fon decés il n'y paroiſſoit qu'un party , qui eſtoit affés puiſſant , pour obliger tous lesvoiſins àrecher- cher ſonamitié. C'eſt une choſe certaine , que l'Ambaſſa- deurnedoitreconnoiſtre autre autorité dans l'Estat , où il
negotie , que celle du Souverain , pour lequel il ades lettresde creance.
La Ferté- Imbault , que l'on a connu depuis ſous la qualité deMarefchalDestampes , eſtant AmbaſſadeurenAn- gleterre en l'an 1642 , avoit ſceu que Roe, qui estoit de la part duRoyd'Angleterre à Ratisbone , y avoit offert de faire une alliance offenfive & défenſive avec la Maiſon
d'Auſtriche , ſi l'Empereur donnoit fatisfaction au Roy ,
fon Maiſtre , touchant le Palatinat &ladignité Electorale,
dont ilfit desplaintes auParlement par le moyen duComte deHollande. Le Parlement n'avoitjamais pris connoiſſan- cede cetteforte d'affaires , &ce n'eſtoitpas àcette affem- blée , que les Ambaſſadeurs avoient accouſtumé de s'adreſ- fer
SES FONCTIONS. LIV. I. 153 fer; c'eſt pourquoy leRoy fit eſcrireàlaFerté,parl'undeſes Secretaires d'Estat,que l'Ambaſſadeur, quin'eſtoitpasbien informédelanegotiation , que Roefaiſoit enAllemagne ,
avoittrop legerementcrû&publié ce qu'il avoitoüidire. Il luy fit demanderauſſy , ſi c'eſtoit del'ordre duRoy , fon Maiſtre , qu'il s'eſtoit adreſſé auParlement, ouficette nou- veautéestoitſon ouvrage : &cequi l'avoit obligéàfaire cette infulte àſa Souveraineté. LaFertérépondit, qu'il avoit exe- cutéleCommandementduRoy, ſon Maiſtre. Ce fut une tresgrande imprudenceà ce Miniſtre , que de produirede cettemaniereſonPrince , &de le faire l'object de l'averſi- onduRoydelaGrandeBretagne , àqui onne pouvoit pas faire unplus ſanglant affront. Auſſy eſcrivit il enFrance,
queſi onnerevoquoit incontinent cet Ambaſſadeur , il en uſeroit ainſy qu'il le jugeroit à propospourſon honneur, &
pourle biendeſonſervice. Onle revoqua , &d'une façon qui fit bien connoiſtre , qu'on le jugeoit plus propre pour laguerreque pourla negotiation. Au moisde May- 1665 leRoydeFrance fit enregiſtrer auParlement unebulledu Pape , par laquelle il condamnoit ce que les Janſeniftes avoient eſcrit contre ſon infallibilité. LeNoncela fit imprimer defon autorité , &yprenoit la qualité de Nonce au Roy&au Roiaumede France. Cequifut trouvé ſi mauvais,
que le Parlement decreta contre l'imprimeur , & luy ſaiſit toutſonbien. Le Parlementdiſoit , que ſi le Nonce avoit eſté envoyé au Roiaume , ce ſeroit poury exercer une Ju- risdiction : mais qu'il n'en avoitpoint, &qu'il n'eſtoit en- voyé qu'au Roy ; c'eſte àdire au Souverain de l'Estat.
I. Part. V SEC-
154 L'AMBASSADEUR ET
SECTION VII.
Dela Naiſſance&de l'Estudede l'Ambaſſadeur.
Q
Uelque ſens qu'ondonne au motdenaiſſance, elle acquiert un tresgrand ornement à l'Ambaſſadeur;
ſi elle luy eſt tant ſoit peu avantageuſe. S'il la prend dans uneMaiſon illuftre , ou dans une famille noble, elle
donneun grand éclat à l'Ambaſſade, &fi elle est accompa- gnéed'habitudes naturelles , qui la relevent , ellesrendent P'Ambaſſadeurd'autant plus propre pour ceteminent em- ploy. L'une luy fert de luſtre , & l'autre luy eſt abſolument neceſſaire , &luydonne l'habilité , ſans laquelle il eſt im- poſſibledereuſſir.
La providencede Dieu , qui eſt evidente entoute l'Oe- conomie de l'Univers , eſt admirable en la diſtribution
de ſes graces. La plus part de ceux qui poſſedent des richef- ſes, ne ſont pas capables d'en acquerir , &tout ce qu'ils peu- ventfaire , parle moyende leur bien , c'eſt de s'élever au deſſus de la condition du faquin & du crocheteur. Il ya fortpeud'hommes quifaſſent honneur à la dignité , dont la naiſſance oulafortune les a reveſtus. Aulieude s'en ſervir
pourſe faire aimer & reſpecter , elle ne ſert qu'à les faire mépriſer &déteſter. Si la vertu eſtoit hereditaire, il n'y a
point d'employ , qui ne fuſt deu à laNobleſſe par prefe- rence;&pluſtàDieuqu'elle le fuſt,&que les gentilshommes ne fiſſent pas leur principale vertu de cette bravoure , qui detout temps ſe plaiſt à noyer dans undelugedeſangles habitantsdes villes &des Provinces, que le feu à deſtruites &deſolées , quia enſevely une infinité de chaſteaux &de maiſons dans leurs ruines, &qui reduit encore tous lesjours tant de familles &tant de perſonnes, de tout age &de tout fexe,
SES FONCTIONS. LIV. I. 155 ſexe, àdes miferès &àdes extremités , qui feroient horreur
auxnations le plus feroces &les plus barbares. Lavaleur eſt lapremiere, oupluſtoſt la ſeule vertu deceux qu'on appelle Nobles ou Gentilshommes , & qui pretendent avoir un grand ávantage ſur les autres , que l'on appelle roturiers :
&ce par le prejugéd'une qualité imaginaire , quequelqu'un de leurs predeceffeurs a acquiſe à toute ſa poſterité , par faveur ou par merite. Leur inclination à faire la guerre ne s'acquiert point àl'Academie nyà la chaſſe ;mais ils y ap- prennent commentelle ſe doit faire , &en s'accouſtumant
àla fatigue , l'exercice qu'ils fontdans l'apprentiſſage , leur devient divertiſſement lors qu'ils ſçavent le meſtier. Ily
enafortpeu quiyjoignent l'eſtude, &qui foyent afſfés heureux,pours'appliquerà celle qui les peut faire aux affai- res, &qui leurpeutdonnerles qualités, ſans lesquelles on n'eſtjamais nygrand ny habilehomme. Ceux quis'y appli- quent, ouquien naiſſant apportent au mondeun naturel capable de fuppléer à ce qui manqueà l'acquis , peuvent reuſſir dans &l'une &l'autre profeſſion: mais cela eſt rare ,
&il ſe trouve peude grands Capitaines, qui ſoyent auſſy habiles Miniſtres. Le Comte deDunois, ſouche des Ducs
de Longueville, dontnousavonsveu manquerla poſterité depuis fort peu d'années , eſtoit ſans doute un des premiers Capitaines deſon temps , &il eſtoit aveccela tresadroit
negotiateur. Il eſtoit fils naturelde Loüis Ducd'Orleans ,
quie qui eſtoit frere de Charles VI , Roy de France ; maisj'e- ſtime , queje ne fais pointdetort àſa memoire , endiſant,
qu'il s'eſtoit fait plus grandqu'il ne l'eſtoit de naiſſance , &
quemeſmesſans cet avantage, il auroit eſté un des pre- miers hommes de ſon ſiecle. Le Marefchal de Biron, le
pere, eſtoit auſſy habile que vaillant : & il n'y apointde Païs , quin'aitproduit de cette forte deHeros. Cen'eſt pas pourtant le fortdes grands Seigneurs. Ils nefont pas tous V2 grands
156 . L'AMBASSADEUR ET
grandshommes:au contraire il y enafort peu qui le ſoyent,
& meſme qui le vouluſſent eſtre , ou qui aimaſſent mieux eſtre honneſtes gens que meſchants Princes. J'oſerois dire,
qu'iln'yjamais eu Roy, qui ait eudes ſentimens ſi nobles & fi élevés , &qu'Alfonse leMagnanime, Royd'Aragon &deNaples , n'eſtoit pas ce qu'il vouloit faire croire,quand il diſoit , qu'il trouvoit dans les lettres des avantages , que
lesCouronnes neluypouvoientpasdonner.
LeMarefchaldeBiron , dontje viens de parler , faiſoit le caractere des Princes du Sang de ſon temps d'une manie- re , qui faiſoit connoiſtre , que fi leur naiſſance les faiſoit
confiderer , leurs autres qualités les faiſoient mépriſer. An- toine Roy de Navarre eſtoit un Prince extrémement foible :
les Cardinauxde Bourbon &de Vendoſme n'eſtoient pas fort raiſonnables. Les Princes de Montpensier , de Rocheſuryon,
&de Conty,&le ComtedeSoiſſons eſtoient Princesdu Sang;
mais c'eſtoit là le tout. Il n'y avoit que Henry RoydeNa- varre , & LoüisPrincede Condé,qui fuſſent veritablement
plusgrandshommes que grands Princes , &qui faisoient bienautantd'honneur àleur naiſſance qu'ils en recevoient.
Ce n'eſt pas que les GrandsSeigneurs ne puiſſent eſtre employésàdes Ambaſſades , & meſmes utilement; mais c'eſt à celles,où il faut plus paroiſtre que negotier. Aprés le decés de Henry II. Roy de France , on envoya au Roy d'Eſpagne les Princes de Condé&deRochefuryon : l'un pour voirjurer l'obſervationdutraitté de Chaſteau en Cambre- fis,&l'autre pouryporter l'Ordre de S.Michel.AntoineRoy deNavarre&le CardinaldeBourbonconduiſirent la Reine
d'Eſpagnejuſques ſur les frontieres. LePrinceDaulfin fut envoyé en Angleterre pour la recherche du mariage du Duc d'Alançon: le Duc du Mayenne en Eſpagnepour le double mariage , &le Ducde Chevreuſe aprés celuyd'An- gleterre. LesPrinces , &les perſonnes dela premiere qua lité
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 157 lité aprés eux , donnentbeaucoup de luſtre à ces Ambaſſa- des de ceremonies , &y ſont plus propres que les plus ha- billes negotiateurs , parce qu'ils repreſentent plus naturel- lement le Souverain dans une Ambaſſade d'obedience,àun
mariage, à un batteſme , ou à un enterrement , où il ya quelquechoſe de plus éclatant &de moins folide , que dans lanegotiation. LeDucdeLongueville fut employé à celle deMunſter, nonparcequ'il avoitplus decapacitéqued'A- vaux &Servien; mais parce qu'oneſtoit convenu avecl'Ef- pagne , qu'on donneroit un illuſtre Chef à une ſi illuſtre Ambaſſade. Il avoit debons ſeconds : &c'eſt ainſy qu'on a accouſtumé d'en uſer lors que l'on metdes Princes àla te- ſte d'une negotiation. Loüis XI , en envoyant le Comte d'Eu, Prince du Sang, à Philippe Ducde Bourgogne , yjoi- gnit le Chancelier Morvillers &l'Archeveſque de Narbon- ne , & au Seigneurde Cran , qui estoit homme d'eſpée , le Chancelier Doriole. Philippedefoncoſté fit accompagner leSeigneurdeCrequyde l'Eveſque de Tournay , &Charles luy envoya fon Chancelier Hugonet avec le Seigneur d'Im- bercourt. Henry II , pour faire negotier le traitté , quifut conclu à Vaucelles en l'an 1556 , yemploya Sebastien de l'Aubépine, Maiſtre des Requeſtes , avec l'Admiral deCo- ligny , commeCharles V &Philippe ſon fils, yenvoyerent avecCharles, Comte de Lalain, Simon Renard, CharlesTisnaque, Philippe de Bruxelles &Jean Battiſte Scicchi,Juris- conſulte. Henry III , en envoyant en l'an 1581 le Prince Daulfin Ambaſſadeur en Angleterre, le fit accompagner depluſieurs perſonnes de qualité , &entre autres de Pinart,
Secretaire d'Estat , &de quelques autres Meſſieurs de rob- be, pour luy ſervir de Conſeil. Ils avoientànegotier une desplusdifficiles affaires quipuiſſent exercer l'eſprit &l'in- duſtrie d'un Ambaſſadeur: le mariage de la ReineElifa- beth.
V 3
Il
158 L'AMBASSADEUR ET
Il n'eſt pas neceſſaire d'alleguer des exemples , aprés ce que l'on aveu àMunfter , ſi ce n'est qu'on vueille dire, que celuyqui ſe trouve preſentement à Nimegue à la teſtede l'Ambaſſade de France, vaut bien un homme de robbe.
LeDucde Longueville avoit pluſieurs bonnesqualités;
mais elles eſtoient plus propres pour l'Alteſſe que pour l'Excellence. En l'an 1647 Servien eſtant allé à la Haye , où il conclut je ne ſçay quel traitté de garantie , &d'Avaux eſtant obligé de faire quelque ſejour à Osnabrug, pour l'aju- ſtement del'affaire de Pomeranie entre les Suedois & l'Electeur de Brandebourg, le Duc, quieſtoit demeuré ſeul à
Munſter , voulut negotier engrand Seigneur , & n'eſtant plus ſous la ferule de ſes pedagogues , il fit des avances ſi grandes , que le Cardinal Mazzarin commença àenappre- henderla fuitte. Servien, qui ſçavoit ſeul l'intentionduPremier Miniſtre, diſoit que le Duc alloit tout gaſter: que d'A- vaux perdoit inutilement le temps à Osnabrug , pendant queſapreſenceeſtoit fi neceſſaire à Munſter , où l'on avoit beſoind'un homme, qui en difcutant les droits &les preten- fions des Couronnes,ſceuſt laproprieté &la forcedes mots,
&& qui euſt l'adreſſe de ſe fervir de ces fubtilités de gram- maire , que les Princes &lesGrands Seigneurs ne connoif- ſent point , s'ils ne les apprennent de leurs Secretaires.
Qu'il falloit confiderer auffy , qu'une ſeule perſonne n'e- ſtoit pas bien propre pour une affaire de cette nature ; prin- cipalement ſi la naiſſance l'exemtoit en quelque façonde cette obeïſſance foûmiſe &aveugle , que les fubalternes ont pour leurs fuperieurs. Etde fait lors que le NonceScotti &
Ange Cornaro, Ambaſſadeurde Veniſe, preſſerent, en l'an 1639, le Roy de nommer des Plenipotentiaires pour le Congrés , qui ſe devoit tenir à Cologne , &qui futdepuis transferé à Munſter, le Roy leur dit , que Charnacé& Feu- quieres , qui avoient eſtédeſtinés à cet employ, eſtant decedés,
SES FONCTIONS. LIV. Ι.
159 cedés , il n'y avoit gueres de Seigneurs dans ſon Roiaume,
à qui il le puſt donner. Quelapluspart deceux quiportent
Peſpée, ſuivent leur capriceplutoſtque les ordres qu'on leur donne, &qu'il eſtoit fort reſolu de neleplus fouffrir; mais bien de laver les fautes de ſes Ambaſſadeurs dans leur propre fang ; & ainſy qu'il luy falloit du temps, pour faire choix desperſonnes, quieuſſent les qualités neceſſaires pour cela.
Si ces raiſons empeſchent les Rois & les Souverains de mettre leurs affaires entre les mains de perſonnages , qui n'ont pas aſſés d'habilité , ou aſſés d'obeiſſance pour reüffir dans la negotiation , il y en ad'autres , qui les obligent à les employer en des occaſions , oùils ne haſardent rien , où ils font plus d'honneur au maiſtre , que ne sçauroit faire un homme de condition mediocre, & meſmes où un grand Royneſepeut diſpenſer deſe ſervir d'un grand Seigneur.
Les Rois de France , d'Eſpagne , de Pologne &c. en fai- ſant faire l'obedience auPape, endonnent la commiffion à des Ducs &Pairs, Grands d'Eſpagne , &à des Seigneurs de lapremieredignité de leurs Roiaumes ; mais pour faire voir , que ce n'eſt quepourfaire figure , ils ont un Orateur àgages , qui fait laharangue pourl'Ambaſſadeur , &en fa
prefence.
Bien que les grands Seigneurs ſoyent incommodes , &
peupropres pour les Ambaſſades , il n'y a pas moins d'in- commoditéàemployerdesgensfans naiſſance, pour repre- ſenter unSouverain dans une Courestrangere. Comme un barboüilleur ne peutpas faire unexcellent pourtrait, ny bien copier un grand original , ainſy unhommedebaſſe condition ne peut pas bien faire la figured'ungrandPrince;
ſi cen'eſt ſur letheatre , &pour divertirle peuple. C'eſt cequi ne reçoit ny contradiction ny exception à l'égard du caractere , qui ne doit pointeſtre proſtitué :&je voudrois mefmes qu'on euſtla meſme confiderationpourles Mini- ſtresdu ſecond ordre. Loüis
:
160 L'AMBASSADEUR ET
LoüisXImettoittoutes fortesdegensen œuvre:maisoutre quel'intereſt eſtoit le ſeulobjectde toutes ſes actions , il ne faut pas croire qu'Olivier Daim, ſonbarbier &fon vallet de chambre , fuſt Ambaſſadeur,en la ſignification qu'on donne aujourdhuy au caractere. Ence temps là onfaiſoit honneur àl'entrée&à l'audiance desAmbaſſadeurs ; mais on n'en fit
pointdutoutà Olivier. Aucontraire il arriva à Gand ſans
ceremonies : il y demeura quelque temps , pour faire ſes intrigues , &il ne parla à la Princeſſe, que lors qu'on l'obli- gea à paroiſtre &à parler. L'intention de Louiseſtoit de s'en ſervir pour faire foûlever lesGantois ; enquoy il reuf- fit ſi mal, auſſy bien qu'en tout le reſte deſon Ambaſſa- de, qu'il eutde la peine à ſe ſauver des mains des habitants.
Philippede Comines , en donnant la qualité d'Ambaſſadeur au Marchand , que Galeas Sforce , Ducde Milan , envo- ya Loüis XI , parle lejargon dece temps là. Cepretendu Ambaſſadeur eſtant arrivé ſans bruit à Lion , où la Cour
eſtoit , le Roy le renvoyaà Comines , quiayant ſceu , que le Marchandavoit ordredefaire la paix du Duc , qui avoit quitté l'allianceduRoy , ſon beaufrere , pour s'allier avec leDuc deBourgogne , &qu'il avoit cent mille eſcusd'or à
luyoffrir, enfit ſon rapport, &fit donner audiance à l'Am- baſſadeur. LeRoy nevoulutpoint de ſon argent , receut la fatisfaction que le Ducluy fit faire , conſentit à la re- conciliation,&permit qu'elle fuſt conclue &publiée dansle meſmejour. Illuy dit , qu'il avoit trois fois plus de revenu queleDuc, qu'il n'avoit que fairede ſon argent , &que fi ſa repentance eſtoit ſincere, il vouloit bien eſtre ſon amy,
commeil avoiteſté auparavant.
:
LemeſmeRoy, quiſe ſervoitdetoutes fortes deperſon- nes indiſtinctement, fit bien connoiſtre , qu'il ſçavoit di- ſtinguer entre celles qu'on luy envoyoit , lors de la deputa- tion, que les Estatsdes Païs-bas luy firentaprés la mortde Char
SES FONCTIONS. LIV. I. 161
Charles, dernier Duc de Bourgogne. Les habitants de Gants'eſtoient ſaiſisdela Princeſſe Marie ſa fille , &pre- tendoient ſe faire donner toute la direction des affaires ,
conjointement avec les Eſtatsde Flandre &des Provinces voiſines. Les Deputés s'eſtoient fait donner des lettres decreance , &croyoientſe rendre fort agréables , en pro- poſant à Loüis le mariage du Daulfin avec cette Princeſſe.
Enpreſentant leurs lettres , ils parlerent avec beaucoup de preſomtion del'autorité qu'ils avoient danslepaïs , de la part qu'ils avoientauxaffaires , &de la déference que la Princeſſe avoit pour les Conſeilsdes Estats. LeRoy , pour ſe moquer d'eux , ou pluſtoſt pour leur faire voir, que la Princeſſe meſme s'en moquoit, leur mit entre les mains une lettre , où Marie diſoit , qu'elle avoit confié tou- te la direction de ſes affaires à Marguerite , Doüarie- re de Bourgogne , ſa belle mere , à Adolfe de Cleves ,
Seigneur de Raveſtein , ſon procheparent , au Chancelier Hugonet&au Seigneur d'Imbercourt , dontles deuxder- niers eſtoient auprés du Roy,avec des lettres de creance de la Princeſſe.Comines y adjouſte,que l'intention de Loüis ef- toit de broüiller les Flamens avec les Bourguignons;afin de pouvoirprofiter deleurs diviſions ; &que confiderant que ceux qui negotioientavecluy n'eſtoient que des beſtes , &
n'avoient leur correſpondence qu'avec la canaille &avecla lie dupeuple , il les voulut mettre hors de contenance &de replique;c'eſt pourquoy il leur monſtrala lettre,quidétrui- ſoit tout cequ'ils avoientditdeleur credit&deleurpouvoir.
Encore qu'il ne ſoit pas abſolument neceſſaire , que l'Ambaſſadeur ait de la naiſſance , ilfaut pourtant qu'il n'y ait riende bas; ſice n'est qu'ilyait quelque choſe qui re- pare ce defaut , &qui ſupplée àce qui manque d'ordinaire àl'education de ceux qui n'ont pas cet avantage ; en forte quele Prince puiſſe donner au merite ce qu'il ne donneI.Part.
X
roit
162 L'AMBASSADEUR ET
roitpasàlanaiſſance. Celle du CardinalDoffat estoit fi ob- ſcure , que l'onn'a jamais connu ſes parents ; mais cette baſſeſſe eſtoit relevée pardes qualités ſi eminentes , que le RoyHenry le Grand,quiſe connoiſſoit enhommes , aprés l'avoir employé dansſes plus importantes affaires à Rome &ailleurs,obtintpour luy la premieredignitéEccleſiaſtique aprés la Papale. Iln'avoit point faitde meſtier nydepro- feſſion qu'on luy puſt reprocher : au contraire il achevaſes eſtudes , &ne les quitta que pour s'appliquer aux affaires ,
dans la Maiſonde Paulde Foix , Archeveſque de Tolouſe,
&Ambaſſadeur de Franceà Rome, & enſuitte ſous les
Cardinaux d'Eſte &deJoyeuse.
PierrePaulRubens ne faisoit point de honte auRoy d'Eſpagne , ny par la confideration deſa naiſſance nypar celle de ſa profeſſion. L'une n'eſtoit ny vile ny abjecte ,
&l'autre ne ſervoitqu'à repreſenter ſur de la toile,bienplus naturellement queſur lepapier , laconnoiſſance qu'il avoit desbelles lettres , &à exprimer ſes riches penſéesbienplus heureuſement , qu'il n'auroitpû faire dans unlivre. C'eſt pourquoy je n'ay garde de le mettre au nombredeceux quela naiſſancepourroit exclurre de cette forted'emplois.
Ragazzoni , que la Republique deVeniſe envoya à Con- ſtantinople , eſtoit marchand, mais il eſtoit du corps de ces Cittadins , oùle Senat a accouſtumé de prendre ſes Miniftres , &ceux qu'il employe hors dupaïsenqualité de Reſidents ou d'Envoyés ; quoy que d'ordinaire les mar- chands n'y ſoyent pas fort propres. Les Florentins, craignant que l'entreveüe , qui ſe devoit faire à Boulogne du Pa- pe Clement VII &de l'Empereur Charles V, ne ſe fiſt aux
dépensdeleur liberté , parce que l'Empereur avoit promis au Pape, de luypreſter ſes armes pour la reductiondela vil- le, y envoyerent Loüis Soderin , André Nicolini &
Robert Bonzy, à qui la Republique donna la qualité d'Am
SES FONCTIONS. LIV. I. 163 d'Ambaſſadeurs. Le Pape les receut fort mal , &les traitta avecd'autant plusde mépris, qu'il diſoit , que la Repu- blique, aulieudeSenateurs , luy envoyoitdes marchands , &
nonpas meſmedes plus conſiderables. Ces Ambaſſadeurs,
pour faire voir qu'ils eſtoient marchandseneffet, avoient caché parmy leur bagage unegrandequantité de fil d'or &
d'argent , àdeſſeindefrauder les droitsdeladoüane; afin depouvoir debiter leurs marchandiſes àd'autant meilleur marché,mais ayant eſté découverts par les commis,on endi- vertit lePape & l'Empereur,qui les renvoyerent ſans répon- ſe. Nousavonsveudenoſtre temps Michel Particellid'E- merydevenir deMarchanddeLion,AmbaſſadeurdeFrance auprés du Ducde Savoye,&en ſuitte Surintendantdes Fi- nances: &l'Unedes Couronnes du Nort s'eſt depuisquel- ques années ſervie à la Hayed'un Miniſtre , qui avoit eſté tapiffier: maisces deuxne laiſſerent pas de reüſſirdansune profeſſionſi éloignée de leur premier meſtier. L'hiſtoire deFranceparlefortdeJaques Coeur , que Charles VII fit ſeul treſorierdeſonépargne. Il eſtoit marchand , maisde lafaçonque les Fuggresl'eſtoient àAugsbourg, les Wert- mullers &Vidmans à Venise , &quepluſieursdes meilleu- res familles le ſont àGennes. LeRoy l'employaà des Am- baſſades de tresgrande importance , &entre autres à celle deRome, où il alla avecTanneguydu Chaſtel,&travail- laheureuſement àlever le ſchiſme entre les Papes Felix &
Nicolas, dontl'Egliſe eſtoit fort incommodée. NyJaques Coeur ny d'Emery n'eſtoient plus marchands lors qu'ils eſtoient Ambaſſadeurs , &je nepenſepas qu'il ſe trouveun ſeul exemple , où ces deux qualités ſe ſoyent rencontrées dans le meſmetempsenune meſme perſonne. Celuy du Duc de Milan ne l'eſtoit que dans une ſignification fort ample.
Lefeu Roy d'Angleterre fit ſon Reſident en France un
X 2 nommé
164 L'AMBASSADEUR ET
1
nommé Auger, François de naiſſance, &de profeſſion joüeur de Luth ; c'eſt àdire d'un meſtier fort approchant deceluyde Comedien: bien quete Miniſtre n'euſt point demerite extraordinaire , qui le puſt recommander. Auſſy fut il le premier , qui fit connoiſtre ce qu'on ſe doit promet- tredecette forte de gens , qui n'ont point d'honneur à mé- nager, ny debien àperdre.Cemal heureux quitta le ſervice du Roy , &fervit le Parlement contre ſon bienfaiteur.
Jeneſçais , ſi lesgensde lettresy font plus propres que lesmarchands : mais je necrains point de dire , quel'Am- baſſadeur ne ſe forme pas mieux au College que dans la boutique. Si on devient laſche&intereſſé dans l'une , on devient groſſier &opiniaſtre dans l'autre , &l'on n'y ap- prend riendece que l'Ambaſſadeur doit ſçavoir. Enpar- lantdesgensdes lettres , j'entens ceux , qui ont contracté unetropgrandehabitudeavecles livres , quiontune trop forteliaiſonavecles prejugésdes Docteurs , &qui ontplus de lecture quede bonſens : &pour dire enun mot, qui font pedants de profeſſion , ouqui enontles ſentiments.
Devantque l'Europe viſt renaiſtre chezelle la connoiſſance deslangues mortes , pendant que l'ignorance avoit couvert lafacede la terre, on n'employoit le plus ſouvent aux Am- baffades quedesgensd'Egliſe , oude robbe : oudumoins il s'en faiſoit rarement , où l'on ne meſlaſt quelques uns de ceux qu'on appelloit Clercs ; parce qu'il n'y avoitque les cloiſtres , où onapprenoit le Latin , &il n'y avoit queceux quienfortoient, qui leſceuſſent. C'eſt à quoy il faut rap- porter la couſtume, qui ſubſiſte encore àRome, oùles Am- baſſadeurs d'obedience ont leurs Orateurs à gages , qui font les harangues Latines pour eux. Ilyades Ambaſſadeurs qui les amenent avec eux, mais il ya auſſy desCouronnes ,
quidonnentpour celaune penſionà quelque illuſtre per- fonnage,quifait profeſſiondeharanguer auConſiſtoire , &
de
SES FONCTIONS. Liv. I. 165 de faire l'éloge des Ambaſſadeurs &des Cardinaux aprés leur decés. Marc Antoine Muret, qui parloit &eſcrivoit ſi elegamment en Latin, ne ſubſiſtoit preſque que desap- pointements, quela France luydonnoitencetteconfidera- tion. UnAmbaſſadeur , qui ſçauroit autant deLatin que Muret , s'en devroit cacher;depeurdedonner dans lepe- dantiſme , qui eſt undes plus dangereux eſcueils , où ſa reputation puiſſe faire naufrage. Doffat estoit Docte , &le PresidentJeannin eſtoit hommede lettres;mais il ne ſe trou- vepasunſeulmotdeLatinentoutes leursdépeſches,qui ne font remplies que d'advis importants , de raiſonnements forts&judicieux , &d'une ſuitte d'affaires , qui marquent qu'ils ſçavoientquelque choſede plus que cequ'ils avoient appris à l'efcole. Walſingamavoitde l'eſtude , &le fait bien connoiſtre dans ſes lettres, quoy qu'iln'y meſle pointde Latin , commeThomas Smith , qui futemployé avec luy à
laCourdeFrance: CharlesPafchal, qui a formél'idée de l'Ambaſſadeur dans ſonlivre , nele repreſentoit pas fort bienenfonAmbaſſade auprésdesGrifons. Quandmeſmes PhilippeCanaye,Seigneurde Freſne,AmbaſſadeurdeFran- ceàVeniſe , n'en parleroitpas commeil fait , &fon Am- baſſadeur&fon Ambaſſade , qu'il abienvoulu donnerau Public, doivent faire juger, qu'il ſçavoit force Grec &
Latin, mais que c'eſtoit un Miniſtre fort mediocre. Le CardinalBeffarion estoit fort propre à remplirune chaire de profeſſeur , pour enſeigner lalangueGrecque, comme il fut un de ceux qui en réveillerent la premiere connoif- fancedanslesparties les plus Occidentales de l'Europe au quinziéme ſiecle; mais lors qu'on le fit entrerdans une autre profeſſion , & qu'on le reveſtit de la qualité de Legat , pour negotier avec les premiers Princes de la Chreſtienté, il découvrit ſonignorance , & fit voir qu'il n'en ſçavoit pas les premiers principes , en allant voir
X 3
le
166 L'AMBASSADEUR ET
le Duc de Bourgogne devant que de viſiter le Royde France.
Loüis XI la luy reprocha par uneraillerie fort piquante,
&nevoulant point negotier avec un Miniſtre , quine fai- ſoit point dediſtinction entre les deuxPrinces,il lerenvoya au Pape , qui reconnut troptardla fautequ'il avoit faite,
enfaiſantchoixd'un Miniſtreimpertinent&ridicule. Jean Lafcaris, que Loüis XIIenvoya en Ambaſſade àVeniſe enl'an 1503 , nel'eſtoit gueres moins. Ileſtoit forty d'une Maiſon , qui avoit autrefois donné de Grands Princes à
l'Empire deConſtantinople, &il eſtoit fort ſçavant ; mais il n'avoit point de connoiſſance du tout des affaires du Monde. Ilavoit aveccela une trespetite mine , accompa- gnée d'une maniere de vivre ſi baſſe & fi fordide , qu'il ſembloit , qu'au lieu de paroiſtre en Ambaſſadeur, &de faire honneur au Royſon Maiſtre, il affectaſt d'imiter la fauſſe modeſtiede ceux , qui ſe donnant entierement àla Philoſophie contemplative, fontprofeſſiond'une pauvreté eſtudiée, & tiennent un peu du Cynique. Sa commif- ſioneſtoitd'autant plus difficile, qu'il avoit ordre d'em- prunterde l'argent , & de faire une alliance, dans un temps , où les inclinations du Senat n'eſtoient point du tout Françoiſes , parce que les affaires du Royn'eſtoient pasdansunfortbonestatenItalie. Laurens Suarez de Fi- gueroa , Ambaſſadeur de Ferdinandle Catholique , quine manquoitpointdeprofiterdu mécontentement de laRe- publique , laquelle ne pouvoit fouffrir , que le Roy luy envoyaſt unpedant au lieu d'un Ambassadeur, ditenplein Senat: qu'on devoit juger de quelle maniere le Roy de France la traitteroit , ſi aprés la conqueſte qu'il pre- tendoit faireduRoiaumedeNaples, il ſe voyoit au def ſus de ſes affaires , &qu'il puſt tiranniſer l'Italie à ſon aiſe ;
puisquedansſes incommodités &neceſſités il mépriſoit le
: Senat
SES FONCTIONS. Liv. I. 167 Senat à un point, que de luy envoyer unPhilosopheGrec,
fraiſchement fortydu College.
Jeneparlerois pasicy du plus ſçavant &du plus grand hommedecePaïs,&denoſtre temps, fije nem'ytrouvois obligépar lesRemarques,qu'onavoulu faire à Bruxelles fur cequej'enayditdans mesmemoires.Jenedoutepoint,que l'onnecomprennebien, quec'eſt deHuguesdeGroot que jeveuxparler. J'admire , avecle reſte du monde, l'eſprit,
laprobité&les ouvragesdece grand perſonnage: &avec cela j'ay des raiſons particulieres , qui me donnent de la venerationpourſamemoire; c'eſt pourquoyjen'avois gar- de rien dire qui puſt faire tort à cette haute reputation.
Tellement le Remarqueurſe ſeroit bien diſpenſé de me re- procher cequej'ay eſcritdel'application , qu'il avoit àl'e- ſtude. Jeſçais bien, qu'unhommecommeluy, ne pouvoit prendre un divertiſſement plus honneſte ny plus ſolide ;
maisje ſouhaittois , avecſesamis, qu'il n'en cuſt point fait ſon occupation , dans un poſte qui demandoit unhomme tout entier. Auſſy , bien loin d'exclurre tous les ſçavants decette forte d'emplois, je voudrois que tousceux quiy
entrent le fuſſent; pourveu qu'avecleur fçavoir ils euſſent auſſytoutes les autres qualités neceſſaires. Guillaume Bu- de ſçavoit autant de Grec que le Cardinal Beſſarion &
Laſcaris,&le ſçavoit mieux. Il avoit meſmes rampédansla poudre du College; mais le Roy François I l'en tira, le fit entrerdans ſonConſeil,&l'envoya depuis Ambaſſadeur au Pape LeonX, quieſtant celuy, àquil'Europe eſt enpartie obligéedelareſtitutiondesbonnes lettres,le receut comme unhommequi n'eſtoit pas ſi ſçavant qu'il eſtoit habille.
JeanJovianPontan avoit un ſçavoir poly , qui ne tenoit rien dupedant,& il ſçavoit bien d'autres choſes , que celles qui ſe trouventdans ſes livres.Il eſtoit Secretaire d'Estat &
Miniſtre de Ferdinand d'Arragon, fils naturel &Succef feur
168 L'AMBASSADEURI ET...
ſeurd'Alfonſe le Magnanime au Roiaumede Naples, qui ſçavoit regner , encore qu'il rendiſt ſon regne deteſtable par ſes cruautés &par ſes tirannies. CePrincel'employa auprésduPapeAlexandreVI,quiestoit une autre eſpecede monſtre; mais qui ne laiſſoit pasdefaire eſtatdes ſçavants,
quandils eſtoienthabiles, &qui luydonnaſoneſtime ; pas tantàcauſe deſon ſçavoir , que parce qu'il le conſideroit comme un des plus adroits negotiateurs de ſon temps.
Qualité qu'il avoit acquiſe à la Cour , & dans les affaires :
non au College , ny dans les livres.
Jeveuxbien que l'Ambaſſadeuraitde l'eſtude,parce qu'el- le ſuppléeàce quimanquequelquefois au naturel;maisjene voudrois pas qu'il s'y attachaſt:tant parce que l'on contracte dans la lecture une habitude,quieſt directement contraire à
l'activité continuelle de l'Ambaſſadeur , que parce que dans l'eſcole ons'accouſtume àune certaine humeur contre- diſante , qui eſt incompatible avec le caractere d'honneſte homme. Ceuxqui n'eſtudient quepour taſcherde ledéve- nir , &pour faire ſervir les lettres àleur profeſſion , ont un tresgrand ávantage; quoy que le bon ſens vienne toufiours au fecours deceux qui n'ont pointd'eſtude.
Celledesbonnes lettres doit ſervir defondement àtoute
laſcience de l'Ambaſſadeur. Onyapprend la veritable mo- rale: nonſeulementdans les auteurs , qui font profeffion de Philofophie , mais auſſy dans ceux , qui l'enſeignent avec plus d'efficace , que ne font ceuxqui la reduiſenten regles & en preceptes. Il n'y a point de Philoſophe qui l'enſeigneplus agréablementqu'Horace,nyqui enſejoüant,
diemieux.
: Quidfit pulchrum, quidturpe, quidutile, quidnon,
Plenius &melius Chrysippo &Crantore.
Pourveuqu'onnedonne pointdans la Critique, nydans le Pedantiſme , ony trouve les principes de l'honneſteté , qui doit
SES FONCTIONS. LIV. I. 169 doit eſtre la premiere qualité de l'Ambaſſadeur. La juris- prudence , fondée ſur laconnoiſſance de l'Histoire duDroit Romain, eſt unepiece admirable pourun Miniſtre : mais il ya fort peu degens qui s'y appliquent, parce que meſmes la pluspart des Docteurs qui l'enſeignent , ne l'entendent pas , ou s'ils l'entendent , ils ne ſe veulent pas donner la peinede l'apprendre àleurs diſciples: qui de leurcoſté ſe contententd'enprendre une bien legere teinture ; afin de nepoint perdre le temps , qu'ils croyent pouvoir employer plus utilement à eſtudier la chicane. Il n'y a que la par- faite connoiſſance de l'Estat de l'ancienne Rome , &des occaſions , quiont fait publier les Loix , qui puiſſe faireju- gerde l'intentiondes Legiſlateurs , auſſy bien quedes rai- fons , fur lesquelles tant degrandshommesont fondé les advis , qui compoſentles Digeſtes ou Pandectes , comme lesConſtitutions &les Editsdes Empereurs fontce qu'on appelle le Code &les Authentiques. J'y adjouſte , qu'un Miniſtre employé , comme ordinaire , à la Cour de Ro- me, ne doit pas ignorer le Droit Canon ; veu qu'il n'a pas tousjours des affaires d'Estat à negotier , &que presque toutes les autres ne regardent que l'expedition des benefi- ces , & les differents qu'on peut avoir avec les expeditionai- res, pour les droits des Officiers de cette Cour là , qui ſe re- glent tous par les Decrets , Decretales &autres Conftitu- tions particulieres , qui font proprement le Droit des Pa- pes&des Papalins. Mais la principale eſtude de ceux , qui pretendentſe fai- re employer aux Ambaſſades , doit eſtre l'Histoire. Jecom- prensſouscenom tout ce qui endépend, &quiypeut fer- vir; comme les Memoires, les Inſtructions & les Negotia- tions,&particulierement les Traittés , qui en fontune des plus eſſentielles &deplus principales parties. Onpeut dire del'Histoire , qu'il n'y en a point de ſi meſchante , où il n'y 1. Part. Y ait
170 L'AMBASSADEUR ET
ait quelque choſe dont on puiſſe profiter. Maisoutre qu'on ſefait tort, auſſybien qu'au public, en perdant le temps mal à propos, il n'y a rien de ſi tuant , que de fueilletter un gros volume, pouryrencontrer peuteſtre unſeul endroit raiſon- nable. C'eſt pourquoy undes premiers ſoinsde celuy qui voudraentreprendre de former unAmbaſſadeur, doit eſtre
deluy faire connoiſtre les Hiſtoriens,dontla lecture luy puif- ſe eſtre utile &neceſſaire. Il aura,ſansdoute,appris les noms des anciens au College , & il s'en ſera ſervy pour former ſon ſtyle. C'eſt àquoy ils fervent en cet age , &à remplir &charger la memoiredes jeunes gens , en attendant qu'ils forment le jugement , lors qu'on n'entend pas ſeulement le Grec&le Latin , mais lors qu'on peut penetrer les ſen- timents des auteurs , & qu'on peut raiſonner avec eux.
Tous les anciens Hiſtoriens ſont connus , &on peut dire ,
quetous ceux, dont les livres ſe ſont conſervés juſques icy,
fontbons,quoy qu'ils ne ſoyentpas tous également propres àcontribuer pour la perfectionde l'Ambaſſadeur. Theu- cidide, Xenophon &Polybe parmy les Grecs : Tite Live , Ju- les Cefar , Saluste , Vellejus Paterculus &Tacite parmy les Romains , doiventeſtre leus &eſtudiés. Ceuxqui ontefcritdepuis,dans le declin , ou pluſtoſt dans la decadence de l'Empire Romain , ne peuvent eſtre mis en paralelle a- vecles autres: &à peine pluſieurs Siecles , depuis l'invaſion desGots , des Vandales &des autres nations Barbares, juf- ques au quinziéme &ſeiziéme , en ontproduit unou deux,
qui puiſſent eſtre mis au nombre des mediocres. Lipfe re- commande fort Lambertd' Aschaffenbourg , & parle avec ávantagede SaxoGrammaticus : mais tout cequ'on peut dire dudernier , eſt qu'ily a dequoy s'eſtonner , qu'il ait eſcrit d'un ſtyle ſi peu barbare , dans un temps où toutle monde l'eſtoit. Depuis quel'on acommencé àimiter la po- liteſſe & l'élegance des anciens , avec plus de ſuccés que
leur
SES FONCTIONS. LIV. I. 171 leurſculpture , il n'y apresquepointde païs , qui n'aitdon- né quelque excellente production ſur cette matiere. Que nos Politiques donnent la premiere reputation à Tacite ,
s'ils veulent; maisj'oſe dire , que ſi onenveutjuger equi- tablement , Philippe de Comines, Seigneur d'Argenton ,
ne luy cede enquoy que ce ſoit : eſtant fans comparaiſon plus fidelle &plusjudicieux en ce qu'il eſcrit des maiſtres qu'ila ſervis , &desactions auſſybien quedes negotiations,
oùil aeu bonne part, &dont il a pû avoir une tresparfaite connoiſſance. Iln'y a pointde livre , où ily ait tant àpro- fiter , pour les Princes &pour les Miniſtres , quedans les Memoires de Comines. Sondesintereſſement paroiſt par tout: il faitJuſticeà toutlemonde, &il n'y a pointd'ac- cident remarquable , dont il ne rapporte lapremierecaufe àla providence deceluy, quitient le cœurdesRois en ſa main , qui eſt le Dieudes batailles , &qui diſpoſe ſeul des Couronnes&des Monarchies.
L'Histoire deFlorence deNicolas Macchiaveleſt un ouvrage achevé , &presque inimitable : celledeGennesde Hu- bert Foglietta: l'histoire d'EſcoſſedeGeorgeBuchanan celle del'Estatde laReligion enAllemagnede Sleidan: l'histoire du Concilede Trentede FràPaolo,&celles deHuguesdeGroot&
d'EverarddeReyddes Païs-bas , ſontdes pieces admirables enleur eſpece. Don Carlos Coloma a eſcrit avec beaucoup de fidelité &de jugement ce qui s'eſt paſſé dans les meſmes Païs-bas depuis l'an 1 588 juſques en 1600. Ce que Pompeo Juftinianienaeſcriteſt fortbon,encore quecesdeuxIlluftres perſonnes ne parlent presque quedes affaires de leur me- Itier. PaulParuta &Battiste Nani,tous deux Procurateurs deSt. Marc, font voirqu'ils onteſté auſſy capablesd'eſcrire l'hiſtoire de leur patrie , que de la ſervirdans les plus im- portantes conjonctures. Ils ſeroient ſans doutedu premier rang , ſans les frequentes harangues, dont pas une n'eſtant Y 2 veri-
172 L'AMBASSADEUR ET :
veritable , elles ne peuvent avoir eſté faites qu'à plaifir ,
pourestablir des piecesd'une fauſſe eloquence, qui ne de- vroient pointavoir place dansl'hiſtoire: &ſans l'indulgence qu'ils ontpour leur Republique. Hierome Conneſtaggio &
PierreJean Capriata ſontde tresbons Hiſtoriens , & ap- prochent fort de la bonne maniere d'eſcrire , quirecom- mande les deuxderniers Tomes de Hieronymo Zurita : bien qu'ils ne ſoyent ſi longs , ny ſi ſujets àdes redites , comme le dernier. L'hiſtoire du President de Thou eſt fort bien efcrite ; auſſy bien que celle de François de Mezeray, qui pafferoit tout ceque la France a eu d'Hiſtoriens, s'il nous en vouloit donner la ſuitte , &preſter à la memoire de Henry IV & de Loüis XIII la meſme plume , qu'il a ſi heureuſe- mentemployéepour leurs predeceſſeurs. LaviedeHenry IVde l'Eveſque de Rhodez , depuis Archeveſque de Paris,
eſt un ouvrage excellent. Celle de Henry VII Roy d'An- gleterre , eſcrite par Bacon,paſſe pour une piece afſésjudici- eufe, &j'enpourroisdire autantdecelle deHenryVIII , fi Herbert n'euſtpas trop flatté la memoired'un Prince, quia- voitdegrandesqualités , mais bien plusde meſchantes que debonnes. Benjamin Priolo, quia eſcrit l'hiſtoire de la Mi- norité de Loüis XIV , en copiantTacite enpluſieurs en- droits , & en imitant ce que celui- cy a de mauvais en d'au- tres , n'a pas acquis une ſi grande reputation que l'Abbé Vittorio Siri , qui ſous le tiltre de Mercure , aobligé le Pu- blicdepluſieurs volumesdesplus beaux memoires que l'on ait jamais veus. L'hiſtoire, oulerecit des affaires d'Estat &
deguerre , quia eſté eſcrite en Hollande en quatorze ou quinze volumes, contient pluſieurs traittés , reſolutions &autres pieces authentiques ; de ſorte qu'elle peut ſervir commed'Inventaire àceuxqui n'ontpointd'accés aux ar- chives de l'Estat: mais cequel'auteur ya adjouſté du ſien ne vaut pas la gazette , de quelque façon qu'on lepuiſſe
pren-
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 173 prendre. Il n'apointde ſtyle, ſon langage eſt tout a faitbar- bare, &ce n'est qu'un chaos quetoutlecompofédefonou- vrage. Cela luy eſt communavec la pluspart de ceux qui en cepaïsſe mélentd'eſcrire l'hiſtoire , ſans ordre&fans per- miſſion , &presquetousjours ſans jugement &ſans verité.
Pour les negotiations , on les peut lire toutes ; mais il y
enaque l'Ambaſſadeur nedoitjamais perdrede veüe , ny devant ny pendantl'Ambaſſade. Celles du CardinalDoſſat &du PresidentJeannin ſont ſeules capables de l'inſtruire, &
d'enfaire un Miniſtre accomply. François Walfingam l'e- ſtoit, &a laiſſé dans ſes dépeſches l'Idéed'un Ambaſſadeur digne de la Reine qu'il ſervoit , &du Premier Miniſtre ſous lequel il agiſſoit. J'oſe dire qu'il n'y apas une ſeule let- tre dans les deux premieres , où il n'y ait quelque cho- ſe , dont le plus habille Miniſtre ne puiſſe faireſon pro- fit. Je voudrois en pouvoirdire autant de la negotiation du Cardinaldu Perron , &queDoffat n'cuſt pas eu tantde modeſtie , quand il eſcrit à M. de Villeroy , qu'il avoit beaucoup appris de l'autre , non ſeulement pour la pie- té , mais auſſy pour les affaires d'Estat. Pour dire la verité , ce n'eſtoit qu'un Fanfaron,qui ſe moquoit de Dieu,
&qui n'avoit pas une connoiſſance ſolide des affaires du monde. Jejoins aux negotiations les traittés , qui inſtrui- ſent merveilleuſement: parce quel'Ambaſſadeury apprend non ſeulementle veritable eſtat des affaires , mais auſſy les intereſts des Princes : &s'il a tant ſoit peu de genie , il y
découvrira auſſy celuy des parties , & formera la def- ſus les ſeuretés &les precautions , qu'il faut prendre en ne- gotiant. On a encore quelques relations de l'Estat des Cours, où les Ambaſſadeurs ont negotié , dont il ſera parlé enla 16Sectiondu 2 livre ; c'eſt pourquoyje n'endiray icy autre choſe , ſinonqu'elles donnentde tresgrandes lumie- res àceuxqui ſçavents'en ſervir utilement.
1
Y 3 Je
174 L'AMBASSADEUR ET
a
Jeparlerois bien d'autres livres , qui neſeroientpas inu- tiles à l'Ambaſſadeur ; mais je ſuppoſe qu'il en aveu une partie , &que n'ayant pas le loiſir des'appliquer àla lecture avecaffiduité , il ne doit faire choixque des plus neceſſai- res ; c'eſt pourquoy je ne luy en marqueray encore qu'un ſeul , qui eſt l'admirable traitté du Comte Balthasar de Caf- tillon ; parce que l'Ambaſſadeurdevanteſtre non ſeulement habille , mais auſſy honneſte homme , ou du moins en fai- re la figure , il eſt impoſſible qu'il le ſoit , ou qu'il le faſſe ,
s'il ne ſe forme ſur les regles de civilité & d'honneſteté, que ce galant hommedonne dans ſon livre. Je ne dis rien des Reflexions &Maximes Morales ; parce qu'on n'en ſçauroit parler , non plus que de ſon incomparable auteur , que l'on nefaſſe tortàceque l'un&àl'autre meritent. Onſerapeut eſtre ſcandaliſé de ce que je diray de toutes les œuvres de NicolasMacchiavel, qu'elles peuventeſtre d'un grand ſe- coursà l'Ambaſſadeur.Jenepretens pas faire l'apologie de cePolitique Florentin , &j'advoüe qu'ilyades paſſages ,
quinefontpas fortorthodoxes: maisje ſouſtiens auffy,qu'il yenaquipeuvent fouffrir uneexplication plus favorable ,
que celle que le pedantiſme leurdonne ordinairement. Il faut ſuppoſer , qu'il dit presque partout ceque les Princes font,&non ce qu'ils devroient faire, &s'il ymeslequelque- fois des maximes , qui ſemblent eſtre incompatibles avec les regles de la Religion Chreſtienne , c'eſt pour faire voir,
commentlesTyrans &les Ufurpateurs en uſent, & non comment les Princes legitimes en doiventuſer. Je ſuppoſe,
que l'Ambaſſadeur a unfonds d'honneur , & qu'il a ſes lu- mieres , qui luy feront voir la difference du bon &du mau- vais , & qui luy ferontprendre connoiſſancede l'un &de l'autre , pour embraſſer le premier , & pour rejetter le ſe- cond.
SEC.
SES FONCTIONS. LIV. I. 175
L
SECTION VIII.
De l'Age de l'Ambassadeur.
'Avantagede la Naiſſance , enla ſignification queje luydonnedansla Section precedente, eſt biendif- ferent de celuy que la nature donne à ceuxqui ne doivent rien à leurs anceſtres , & qui font veritablement grands hommes ; parce qu'envenant au monde ils y appor- tent les principes de grandeur , dont ils ne font obligés qu'à euxmeſmes. L'extraction noble eſt un fingulier ornement à l'Ambaſſade , la force du genie &l'excellence dunatu- rel font incomparablement plus neceſſaires à l'Ambaffa- deur; mais ny la naiſſance , enquelque ſens qu'on la pren- ne , nyl'eſtude ne peuventpas former unAmbaſſadeur ac- complyſansl'experience , qui acheve ce que les autres qua- lités ne font qu'ébaucher. Tellement que cet employ ne pouvantſeurementeſtre confié qu'àdes perſonnes , que les années ont meuries, je diray icy unmotdel'agede l'Am- bassadeur.
La Republique de Rome avoit ſes Loix pour l'age des Magiftrats. Lapluspart desRoiaumes enontencore pour ceuxqui fontappellés aux chargesde Judicature , &àVe- nife onn'avance auxplusimportants emplois del'Estat que desSenateursqui ontpaſſé par les petits , &qui ontdonné des preuves de leur Zele &de leur habilitépendantune longue ſuitte d'années. De forte que bienqu'il n'y ait point de regles dans la politique , ny d'exemples dans l'hiſtoire ,
fur lesquels onpuiſſefonderune maxime certaine touchant l'agedel'Ambaſſadeur , onpeutdire pourtant , que ce n'eft
que dans un age meur &avancé qu'on doit eſtre employé à
l'Ambaſſade , commeàune fonction tresdifficile , tant à
l'égard
1
176 L'AMBASSADEUR ET
l'égarddu Souverain qu'il ſert , que de laCouroù il nego- tie. Levieuxbergers ſe trompent rarement au jugement ,
qu'ils font dés le matin dutemps qu'il fera le reſtedujour.
Il eſt vray , que la prudence , quidoit eſtre le Nortdetou- tes les actions de l'Ambaſſadeur , n'eſt pas tousjours parti- culiereà un certain age. Le jugement , &le ſens commun quile forme , font ſouventdansunjeunehommede vingt cinq ou de trente ans ce que bien ſouvent l'experience d'u- nelongue vie ne ſçauroit produire enunbarbon de quatre- vingts. Ilya des climats , où les eſprits meuriſſent &fe conſomment bien pluſtoſt que dans les autres , &il y a des conſtitutionsde corps , oùles humeursfont mélées avec u- ne ſi grande juſteſſe , qu'elles font un temperament admi- rable , dont les effets ſe produiſent dans la premiere jeuneſ ſe , & laiſſent de beaux reſtes dans une vieilleſſe décrepite.
Onditcommunement , que les Florentins ſont plus fins &
ontplus d'eſprit que les Venitiens , &que ceuxcy ont plus dejugement& qu'ils font plus folides que les Florentins,&
onencherchela cauſedans la fubtilité & dansgroſſiereté de l'air de l'un &de l'autre païs. Il eſt certain qu'à Veniſe le jugement ſe formepluſtoſt qu'ailleurs , & que d'ordinaire ony eſt plus fage à trente ans qu'ailleurs à cinquante : mais iln'eſt pas neceſſaire d'en chercherla cauſedans un raiſonnement de Phyſique , puis que l'on en trouve une ſi evi- dente dans la Morale. Il n'y a point de Païs,où tant de per- ſonnes ayent part aux affaires publiques qu'à Veniſe. Par toutailleurs elles ne ſont communiquées qu'à trespeu de deputés ou de Miniſtres , &il n'y a pointde païs , oùl'on s'y applique dans uneſi grandeJeuneſſe. La converſation d'untresgrand nombre d'hommes ſages & refervés les fa- çonnedebonn'heure , & les peres , qui ne ſçavent qu'un meſtier , n'en pouvant pointapprendre d'autre à leurs en- fants , il ne faut pass'eſtonner , ſi onles voit capables d'af- faires ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 177
faires , dés qu'ils commencentàſe connoiſtre. LaRepu- bliquea ſes intereſts particuliers , qui n'ont preſque rien decommun avecceuxdesautresPrinces de la Chreſtienté.
Si onexcepte laPorte, où elle a ſes plus importantes affai- res à negotier , &où elle n'employeordinairementquedes Miniſtres,qui ontpaſſé par toutes les autresAmbaſſades,ſes Ambaſſadeurs n'ont presquepointd'autre fonctiondans les Cours oùils reſident , lors qu'ellen'apointdeguerre , &
quel'Italie n'en apprehendepoint , qued'y obſerver les in- trigues , &la ſuitte des affaires generales. Elle a auſſy le ſoindemettreauprés de ſes Ambaſſadeurs quelques jeunes gentilshommes , qui eſtantde la meſmequalité qu'eux , &
pouvant afſpirer aux meſmes emplois , taſchent de s'en ren- dre capables , en ſe faiſant auxaffaires debonn'heure.
Les Grecs donnoient à leurs Ambaſſadeurs un nom ,
dont ona fait celuy de preſtre , & fignifie ancien ou agé ;
pour marquer queces emplois ne ſe doiventpas donner à
de jeunes gens. Philippe de Comines , dont j'emprunte volontiers l'autorité, veut qu'en cesoccaſionsles Princes ſe ſervent de perſonnes qui ne ſoyent ny trop jeunes ny tropagées : parce quefi les unsſont ſujets àdes emporte- ments , les autres ont leurs foibleſſes , qui font tresdange- reuſes. Ildit , que les viellards ſont tousjours timides : qu'ils
s'allarment hors de propos , &qu'ils font ſouventdes rap- ports , qui peuvent déconcerter toutes les deliberations d'un Conſeil. Mais c'eſt ce qui ſe doit entendre de ces
vieillards , en qui l'age a tellementeſteint la chaleurnatu- relle , qu'ils ne ſont plus propres pour la negotiation , à la quelleune chaleur moderée n'eſt pas moins neceſſaire que le phlegme. Toutefois commece defaut ſe découvre in- continent en celuy enquiil ſe trouve, le Prince n'y peut eſtre trompé,s'il ne le veut bien eſtre. Il peut &doitconnoi- ſtre ceux qu'il veutplacer dans unpoſte ſi relevé &fi important.
1. Part. Z
178 L'AMBASSADEUR ET portantLePresident Jeannin avoitplusde foixantedouze ans ,lors qu'il fit cette confiderable &épineuſe negotiation pourla trévedes Païs-bas, unedesplus fortes &des plus intriguées , dont nousayons les particularités: &neant- moins jamais Miniſtre ſe conduiſit avecplus de vigueur , &
avecplusde prudence: juſques là que le Roy Henry IV&
fonConfeil,qui estoitcomposédesplus habillesgensde fon temps , luy en laiſſerent toute la direction. Pourveu que le Sangne ſoit pastout à fait gelédansles veines, on peut fuivreſeurementla maximequidit, que le Sangfroid est bon pour le Confeil, &le chaud pour l'execution. LeSenatde Venise , qui eſt égalementprudent &heureux au choixde fes Miniſtres , avoit enl'an 1539 nomméà l'Ambaſſadede Conſtantinople Pierre Zenon, lequel eſtant decedé en chemin, onluy ſubſtituaThomas Contarini , Seigneur agé de quatre-vingts quatre ans. Ceviellard fit le voyage, &eut uneaudiance tresfavorable duGrandSeigneur: mais leDi- van luyayant fait connoiſtre , que la Republique n'auroit pointla Paix, fielle ne cedoit Malvaſie & Naples deRo- magne auxTurcs , yadjouſta , qu'il feroitbien d'aller luy mefme àVenise , &d'informer le Senatde l'intentionde PEmpereur; afin qu'on luy donnaſt l'ordre , qu'il diſoit n'avoirpoint, pour laceſſiondecesdeuxvilles. Ilpartitde Conftantinople, &n'y retourna point. Le meſme Senat,
voulant fairefaire uncompliment àSultan Soliman, aure- tourde fon expedition de Perſe, chargea enl'an 1550de cettecommiſſionCatherinZenon, agéde quatrevingts qua- tre ans, commeContarini. Etbien qu'aprés le compliment,
il cuft auſſydesaffaires ànegotier , il ne refuſa pointdefai- re ce long &penible voyage , &il y reüffit merveilleuſe- mentbien. Soliman, qui estoit unPrincetresgenereux , le receut fortbien , luy fit pluſieurs faveurs , &confentit en fa confideration, qu'il ne feroit plus parlé de la mort de Sabba
SES FONCTIONS. LIV. I. 179 SabbaRays , dont les Turcspourſuivoient lavengeance a
vecgrandeanimoſité.
Nousavonsunerelation , bien qu'imparfaite , del'Am- baffadequeGarciade Silva Figueroa fit enPerſe il y a foix- ante ans. Il n'avoit pas l'age deZenonnydeContarini,
mais il enavoit les defauts & les imperfections. Les che- veuxgris , pointdedentsdanslabouche , &des emporte- ments qui marquoient une derniere foibleſſe; & neant- moins leConſeilde Philippe III engagea le bonhomme à
un voyagedepluſieurs années , où il falloit doubler le Cap deBonneeſperance , paffer &fejourner àOrmus, dans le plusmeſchantclimatdetoute l'Aſie , penetrerjuſques aux Provinces les plus avancées de Perſe , & negotier avec SchachAbas , le plus fin & le plus adroit Princede fon temps. Auſſy n'y fit il rien , finon condamnerpar le fuccés deſanegotiation, le choixque le Premier Miniſtre d'Ef- pagneavoit faitduNegotiateur. Ilyades loix, qui nedif- penſentpas ſeulement ceuxde cet agede ſe charger de cet te forted'emplois , mais qui leurdéfendent meſmes de ſe mesler des affaires publiques. Neantmoins ſi la vieilleſſe a
ſes infirmités qui la rendent incapable , il faut advoüerque laJeuneſſe a des defauts , qui font incompatibles avecles qualités , que l'Ambaſſadeurdoit poſſeder neceſſairement.
J'oſe dire , qu'il eſt particulier à laville deVeniſede pro- duiredes ſujets , àquionpeut confier uneAmbaſſadedans un age peu avancé , &encoredans une derniere vieilleſſe.
LesNoblesynaiſſent&y meurent politiques , quoy que celane ſoitpas figeneralement vray , qu'iln'y ait des exem- ples , qui font voir, qu'on employebien plusſeurementles uns que les autres. Enl'an 1605unAmbaſſadeurdeVeni- ſe, de laMaiſondeSoranzo , en revenantdeMadrid, prit querelle à Barcelone avec un marchand , ou faiſeurde cuir doré, qui lebleſſa tresdangereuſement. DeFreſneCanaye dit,
Z2
7
180 L'AMBASSADEUR ET
dit, que lesgentilshommesdecette maiſonontla reputa- tiond'eſtre glorieux &hauts à la main,&celuicy eſtantjeu- ne , il faut croire , qu'il euſt bienoutragé le marchand, pour s'attirer , par un emportement dejeuneſſe, une disgrace ,
dontil portales marques toute ſa vie. Ce n'eſt pas queles autres climats ne produiſent auſſy des hommes , qui en s'appliquant à la politique dans leurjeuneſſe, n'y reuſſiſ- fent, & il n'y a point de païs , où il n'y ait des eſprits , qui meuriſſentdansleprintemps de leurage: mais ils n'y font pas ſi communs. Le plus ſouvent leur eſtude &leur veüe ontplusd'unobjet , ou s'ils n'enontqu'un , il eſt trop vaſte &detropgrande étendue. Il ſemblepourtant, qu'on peut poſercommeune maxime generale , qu'une vieilleſſe qui ſe ſouſtient encore , doit eſtre preferée à une trop verte jeu- neſſe , &que l'age le plus propre pour l'Ambaſſade eſt ce- luydequarente à ſoixante ans. Il y faut adjouſter , qu'on peut faire quelque diſtinction entre les affaires , quel'Am- baſſadeur aànegotier , dont les unes peuventeſtre maniées paruneſprit&par une habilité mediocre , &les autres de- mandent l'experience conſommée d'un Miniſtre &d'un Politique achevé. Le Prince ne doit pas eſtre fort ſcrupu- leuxauchoixd'unAmbaſſadeur,quin'aqu'uncompliment àfaire , qui nefait qu'aſſiſter à une ceremonie, ou quia or- dre de negotier une affaire , qu'il ne peut pas manquer de conclurre , s'il demeuredansles termesde ſon inſtruction.
En ces rencontres tous les ages font propres, &je ſerois d'advisqu'on y employaſtdesjeunesgens , afin qu'ils y fif- fentleur apprentiſſage, bien loinde les enéloigner. Il n'y a point de lieu , où un jeune Miniſtre puiſſe eſtre mieux employéqu'à Veniſe; parcequ'il n'y apoint de Cour , où laconduitedel'Ambaſſadeurſoit ſibienobſervée , &où il
apprenne mieux à agir avec la derniere circomſpection.
LeplushabilleMiniſtredu mondepourroit faire ſon chef d'œuvre ٤
SES FONCTIONS. LIV. I. 181
d'œuvre decette Ambaſſade , s'ilyavoitdes affairesd'im- portance ànegotier , commeelle eſt l'eſcoled'unNovice ,
quis'yveut faire devantquede les manier. Par tout ail- leurs l'Ambaſſadeur viſite les Miniſtres, &eneſt viſité. Son Secretaire & ſes gentilshommes ont l'occaſion devoir les Commisdes Secretaires d'Estat , & luy meſme peut faire deshabitudes, quiluydonnentdegrandes lumieres, pour- veuqu'il en ait aſſés pourſe conduire , & pour pouvoir fai- re ſonprofitdes réponſes &des repliques indifferentes , de lamine&du filence meſme , quidit quelquefoisbeaucoup danslaconverſation familiere. Ily adesCours , où l'Am- baſſadeur peutvoir lesdames , quibien fouventontbonne part aux intrigues. Mais les ſecrets dela Republique de Veniſe ſont presqueimpenetrables. Les Miniſtres Publics n'yontpoint de commerce dutout avecceuxquiyontla derection &le ſecret desaffaires. Ils n'en parlent jamais quedans le Senat, oudans lesAſſembléesqui lerepreſen- tent, de ſorte que l'on ne peut ſçavoir fon intention , que lors qu'il s'en explique en ſes reſolutions. Tout ce que l'Ambaſſadeur peut faire c'eſt d'enjugerpar les apparences,
&defaire des habitudes avec des gens d'Eglife , ou avec d'autres , qui n'eſtant point dans les grandes charges , y
ontdes parents ou des amis , dont ils peuvent apprendre quelque choſe. Encoreeſt il ſi difficile,quec'eſt par unbon- heurextraordinaire qu'ony reuffit. FrançoisdeCarmagno- le, Generaldes Venitiens , eſtant ſoupçonné d'avoir intel- ligence aveclesTurcs , leSenat reſolutde le faire mourir.
Plusdecentcinquante perſonnes , &entr'autres quelques parents &amis de Carmagnole, eurentpart à la delibera- tion, &connoiſſance de ce qui avoit eſté reſolu , &neant- moins Carmagnole n'en put rien apprendre pendant les huit mois, qu'il differad'aller à Veniſe. Onpeut juger par latrahifondes Cavazzas &d'Abondio , dont ondira les
Z3 par-
182 L'AMBASSADEUR ET particularités en la Section 28 , qu'il yades ames venales à
Veniſe auſſy bien qu'ailleurs , & qu'encore qu'il ne ſoit pas fort facile d'y apprendre les ſecrets de l'Estat, qu'il n'eſt paspourtant abſolumentimpoſſible.
La Couronne de Suede a employé en France , &dans quelques autresCours, les Comtes Tott , Oxenstirn , Spar,
Konigsmarc &Magnus de la Garde , qui estoient tous fort jeunes. Mais outre que le dernier eſtoit aſſiſté du Sieur Strasbourg, gendrede Camerarius, qui luy ſervoitdeCon- feil , on peutdire deluy&de tous les autres , qu'en Suede ondonne ces emplois àde Jeunes Seigneurs , parce que ceuxqui ont de l'age , &un eſtabliſſement fixe , neveulent point quitter leurpoſte , ny ſe chargerd'une dépenſe qui les incommoderoit. Le Comte de laGarde n'y alla , que pour faire uncompliment ſur la Paix , que la France avoit
fait conclurre entre les deux Couronnes du Nort , par l'en- tremiſede la Tuillerie , pendant que le gros des affaires eſtoit debattu entre les Miniſtres des Alliés à Munſter &
àOsnabrug.
Laconduitedujeune CardinalHypolitedeMedicis, dont jedirayunmotdans la Section 10, fut ſi eſtourdie, quebien qu'il fuſt Legatde Clement VII, l'EmpereurCharlesVne laiſſapas delefaire arreſter. CelledeCharles Caraffe, néveu &Legatde Paul IV, ne fut gueres plus prudente , nyen France ny en Eſpagne. Il y a cinquante trois ans , que le CardinalFrançoisBarberin , preſentement DoyenduCol- lege, eſtoit Legat en ces deux Roiaumes ; mais bien qu'il ſegouvernaſt par les Conſeils dePamphilio, auditeurde la Legation , que l'on a veu depuisPape ſous le nom d'Inno- centX, il ne laiſſa pas de fairedes jeuneſſes. Les Cours de Vienne & de Madrid ont veu depuis quelques années un
Miniſtre , qui n'avoit pas plus depoilau menton,quedans la main, &la Hayea eu le divertiſſement d'un Ambaſla-
: deur,
: SES FONCTIONS. Liv: I. 183 deur , qui n'eſtant qu'un eſcolier traveſty, fit bientoſt connoiſtre ce qu'il eſtoit en effet , donnant en des vanités quiluy firent tourner l'eſprit , & dégenererentendes ex- travagances, qui l'ont fait enfermer aux petites maiſons.
Quelquesavantages que la naiſſance donne, &quelques qualités naturelles que l'on apporte aumonde, il fautque l'age rectifie ce qui leur manque , &onne doit employer laJeuneſſe qu'avec une tresgrande circomſpection : les ef- capades&l'imprudence eneſtant inſeparables , juſquesà
que l'experience l'ait rendu capable de manier les affaires.
C'eſtpourquoyla Republique de Venise, qui leplus fou- ventn'apasdegrands intereſts ànegotierdans lesCoursde France&d'Eſpagne,necraintpointd'yemployerdejeunes gentilshommes , afin qu'ils yapprenent comment ils pour- rontunjournegotier àRome,&principalement àConftan- tinople,oùils nemployentquedesMiniſtres,qui ontdonné despreuvesdeleurcapacitéenpluſieurs autresAmbaſſades;
dontonvoitdesexemplesdans les Hiſtoires deVeniſe,qui enfonttoutes remplies. LaFrance ,l'Angleterre, &presque tous les autresPotentatsdelaChreftienté,excepté l'Empe- reur,quicommeRoyd'Hongrieeſt voisin , & ennemy re- conciliéduTurc,n'ont presque autre choſe à negotier à la Porte,finonunſimple intereftdecommerce : &àcauſe de cela ils s'y ſervent quelquefois de perſonnes ,qu'ils ne pourroient pas employer dans les autres Cours, fans ſe proſtituer , & qui ne laiſſent pasde faire figure encellelà.
IlyadesPrincesquiyfont fort refervés ,&qui ne remplif ſent cepoltequedeſujets quileurpeuvent faire honneur mais cen'eſt pas danslespaïs, oùquelquefois la faveur, fou ventle fort &tousjours l'intereſt ,maisjamais le choix &le jugementdu Maiſtre diſpoſe desAmbaſſades. La France n'y apas tousjours eſté fortheureuſe , quoyqu'elle yait auſſy eudegrands hommes, quiluy auroient fait honneur dans
184 L'AMBASSADEUR ET
dans une Cour Chreſtienne , auſſy bienquedans laTur- que. Le Marquis duGuaſt, Gouverneurde Milan, qui ſe connoiſſoit parfaitement en merite , diſoit d'Antoine Paulin , Baron delaGarde, qui fitpluſieurs fois le voyage de Conſtantinople du temps de François I, &qui estoit l'éleve deM. de Langey, Gouverneur dePiedmont, que c'eſtoit le plus ſage gentilhomme françois qu'il euſt jamais
connu.
M.deCefis estoit un ſi grand Miniſtre , qu'aprés le vingt- deuxannéesdefonAmbaſſadedeConſtantinople, où il s'ef- toit fait admirer , onluy confia l'educationduDuc d'Orle- ans, frere de Loüis XIII. Le caractered'Achillesde Harlay,
Baronde Sancy, fſucceſſeur &parent de M.de Ceſis, ſe trou- vedans les relationsdePietradella Valle,qui en parle ences termes. C'eſtoit un Seigneur d'environ trente ans, c'eſt à
„ dire fortjeune , &qui en cet age avoit achevé ſes Cours
" de Philoſophie,de Theologie&deDroit,comme ayant „ eſté deſtinéàla robbe: maiss'eſtant fait d'eſpée , il s'eſtoit „ appliqué aux Mathematiques , où il avoit fait des pro- „ grés qui luy avoientdonnéune tresgrande reputation ,
,, comme il eſtoit en effet un des premiers hommes de » cetteprofeffion. Il avoit aveccela une parfaite connoifدو ſance des ſimples, & avoit penetré les plus intimes ſe- » crets de la Chimie. Pourles langues , outre la Françoi- ſe , qui luy estoit naturelle, il ſçavoit l'Italienne , l'Eſpa- ,, gnole &l'Allemande, laGrecque , ancienne &moder- رو ne , auſſy parfaitement que la Latine ; & avec peude ,, peine , &enfort peude temps, il apprit ſi bien l'He- „ breu à Conſtantinople , qu'il entendoit les Rabins , & le » parloit raisonnablement. Tout cela joint à ce qu'il ſça- , voit de l'Histoire de tous les Siecles &de tous les peu- „ ples, auſſy bien des intereſts des Princes , formoit un >> Miniſtre achevé , dansunage , où les autres commenدر cent
SES FONCTIONS. LIV. I. 185
» cent qu'à entrer dans la connoiſſance des affaires. Je joindray à cet Ambaſſadeur celuy qui vient de partirde Veniſe, où il aeſté pendantquelques annéesdelapart de laFrance. Iln'yarien de ſijeune , mais auſſy il n'y a rien deſi prudentnyde ſi habille. Il ne faut pasl'eſtre medio- crement,pour ſe faire donner l'approbationde Loüis XIV:
&certes des qualités ordinaires ne luy auroientpas acquis l'eſtime du plus ſage Senat du Monde, au pointqu'il l'a poſſedée. Ses memoires &ſes diſcours marquent une fi grandeJuſteſſe : il donneuntour ſi admirable à ſes penſées,
&il ſert le Roy ſon maiſtre , avec une exactitude ſi punc- tuelle, que le ſuccésvaaudelàdecequ'onpourroitatten- dre d'un Miniſtre de ſoixante ans. On en ſera d'autant
moinseſtonnéquand on ſçaura qu'il eſt fils de maiſtre , &
quetoutesſesbelles qualités luy ſont hereditaires. C'eſt ce qu'onnepeutpas diredeJulesMazzarin. Il n'avoit rien appris defonpere, &neantmoins dans l'age de vingt ans il commençaà faire le Miniſtre , &àvingt ſept il pouvoit donnerdesleçons pour la negotiation; defortequ'il ſeroit biendifficilede fixer l'age de l'Ambaſſadeur, qui ne doit paseſtretantconſideréquefon merite. Certes ſi on peut dire , que la Cour eſt comme une meragitée , pleine de rocs &d'eſcueils , &couverte d'eſcumeurs &depirates , il faut advoüer , qu'il eſt neceſſaire que le Miniſtre, qui s'en- gagedans l'une, &que le pilote, qui s'embarque ſur l'autre,
ayent tous deuxnon ſeulementuncourage intrepide , mais auſſy uneexperience conſommée , qui ne s'acquiert qu'a- vecl'age.
I. Part. Aa SEC-
186 L'AMBASSADEUR ET
L
SECTION IX.
Si les Gens d'Eglise font propres pour les Ambaſſades.
'Auteur de l'Idée du Parfait Ambaſſadeurſedeclare pour l'affirmative , & fortifie ſon ſentiment deplu- ſieurs exemples , qu'il tire de la Bible, &de l'Hiſtoi- re , laquelle qu'il ſeroit bien aiſe de faire entrertoute dans fon livre. Jen'examineray point la juſteſſe de ſes exemples;
mais j'eſtime pouvoir dire , qu'il en allegue fort peu qui puiſſent ſervir àſon intention. LesSacrificateurs, qui mar- choient à la teſte des armées du peuple d'Iſraël , n'eſtoient pas Ambaſſadeurs , & n'en faiſoient point les fonctions.
Les Religieux, que les Papesenvoyoient autrefois aux Em- pereurs , ne l'eſtoient point non plus ; parce quecen'ef- toientquedes ſujets , qui demandoient la confirmationde leurélection , ouqu'imploroient la protection & la juſtice de leur Souverain. Je doute auſſy bien fort dece quele meſme auteur dit , qu'il n'y a pointde loy , ny divine ny humaine, qui empeſche lesGensd'Egliſe de ſe faire em- ployer aux Ambaſſades. Il eſt vrayquedepuis que la puiſ- ſance ſpirituelle ſe trouve confondue avecla jurisdiction temporelle en la perſonneduPape : depuisqueles Cardi- naux vontdupair avec les Rois , & que les Eveſques ſont enſemble&Princes &Prelats , tous les gens d'Egliſe ſui- vent leur exemple , &imitent la licence qu'ils ſe donnent ,
de ſe mesler de toutes fortes d'affaires indiſtinctement.
Mais il y en a parmy eux , qui jugent que c'eſt contre le commandementde Dieu , &contre les preceptesdu Chrif- tianiſme. Dieune voulutpointque les Levites partageaf- ſent avec les autres tribus , afin queleſoin affidu &continuel,
SES FONCTIONS. LIV. I. 187 nuel, qu'ils devoient au ſervice de l'autel , nefutpoint diſtrait par celuy , qu'ils feroient obligés de donner à la cul- turedeleurs terres , &à la conſervation de leur bien. C'eſt
pourquoy il dit auſſy , qu'il ſera leur part & leur heritage,
N.S Jeſus Chrift dit, que fon regne n'eſt pointde ce mon- de:que ceux qui le veulent fuivre, doivent renoncer àtout,
&ſe déchargerdu ſoucydes choſes temporelles , afin qu'ils cheminent avecd'autant moinsd'embaras , dans la route ,
qu'ils ont àtenir pendant tout le cours de leur vie. Quece- luyquitient lamainà la charüe , nedoit pas regarder en ar- riere , &que celuy quiſe dédie au Miniſtere ſpirituel , ne ſedoitplus meslerdes affaires du Monde. Onne peut fer- vir deux Maiſtres , nypartager le cœur , que l'on a donné &conſacré tout entier àDieu.
AVenise les Gensd'Eglisen'ontpointdepart aux affaires d'Estat , & il y adequoys'eſtonner , qu'il y ait encore des Princes , qui employent des Prelats à laCourde Rome;
tantparcequ'ils ne peuventpasfaire faire le procés àun E- veſque , qui eſt auferment, &qui dépend dela jurisdic- tiondu SiegedeRome, queparceque les Prelats ontplus àeſperer du Papequede leur Maiſtre. Un Noble Veni- tien, dontle frere,l'oncle oule néveu eſt Cardinal, eſt ex- clus de toutes les deliberations , qui ſe font pourdes affai- res Eccleſiaſtiques. Les Cardinaux &Amboise &du Prat,
Prelats fort desintereſſés, avoient une tresgrande direc- tion ; l'un ſous Loüis XII , &l'autre ſous François I, mais ils nevouloientjamais eſtre des deliberations , qui ſe fai- foient auConſeil pourles affaires duPape. L'inſolence du Cardinalde Lorraine eſtoit trop grande, pour enuſer avec lameſme modeftie , ſous François II & Charles IX , &
les Cardinauxde la Rochefoucault , de Richelieu &Mazza- rin, Premiers Miniſtres ſous Loüis XIII , &au commen- cement du regne du Roy d'aujourdhuy , & qui estoient maiſtres Aa 2
188 L'AMBASSADEUR ET
1
maiſtres abſolus des affaires , vouloient auſſydiſpoſer de celles qui regardoientlePape; ſelonqu'ils eſtoient bien ou mal avec luy. Le Cardinal Mazzarin eſtoit l'averſiond'In- nocentX &d'Alexandre VII,defortequ'on nelepouvoit pas ſoupçonnerd'avoir trop d'amitié ou de complaiſance poureux, &neantmoins il ne laiſſoit pas de ménagerextré- mement la Courde Rome. Richelieu avoit beaucoup de confideration pour Urbain VIII , parce que celuicy n'en
avoit pas moinspour la France.
LaRepubliquedeVenise , quieſt admirable entoute fa conduite&en toutes ſes maximes , l'eſt particulierement encequ'elle neſouffre pas que lesgens d'Eglise entrent dans leSenat. Elle conſidere , que ceuxqui viventdans le Celi- bat , n'eſtant point touchésdela tendreſſe , que les hom- mes mariés ontpour leurs enfants &pour leurfamille, n'ont point d'affection naturellepour unpaïs, qui ne peut ſervir depatrie à une poſterité qu'ils n'ont point , &que ceux qui ſe font d'égliſe deviennent comme eſtrangers , & ſujets d'unepuiſſance eſtrangere. C'eſt pourquoy auſſyles Veni- tiens ne veulentpoint , que leursgentilshommes prennent des benifices du Pape, ouqu'ils enreçoivent quelquedigni- té , ſans leconſentement&fans la recommandationduSe- nat. Marc Antoine Amulio eſtant Ambaſſadeur àRome
dela part de la Republique , le Pape Pie IVluy donnaun Eveſchédans l'Estat de Veniſe. LeSenat s'en trouva telle- mentoffenſé , qu'il envoya auſſy toſt ordre àfon Ambaſſa- deur , deprendre congé de la Cour de Rome , & de venir rendre comptedeſes actions. LePape , qui aimoitAmulio,
voyantqu'ileſtoitdevenu lacauſe, bienqu'innocente, de la disgrace deſon amy, eſcrivit auSenat, qu'Amulio,bien loin deluyavoirdemandé l'Eveſché, qu'il luy avoitdonné , ne ſçavoitpas ſeulement ſon intention lors qu'il le luydonna.
Čequ'ilaccompagnadeproteſtations ſi fortes &ſi animées,
que
SES FONCTIONS. LIV. I. 189
que le Senat, pourobliger le Pape, ordonna à Amuliode demeurer àRome. Il eneſtoitdesja party ſur ſes premiers ordres; mais le courrier l'ayant rencontré enchemin, l'obli- gea àyretourner. Aprés cela le Senat luy recommanda par- ticulierement de ſolliciter avec chaleur le chapeau pour JeanGrimani , Patriarche d'Aquilée ; à quoyAmulio s'ap- pliquoit avecd'autantplus d'affection , qu'il taſchoit d'ef- facerparce ſervice la memoiredu déplaiſir , que le Senat avoit du procedé du Pape. Mais quelques jours avant la grande promotion , qui ſe fit au mois deFevrier 1561, Pie luy parla de la repugnance , que l'Inquiſition témoignoit avoir pour la promotion de Grimani, àcauſe des ſenti- ments qu'il avoit touchant la predeſtination,qui, à ce qu'on diſoit , n'eſtoientpas fort conformes à ceux de l'Egliſe Ro- maine. Pendant qu'on tenoit leconſiſtoire , oùla promo- tion ſe devoit faire , le Pape , quiavoit envoyé querir A- mulio , le fit enfermer dansunedes chambresde l'apparte- ment duCardinal Borromée, jufques àce qu'il l'euſt nom- méCardinalavecles autres. Amuliovouluts'en excuſer, &
dít , qu'outre que cette dignité paſſoit ſon merite , il ne la pouvoit accepterſans la permiſſion de la Republique : mais le Papeluy ayantcommandé de l'accepter à peine de deso- beïſſance , il crut ne devoir plus reſiſter à cettedouce vio- lence , &répondit , qu'eſtant ſujet d'une Republique , qui fait profeſſion d'eſtre tresobeiſſante au Saint Siege , il cro- yoit ne devoir differer d'obeïr au Pape. Le Senat, àqui on venoit de refuſer Grimani, &qui avoit témoignétant de déplaiſir du premier avancement d'Amulio , eut d'autant moins de ſujetde ſe ſatisfairedeceluicy , qu'il eſtoitper- ſuadé, quelemécontentement qu'il avoit témoignédel'un,
luyavoit, ſansdoute,attirél'autre. Cequi fut cauſe, qu'en envoyantundeſes Secretaires àRome, pour remercier le Pape delapromotiondeNavager , qui avoit eſté honnoré
Aa 3
de
190 L'AMBASSADEUR ET
delapourpre dans le meſmeConſiſtoire, ilneluy fit pas dire un ſeul mot d'Amulio, &défendit meſmes à ſes pa- rents defaire des feux , ou d'autres rejoüiſſances publiques,
que l'on a accouſtuméde faire ende ſemblables rencontres.
Ilya encore une raiſon tresforte , qui devroit empe- ſcher les Princes d'employeràdes Ambaſſadesdes Prelats
oudes Gensd'Eglise , quels qu'ils puiſſent eſtre. On peut dire , queles Ambaſſadeurs ne fontpointdefautequi ne foit criminelle , &meſmes qu'ils ne ſont pastousjours ex- emts de crime , & neantmoins le Prince , qui n'a pointde jurisdiction ſur les Eccleſiaſtiques , ne les peut ny punirny corriger , finon en ſaiſiſſant leur temporel. Au meſme temps queHenry III , Roy de France , fit tuer le Ducde Guiſe, aux Esſtats de Blois , &en ſuitte le Cardinal , frere
duDuc,il fit arreſter Pierred'EspinacArchevesquede Lion,
undes principaux chefs de la Ligue. Onavoit auſſy arreſté quelques domeſtiques du Duc, & fur leur depoſition on voulutfaire interroger l'Archeveſque par deuxConſeillers duGrand Conſeil; mais il refuſa derépondre. Le Roy luy envoya le Cardinal deGondy , Eveſque de Paris, pour l'obliger à répondre ; mais il dit , qu'il nerépondroit quede- vant le Pape, oudevant des Commiſſaires que le Pape nommeroit. Toutefois ſi leCardinal Moroſini, quiestoit alorsLegat enFrance,&luyCardinaldeGondyjugeoient,
qu'il deuſt répondre pardevant les Commiſſaires du Grand Conſeil , qu'il le feroit ; mais qu'alors ce ſeroient eux qui violeroient lesDroits del'Eglise , &qui ſeroient te- ausd'en rendre compte au Pape, &non luy. LeConſeil duRoyſouſtenoit , qu'en casde crimede Leſe Majesté , &
particulierement au premier chef, unEveſqueestoit obligé d'eſter à droit, &derépondrepardevantleJugeRoyal , &
on alleguoit pour cela pluſieursexemples , tirés dearchi- ves &des regiſtres du Parlement, domeſtiques &eſtran gers.
SES FONCTIONS. Liv. I. 191 gers. Surce fondementonluyenvoya Nicolas Fumée , E- veſquede Beauvais , &Beaulieu Ruſe , Secretaire d'Estat ,
pour le diſpoſer à ſubir l'interrogatoire. Mais l'Archeveſ- quedítà Fumée, que s'il pretendoit l'interrogerenquali- téde Prelat , il devoit conſiderer , que comme Eveſque il n'avoit point de ſuperiorité ſur luy , quieſtoit Archeveſ- que,&ſon Primat. Que s'il le vouloitfaire comme Pair de France, ilnepouvoit ignorer, que laJurisdiction des Pairs nes'eſtendoitpasjuſques àſapersonne. Le Roy n'en pût tirer autre choſe , & fut obligé de le laiſſer là.
Demeſme , lors quele meſmeRoyenvoya l'Eveſque du Mans à Rome , pour justifier ce qui s'eſtoit paſſé à la mort du Cardinal deGuiſe, lePape luy dit, qu'il ne luy parloit pointdela mortduDuc, lequel eſtant ſujet du Roy,
ſonSouverainenpouvoit faire faire juſtice; pourveu que ce fuſt dans les formes. Mais qu'il pretendoit qu'on luy donnaſt ſatisfaction touchant la mort du Cardinal , qui eſtoit ſonſujet , &nonduRoy; parce que tous les Cardinaux font exemtsdela Jurisdiction des Princes ſeculiers , &de- viennentſujets du Pape , auſſy bienque les Archeveſques &
lesEvesques, quifont unfermentparticulierpourcela. Que leRoydevoitavoir mis le Cardinalentre les mains du Le- gat, quil'auroit envoyé à Rome , oùonluy auroit fait ſon procésſurles informations , que le Royy auroit envoyées.
LePape Urbain VIII diſoit, que l'Evesquede Lamego estoit fonfujet , &ayant fait proceder contre luy, le fit condamner.
LeCardinalde Balüe avoit eſté convaincu d'avoir conſpiré avecle Ducde Guyenne , frere de Loüis XI, & avec les Ducs de Bretagne&de Bourgogne , contre le repos du Roiaume, &contre la perſonneduRoy. Il confeſſa ſon crime , &fut misdans la Baſtille , où il demeura onze ans;
pendant lesquels le Pape fit faire des inſtances continuelles àce
192 L'AMBASSADEUR ET
)
àcequ'onle luy miſt entre les mains,parcequ'iln'estoitpoint Justiciable du Roy. LeRoy meſmene pretendoit pointde jurisdiction ſur la perſonneduCardinal ; mais il vouloit ,
que le Pape nommaſtdesjuges , qui luy fiſſent ſonprocés dans leRoiaume meſme , &refuſoitde l'envoyer àRome.
Cettediſpute futcauſedela longue detentiondu Cardinal,
&neantmoins le Roy n'oſajamais entreprendre de le met- tre entre les mains de lajuſtice ſeculiere, ny meſmes en cellesdes juges ordinaires de l'Egliſe. LeCardinal eſtoit né ſujet du Roy, &aveccela il luy eſtoit obligé par un ferment particulier, àcauſe du temporel de fon Eveſché; mais il n'yaque lePape , qui puiſſe déleguer des juges , pour fai- re leprocés àun Eveſque, &il n'y a que luy , qui puiſſepre- ſider aujugementduprocés d'un Cardinal. M. leCardinal de Retz fut arreſté au Louvre, & conduit prisonnier au Chaſteau de Vincennes vers la fin de l'an 1652 : mais le CardinalMazzarin , qui apprehendoit ſon genie, & qui l'avoit fait arreſter parune jaloufie d'Estat , parce qu'il le conſideroit comme l'homme de tout le Roiaume le plus ca- pabledeledépoſſederdu poſte de Premier Miniſtre , n'o- ſa neantmoins conſeiller le Roy de luy donner des ju- ges, pour luy faire faire ſonprocés, dont les pretextes ne manquentjamais àceuxqui en ont le pouvoir. L'Empe- reur Ferdinand I fit tuer George Martinuzzi , Cardinal d'Hongrie , & en l'an 1618 Ferdinand, Royde Boheme ,
&depuisEmpereur , concerta avec Maximilian , Archiduc d'Auſtriche , l'enlevementdu Cardinal Clefel , &le fit con- duireenTirol: maislaJuſticen'eutpointde part à ces deux violences , non plus qu'à l'Empriſonnement du Cardinal de Retz: &le Pape, en juſtifiant Clefel, condamna les auteurs de l'injuſtice qui luy avoit eſté faite , à luy reſti- tuer tout ce qu'on luy avoit pris , àpeine d'excommunica- tion ; quoy que ce ne fuſt qu'au bout de fix ans , & avec
con-
SES FONCTIONS. LIV. I. 193 connoiſſancedecauſe. LeCardinalDoffat , bon françois ,
fidelle , & fort zelé pour le ſerviceduRoy, fon Prince &
ſon Maiſtre , eneſcrivant auRoy Henry IVdu 10 Fevrier 1601 , au ſujetde ſa promotion , dont il eſtoit obligé à ſa Majesté, dit, qu'il n'auroitjamais crû, qu'elle luy deuſt pro- curer cet honneur ; veu qu'estantpar ce moyen devenu l'hom- me duPape , elle auroit ſujet de douter , qu'à l'avenir il ne laſerviſt point avec la meſme fidelité , qu'il avoit faitjus ques à ce temps là. Confideration, que cet hommedebien
&ce ſagepolitique repreſenta au Roy , fon Souverain &
ſon bienfaiteur , pourluy faire connoiſtre , que le ferment,
que les Cardinaux font auPape , les tire de la ſujettion,
qu'ils ont àleurs Princes naturels à cauſe de leur naiſſanсе.
Au commencement de l'année 1645le CardinaldeValençay , qui avoitobtenu la pourpre ſans lapermiffion , &
meſmes contre l'intention duRoy , eſtant party de Rome,
ſans le conſentement du Pape , pour venir en France tra- vailler àl'accommodementdesBarberins , quience temps làeſtoientfort mal à laCour, la ReineRegente , qui avoit eſté advertie de ſon voyage par le Cardinal Bichi , envoya un gentilhomme audevant de luy , pour luy faire dire qu'ileuſtàs'en retourner ſur ſes pas , &que s'il avoit des affaires particulieres enFrance , il pouvoit donner procura- tionàquelqu'undeſes parents. Le Cardinal , qui ſe dou- toit , qu'on luy pourroit envoyer quelqueordre , évita la rencontre de ce gentilhomme, ſe mit ſur la riviere à Roane,
&ſe rendit àParis ſur l'heure deminuit. Désque la Reine le ſçeut, elle luy fit commander de fortir de la Ville le meſmejour , &duRoiaume dans trois ſémaines : mais ce- luy qui luy porta ce commandement ne l'ayant pas trouvé fortdiſpoſeà obeïr, elle reſolut de le faire arreſter. Toute- fois devantqued'envenir là , elle envoya querir M.Bagny,
I. Part. Bb Nonce
194 D'AMBASSADEUR ET
NonceduPape,àqui elle dit,qu'elle estoit bienmarriedeſevoir reduite àlaneceſſité de proceder avec rigueurcontre leCardi- nalde Valençay, pour maintenir l'autoritédu Roy ; mais que devantquedeſeporteràcette extremité, elleavoit bienvoulu donnerau Nonceunepreuvedu respect , que le Roy avoit pour leSiegedeRome, enfaisantpart deſaresolution au Ministre duPape: à quoy elle croyoit avoir fatisfait ; puis qu'aprés l'avoircommuniquée au Nonce , iln'y avoit rien , qui pust em pescherleRoydesefaire obeïrdansſon Roiaume. Bagny ad- voüa,que le Cardinal s'attiroit lajuſte indignation du Roy par ſonopiniaſtreté , mais il pria la Reine dedifferer cette execution, jusques à ce qu'il euſt parlé àValençay. Il luy parla , &l'ayant diſpoſé à l'obeïſſance , il obtint undélay dequelquesjours pour fon retour. On ne l'auroit pas tant preſſéde fortirde Paris , s'il euſt eu unpeuplus de complai- fance. Il alla àVilleroy , où Lionne , &en ſuitte le Cardi- nal Mazzarin meſmel'allerent voir , & firent avec luy un projectd'accommodementpourlesBarberins.Ilestoitfran- çois, néſujet du Roy, &venoit parler d'une affaire, quid'a- bord n'estoit pas agréable , à cauſe dela conduite des deux freres, François & Antoine , &neantmoins la Reine n'oſa proceder avec rigueur contre luy, ſans la participation du Pape; quoy qu'elle ſçeuſt quefanegotiation nepouvoit pas plaireàſaSainteté. Ilest vrayque depuis l'on n'eut pas la meſmeconfideration pourle Cardinalde Retz: maisoutre qu'encetempslà on n'en avoit pas beaucouppour le Pape meſme , il y alloit dureposduPremier Miniſtre , donton faiſoitdépendre celuydu Roy&duRoiaume.
Ilyquelques années quele CardinalImperiale, ayant eſté obligé de ſortir de Rome, pour donner quelque fatisfac- tion auRoydeFrance, qui le croyoit complice de l'inſo- lencedesgardesCorſes,&de lanegligenceduPapeAlexan- dreVII&des Ghigis , qui nel'avoientpointpunie, ſe re tira
SES FONCTIONS. LIV. I. 195 tira à Gennes , ſa patrie. Le Senat, craignant que fon ſejour ne leur fiſt une affaire avec la France , tafcha de
le diſpoſer à ſe retirer volontairement , & ſe ſervit pour cet effet del'entremiſe deCarlo Imperiale , ſon frere. Ce- luycy , quiestoitdu Senat , bien loind'y travailler , dít à
celuy qui luy en parla de la partdela Republique, qu'il n'eſtoit pas au pouvoir du Senat de faire fortir de la Villeuncitoyen de cette qualité, quin'avoit point com- mis de crime , ny contre l'Estat ny contre le Pape, ſon Souverain. Que c'eſtoit du conſentement , & meſmes
de l'ordre de ſa Sainteté , que le Cardinal ſon frere eſtoit venu à Gennes , & qu'il n'en pouvoit partir ſans un autre commandement exprés. Qu'avec cela ileſtoit d'E- glife , & ainsy en aucune maniereſujet aux ordres de la Republique , qui n'avoit rien à luy commander. Que fon frere ne ſe retireroit point, &que s'il eſtoit contraint dece- derà la violence , leSenatſeroit unjour obligé d'en rendre compte. Le Senat de Gennes , en chaſſant le Cardinal offenſoit le Pape ; mais en le ſouffrant dans la ville, il offen- foit la France , dontle voisinage &la puiſſance luy faifoi- entpeur, &il ſçavoit qu'elle le feroit tousjours comprendre dans l'accommodement qui ſe feroit avec la Cour de Ro- me. Il n'eſtoit pasobligé de ſouffrir dans la ville un ſujet ,
qui ne l'eſtoitplus , qui l'eſtantdevenud'un Princeeſtranger, &qui n'eſtant pas Miniſtre Public nonplus , n'y pou- voit plus eſperer de protection. De ſorte qu'il n'y avoit rien qui le puſt convier à desobliger le Roy, qui n'avoit que tropde moyensde ſe reſſentir de la retraitte , qu'ondon- noit àun Cardinal , qu'il avoit fait fortir de Rome: cequi
rendoit leurcrainte bien plus legitime , que celle de quel- quesPrinces,qui ayantpeur de leur propre ombre , n'oſent donner à leur Miniſtre la protection,qu'ils luy doivent par toutes les loix de l'honneur & de laJuſtice. Surquoy il y a Bb 2 une
196 L'AMBASSADEUR ET une remarque neceſſaire à faire, contre la theſedeceux, qui jugent,dans leur ignorance,qu'il n'y a rien qui puiſſe tirer un ſujet de lajurisdiction du Souveraindu lieudefa naiſſance.
Cette exemtion &cette indépendance des Cardinaux ,
avec le rangqu'ils pretendent, &qu'ils prennent ſur les pre- miers Princes aprés les Couronnes, font cauſe qu'il y a des païs, oùonne les ſouffre pas volontiers. LeRoydePolo- gnedonneleplus ſouvent ſa nominationàdes eſtrangers,&
la Republique de Veniſe ſe contentedefaire recommander ſimplement les ſujets,qu'elle veutbien faire reveſtir de cette dignité. Auſſy ne ſe donneelle pas beaucoup depeine à ac- querir l'amitié des Cardinaux,ou à faire des partiſans dans leur College , qui la pourroient faire confiderer dans l'élec- tiondesPapes; quoyqu'il ne luy importe pas moins qu'aux autres Potentatsd'Italie, den'eſtre pas mal avec la Courde Rome. Elle a mille moyens pour cela : mais le Senat juge ,
qu'iln'y adesja que trop de factions parmy les Cardinaux ,
& craignant que celles qu'il fomenteroit à Rome , ne ſe communicaſſent par contagion àVeniſe, &n'infectaſſent la Republique , il n'a pas voulus'en meſler. C'eſt en ces ter- més,qu'un de ſes premiers&plusgraves Senateurs enparle.
C'eſt pour la mesme raiſon aufly , que Ferdinand , Roy d'Aragon , ne voulut pas permettre, que lePapeAlexan- dre VI fiſt une promotion de pluſieurs Cardinaux , qui eſtoient la pluspart ſujets du Roy , nés en Catalogne ,
enAragonou enValence, &il n'y conſentit , qu'aprés que lePapeluy euſt promisun chapeau pour l'Evefque d'Albi ,
qui estoit celuy, qui avoitle plus aidéàdiſpoſer Charles VIII àla reſtitution duRouflillon. Meſmeles Rois quiaf- fectent, & quicroyentqu'il leur importe d'avoirpluſieurs partiſans dans le College , ne veulent pas qu'on le rempliſſe de leurs ſujets ſans leur participation. Henry IV trouva fort mauvais , que Clement VIIIeuſtdonné le chapeau à
PE-
SES FONCTIONS.LV I. 197
:
:
Evesquede Lisieux , que l'on appella depuis le Cardinal deGivry , qui ne luyeſtoit pasagréable , &la Cour ne fut pointdu tout fatisfaite dela promotion des Cardinaux de Marquemont&de ValençayſousUrbain VIII, quoy qu'el- leconſentiſt enfin àcelle dupremier.
1
Cequejeviens de dire de l'Archeveſque de Lion , fait voir, que ceneſontpas les feuls Cardinaux qui joüiſſent decette exemtion , mais qu'elle s'eſtend auſſy aux autres Prelats , & particulierement aux Eveſques. En l'an 1607 les Cantons d'Uri &de Lucerne envoyerent repreſenter à
Charles Paſchal, Ambaſſadeur de France , que c'eſtoit unechoſe eſtrangedevoirl'Evesque de Coire,quinepouvoit reconnoistre autrejugeque lePape, ſujet àlajurisdictiond'un tribunal , que les Griſons avoient erigé extraordinaire- ment. LesJuges de ce tribunal , auquel on avoit donné le nomde Strafgerigt, ſuivant la couſtume de tous les juges incompetents , ne laifferent pas de paſſer outre , & con- damnerent l'Eveſque à une ſomme de douze cens eſcus ,
tant en reparations &amendes, qu'en dépens. Ils caſſerent &desadvoüerent tout ce qu'il avoit fait à Milan , excepté ce qui regardoit les droitsdefonEveſché , & ordonnerent queſa perſonne &fon temporel feroient ſujets aux Trois Ligues , avec défenſes de ſe meſler des affaires de l'Estat.
Moyennantquoyils promettoient d'oublier tout le paſſé,
commeaucontraire ils le menacerent de ledépoſſeder,&de luy donner un ſucceſſeur, s'il ne déferoit àla ſentence. Mais il n'y a perſonne qui ne voye , que tout ce procedé eſtoit violent&injufte,commeune ſuitte ordinaire des desordres qui ne fontquetrop frequents dans un Estat , oùune facti- onpredominante opprime l'autre , particulierement lors que laReligions'y meſle:commeil arriva encetemps làaux Grifons, oùce Strafgerigt , &tout ce qu'il avoit ordonné ,
fut bientoft aboly. Un Roy Catholique Romain, quel- Bb 3 que
198 L'AMBASSADEUR ET T
que abſolu&deſpotique qu'il ſoit,ne ferajamaisfairelepro- césàun Eveſque pardesJuges Royaux, c'eſt à dire par la Juſtice ordinaire : mais il demandera que le Pape luy donne dejuges. Lors quela Reine Mere Mariede Medicis , ſe retira deCompiegne , pour paſſer aux Païs-bas , elle fe fer- vitd'un caroffe , qu'un des Seigneurs deſaſuitte avoit em- prunté de l'Evesque de Leon en Bretagne. Le Cardinal de Richelieu, qui n'aimoit pas ce Prelat ,&quiestoitextréme- ment vindicatif, obtint en l'an 1632 unbref, par lequel le Papecommettoit quatreEvesques, pourfaire leprocés àtous les Eccleſiaſtiques, dequelque qualité qu'ils fuffent , qui se trouveroient avoir attenté ala personne duRoy, outroubléle repos du Roiaume.Ces quatre Eveſques dépoſſederent celuy de Leon , & mirent ſon Eveſché en economat. Mais aprés le decés duCardinal,l'Eveſques ayant portéſes plain- tesàl'Aſſembléegenerale du Clergé , où il repreſental'ir- regularitédes proceduresdesquatre Eueſques, le Confeil du Roy trouvabon , qu'il en appellaft àla Courde Rome; parce que l'Aſſembléejugeoit , que la ſentence n'eſtoit pointCa- nonique. L'Eveſque le fit, &enobtint la caſſation. Le Roy&ſaJuſtice n'y eurent pointdepart : au contraire ſa Majesté recommanda l'affaire de ſonſujetà unjugeeſtran- ger.Sebastien de Matos, ArchevesquedeBraga, eſtoit chef desConjurés,qui avoient entrepris de tuerJean IV, Roy dePortugal, au commencementde ſonregne. Ilfuſt arreſté prifonnier.Jamais crimedeLeſeMajestéaupremierChefne futmieuxverifié. Sescomplices , le Marquis deVillareal,
leDucdeCamine, leComted' Armamar , &quelques au- tres furent executés : mais l'Archeveſque , l'Inquifiteur General, &quelques Eccleſiaſtiques de moindre qualité,
demeurerentprifonniers ; parce qu'il n'yavoit pointdeju- ge, qui leur puſt faire le procés , ſans unecommiſſionpar- ticuliere du Pape. Auſſy futceunedes cauſes , oudes pre
textes,
SES FONCTIONS. LIV. I. 199 textes , dontle Pape Urbain VIII ſe ſervit , pour nepoint admettre l'Eveſque de Lamego , Ministre de Portugal ;
parce que le Roy detenoit dans ſespriſonsdesPrelats &
des gens d'Eglife , qu'il devoit mettreentre les mains du Pape.
Jamais ſujeteutplus d'obligation à ſon Souverain , que Thomas Becquet en avoit à Henry III Royd'Angleterre.
LeRoyl'avoit tiré de la derniere baſſeſſe , pour l'élever aux premieresdignités deſon Roiaume, en le faiſantſon Chan- celier , &en ſuitteArcheveſquedeCantorberry &Primat d'Angleterre. Cependant onpeut dire, qu'on ne vit ja- mais ſujet dans une rebellion plus obſtinée , ny Prelat dans unorgueil plus inſupportable. Ilprenoitplaifirà oppoſer à
l'autorité ſouveraine &legitime de ſon Roy la puiſſance in- juſte&eſtrangereduPape:de fortequefon inſolence eſtant devenüe tresincommode le Roy le pourſuivitavectant de chaleur , qu'il le contraignit de paſſer la mer , pour aller chercher la protection de celuy , dont il avoit ſi ſouvent protegé l'autorité illegitime contre leRoy, ſonPrince Sou- verain. Henry , qui au lieu de mettre ſon ſujet entre les mainsdelaJuſtice, taſchoitdelerameneràſondevoir par ladouceur, le ſuiviten France , oùl'Archeveſque s'eſtoit abouché avec le Pape , &permit que le Roy de France tra- vaillaſt à leur accommodement: jusques là , que pour vain- cre l'opiniaſtreté decet homme, il conſentit que laClergédeFrancepriſt connoiſſance du different , &qu'il le re- glaſt. Maisl'Archeveſque, qui ne vouloit pointd'autreju- geouarbitre que lePape, dont les intereſts faifoient leur querelle , refuſa des'y ſoûmettre , &donna tant depeine au Roy , qu'il fut contraint deluy permettre de retourner àſon Dioceſe. CePreſtre n'arriva pas fitoſt en Angleterre ,
qu'ilexcommunial'Archeveſque de Yorc, &refuſa dere- concilier les autres Prelats , qui avoientſuivy leparty du Roy.
200 L'AMBASSADEUR HET.
Roy. Tellement que Henry perdant patience, & ne le pouvant mettre entre les mainsde la Justice , endevint fi chagrin , qu'il ne ne pût s'empecherde témoigner dans ſes converſations familieres , qu'on luyferoitplaiſir de ledéli- vrer d'un homme ſi incommode, & incompatible. Il ſe trouva des gentilshommes, qui tuerent l'Archeveſque dans fonEglife, mais le Pape proceda contre euxavec tant de rigueur , que le Roy , depeur de paſſer pour complice, ou pourauteurdu meurtre , ledesadvoüa , &s'en purgea par ferment.
Mais afin qu'on nes'imagine point, que les ſeuls Cardi- naux &les feulsPrelatsjoüiſſent du privilege de cette ex- emtion, je poſe qu'il leurest communavectous les autres gens d'Eglife. Tellement quej'y comprens non ſeulement les Commandeurs &les Chevaliers de l'ordredeS.JeandeFe- rufalem, ou de Malthe; mais auſſy tous les Preſtres&tous les Religieux , de quelque qualité ,ou de quelqueOrdre qu'ils puiſſent eſtre. Ilnefautpoint d'autre preuvede ce queje viens de dire , que le different , que la Republique de Ve- niſe eut avecle PapePaul V, dans les premieres années de fonPontificat, &de ce Siecle. Les Venitiens n'eſtoient pas fortbien avec le Siege de Rome , parce qu'on ne pouvoit fouffrir àRome cequ'on faiſoit àVeniſepour la conſerva- tion de lajurisdiction temporelle. Le Conſeil de Dix, qui y
juge ſouverainement les affaires criminelles, avoit fait arre- ſter un Chanoine nommé Vincent Scipion Sarafin , & le ComteBrandolin Valdemarino , Abbéde Nerveze, à qui il faiſoit le procés pourdes crimes enormes & atroces. Ils demanderent leur renvoy pardevant le juge d'Eglife , &le Nonces'y intereſſant, le Pape declara , qu'il ne permet- troit point, que le Conſeil deDix priſt connoiſſance des crimesdesGensd'Eglise,&dautantqu'à Veniſeonnelaiſſa pas de travailler auprocés des prifonniers , le Pape paſſa
outre
SES FONCTIONS. LIV. I. 201
outre aux cenfures , & en fuitte à l'excommunication &à
l'interdit. Le different fut débattu avecgrande animoſité depart &d'autre , &avectant d'obſtination , que ſans les offices , que Henry IV y fit faire par les Cardinaux deJo- yeuse &du Perron , &par Bethune &de Freſne , ſes Am- baſſadeurs ordinaires à Rome & à Venise , on auroit eu de
la peine à eſteindre le feu, que la guerre alloit allumer en Italie. On le prevint, mais le Senat de Veniſe fut obligé de remettre entre les mains du Pape les deux prifonniers , qui furent pour cet effet amenés au palais du Doge , & confi- gnés à un Docteur &àunCommiſſaire du Pape , en la pre- lence de témoins:dontonfit unprocés verbal , devantque les cenſures fuſſentlevées. On ne peut nier , que par une action ſi ſolemnelle, aprés une conteſtation opiniaſtrée pen- dant quelques années , la Republique ne renonçaît àlaJu- risdiction , qu'elle pouvoit pretendre ſur les gens d'Eglife.
Or afin que l'on ne puiſſe point dire , que ce fuſt àcauſe deladignitédel'Abbé &du Chanoine , que le Pape vou- lutprendreconnoiſſance de leur procés ,j'ajouſteray icyce- luyd'un ſimple moine. Vers la findel'an 1647 on debitoit àTurin un Almanaccontenant , entre autres choſes , plu- ſieurs predictions fort fafcheuſespour l'année ſuivante , où la perſonne duPrince meſme n'eſtoit pas ménagée. L'Al- manac eſtoit de la façon d'un Religieux de l'ordre de St. Bernard , qui s'appelloit DomJean Gandolfe , &avoit eſté autrefois de celuy des Auguſtins Reformés. Ce Maiſtre Moine , qui ſçavoit quelque choſe de plus que de faire des Almanacs, ſentant ſaconfcience chargée , ſe ſauva ; mais il fut arreſté à Ceve , où il ſe tenoit caché dans un couvent,
enattendant l'occaſion de ſe retirer à Savone ,ſur les terres
de la Republique de Gennes. Dés qu'il ſe vit priſonnier , il eſcrivit à la Ducheſſe de Savoye , qu'il avoit à luy reveler des choſes tresimportantes , où ſa vie & celle duDuc fon
I. Part. Cc fils
202 L'AMBASSADEUR ET
fils eſtoient intereſſées. Le moine ayant eſté amené àTu- rin , oncommença à inſtruire ſon procés, en lapresence d'un Commiſſaire déleguéparleNonce. Il nomma deux compli- ces, dont l'un mourut en priſon , & l'autre fut executé.
Mais dautant quele Nonce , qui nevouloitpoint que le juge ſeculier inſtruiſiſt le procés , avoit revoqué le pouvoir de fon Commiſſaire , & que le Pape faisoit difficulté de nommer un autre , onfitfurſeoir toutes les procedures , qui
ſe faifoient contre le priſonnier , juſques à ce que le Nonce euſt prié l'Eveſque de Maurienne , du conſentement duPa- pe , de l'interroger. Le Moine confeſſa ſon crime, & neant- moins la CourdeTurin trouvabond'envoyer le meſme Eveſque à Rome, pourprier le Papededéleguer un autre Com- miſſaire , qui aſſiſtaſt au procésduCriminel : mais le Pape n'y voulut point conſentir, ſinon àdes conditions que le ConſeildeTurin ne pouvoit pasaccepter.Tellementquele jugeſeculier nelaiſſa pas de paſſer outre , &de condamner lecriminel; tant à cauſede la naturedu crime , qui estoit
de la derniere importance , que des perſonnes eminentes que le criminel yvouloit mesler. Il eſtoit neceſſaire de fai- re mourir l'auteur d'une fi dangereuſe conſpiration : mais dautantqu'on ne le pouvoit pas faire dans les formes ; veu Pincompetencedujuge , onl'executa dans la priſon. C'eſt dont on pourroit alleguer une infinité d'exemples.
EnFrance onn'apas cetteconfideration pour les ſimples
preſtres & religieux , en cas de crime de Leſe Majeſté. Je
parle ailleurs de frereHilaire, Capucin , qui eſtant forty du couvent, pourſe faire preſtre ſeculier, entreprit ſur lavie de la ReineMere, &fut roüé vifà Paris. L'Eveſque du Mans
&le Marquis de Piſani , en parlant au Pape Sixte V de la
mort du Cardinal de Guiſe , luy firent entendre , qu'en France le Roypeut faire faire le procés, meſmes auxPrelats, en cas de crime de Leſe Majesté : mais le Papen'en
de.
SES FONCTIONS. LIV. I. 203 demeurapasd'accord ; quoy quel'intentiondesMiniſtres de France fuſt de parler ducrime de Leſe Majeſté aupre- mierchef.
Cesexemples neſont pasproprementde mon ſujet, &
j'en ay desja dit beaucoup; maisj'eſtime que jen'enpou- vois pas dire trop pour l'appuyd'uneverité , que j'eſtabli- ray dans la Section 11 touchantl'exemtion des Miniftres Publics. Voyons maintenant fi les Gensd'Eglise, qui ne fe devroientpoint laiſſer employer aux Ambaſlades, y font propres. Il faut advoüer, qu'il yades Prelats, qui s'en font tresdignementacquittés , &qui enfont trescapables ; mais comme ce ſont deux profeſſions differentes , & que cet employ n'eſt point naturel aux Eccleſiaſtiques , ce n'eſt auf- ſy que par hafard qu'il s'y en trouve d'habiles. Autrefois presque toutes les Ambaſſades eſtoient remplies de gens de robbe , ou du moins il n'y en avoit presque point , qui qui n'euſt un Prelat pour chef, ouun moine pour adjoint. On croyoit que toutela ſcience &toute la ſageſſe eſtoit ou en- fermée dans les cloiſtres , ou poſſedée par les Gens d'Eglife:
&encore preſentement la pluspart des Princes ne font pointdedifficultéde s'en fervir auxAmbaſſades &auxintrigues: maisnonindiſtinctement. TouslesMiniſtres du Pape font Prelats. Lapluspartdes Legats font Cardinaux, &les Nonces&Internonces fontArcheveſques, Eveſques , Abbés , ou officiers de la Cour, oude la Maiſon duPape. Les Princes meſmes ſe ſervent quelquefois de Cardinauxà leurs Ambaſſades. Il n'y a pas longtemps que le Cardinal Lant- grave deHeffſeeſtoit Ambassadeurde l'Empereur à Rome.
LeCardinaldeJoyeuse l'eſtoit de la part duRoyHenry IV à Rome & àVeniſe, pour le different quieftoit entre le PapePaul V&la Republique en 1606& 1607. Le Cardi- nalBichile futen 1643 en Italie, à cauſe de la guerre , que la mefme Republique & quelques Princes d'Italie firent CC 2 aux
204 L'AMBASSADEUR ET
۱
auxBarberins. Le Cardinalde Lion avoiteſté nommé pour l'aſſemblée , qui ſe devoit faire à Cologne , & le Cardinal Mazzarin avoit eſté nommé à l'Ambaſſadede Munster. Le
Cardinald'Estrée , qui eſt untresdigne &tresilluſtre Prelat ,
negotie encorepreſentementenItalie &en Allemagne pour le Roy. Puis qu'ils peuvent eſtre Vicerois &Gouverneurs deProvinces , comme ils l'ont eſté en pluſieurs Roiaumes d'Eſpagne , à Naples, enSicile , à Milan &en Flandres :
puis qu'ils ont preſidé aux diétes en Allemagne , & aux Conſeils enEſpagne , &qu'ils peuvent meſmes eſtre Pre- miers Miniſtres , dont on ade ſi grands &de fi heureux ex- emples en France , ondoit croire , qu'ils ont auſſy les qua- lités neceſſaires pour les Ambaſſades. S'ils ont eſté plus malheureuxdans les eminents emplois en Eſpagne , enAl- lemagne , en Angleterre , enHongrie , en Tranſilvanie , &
ailleurs , où on a veuperir oudisgracier les Cardinaux d'Ef- pinofa , Clefel , Wolzey, Martinuzzi , Battory &c. çà eſté parla fautede leurs Princes pluſtoſt que par la leur. Je nepuis parlerdes Archeveſques &des Eveſques , que je ne me fouvienne de M. de Marquemont, Archeveſque de Lion, Ambaſſadeur de France à Rome , &depuis Cardinal. Le Premier Miniſtre jugeoit , que le Roy en eſtoit fort bien ſervy , parce que ce Prelateſtoit fort bien avec le Pape, & vouloit qu'il continüaft de demeurerà Rome . Mais Marquemont luy eſcrivit , que ce n'estoitpas lefait d'un Archevesque de Liondepaſſer toutesa vie àla Cour: &
que ce qui lepreffoit le plus defaire inſtancepourſa revocation,
c'estoient les reprochesdefa confcience , &le regret deſe voir privédes confolations , qu'ilrecevoit dans les fonctionsdeſa charge. Doffat nefutpas fitoft conſacréEvesque de Ren- nes, qu'il eſcrivit à Villeroy , que le devoir defon nouveau caractere l'obligeroit àla refidence: &qu'à Rome on publioit tout les ans unEdict, par lequel onordonne aux Eveſques,
&
1
SES FONCTIONS. LIV. I. 205
6
&auxautres qui ontcure d'ame , d'aller reſider en leurs E- glifes. Neantmoins la plus partdes Princes ſe ſont autrefois ſervis des uns & des autres dans leurs plus importantes ne- gotiations, &il yena quile font encore preſentement. Sur- quoy on peut dire,que cydevant, lors que toutes les Ambaf- ſades eſtoient extraordinaires , unPrelat pouvoits'abſenter deſon Egliſe pour le peu de temps , qu'il employoit au fer- vice de fonRoy &de ſa patrie , &le pourroit faire encore ſans ſcandale, maisje ne ſçay comment &eux &tous les au- tres, qui ont charge d'ame , &qui ſont obligés à la reſidence par leDroitDivin, s'en peuvent diſpenſer, pour en quittant leur troupeau, eſtre employés àdes Ambaſſades ordinaires,
qui les occupent pendantpluſieurs années de ſuitte. Onles aveu fortir d'une Ambaſſade ordinaire, pour entrer dansu- ne autre, &meſme dans une troiſiéme. S'ils veulent vivre de
l'autel , il faut qu'ils y ſervent , & s'ils ne paiſſent le trou- peau , dontla conduite leur aeſté confiée , ils deviennent apoftats, &font tenus d'en rendre compte à Dieu. A moins d'eſtre employés pour le ſervice de l'Egliſe en general , ou delaleur enparticulier , ou d'eſtre deputés àunConcile, à
un Sinode , ou à une Aſſemblée duClergé , ils ne peuvent abandonner leurs brebis , pour ſejetter dans la Cour , &
pour participer aux vices , quiyregnent, &qui enfont in- ſeparables. Il ſe peut fairequ'il ſe preſente desoccafions, où ſi non la neceſſité, du moins l'avantage de l'Estat auroit be- ſoin du ſerviced'unPrelat, quiàcauſede ſon habilité ex- traordinaire , ou bienàcauſe deshabitudes qu'il auroit dans la Cour du Prince , auprés duquel onvoudroit l'employer,
& alors il ne feroit pas hors de propos de s'en ſervir dans uneAmbaſſade extraordinaire ; maisil ſemblequel'ordi- naire eſt incompatibleavec leur dignité , & avecleur fonc- tionsEcclesſiaſtiques.Onnepeutnier que ceuxqui enuſent autrement, n'ayent plus d'ambition que de pieté , &qu'il
Cc 3
eft
206 L'AMBASSADEUR ET
eftdu tout impoffible , oudu moins tresdifficile,d'eſtre en- ſemble habile &adroit Miniftre , &bon&pieuxEvefque.
Jene parle point de ceux , qui au lieu d'eſtre Miniſtres de paixdeviennentinſtruments &herauts deguerre, comme ce Caraffe , dont la Legationfut fi funeſteàla France fous Henry II , quiàl'inſtance dePrelat rompit la tréve , qu'il venoitdeconclurre àVaucelles; mais de ceux , qui ſe mé- lent intrigues , qui ſeroient innocentes entre les mainsdes gens dumeſtier. Onpeutdire de l'Eveſque de Beziers , au- jourdhuy Cardinal deBonzy , que fans ſa qualité de Prelat & fadignité Epifcopale, le caractere d'Ambaſſadeur ne pouvoit pas eſtre donné à un plus digne Miniftre.
Aureſte, je ne ſçais comment un Evefque , qui peut ſe faire reſpecter dans laCour d'unPotentatChreftien, peut ſe refoudre à fouffrir , qu'on l'employe encellede Conſtan- tinople , &auprés d'un infidelle , quidevroit eſtre ſon abo- mination. François de Noailles , Evesque d'Acs , eſtoit Ambaſſadeur de la part deCharles IX auprés de Selim II ,
&Jean deMonluc, qui avoit la qualité de Protonotaire lors qu'ily fut envoyé,&qui eutdepuisl'Archeveſchéde Vien- neenDaufiné , n'ont pas eſté les ſeuls Ambaſſadeurs Eccle- ſiaſtiques à la Porte; puis que les Rois d'Hongriey en ont envoyé ſouvent , &que Ferdinand d'Auſtriche yenvoya l'Evesque d'Agria enl'an 1556. Ondira peut eſtre , qu'un Prelatpeut, fans fcrupule, negotier avecunPrince ,dont le Papemeſme recherchel'amitié. Maisje neſçais, ſi cette rai- fon fatisferabien ceux , qui n'approuvent pas fort ce com- mercedu Pape , &qui y trouvent quelque choſe de ſi cri- minel, qu'il ne peut eſtre juſtifié parla distinction, qu'on faitentrelePrincetemporel&leChefdel'Eglife. LeGrand Seigneur meſme s'eſt quelquefois ſervy d'Eveſques en ſes Ambaſſades. En l'an 1565 Soliman envoya l'Evesquede Harmstadt en Tranſilvanie, à l'Empereur Maximilian II ,
pour
SES FONCTIONS. LIV. I. 207 pour l'exhorter de ne point faire la guerreà Jean , quie- ſtant fils deJean Zapoli, prenoit laqualité de Roy d'Hon- grie &de Princede Tranſilvanie. On en a pluſieurs exem- ples dans l'hiſtoire , & particulierement en la Byzantine. Mais ces Prelats , qui font effectivement eſclaves , &qui font contraints d'obeïr aux commandements qu'on leur fait , quelque tiranniques qu'ils ſoyent , font d'autant plus excufables , quedans ces emplois ils croyent travailler pour le bien dela Chreſtienté. Ilfaut pourtant advoüer, que le Papene faitpas une action fort religieuſe , en entretenant
correfpondence avec le Grand Seigneur, pour l'obliger à
faire laguerre aux Chreſtiens ; à moins que l'on y ſoit con- traint par une derniere neceſſité. L'Hiſtoire rougit , quand elle parle de l'Ambaſſade, qu'Alexandre VI envoya à Con- ſtantinople,pour y demander ſecours contre Charles VIII,
Roy de France. Ildonna cet employ à George Bouchard,
deGennes , Bajazeth le renvoya en la Compagniedu Chi- aux Daut , qui estoit chargé d'une bonne ſomme d'argent,
&d'une promeſſe, laquelle il augmentoitjuſques à deux cens milleeſcus , ſi le Pape faiſoit empoiſonner Gemez, fre- re de Bajazeth , qui estoitgardé à Rome, depuis que Loüis XI , Roy de France l'euſt envoyé à Alexandre. Ces deux Miniſtres du Pape &duTurc , en paſſant de Grece en Ita- lie , furent pris ſur mer par Jean dela Rovere , frere du Car- dinal de St. Pierre , ennemy declaré du Pape , pillés &
expoſés à terre. Le Chiaux , quiavoitperdu ſon argent,&
qui n'avoitpas dequoy s'en retourner , ny dequoy ſubſi- ſter , s'aviſa d'aller trouver le Marquisde Mantoue , qui vivoit en fort bonne intelligence avec Bajazeth. Le Mar- quis le receut , le traitta bien , &le renvoya à ſon Maiſtre ,
qui à ſon tour fit connoiſtre au Marquis, qu'une amitié bienplacéeneſe peutny payerny eſtimer ; veu qu'eſtant tombé entre les mains des Venitiens , que le haiſſoient mor-
208 L'AMBASSADEUR ET mortellement , il n'en ſeroit jamais forty ſans lapuiſſante interceſſion du Grand Seigneur . Les autres Prelats , & les Gens d'Eglise , qui n'ontpas charged'ame , & qui parconſequentne ſont pas obligés à
laReſidence , ny parvoeu à la vieclauſtrale, peuvent entrer entoutes fortes d'emplois. Car encore qu'il n'y ait point d'Ordre , qui par ſapremiere inſtitution n'oblige ſonAbbé à s'appliquer à toute autre choſe pluſtoſt qu'à des negotiati- ons , neantmoins comme on s'eſt fort éloigné de ces pre- mieres regles, &qu'on voit la plus partdesCourstellement remplies de cette forte dePrelats , qu'on ne les diftingue plus d'avec les autres Courtiſans , je ne ſçais pas pourquoy onne les employeroit point aux Ambaſſades. Puis qu'on les juge capables de toutes les charges & fonctions Civiles ,
au Parlement , auConſeil &partout ailleurs , on ne les peut exclurredes autres emplois plus relevés , s'ils ontles quali- tés neceſſaires poury reuſſir. Pour les Religieux , il faut ſçavoirpremierement, ſi leur profeſſion ne les doit point exclurre du maneige de toutes les affaires publiques. Secondements'ils y font propres , &
en troiſiéme lieu,s'ils doivent eſtre conſiderés commeMiniſtres Publics , & joüir de la protection du DroitdesGens.Je pourroisfaire icydiſtinctionentreles Moines,quiviventdes fondations de leurs Couvents , &les mendiants, qui nede- vroientpoint avoir d'autre revenu que celuydeleur beſa- ce;n'eſtoit que leur premiere inſtitution exclut les uns &les autres indiſtinctement desAmbaſſades &desNegotiations. Tous les Religieux, en entrant dans le Couventfortentdu monde , &font voeu de renoncer à tout ce qui les y peut attacher ; tout de meſme que ces premiers moines , qui pour éviter la cruauté des perfecutions , ou pour quelque autre raiſon , ſe retiroient aux deſerts , afin defüirle commerce des hommes. Ils ne peuvent eſtre employés aux Ambafla
SES FONCTIONS. LIV. I. 209
Ambaſſades , qu'ils ne s'emancipent del'obeïſſance qu'ils doivent à leurs fuperieurs, qu'ils ne ſedispenſentdela pau- vreté,dont ils fontvoeu, &qu'ils n'expoſent àdes tentations violentes cette chaſteté , qui leur fait regarder le mariage meſme commeuneſtat d'impureté &de pollution. Jene croy pas devoir repeter icy ce que l'Abbé d'Urſperg dit des moines Mendiants,ny ce que M.le Camus,EveſquedeBel- lay, dontle zele&la candeur approchoientdela pieté des Eveſques de l'Egliſe primitive , ena eſcrit &publié depuis quelques années en pluſieurs volumes ; maisje poſeray fim- plement , que les Moines ne péchent pasſeulement contre les reglesdeleur ordre,enſe meſlantdes affaires dumonde,
cequi les rend incapables du caractere , mais auſſy qu'ils ne font point du tout propres pour la negotiation. Quand je parlede la negotiation , je prens ce moten ſa ſignification naturelle , pour un maneige d'affaires publiques , fondé fur uneparfaite connoiſſance , &fur une prudence éloignée de cesartifices , qui dégenerent ſouvent entromperies&en trahisons : dontonn'aque tropd'exemples.
LesRoisCatholiques Ferdinand&Iſabelle ſe ſervoientde Religieux en presque toutes leurs affaires. Ils avoientune devotion tresintereſſée , qui tenoit bien fort de la bigotte- rie , pour faire valoir leur fauſſe pieté. Ils n'avoient que des moines àleurfuitte ,&dans les intrigues , qu'ils faiſoi- entdanstoutes les CoursdesPrinces voiſins. FrereJean de
Mauleon negotioit continuellement auprés de Charles VIII , & en obtint enfin la reſtitutionduComté deRouffillon. Des religieux duMontferraty furent employés aprés larevolutiondesaffaires de Naples: &cefutJean d'Engue- ra , Moine de l'Ordre de St. Bernard , & Inquifiteur de Catalogne , qui fit les premieres propoſitions du mariage deGermainedeFoix,niéce de Loüis XII,avec Ferdinand,
&il nepartit point de la Courde France , qu'il n'euſt con- I. Part.
Dd clu
210 L'AMBASSADEUR ET
clu le mariage decette Princeſſe, & une alliance avec le Roy. Les Prelats faifoient l'ornementde toutes ſes Ambaf- fades , &les Religieuxle fort detoutes ſes negotiations ,
particulierement lors qu'il avoit envie detromper : ce qui neluy eſtoit pas fort extraordinaire. Jen'endirois pas da- vantage , n'eſtoit qu'un certain Remarqueur de Bruxelles ,
auteur du Traittécurieux touchant l'enlevement auPrinceG.
de Furſtemberg , ſe trouvant fort ſcandaliſé de ce quej'ay dit ailleurs de l'infidelitéde Ferdinandle Catholique , entre- prend dejuſtifier ſa memoire;de ſorte queje ne puis me diſ- penſerd'y adjouſter, qu'il n'y a pointd'hiſtoire dece temps là,quin'enparlequecommeduplusperfidedetous lesPrin- ces. Celled'Eſpagne , au lieu de le juſtifier , l'excuſe ſur la neceſſité , où il ſe trouvoit reduit, par l'infidelité desPrin- ces , à qui il avoità faire, deprevenir par ſes trahiſons celles qu'on luy vouloitfaire. Hier:Zurita, qui ſemble n'avoir compoſé fonhiſtoire , c'eſt àdire les deuxderniersTomes de fon ouvrage , que pour la faire fervir depanegirique à
Ferdinand, ne peut s'empeſcher d'en parler en ces termes.
Nonſeulement les estrangers, maisauſſy ceux dupaïs l'ontfort bláméden'avoirpointgardélaparole &lafoy qu'il avoit don- née , &qu'il preferoit tousjours la confiderationdeſon interest particulier àcequi estoitjuste &honneſte ; veuque leveritable fondementdelaJustice consiste enlaconstance &en lafermeté des paroles , &principalementen celle des œuvres. Celuyqui viole lafoydétruit tout lebien univerſel des hommes. Zurita pourl'excuſer , nele nie point , mais il dit , qu'il n'eſt pas juſte de charger un ſeul Prince d'une faute, dont tous les Princesestoient coulpables. Cen'eſt pas monintention de juſtifier les autres Princes. Il n'yarienquim'y oblige: mais il ya dequoy s'eſtonnerdece queles hiſtoires dutemps ne parlent pointdeceuxcy , commeelles fontdeceluyla , &
neles marquentpointdela meſme infamie. Ferdinand ne
pou-
SES FONCTIONS LIV. Ι. 211
pouvoitpoint apprehender de trahison de Henry VIII ,
Royd'Angleterre , fongendre, &neantmoins il le trompa deux fois tresvilainement. Mais afin quedene m'engager point àunetroplongue digreſſion,je feray icy ſonportrait d'un ſeul coup de pinceau , en rapportant le conte , que fait de luy unauteur Eſpagnol , qui a fait des commentai- resſur lesMemoiresdePhil. deComines. Ildit que Ferdi- nandavoit envoyé ſon Secretaire Pierre Quintana à Loüis XII,Royde France, pour luy faire quelque ouvertured'al- liance ; mais Loüis luy dit, que Ferdinand : qui l'avoit trompé deux fois , ne le tromperoit pas la troiſieme , &le renvoya. Quintana , en faiſant rapport du mauvais ſuccés de ſa negotiation, eut dela peine à dire le veritable ſujet du refus de Loüis, &à marquer le reproche qu'on luy avoit fait de l'infidelité de Ferdinand : mais ſe voyant preſſé par le Roy, ildit enfin , que Loüis luy avoit declaré , que Ferdinand l'ayant trompé deux fois , il n'avoit garde de traitter avec luy , de peur de l'eſtre une troiſieme. Ferdi- nand aprés avoir reſué un peuſur le rapport de Quintana ,
luydemanda:Combien de fois eft ce que Loüisdit queje l'aye trompé?deuxfois ? Pardieu il ena menty l'yvrogne;
car je l'ay trompéplus dedix fois. L'auteur , qui enparle comme d'une fort jolie repartie , y adjouſte ; Mafoy ,
jecroyque Ferdinanddiſoit vray. Jene ſçais fiaprés cela on peut mefaire mon procés, pour avoir ſouſtenu , que la veri- table pieté &la fincerité n'eſtoient pas les plus grandesvertus du RoyCatholique. Outre que lesMoines ne fontplus partie dela ſocieté civile , &qu'ils ne ſont dans une Republique que ce que les guépes font dans une ruche , ignanum pecus : ces ames baſſes , qui ſe peuvent refoudre à s'enfermerdans un cou- vent, &àramper dans la faineantiſe &dans les ordures d'unemendicité volontaire, ne peuvent pas avoir cette éle- vation 4
Dd 2
212 L'AMBASSADEUR ET
vation d'ame , qui eſt une des plus neceſſaires parties de l'Ambaſſadeur. Leur prudence n'eſt compoſéeque d'arti- fices &de petites fineſſes , quin'entrent pointdans le com- mercedes honneſtesgens: &au lieude cettenoble aſſeu- rance , qui ſied ſi bien au Miniſtre Public , ils ont une im- pudenceCynique , qui eſt propre audernier degré à ceux de leur profeſſion. Ilsfont laplus part vains , indiſcrets ,
imprudents &temeraires , &ainſy plus capables de gaſter les affaires quedeles conclurre. Je veux croire que les Ca- pucins , les plus mortifiés de tous les Religieux , ne vou- droient pas faire une fourberie ny une infidelité , & veux bienencherir ſur tout cequ'on dit del'habilité deceuxque l'on a veu courir l'Italie , la France &l'Allemagne pendant les guerres , qui ont eu leur commencementenBoheme &à
Mantoüe: Maiscommentpeut onn'avoir pas une tresmeſ- chanteopinion d'un Capucin , qui fort de ſon couvent ,
pour ſe mettre àla teſte d'une arméede rebelles , commele Pere AngedeJoyeuse ?ou pourſe charger detoutes fortes d'affaires ,politiques &militaires , comme le PereJoseph?
oubien pour faire des ouvertures , qu'un Miniſtre &un hommed'honneurnevoudroient&nepourroientpasfaire?
commeceCapucin , qui alla trouver le Prince d'Orange au ſiege de Hulſt , dontje parleray incontinent : oubien en- core , pour faire d'autres intrigues plus dangereuſes , com- meceuxquiparleursConſeils ſanguinaires , ontallumé&
nourry la guerre en pluſieurs parties de l'Europe. Il n'eſt pasneceſſairedeles nommer,depeurde ſcandaliſer un Or- dre , qui n'approuve pas les déreglements dequelquespar- ticuliers , qui comme des apoſtats n'ont pasvoulu ſe ſou- mettre àſadiſcipline.
:
- Le Capucin, dontje viens de parler, eſtoit d'unedes meilleures Maiſons des Païs- bas , & ayant faitautrefoisle meſtier de Cavalier , il croyoitpouvoir ſervirle Royd'Ef-
:
pagne
SES FONCTIONS. LIV. I. 213 pagnedans ſaprofeſſion. S'eſtant traveſty , &s'eſtantchar- gé de lettres de creance , il alla versla findel'an 1645 au Camp du Prince d'Orange , qui avoit aſſiegéHulſt. Illuy dit, qu'il avoit ordre d'offrir aux Provinces Unies la paix oula tréve, au choix duPrince , &aux conditions , que les Eſtats meſmes mettroient ſur le papier. LePrince repartit,
que l'affaire eſtant de laderniere importance , il falloit luy donner le loiſird'y ſonger , & qu'il luyferoit ſçavoir ſa ré- ponſe. Désquele Moinefut forty , le Prince fit part de fa negotiation à Deſtrades , qui estoit l'homme du Royde France , &le lendemain il le fit enfermerdans un cabinet ,
d'où il pouvoit entendre la converſation , que le Prince au- roit avec le Moine. Onluy fit repeter tout ce qu'il avoit dit lejour precedent , touchant la reſtitution des terres , qui appartiennent à la Maiſond'Orangedans la Franche Com- té , leſquelles le Royd'Eſpagne laiſſeroit au Prince en tou- te Souveraineté,&en augmenteroit le revenudedeux cens mille livres , pour le dédommagerdeceluy,dontil n'avoit pointjoüy pendant la guerre. Il offrit auſſyla Souveraine- téaux Provinces Unies , avec l'arbitrage des differents des deuxCouronnes , &conclut ſondiſcours , enrepreſentant leſujetquel'on avoitd'apprehender le voiſinagedelaFran- ce. Aprés que le Capucin euſt achevé ſa harangue, le Prince luy dit : quece luy estoit ungrandscandale de voir danscet equippageun homme, quiavoit renoncé auMonde,
&qui ayantfait voeudefervirDieu , nesedevroitpasmeſler desaffairesde cette nature. Qu'ilne luy pouvoitdire autre choſe , ſinon qu'il auroit mauvaiſe graced'écouterdes pro- poſitions de paix , pendant qu'il eſtoit occupé au ſiege d'unedes plus fortes placesde Flandre. Cela fait , lePrin- cefit entrer Deſtrades , à quiil donna copie des lettres ,
queleMoineluy avoit apportées , &en rendant auMoine les originaux , il luy ordonnade ſortir du Camp dans ſix Dd 3 heures,
214 L'AMBASSADEUR ET
heures , &de n'y plus revenir. Cette commiſſion eſtoit fort proprepour un moine, que l'on pouvoitdesaduoüer ,
&charger impunement de l'infamie &du mauvais fuccés de la negotiation. On voit un portrait admirable d'un Moinenegotiateur dans la lettre que CardinalDoffat eſcrit àM. de Villeroydu 22 Fevrier 1601 , au ſujetdefrere Hi- laire deGrenoble, Capucin. Le Moineavoit trouvé le mo- yende ſe faire donner une lettre de creance duRoy Henry IVpour le Pape ; mais il ne tintpas àluy, qu'il ne fiſt au Roydes affaires , capables derejetter le Roiaume dans les desordres & les troubles , dont on avoit eu tant de peine à
le tirer. Tout ce qu'on peutdire de la vanité , temerité ,
imprudence , de l'orgueil , des emportements &de l'in- pudencedes Moines , ſe rencontra en ce Capucin, dansun ſi haut degré , qu'il pourroit ſeul verifier ce quej'ay dit de tousles autresmoines. Celuicy qui s'appelloitTravail.jetta quelque temps aprés le Froc,pour ſe faire preſtre feculier,&
offrit àM.de Luinesde faire mourir le Mareſchald'Ancre.
Ils'y intrigua ſi avant , qu'on futcontraint deluy commu- niquer ledeſſein qu'on avoit des'en défaire : mais l'execu- tions'eſtant faitedepuis, ſans qu'il yeuſt part , &craignant,
ouvoulant faire croire que la Reine Mereſe vengeroit fur luydela mortdu Mareſchal , il entreprit defaire mourir cette Princeffe , par le fer, ou parle poiſon: dont ayant eſtébienconvaincu,il futrompu vifàParis le 10May 1616.
Eſtant fur la ſellette il dit, qu'il auroitvolontiers facrifiéla viedefonpere&deſa merepour le bien de l'Estat....
C'eſt àquoy&eux&les autresgens d'Egliſe , j'en excep- teles Prelats ,font fort ſujets. Enl'an 1639, pendant les conteftationsqueles HollandoisavoientaveclesEſpagnols pour les paffeportsdes Miniſtres , qui devoient travailler àlapaix, laCourde Bruxelles envoya unproject de paſſe- portàlaHaye, parle Curéd'une villagedelaMairiedeBoif- leduc.
SES FONCTIONS. LIV. I. 215 leduc. L'ordre vouloit qu'elle l'envoyaſt à l'Ambaſſadeur de Venise , dont la mediation avoit eſté agreee , afin qu'il le fifttenir auxEftats. Maisdautantqueparce moyenles Ef- pagnols auroient eſté obligés de garantir leur eſcrit , aprés l'avoir mis entre les mains d'un Miniſtre Public , &qu'ils vouloient ſe reſerverla liberté de le changer , &mefmesde s'en dédire , s'ils le trouvoient à propos , ils en chargerent unpreſtre.
Philippe II , Royd'Eſpagne , ayant formé le deſſein de joindrela Couronne de Portugal à la Monarchie de Ca- ſtille , aprés le decésduRoySebaſtien, avoitenvoyéChri- Stoffre deMora, ſon Ambaſſadeur extraordinaire , àHen- ry , ſucceſſeur &oncle de Sebaſtien : mais afin de s'afſeurer entierement de la ſucceſſion , il luy importoitd'empeſcher,
queHenry , qui eſtoit desja fort agé & preſtre , ne ſe ma- riaft , &n'ofant luy en faire parler par une perſonnede qualité , il y envoya un Moine Jacobin , nommé Ferdi- nand de Caftille. Ce negotiateur froqué repreſenta àHen- ry , qu'il donneroit un grand ávantage aux heretiques, &
ungrand ſcandale à tous les bons Catholiques , s'il ſe refol- voit au mariage. Henry eſtoit devotjuſques àla ſuperſtiti- on; c'eſt pourquoy Philippe croyoit qu'il luy pouvoit em- ployer un Religieux pourluy faire faire un diſcours , qu'un Cavalier neluy auroit pas voulu faire ; mais Henry quile receut fort mal ,ne luy parla qu'une ſeule fois, &le renvoya ſans réponſe.
Ils font impudents au delà de l'imagination. Harold,
ayant uſurpé la Couronned'Angleterre aprés la mort d'E- düard , dernier Royde la poſterité des Saxons , Guillaume,
DucdeNormandie, quiypretendoit, paſſa en l'an 1066 la meravecunepuiſſante armée , & s'eſtant-campé auprés deHaftings, proche de celle de Harold , il luy envoya dire par un Moine , qu'il euſt àluy cederle Roiaume , confor mé-
216 L'AMBASSADEUR ET
mément au ſerment, queHaroldluy avoit fait quelques an- nées auparavant , oudu moins qu'il luy fiſt hommage du Roiaume, qu'il offroit de luy laiſſer à cette condition ; mais que s'il refuſoit de faire l'un ou l'autre , leur differentſe pourroitdécider paruncombatparticulier , à la veüe des deuxarmées. Haroldluy répondit , qu'il n'y avoit que Dieu quile puſt regler: mais le moine repartit avec audace , que fi Harold pretendoit conteſter le droit deGuillaume , il falloits'en remettre auPape , ou bien aufort des armes. Il eſt vray que l'Hiſtoire du tempsblame Haroldde n'avoir pas fortbien traitté les Ambaſſadeurs deGuillaume , mais celanejuſtifie pas le Moine , qui neſe devoit pas charger de cette commiſſion,nyporterune parolededéfy &decombat.
En l'an 1292 , aprés que PierreRoyd'Aragon, àqui les Hiſtoires du païs donnent le ſurnom de Grand, euft con- quis le Roiaumede Sicile, Charles Ducd'Anjou , quiavoit la reputationduplus vaillant Prince deſon temps , luy en- voya dire par un MoineJacobin , ou de l'Ordre de St. Domi- nique, nommé Simonde Lentin : Que Pierre n'eſtoit point entré en Sicile par la porte , mais comme unlarron , par de mauvais moyens ; puis que luy Charles n'eſtant pas ſon en- nemy ny deſesRoiaumes , il luy faiſoit laguerre , ſans qu'i!
laluy euſt declarée , ouqu'il l'euſt défié. Qu'il eſtoit preſt deluy ſouſtenir , parle combatde corps à corps , qu'il luy détenoitfon Roiaume injustement , &qu'il le luy avoit ufurpé &ravy comme un voleur , s'estantfait chefd'une troupe de re- belles &de traiſtres. Pierre conſiderant que cediscours , qui luy fut fait avec une incivilité &une impudencede moine,
n'estoit pas un meſſageàfairepar unhommedecette robbe , ne daignapas luyfaire réponse, &lerenvoya. Enl'an 1309Ja- ques II , Roy d'Aragon , envoya au Pape Clement V ,
Pierrede Marfilio , moinedumesmeordre deSt.Dominique ,
&Fortugno Martinez, pourluy demander ſecours contre les
SES FONCTIONS. LIV. I. 217
lesMores. Le Moineparla avec ſi peude reſpect , que le Papele fit mettreentreles mainsduGeneraldefonOrdre,
pourle fairepunir.
Ce n'eſt pas quelesPrinces nes'en puiſſent ſervir quel- quefois utilement, mais c'eſt plustoſt pourdiſpoſer les par- ties àlanegotiation, quepournegotier. Francisco deQui- gnones , Generaldes Cordeliers , &depuis Cardinalde Ste.
Croix, faiſoit les allées & venüesentre le Pape Clement VII & l'Empereur Charles V, pourles diſpoſer à l'accom- modement , quiſe fit depuis. Gabriel deGufman , Corde- lier, &Confeſſeur d'Eleonor d'Auſtriche , Reine de France, fit les premieres ouvertures dela paix , qui ſeconclut enl'an 1544, entre le meſme Empereur &François I Roy de France. Ces Princes eſtoient tous deux las de laguerre ,
&neantmoins ils ne pouvoient ſe reſoudre , nyl'unny l'au- rre, à faire les premieres avancespour la paix: deforte que la Reine les fit faire par ce moine. Aprés qu'il euſt fait quel- ques voyages du Camp des François à celuy de l'Empe- reur , où ilajusta les preliminaires , c'eſt àdire le temps &
le lieu duCongrés, l'AdmiraldeFrance, avecBayard, Se- cretaire d'Estat , d'un coſté , &Don Ferdinand deGonzague, avecGranvelle , de l'autre , s'aſſemblerent à Cam- bray , où ils demeurerent bientoſt d'accorddes conditions du traitté ; dont on voulut bien precipiter la concluſion ,
afin d'en ofter lagloire aux Legats du Pape, qui estoient desja en chemin. Bonaventure Calatagironne, General des Cordeliers, s'intriguafort en la negotiation de lapaix de Vervins , &Jean Neyen , Commiſſairegeneral du meſme Ordre, en celle de la tréve des Païs- bas, mais ils y agiſſoient encouretiersplustoſt qu'en marchands.
Quandils ſe meslentducommercemeſme, ils y reüſſif- fent rarement. DonGarcia deSilva Figueroa , Ambaffa- deur de Philippe III Roy d'Eſpagne en Perſe , Seigneur I. Part. Ec fort
218 L'AMBASSADEUR ET
fort devot & trescatholique , parlant de l'employ , que SchachAbasavoitdonné à unReligieux , nomméfrereRe- demto de la Croix , enle faiſant comprendreen la commif- fion de Robert Sherley , qu'il envoyoit en Ambaſſade au Royd'Eſpagne , dit , que ce Moineeſtoit fortbon hom- me, &d'une vieaſſes innocente ; mais qu'onpouvoitdire,
qu'en ſe mélantd'affaires , qui n'avoient rien de commun avec celles de faprofeſſion, il fut laſeulecauſede la déplo- rable perte d'Ormus , parſon imprudence plustoſt que par malice. Quelquetemps avant les derniers mouvements de Naples , les Marquisd'Achaïe &deMonti, SeigneursNa- politains , s'eſtant ligués avec pluſieurs autres perſonnes de qualité , pourſecoüer le jougde la domination Eſpagnole,
ſe ſervirentd'un MoineTheatin , nommé AndréPaulucci,
àqui ils firent faire pluſieurs voyages versle PrinceTho- mas de Savoye , &vers le Cardinal Mazzarin ; mais il en uſaavecſipeudedifcretion ,que ſon intrigue ayanteſté dé- couverte, le Superieurde fon Ordre le fit arreſter , &enfer- merdans uncouventdeRavenne. Quelquesuns desCon- jurés trouverentle moyende l'en tirer ; mais ſe défiantde ſa conduite, ils luy ordonnerent , de ne plus revenir au Roiaume, &de rendre compte de fa negotiationpar feslettres, furles ordresqu'ilsluyenvoyeroient. LeCardinal Mazzarin meſme le fit advertir de prendre garde à luy ,d'eſtreplusreſervé à parler de ſa negotiation , &d'éviterles lieux , oùles Eſpagnols luy pourroient mettre la main fur lecollet. Maisil negligea tous ces advis , & fut meſmes aſſés temeraire , pour aller à Naples , pendant le peude joursderepos , dont la villejoüít aprés la mortde MasAniello. Il y fut trouvé traveſty en ſoldat , arreſté , conduit au chaſteau , appliquéà la queſtion, &executé. LeMar- quis deMonti le fut auſſy , mais celuy d'Achaïe trouva lemoyendeſe ſauver dansl'Iſle deCorfou , &de là à Veni-
:
fe.
SES FONCTIONS. LIV. I. 219
ſe. Ceuxde la ville de Naples avoient leur intrigue avecles Miniſtres , qui estoient de la part la France à Rome , par le moyen d'une Moine Jacobin , nomméle Pere Capece,
quinevaloit pas mieux que Paulucci ; parce qu'il trahif- foit le Roy, fonPrince Souverain , auſſy bien que l'autre.
En l'an 1548 , le Pape ayant rappellé d'auprés de l'Empe- reur le Cardinal Sfondrate , quiy avoit eſté Legat , yen- voyaenqualité de Nonce , l'Eveſque de Fano , qui estoit del'Ordre de St. Dominique. L'Ambaſſadeur de France ,
qui pretendoit que le Pape devoit rompre toutcommer- ce avec Charles V, s'en plaignit: mais le Pape luy fit di- re , qu'en envoyantun moine à l'Empereur ,il en avoit uſé comme onfait d'ordinaire àl'égard des agoniſans , à qui on envoye unReligieux , pourlediſpoſer àla mort: vou- lant faire entendre , qu'il n'envoyoit ce Miniſtre auprés de l'Empereur que pour luy faireconnoiſtre , que leuramitié languiſſante eſtoit bien preſted'exſpirer.
Autrefois, ſous le regne dela ſuperſtition &de l'igno- rance , on respectoit les Religieux ; mais ilya longtemps que l'habit &la mine ne trompent plus : au contraire , on ne traitte aveceux qu'avec ſcrupule , &oneſt endesdé- fiances continuelles de leurs equivoques , auffy bienquede l'intention desPrinces qui les employent. Ils n'ontpas la qualité d'Ambaſſadeur, parce quela repreſentation tien- droit du ridicule : mais ſoit qu'ils ayent des lettres de creance , où qu'on les en vueille bien croire fur leur pa- role , fi on negotie aveceux , bienqu'ils n'ayentpas le ca- ractere de MiniſtrePublic, ils nelaiſſent pas de joüir de laprotectionduDroitdesGens: commede l'autre coſté,
on ne les peut punir avec trop de ſeverité , s'ils abu- fentdeleurhabit & de leur profeffion , pour tramer des trahiſons & des affaffinats , dont onpourroit faire plu- ſieurs volume. Le. P. Joſeph , qui aida Leon Brulard Ec 2 àfaire
220 L'AMBASSADEUR ET àfaire le traitté de Ratiſbonne , n'avoit point de caraccre. :
I
SECTION Χ.
Des Legats.
L manqueroitquelque choſedebieneſſentiel àcetrait- té, ſi enparlantdes Ambaſſadeurs , je nedonnoisauſſy
une Section aux Legats. Il y enadedeux fortes. Lesuns fontgouverneursdeProvince,oudeville,commed'Avignon de Ferrare , d'Urbin, de Bologne &c, & peuvent eſtre créés parun brefdu Pape, auſſy bien qu'au Conſiſtoire, mais les autres ſont Ambaſſadeurs extraordinaires &Plenipotenti- aires , que le Pape nommetousjours auConſiſtoire ; c'eſt à
diredans aſſemblée des Cardinaux, qui font le Conſeildu Monarque, & le Senat de l'Hierarchie. C'eſt de ces derniers qu'il ſera parlé preſentement.Je ne puis mediſpenſerde les mettre au rangdes Miniſtres Publics; parce que le Pape en- voye ſes Legats pour les meſmes cauſes , pour lesquelles lesPrinces feculiers s'envoyentdes Ambaſſadeurs Extraor- dinaires. Le Papen'envoye point à desDames. Marie,
fœur de Philippe II , &veuve de l'Empereur Maximilian II , paſſantpar l'Italie , pour aller enEſpagne , envoyaun Ambaſſadeur auPape , pour luy baiſer les pieds. Frederic Madrucci , Ambaſſadeurde Rodolfe , & l'Abbé de Berſengues , Agentd'Eſpagne , firent inſtance àce que le Pape envoyaſt unLegat àl'Imperatrice. Mais on leur répondit,
que les Papesn'envoyentjamaisdes Legats àdesDames , fi elles nepaſſentparles terresdel'Eglife:auſſyGregoire XIII ſecontentadeluyenvoyerquelques chapelets&desAgnus.
Dei par le P. ToleteJeſuite, qu'elle avoit envoyé querir.
Le
SES FONCTIONS. LIV. I. 221
LePape ordonna bien au Cardinal Riario , qui revenoit deſa Legationd'Eſpagne , de les preſenterà l'Imperatrice;
mais comme ce Prelat eſtoit desja trop éloigné du chemin qu'elle prenoit , on chargea du compliment le Seigneur Taverna , quialloitenqualitédeNonceenEſpagne.
Aprés que le Legat a eſté declaré dans le Conſiſtoire tout leCollege l'accompagne en ceremoniesjuſques hors •la porte de la ville , avec leurs familles , maſſes d'ar- gent , & valiſes , enla meſme maniere que ſe fait la caval- caded'unCardinal,quivarecevoir le chapeaudes mains du Pape. Apréscela le Legatpeutbienrentrer dans la ville in- cognito ; mais il n'y doit plusparoiſtre, ny recevoirdes viſi- tes publiques. Lors qu'il part effectivement, il ne peut faire porter la croix devant luy, qu'il ne ſoit àquarente milles de la ville de Rome, parce quece n'eſt qu'alors qu'il faitparoi- ſtre les marquesde ſa Legation,&qu'il commence àen faire les fonctions. Afonretouronluy fait entrée,les Cardinaux envoyent audevantdeluy, &luy rendent viſite en ceremo- nies. Ces Legats font des Protonotaires Apoſtoliques , des Chevaliers, &des Docteurs entoutes les facultés. Ils legiti- mentauſſydesbastards,&ontpluſieurs autres pouvoirs,qui n'eſtant pas fort compatibles avec les Libertés de l'Egliſe Gallicane, on ne reçoit les Legats en France , qu'aprés que leurs bulles ont eſté examinées &enregiſtrées au Parlement de Paris, en vertu d'une lettre d'attache que le Royyjoint ,
pourluy ordonner l'enterinement desbulles , lequel ne ſe faitqu'avecles modifications ſuivantes, quifontconnoiſtre lepouvoirque les Legats ontdans les autresRoiaumes.
,, Que le Legat ne pourra , envertude ſes bulles , exer- ,, cer aucune Jurisdiction dans le Roiaume, meſmes du ,,conſentementdes parties , nonpas meſmes ſur ceux , qui ,, comme eſtant immediatement ſujets au fiege deRome ,
„ font exemts de laJuſtice ordinaire : mais il ſera obligé de
Ec 3 „leur
222 L'AMBASSADEUR ET
,, leurdonner desjuges ſur le lieu , qui prendrontconnoif- ,, fancedel'affaire,&la regleront. Queles lettres de legiti- ,, mation , qu'il feraexpedier pour des bastards , ne pour- „ rontſervir qu'a les rendre capables d'eſtre admis auxOr- ,, dres, & fans prejudicedes Chapitres&desColleges , qui ,,ne reçoivent pointde bastards , & que ces legitimés ne ,, pourront avoirpart auxfucceffions,nyeſtre admis aux of- „ fices civils. Que le Legat nepourra incorporer les benefi- .„ ces , mais feulement nommerdesjuges , ſuivant les de- ,, crets du Concile de Conſtance. Qu'il ne pourradiſpen- ,, ſer des années , que font obligés d'employer aux eſtudes ,, ceux, qui à causede leur qualité peuvent eſtre nommés ,, aux benefices. Qu'ils ne chargera point les benefices ny ,, les prebendes depenſions , mefmes duconſentement de ,,ceuxqui les poſſedent; fi ce n'eſt au profitde celuyqui ,, les reſigne , ou bien pour prevenir les procés, &qu'il ,nepermettrapasqueceuxqui les reſignent , ſe reſervent وو tout le revenu , ſous pretexte de penfion. Qu'il neper- ,, mettra point , queceux qui poſſedent des benefices , en ,, alienent les terres oules rentes , ſous quelque tiltre ou ,, ſous quelque pretexte que ce puiſſeeſtre ; quand meſmes ,, cesbenefices neſeroient point dépendantsd'aucunejuris- ,, diction du Roiaume , & qu'ils feroient immediatement ,, ſujets au Pape: auquel cas il ſera tenudenommerdesju- „ges dans le Roiaume , quiypourvoyentainſy quede rai- ,, fon. Qu'il ne pourradonner les Abbayes , tant d'hommes ,, que de femmes , en Commande, fans lanominationdu „ Roy, qui enale pouvoir, en vertu duConcordat fait ,, avec le Pape Leon X: &qu'il nediſpoſera pointdes bene- „ fices vacants , au prejudice de l'indult accordé par le Roy ,, auxConſeillers du Parlement. Qu'il n'exercera point de ,, jurisdiction entre les ſujetsduRoy , pour fauſſeté , uſure „ny divorce , touchant la reſtitution de la dot , ou
,, pour
SES FONCTIONS. LIV. I. 223
دو
»pourdesbiens injuſtementacquispardescontracts illegi- ,, timesou illicites. Qu'il neprendrapointdeconnoiſſance ,, ducrime d'hereſie , lors que le repos publics'y trouvera ,, intereſſé, &qu'il ne ſera queſtion quedu fait; parce qu'el- ,, le n'appartientqu'aux juges Royaux : &qu'en ce cas là il ,, nepourra abſoudre les ſujetsduRoy, finon à l'égard de la confcience &de la penitence Canonique. Qu'il ne „ pourra donner diſpenſe aux beneficiers &aux religieux » deteſter , au prejudice descouſtumes ordinaires du Roi- „ aume , des Edits du Roy , & des arreſts du Parlement.
» Qu'il ne pourra donner diſpenſe , au prejudicedes loüa- „ bles coustumes & privileges des Egliſes Cathedrales &
„Collegiales , ny contre les privileges accordés auxRois „ parles Papes. Qu'il nepourradonner à une meſme per- „ ſonne pluſieurs benefices dans une meſme Egliſe, ny don- „ ner aux executeurs teſtamentaires dutemps audelà dece- ,, luy qui eſt reglé parles loix. Qu'il ne convertira point les „ legs pieux à d'autres uſages , contre l'intention du teſta- ,, teur; fi cen'eſt que lavolontédudefunt ne puiſſe pas eſtre
وو accomplie , & pourveu qu'on les employe àdes uſages conformes à ſa volonté. Qu'il nefera riencontre la regle »de Verifimili notitia &publicandis refignationibus. Qu'il ,, ne compoſera point des fruits perceus par ceux , qui ſe ſe- „ ront mis en poſſeſſion des benefices ſans juſtetiltre , ny ne ,,les leurquittera point; parce qu'ils doivent eſtre reſtitués ,, aux Egliſes , àqui ils appartiennent. Qu'il n'ordonnera „ point , qu'en la collation des benefices onaitégardſeule- „ mentàſes lettres , ſans la production des procurations, en ,, vertudesquelles les benefices auronteſté reſignés. Qu'en ,,ſes lettres il n'employera pointla clauſe anteferri , ny de ,ſemblables clauſes , auprejudicedudroitacquis àautruy.
" Qu'il ne pourra evoquer à luylescauſes Eccleſiaſtiques ,
,ny en prendre connoiſſance , au prejudice du Chap. de
,,
Caufis
224 L'AMBASSADEUR ET
„ Caufis , ny uſerde ſequeſtration. (Cechapitre deCaufis dans les concordats dit , que lePapedoit commettre les cau- fes de France , qui luy ſont refervées , in partibus , c'est à
dire àdes Prelats François.) Qu'il ne connoiſtra pointdes ,, crimes , qui nefontpas purementEccleſiaſtiques, quand ,, meſmes ils ſeroient mixtes,commis contre des laics, mais
,, ſeulement contre des gens d'Eglife: & meſmes dans les ,, crimes purementEccleſiaſtiques il ne pourra condamner „ les laics à des amendes pecuniaires ; mais ſeulement les „ Eccleſiaſtiques : &ce ſuivant les Canons , &pourveu que » ce ſoit fans prejudice des decrets des Conciles inſerés au „ Droit Canon. Qu'il ne pourra faire expedier des lettres ,,de reſtitution, nyde reſciſiondecontracts. Qu'il ne pour- ,, ra prendre connoiſſance des actions reelles , dontles con- ,, tracts auront eſté paſſés entre des laics , ou bien entre des „Eccleſiaſtiques , pardevant des Notaires Royaux. Qu'il ,, ne pourra rehabiliter des laics notés d'infamie , mais feu-
„ lement les Eccleſiaſtiques, àl'égard de leur fonction & les „ Ordres. Qu'il ne permettrapas, que ceuxqui ont reſigné ,, des benefices, cedentàd'autres les penſions , qu'ils ſe ſont ,, refervées. Quela difpofitiondes benefices , dont le Le- ,, gat à la collation , ceſſera aprés qu'il ſera fortydu Roiau- ,, me, & que devant qued'en fortir il y laiſſera les actes de ,,ſalegation. Enfin qu'il ne fera rien, qui puiſſe prejudi- ,, cier aux Saints Canons , aux Concordats faits entre les
» Rois & les Papes, aux Conciles Oecumeniques , aux ,, droits , immunités &privilegesde l'Egliſe Gallicane, aux ,,Univerſités &aux autres Eſcoles publiques , dontilpaf- ,, ſera acte de fa main. C'eſt ce que les Cardinauxd' Amboi- fe, Gouffier , du Prat, Farnese, Sadolet, Caraffe , de Ferrare , de St. George, Verallo &autres ont eſté obligés de
promettre.
LeCardinalBarberin , en venant Legat en France enl'an
1625 ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 225 1625,avoit envoyé ſes bulles au Nonce Spada , pour y faire joindreles lettresd'attacheduRoy,&pourenprocurerl'en- regiſtrement. Le Parlement ordonna,qu'elles feroient enre- giſtrées avec les modifications , qui ſe trouveroient expri- mées dans un acte qu'il feroit expedier. Mais ſur les plaintes que le Nonce en fit , le Roy ordonnaauParlement d'enre- giſtrer les bulles enla meſme maniere, quecellesdu Cardi- nal deMedicis l'avoient eſté ſous le regnede Henry IV. Le Parlement obeït: mais dautantquelesofficiersduPape avoi- entoublié d'y mettre la qualitédeRoyde Navarre , le Par- lement fit denouvelles difficultés, &refuſad'enregiſtrer les bulles,ſi le Nonce n'en faiſoit venird'autres, oudu moinsun
bref, qui rectifiaſt cette omiſſion, &fi luy &le Legat nes'o- bligeoient pareſcritd'y fatisfaire dans un certain temps.Le Noncen'envoulut rien faire, &par ſes importunités obtint - d'autres lettres dejuſſion,qui obligerent le Parlement à paf- fer outre à l'enregiſtrement. Maisil fut ordonnéenmeſme temps,qu'il feroit mis ſur le reply,leües publiées &registrées,
aux chargesportéesparleRegistre , &qu'à l'audiance , où les facultés feroient publiées, il feroit ditde vivevoix : que c'ef- toit fans l'approbation du Concile de Trente , & que les Bulles ne ſeroient rendues au Legat, qu'il n'euſt apporté un bref, qui ſuppleaſt à cette omiſſion du Roiaume de Navar- re. Mais le Pape aima mieuxenvoyer d'autre bulles.
Le meſme Cardinal Barberin , enpartant de la Cour af- fés bruſquement , &avec quelque incivilité , emporta, le regiſtre &le ſceau de ſa legation , qu'il eſtoitobligé de laif- fer au Parlement. Le ProcureurGeneral , en ayant eſté adverty , la Cour ordonna au Procureur du Roy du Preſi- dialdeLionde retirer l'un &l'autre du Dataire : &cet officier fubalterne , s'eſtant fait accompagner du Lieutenant General du meſme Preſidial, alla avec une ſuitte de quaren- teſergents au logis duſousdataire, qui s'excuſa bien ſurl'ab- I. Part. Ff fence
126 L'AMBASSADEUR ET
میں
ſence duDataire ſon Maiſtre , mais il fut obligédepromet- tre par eſcrit, qu'il rendroit l'un &l'autre le lendemain. Le Dataire Pamfilio, depuis Pape ſous lenomd'Innocent X ,
dít à M. de St. Chaumont, qui eſtoit dela part du Roy aprés du Legat, depuis qu'il eſtoit entréenFrance , pour le ſervir, que l'outrage que l'on avoit fait au Legat eftoit inſupportable ; veuqu'à Romeunſergent n'oferoit avoir ap- proché duPalaisde l'AmbaſſadeurdeFrance. Onen fit ex- cuſe au Legat , &le LieutenantGeneral avecle Procureur duRoy eurent ordre de venir à la Cour, &d'y rendre compte de leur action ; qui estoit en effet un peuirregulie- re. Ce fut tout cequ'on fit pourſatisfaire le Legat , qui en- voya le ſceau & le regiſtre de la Legation par un exprés au Nonce , &celuicy les remit au Parlement.
Quelqueconfideration,que les Princes ayent pour le Sie- gede Rome , &quelque avantage qu'il trouvent dans l'a- mitié du Pape, ils ne veulent pas qu'elle faſſe prejudice aux Droits de leur Souveraineté , ny aux intereſts de leur Couronne.Désquele PapePaul IIIeuſt appris la mort d'Edüard VIRoy d'Angleterre, il nommale Cardinal dela Pole à
lalegation dece Roiaumelà. Toutefoisjugeant, qu'il ne ſeroitpas àproposde commettre l'autorité du Siege de Ro- me , que les affaires n'y fuſſent un peu establies , il ſuivit l'advis de la Reine Marie , qui luy conſeilloit de ne rien precipiter ; parce quecelles de la religion ne pouvoient e- ſtre reglées que par le Parlement , qui feroit convoqué aprés ſon Couronnement. C'eſt pourquoy lePape , don- nantunautre pretexte à la Legation, fit partir le Cardinal ,
avecunordredetravailler àla paix entre l'Empereur Char- les V, &Henry I I Royde France , en attendant la com- modité de fon paſſage. LePape endonna advisà ces deux Princes, &fon intention fut agréée en France ; maisl'E- veſqued'Arrasdít à l'Abbé , quele Cardinal avoit envoyé àBru
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 227 à Bruxelles , pour advertir l'Empereur de ſon voyage ,
qu'il eſtoit eſtonné du procedé du Pape, qui en devoir a- voirdonnéadvis à l'Empereurdevantque defaire partir le Legat. Qu'il ne ſçavoit pasce qu'on ſe pouvoitpromettre des offices d'unſeul Miniſtre , puis que les deux Legats ,
quele Papevenoit de revoquer , n'y avoient rien pû faire.
Qu'onvouloit couvrir de ce voile la Legation d'Angleterre , dont la Reine avoit d'autant plus de ſujet de ſe plain- dre , que cette commiſſioneſtoit d'undernier prejudice à
ſon Eſtat &àſes intereſts. Qu'il ſçavoit qu'elle ne s'en eſtoit point cachée au Legatmeſme. Cequi estoit vray : mais le Cardinal n'avoitpas laiſſé depourſuivre ſonvoyage juſques au païs de Wirtemberg , aprés qu'il euſt receu le paſſeport duDuc, qu'il attendit quelque temps àDillinguen. L'Em- pereur l'ayant ſceu , luy envoya dire par DonJeande Men- doffe , quepourdes raiſons tresimportantes , dont il avoit fait part auPape , il ne pouvoit pas permettre que le Legat continuaſt ſon voyage , pour ſe rendre à Bruxelles ; de
forte qu'il feroit bien de ſe tenir au lieu où il ſe trouvoit, ou
dans quelque autre ville de fonpaſſage. Il adjouſta à ce que l'Eveſque d'Arras avoitdità ſon Abbé, que puis que le Pape n'envoyoit qu'un Legat , l'Empereur ne pouvoit pas trouver bon , que la negotiation fuſt commencée chez luy;
parceque ſi elle n'avoit pas le ſuccés , que le Pape s'en pro- mettoit , on pourroit s'imaginer , que l'obstacle vinſt de lapartdel'Empereur. Illuy parla auſſy du mariage , com- me d'une affaire , qui ſe devoit faire avant toutes les autres,
&meſmes avec unestranger ; afind'éviter l'emulation des Seigneurs d'Angleterre. Le Legat ne decouvrit point ſes ſentiments ſur ce ſujet; mais il ne pût s'empeſcher de faire connoiſtre , que l'oppoſition qu'on faiſoit à ſon voyage ,
luy eſtoit extrémementſenſible. Ildit, que c'eſtoit un af- front , que l'Empereur faiſoit au S. Siege. Qu'ayant ordre
Ff2 de
228 L'AMBASSADEUR ET
depourſuivre ſon voyage, il ne voyoit point comment il pouvoit en eſtre empefché parun autre Prince. Que l'Em- pereur feroit bien de parler franchement, &de dire que cen'eſtoit pas à la Legation , mais àla perſonne du Legat qu'il en vouloit. Mendoſſe taſcha de le guerir de cette opinion , &de luy perfuader decontinuer fon voyagejuf- quesà Liege ; où il pourroit s'arreſter en attendant les or- dres duPape. Le Legat, jugeant qu'il demeureroit avec plus de reputation en Allemagne, que s'il ſejournoit dans une ville voiſine d'une Cour , où on ne le vouloit point ad- mettre , & confiderantque lors qu'il ſeroit à Liege, il n'au- roit plus le choix dela route , qu'il pourroit prendre , pour paſſer enAngleterre , aima mieux retourner à Dillinguen ;
oú il receut ordre duPape den'en bouger , que l'Empe- reur ne luy euſt fait ſçavoir ſon intention. LeLegat avoit envoyéunautre Abbé en France , où il trouva des diſpo- fitions tresfavorables ; mais le meſme Abbé , en faiſant le rapport de fon voyage , dít au Legat, qu'en repaſſant à
Bruxelles , il avoit bienreconnu que l'Empereur ne trouve- roitpas bon , quele Legat allaſt en France devantque de le voir ; parce qu'on craignoit , qu'il n'allaſt de là en An- gleterre. Les lettres , que le Legat eſcrivit au Pape , à
P'Empereur &àla Reine Marie meſme, ne firent point d'effet ,juſque à ce que Pierre Soto , qui avoit eſté Confef- feur de Charles , fiſt un voyage àBruxelles , & obtint la permiffion , quele Legatdemandoit pour la continuation deſonvoyage; mais ce ne fut qu'aprés que l'on fuſt aſſeuré dela conclufion du Mariage de Philippe , fils de l'Empe- .
reur , avec la Reine d'Angleterre. L'Empereur envoyale DucdeSavoye bien loinen Allemagne audevant de luy ,
pour le conduire à Bruxelles , où on luy fit de grands hon- neurs. Cependant le mécontentement,que pluſieurs avoi- entde ce mariage en Angleterre , y ayantfait foûlever quelques
SES FONCTIONS. LIV. I. 229 ques Provinces , le Legat , qui n'y pouvoit pas paſſer , à
cauſedes troubles , fit le voyage de France , quoy qu'avec ſi peu de ſuccés , qu'a fon retour l'Empereur ne craignit point de luy dire , qu'il ſe ſeroit bien diſpenſedelapeine, qu'il avoitpriſede revenir. Le Legat ſe trouva tellementoffenfé de ce reproche , qu'il envoya un courrier exprés à Rome ,
pour prier le Pape de le décharger de la Legation , &de luy donner ſon congé: dont il fut refufé. L'Empereureſtoit jaloux du voyage , que le Cardinaly alloit faire , & ce n'e- ſtoit pas fans ſujet. Ileſtoit perfuadé, que le Legatentreroit dans les fentiments de presque tous les Anglois, quiavoi- entde l'averſion pour le mariage , parce qu'ils le conſideroi- ent comme le commencement d'une domination eſtrangere. La Reine meſme avoit demandé à Commen- don, lors qu'elle le vit bientoſt aprés le decés d'Edüard ,
fi le Pape feroit difficulté dediſpenſer le Cardinal de ſes or- dres , afin qu'il ſe puſt marier. Ilavoit dans ſa ſuitequel- quesparents , qui comme Anglois , parloient de cette al- liance avec grande liberté , & on avoit remarqué, que luy meſme ne s'en expliquoit pas bien nettement , quand on luy en parloit. Meſmes aprés la conclufion &la con- ſommation du mariage on neluy permit pas de paffer en Angleterre , qu'il n'euſt ſatisfait Philippe ſur quel- ques difficultés qu'il luy fit propoſer. Il fit demander au Legat, s'il vouloit bien entrer dans le Roiaume ſans les marques de fa Legation. S'il pretendoit uſer dupouvoir de ſa Legation de ſon chef, oubien de concert avec Philippe &aveclaReine: &il luy fit dire , qu'il eſtoit neceſſaire ,
qu'il obtinſt un pouvoir plus ample que celuy qu'il avoit.
Qu'ilne fuffiſoitpas de reconcilier les infirmes , & de dif- penſer les preſtres mariés , à condition de ne ſervir plus à
l'autel , &de nejoüirplus de leurs benefices : comme auf- ſy de l'abſtinence de certaines viandes aux jours défendus ,
Ff 3
&
230 L'AMBASSADEUR ET
&autres ſemblables. Quela faculté , que le Legat avoit, de tranfiger &de compoſer des biens Eccleſiaſtiques , eſtoit inutile; parce que cela faiſoit croire, que ſon intention eſtoit d'eriger un tribunal , &de proceder contre les uſur- pateurs par la voye delaJuſtice : mais qu'il eſtoit neceſſai- re , qu'il euſtauſſy le pouvoir de les ceder&de les laiſſer à
ceux qui les poſſedoient. Que ſi le Legat eſperoit obtenir ce pouvoir du Pape , il n'avoit qu'à venir preſentement ;
mais s'ilen doutoit , qu'il feroitbiende l'attendre à Bruxel.
les. Le Legat répondit , qu'il n'auroit point crû , qu'on le deuſt chicaner ſur les ceremonies de ſa reception , aprés l'a- voir fait attendre fi longtemps. Qu'ilſouſtenoit trois perſon- nes : lafienneparticuliere : celled'Ambassadeur du Pape, &
celledeLegatdu SiegeApostolique. Et bien qu'avec Juſtice il puſt pretendre les honneurs deus àla troiſieme; il ſe con- tenteroit pourtant de ceux qu'on ne pouvoit pas refuſer à
la deuxième , puis que le Pape luy avoit ordonné de paſſer pardeſſus toutes ces confiderations , &de n'avoir pour ob- ject que le ſalut de ces peuples là. Queſon intention avoit tousjours eſté de ne rien faire ſans la communication de
leurs Majestés. Etpour le troiſiéme point , qu'il avoit une bulle particuliere , par laquelle le Pape luy permettoit de faire tout ce qu'il jugeroit neceſſaire pourle ſalutde tant d'ames dévoyées , &qu'il nedoutoitpoint que lePape ne ratifiaſt tout ce qu'il feroit , ny meſmes qu'il luy refuſaſt un pouvoirplus ample , s'il luy endemandoit un. Le Deputé dePhilippe , aprés avoir témoigné au Legat , qu'il eſtoit fatisfait decette réponſe , luydít , qu'il avoit ordre du Roy &de la Reine de luy offrir l'Archeveſché de Cantorberry ,
avec la Primacie d'Angleterre : mais le Cardinal repartit ,
qu'eſtant Miniſtre du Pape , il ne pouvoitrien accepter fans l'ordre de ſa Sainteté : outre qu'il n'avoit garde de parler de fon intereſt particulier , que celuy du public ne fuft
SES FONCTIONS. LIV. Ι.
231 fuſt reglé. Aprés cette conference il reſolut depaſſer en Angleterre , ſous la conduite du Lord Hastings , Grand Eſcuyer , & de Guillaume Paget , que la Reine avoit en- voyés audevantdeluyjuſques à Bruxelles. L'Eveſque d'E- ly&le Vicomtede Montaigu le receurent à ſondébarque- ment à Douvres : l'Eveſque de Durham & le Comte de Shropshire le complimenterent à Graveſende , & le conduiſirent à Londres. Ce ne futqu'à Graveſende , qu'il fit mettre la Croix, commela marque de ſa Legation , àla proüede ſabarque. LeRoy , qui diſnoit lors qu'on le vint
advertir , que le Legat arrivoit , ſe leva de table , l'alla re- cevoir au quay de la Tour , & la Reine le receut au haut de l'eſcalier. Il fut le premier à rendre ſes devoirs au Roy, qui le receut horsde la porte de ſa chambre , &le lendemain le
Roy luy rendit la viſite.
Enl'an 1537 le meſme Cardinalde la Pole avoit eſté en- voyé par le Pape en France , pour travailler comme Legat àla paix entre l'Empereur & le Roy. Il fut fort honnorable- mentreceu dans toutes les villes de fonpaſſage : mais en ar- rivant à Paris , on luy vint dire de la part du Roy, qui ef- toit à Hesdin , que le Roy , bien loinde permettre au Legat d'aller à la Cour , entendoit qu'il nefiſt point de ſejour dans le Roiaume. Cefutpour complaire à Henry VIII, Royd'An- gleterre , qui estoit fort mal avecle Pape, &perfuadé , qu'il ſe ſervoit du Cardinal , pour faire ſoûlever ſes ſujets. C'eſt pourquoy il fitdegrandes inſtances auprés de François I à
cequ'il le luy envoyaſt priſonnier , &voyant que ce n'eſtoit pasunPrince àfaire une action laſche, contre le Droitdes
Gens , ilmit la teſte du Cardinalàprix , &promit cinquante mille efcus àceluy qui la luy apporteroit. Cequi obligeala Pa- peàle fairerevenir à Rome , &àluy donner desgardes.
Lors que leCardinalde Ferrare , Hippolyte d'Este , arriva en France , du regne de Charles IX , le Chancelier de l'Hof
232 L'AMBASSADEUR ET
l'Hoſpital refuſa deſceller les lettres d'attache, dontle Roy aaccouſtumé d'accompagner les Bulles du Pape, pour en recommander l'enregiſtrement auParlement, &ne les ſcel- la, qu'enyadjouſtant , qu'il lefaisoitpar le commandement exprés du Roy , &contresonproprefentiment. Encore ne fut cequ'aprés que le Cardinal euſt fait degrandes foûmiſſions,
&qu'ileuſt promis , qu'ilneſeſerviroitpoint deſes facultés auprejudicedelademande, que les Estats du Roiaume avoient faite à Orleans , qu'il ne fust pluspermis auPapedediſpoſer des benefices , ny dediſpenſer contre les Canons : dont leParlement prit acte.
Prés de trois cens ans auparavant , ſçavoir en l'an 1239 ,
Otton Cardinalde St. Nicolas in Carcere Tulliano , aprés avoirfait quelque ſejour en Angleterre, fit deſſeinde paſſer en Eſcoſſe , afin d'y faireſa raccolte , comme il venoit de faire en Angleterre. Mais Alexandre Royd'Eſcoſſe , en ayant eſté adverty , alla audevant de luyjuſques ſur la fron- tiere , &luy dit , quejuſques à cetempslàon n'avoit point veude Legat enfon Roiaume , &qu'on s'en paſſeroit bien en- core à l'avenir , parce que toutes les Egliſes yestoient en fort bonestat. Neantmoinsaprés de grandes conteſtations le Roy luy permit d'entrer en Eſcoſſe; àcondition que ce Seroitfansfaireprejudice àſa Couronne , &fanspouvoir eftre tiré à confequence , & qu'il lepromiſt par escrit devant que d'en fortir . Le Cardinal, voyantqu'il n'y feroitpoint ſes
affaires, n'y entra pas fort avant , n'y fit pasgrand ſejour , &
ne vit plus le Roy, qui ne ſe foucioit point de luy.
Lors que le Cardinal Caraffe néveu &Legatdu PapePaul I V, arriva à Bruxelles le 13 Decembre 1558 , Philippe Roy d'Espagne, le receut àla porte de la ville , &le mitàsa main droite. Quelque temps aprés , le Roy l'ayant fait convier d'affifter aux ceremonies de la feſte des Rois , alla luy mef- me le prendre àſonlogis, le conduiſit à la Meſſe , &au for
tir
SES FONCTIONS. LIV. I. 233 tirdelà il le fitdiſner avec luy: ceque les Roisd'Eſpagne ne fontjamais. Il fit auſſy à Bruxelles des tournois , &d'autres divertiſſements pourl'amourdeluy;mais il luy donna ſi peu defatisfaction au ſujet des affaires qu'il avoit à negotier, que le Legat, pourentemoigner ſon mécontentement, ſe retira dansun Couvent affés éloignéde Cour, àdeſſein de s'en retourner à Rome. Philippe , craignant que cet eſprit broüillon & violent ne luy fiſt denouvelles affaires , le fit revenir , en luy faiſanteſperer , qu'il feroit donner plus de fatisfaction au Pape par les Miniſtres qu'il avoit à Naples &
ailleurs en Italie , qui ſçavoient mieux les affaires de ces quartiers là,queceux qu'il avoit auprés deluy àBruxelles.Il lerenvoya avec cette confolation au Pape , qui ne ſe loüa pas fortdeſon néveu , nyde Philippe nonplus Philippe &Charles ſon pere , avoient herité cela de Ferdinand le Catholique , lePrince du monde qui ſçavoit mieux faire ſervir lareligion à ſes intereſts. J'ay dit un motdans la Sec- tionprecedente de l'infidelité de Ferdinand : en cellecy j'enferayautantde ſonhypocrifie. LeRemarqueurde Bru- xelles ne peut ſouffrir , que les Memoires dient, qu'il a- voit plus dedevotion que de confcience , & taſche de le juſtifier par le témoignageduPereleMoine , c'eſt àdire de Auteurdutraittéde làdevotion aisée. Cepere , pour flat- ter labigotterie, eſtablit dans ce livre unepieté plus confor- me aux regles de l'Alcoran , qu'à la doctrine de l'Evangile,
puis qu'à ſon dire elle n'eſt pas incompatible avec l'hypocri- fie , &que dans un abiſme de vicesonne laiſſe pas d'eſtre fortbon Chreftien. Voicy une preuve dela devotionde Ferdinand. LePapeJules II , SeigneurSouverainduRoi- aume de Naples , yavoit fait faire unexploit par unofficier deJuſtice, touchant l'exercice d'une jurisdiction , que le Pape pretendoit luy appartenir. Ferdinand en ayant eſté adverty , ordonnaàDonJeand'Aragon, Comte de Riba- I. Part. Gg gorça
234 L'AMBASSADEUR ET gorça &Viceroy deNaples, fon néveu , deſe ſaiſir decet officier du Pape , &de le fairependre incontinent : noncom- me Miniſtre duPape , difoit il, mais comme officier du Seigneur direct duFief: enyadjouſtant ces paroles formel- les. Ellos al Papa, yvos àlacapa. C'eſt , enverité , une distinction fortbelle , bien devote &tout à fait Catholi- que. Ferdinand ſe faifoit honneur de fes infidelités , que l'auteur , quej'ay allegué cydevant, appelle quelquefois fineſſes , &quelquefoisZorrerias, qui enbon françois fi- gnifient des malices noires , des trahiſons &des actions in- dignesd'un Prince &d'un hommed'honneur.
Jene diray riendu traittement , queClement VII &
Paul IV ont receu de Charles V&de Philippe fon fils, de peur de m'éloigner tropdela matiere queje traitte ; mais jecroyne devoir pas oublierde faire remarquerdequelle maniereCharles en uſaà l'égarddu Cardinalde Medicis ,
néveu du meſmePapeClement. Soliman , Empereurdes Turcs , après avoirfait une invaſion en Allemagne, vo- yantqu'iln'y avoit point d'apparence d'y faire degrandes conqueſtes , ſe retira bientoft. Charlesde fon coſté,ayant deſſeindepaſſerenEſpagne , &voulant laiffer quelques re- giments Italiensà Ferdinandſon frere, afin qu'il s'en ferviſt enHongrie, leurdonnaunChefeſtranger , qui leureſtoit fi desagréable , qu'ils déchirerent leurs drapeaux , & fe débanderententierement.CefutPierre MarieRoffi,meſtre
deCamp Italien , qui avoit le plus contribué au desordre;
mais le Cardinalde Medicis , qui eſtoit auprés de l'Empe- reur enqualitéde Legat , protegeoit Roffi , &s'attira par cemoyenfurlebras une affés fafcheuſedisgrace. L'Empe- feur avoit luy meſme reglé ſes journées &l'ordre de la mar- che, enforte qu'il ſe devoit mettre enchemin le premier avecl'avantgarde, &le Legat ledevoit fuivre deux jours aprés, afinde n'incommoder pointles logements. Cette refolu-
SES FONCTIONS. Liv. I. 235
!
reſolution avoiteſté priſe au Conſeilde guerre , &onl'a- fait ſçavoir au Legat , qui pouffé parunmouvementdejeu- neffe, ne laiſſa pasde partir le premier, &deprendre lesde- vants avecRoffi , &donna par ce moyenoccafion à l'Em- pereurdeluytémoignerſon reſſentiment. Ilsfurent arreſtés tous deux: &bien quele Legat fuſt remisenliberté au bout decinq jours, &que Charles en fiſt faire des excuſes à Ro- me, le Papeen futtellement touché, qu'il ne ſe pûtempe- ſcherdeletémoigner pas ſes larmes.
Tous les autrePrinces ne conſiderent pas fort les Legats,
quandils nefont point fatisfaits deceuxqui lesenvoyent.
LePapeJules III ayantfait untresgrandnombredeCar- dinaux à la nomination de l'Empereur Charles V, &ayant avec cela parlé au Conſiſtoire avecpeude reſpect deHenry 11 , Royde France , celuicyfit fortirle Cardinal Verallo ,
Legat duPape, du Roiaume , & fit revenir M. deTermes, qui eſtoit de ſa part à Rome. Loüis XItraitta fort mal le CardinalBeffarion , &l'Empereur ne receut pas fort bienleCardinalde Vifeo. LaReine Marie d'Angleterre ne
voulut point, que Petey, fon Confeffeur acceptaſt les bullesdeſa Legation. Elle fit arreſter à Calais, & per- mit qu'on crochettaſt les coffres , & qu'on oſtaſt les pa- piers de celuyquiapportoitàPetey lesbulles,envertudef- quelles il devoit ſucceder à la Legation duCardinalde la Pole.
Charles Paſcal dit en ſon traitté de l'Ambaſſadeur , qu'à
la reſervedu Roy deFrance tousles autres Rois vontau- devantduLegat lorsqu'il fait ſon entrée. Ileſt vray qu'on en a pluſieurs exemples dans les hiſtoires d'Angleterre &
d'Eſpagne. Enl'an 1237 Henry III, Royd'Angleterre, alla audevant du Cardinal deSt. Nicolas , dontj'ay parlé cy.
deſſus , juſques aulieu oùil prit terre , &luy fit de tres- grandes foumiſſions: mais ce fut contre le ſentiment de la
Gg 2 plus-
236 L'AMBASSADEUR ET pluspart des Seigneurs deſon Roiaume. En 1473 Rodri- gueBorgia, Cardinalde Valence,depuis Pape ſous le nom d'Alexandre VI , eſtant Legat de Sixte IV , &faiſant fon entrée à Madrid, nonſeulementon luy donna lepoisle , mais le Roy mesme alla audevant de luy,&luyfit l'honneur entier,en lemettant àſa droite. Philippe II fut audevantdesCardinaux de la Pole & Caraffe ; mais ce ne fut pas ſansquelque cor- tradiction des Anglois , quijugeoientqu'il en faiſoit trop.
Philippe IV fut audevant du Cardinal Barberin en l'an 1626, quoy qued'une maniere ſi desobligeante , que la Courde Rome n'apas ſujet des'en vanter. Le Roy, en joignant le Legat auprés de laporte , parlaquelle il devoit faireſon entrée, le ſalüa du chapeau affés maigrement , &
luyparlantenſeconde perfonne , cequineſe fait enEſpagne,
qu'àdesperſonnes , àquion ne veut point faire d'honneur dutout, il luydemanda, en quelestat ilavoit laiſſeſononcle,
&des nouvelles de laſanté du Legat , &aprés luy avoit dit ,
qu'ilestoit le bien venu , ille mit àſa gauche , &le conduisit juſques à la porte l'Eglise deSte. Marie , oùil le laiſſa. Le Commandeurde Ricla avoit receu le Legat àBarcelone , à
ſon débarquement. Le Comte d'Ognate fut audevant de luyjuſques ſur les frontieres de Caſtille. LeCardinal In- fant l'envoya viſiter parun gentilhomme deſa chambreà
Barrajas , &dés qu'il fut arrivé à St. Hieróme de l'Eſcu- rial , le Roy le fit complimenter par les DucsdeSeffe &
d'Albuquerque &par le Marquisde Liche. Mais lors qu'il fallut regler les honneurs, qu'il ſe vouloit faire rendre, on les luyrefuſa abſolument. Ilpretendoit qu'on luy donnaſt lepoisle à ſonentrée , &que les Princes d'Eſpagne luy ren- diſſent la premiere viſite; mais il n'obtint ny l'un ny l'autre,
parce que les Princes vouloient qu'il leur cedaſt la place d'honneurchezluy , &qu'il leurdonnaſt del'Alteſſe , pen- dantqu'ils ne le traitteroient quede Seigneurie illuftriffime.
:
II
SES FONCTIONS. LIV. I. 237 Ilſouſtenoitqu'on ne luy pouvoit pas refuſer le poisle, puis qu'on l'avoit accordé auPrincedeGalles , lors qu'il fit fon entrée à Madrid. Onluy dit , qu'il ſe trouvoit dans les ar- chives , qu'autrefois on avoit fait le meſme honneur à un Prince deCaſtilleàLondres. Que l'exemple du Princede Galles nepouvoitpas ſervir àſon intention , parce quefur le meſme fondement il pourroitpretendre tous les autres ávantages , que l'on fit alors au Prince, parune reſolution formelle du Conſeil, qui ordonna , entre autres choſes ,
qu'il prendroit rang fur le Roy en toutes les rencontres.
Qu'ilferoit ſon entréedans le Palais au meſme eſtat , &a- vec les meſmes ceremonies , qu'on fait au Roy le jour de fon Couronnement. Qu'on luy donneroitundes meilleurs appartements du Palais. Que cent archers de lagardedu Corps ſe trouveroient continuellement auprés de ſaper- fonne. Que le Conſeil obeïroit àſes ordres comme àceux
du Roy. Que les priſonniers ſeroient mis en liberté , &
qu'on revoqueroit la declaration , qui avoit eſté publiée contre lesexcés, qui ſe commettoient aux habits. Leshon- neursquiſe font aux Souverains , & aux heritiers preſom- tifsdesCouronnes , ne doivent pas eſtre tirés àconſequen- ce, nycommuniquésàdes repreſentants , quelque qualité oucaractere qu'ils puiſſentavoir. J'endonneray encore icy unexemple. Le 25 Novembre 1624 , l'Archiduc Charles arriva à Madrid. L'Admirant de Caſtille l'eſtoit allé rencontreràdeuxjournées de là , avecun tresbeau cortege de Seigneurs. Les deux Princes , freres duRoy, Don Carlos & le Cardinal , furent audevant de luy à la campagne , &
leRoy meſme ſortit de la ville, pour le recevoir àdeux cens pasde la porte. Ilmitpiedàterre , embraſſa l'Archiduc, &
le fit mettre auprés de luy au fonds du caroſſe. Les deux Princes ſe mirent ſur ledevantdu coſtédes chevaux. Le
Duc de Neubourg & le Comte Duc prirentplace à l'une
Gg 3
des
238 L'AMBASSADEUR ET
des portieres , &l'Admirant avec l'Ambaſſadeurde l'Em- pereur àl'autre: celuylà prenant la place d'honneur ſur ce- luicy. Ce qui est à remarquer.
LesEſpagnols ne donnent pas le poisle aux Legats.
François Cardinalde Didrigstein , nomméLegat , pour al- ler ſalüer de la part de Clement VIII, d'Archiduc Albert &l'Infante ſa femme , quipaſſoient par l'Italie , pour aller auxPaïs-bas,fit inſtance àcequ'on luydonnaſt lepoisle,lors qu'il feroit ſon entrée àMilan ; mais leConneſtabledeCaſtille , GouverneurduDuché , luy fit dire , que puis que le Royluy avoit défendu de le donner aux Archiducs , qui luyeſtoient ſi chers & fi proches , il ne pouvoitaccorder au Legat ce que le Royrefuſoit à ſa ſœur. LeCardinal s'y opi- niaſtra longtemps ,&necedaenfin qu'à la fermeté duCon- neſtable, qui l'obligeaà ſecontenterde l'honneur, que l'Ar- chiduc&leGouverneurluy firent, d'aller audevantde luy,
&dele prendreau milieu d'eux, pourle conduire à l'Eglife. EnFrancel'on enuſe autrement. LeRoy ne va point audevant du Legat, & meſmes ne le viſite pas tousjours.
Au contraire le RoyHenry IVfit dire au PapeClement VIII, à l'occafionde la LegationduCardinaldeFloren- ce,qu'il le feroit recevoir à ſon entréeparle PrincedeCon- dé , neluy eſtant par permis à luydefaire cet office en per- fonne. Et bien que les Rois ſes predeceſſeurs euſſentat- tendu les Legats dans le Louvre, il iroit rendreunevi- ſite au Cardinal devant qu'il entraſt dans Paris. Ce n'eſt auſſyquedepuis le regne du meſme Roy , qu'on le faitre- cevoir &accompagner d'un Prince du Sangàſon entrée.
GeorgeCardinald'Amboise , Legat du Pape , & Premier Miniſtre de Loüis XII, fit ſon entrée àParis le 16Fevrier 1501. Les rües furent tapiffées , lepoisle futporté d'abordpar les eſchevins , &en fuitte parquelquesunsdes corps des marchands &des meſtiers ſucceſſivement. Le Par
SES FONCTIONS. Liv. I. 239 Parlement s'ytrouvaparDeputés,enrobbesnoires,&l'Hoſtel deville avecle Chaſtelet en corps , &en habitdeceremo- nie. Iln'y eſt point parlé du Ducd'Engouleſme , qui estoit alors le feul Prince duSang, delabranche de Valois , non plus qu'à l'entrée du CardinalSalviati , qui ſe fit le 31 Oc- tobre 1526. Le Cardinaldu Prat, Archeveſquede Sens, &
Chancelier de France, la fit le 27 Decembre 1530 , &estoit accompagnédes CardinauxdeTournon&deGrammont,
&de quelquesautres Prelats. L'entréedu CardinalFarnese ſe fit le 29 Decembre 1539 : celledu Cardinal Verallole 13 Decembre 1551 & celle du Cardinal Caraffe le 23 Juin 1556, toutes troisfans Prince duSang. Jenepenſepas non plus , que Loüis XI envoyaſt audevantduCardinal Bef- farion , dont il a eſté parlé cydeſſus. Henry IV, qui vou- loitobliger lePapeClement VIII , & qui estoit fort fa- tisfait du Legat Alexandre de Medicis, luy renditune viſite familiere devantqu'il arrivaſt àParis , & voulut que lePrincedeCondé, qui estoit fortjeune , &qui venoitde changer de religion , fuſt audevantdeluyjuſques àla porte S.Jaques. Le Cardinal Aldobrandin , néveu & Legat du meſme Pape , nefutpasjuſquesàParis , parce que leRoy faifoit la guerre au Duc de Savoye , mais en arrivant à
Chambery , où il y avoit garniſon françoiſe encetemps là , il fut receu à la porte de la ville par le Comte de Soiffons &par le Duc de Montpenfier , Princes duSang.
La Buiſſe , Gouverneurde la place, luy fit l'honneurd'al- ler prendre l'ordre de luy , quoy que cela fuſt deu aux Princes du Sang. LeRoy trouva bon ce que la Buiſſe avoit fait , quoyque la negotiationduLegatne luy fuſt pas fort agréable. Il nele viſitapoint: au contraire il l'attendit auCouventdes Capucins , où il luydonnaſa premier audi- ance; tant pour la raiſon queje viens de marquer , que parce quelaCourde Rome auroit pû former untiltre furla
-
240 L'AMBASSADEUR ET
lapoſſeſſion. Lors que le CardinalBarberinvint enFrance dela partd'UrbainVIII enl'an 1625, le Cardinalde Ri- chelieuvoulutobligerle Royàrendreviſite auLegat,&il l'y auroit apparemmentobligé eneffet , ſiencetemps là il euſt eulecredit qu'il eut depuis. LeRoys'en excuſa ſur ſonin- diſpoſition , &luy fit civilité parun motde lettre , ſere- ſervant àluy rendreviſite lorsqu'il ſeroit àla Cour; com- me il fit pendant quele Legateſtoit à Fontainebleau. Le Ducd'Orleans , frere uniquedu Roy, lereceut à la porte St. Jaques , parlaquelletous les Legats font leur entrée ;
mais cenefut qu'avec beaucoup de repugnance, ayantde la peine àfaire cet honneur à unrepreſentant. Le Ducd'Or- leans , frere unique de Loüis XIV, ne voulut pasaccom- pagnerle CardinalGhigy, Legatd'Alexandre VII, &à fon refus ondonna cette commiſſion au Prince de Condé &au
Duc d'Enguien ſon fils , Princes du Sang. De forte qu'il faudra qu'à l'avenir les Legats reglent leurs pretenſions fur les exemples de Henry IV&de Loüis XIV. Le Legat Bar- berin cedoit chez luy la place d'honneur auxCardinaux de Richelieu &de la Vallette , comme à ſes anciens , &pour la meſme raiſon il laceda auſſydepuis au Cardinal Infant enEſpagne , le recevantau bas de l'eſcalier , & le recon- duiſantjuſques auCaroſſe.
Al'entrée , qu'on fit au Cardinal Aldobrandin àCham- bery, ilyeut une rencontre, dontil fautneceſſairement dire icyun mot. Les Eveſques d'Eureux &de Bayonne avoient reſolu d'aller audevant duLegat en leurs habits pontificaux ; mais il leur fit dire , qu'en la qualité , &dans le pouvoir qu'il avoit , il ne pouvoit ſouffrir , que ces Prelats paruſſent devant luy avecdes marques dejurisdic- tion&d'autorité Epiſcopale. LesEveſques répondirent ,
que peuteſtre les Legats en ufoient ainſy delàles monts ;mais qu'eſtanten France, puis que Chambery estoit une
con-
SES FONCTIONS. LIV. 241 conqueſte du Roy , ils pretendoient uſerde leurdroit , &
del'autotité qu'ils tenoientde Dieu , afinde nerien faire ,
que les autres Eveſques , leurs confreres , leur pûſſent re- procher. Le Roy, quine vouloit pas offenſerle Legat ,
tant parce qu'il eſtoit obligé au Pape de ſa reconciliation avecle Siege de Rome , &de la diſſolutionde ſon mariage ,
queparce qu'il avoit encorebeſoin de luy pour l'affaire de Savoye,nevoulutpointque lesEveſques allaſſent audevant du Legat; tellement qu'ils ſe contenterent deluy rendre des viſites particulieres en leurs habits ordinaires.
Il arriva quelque choſe deſemblable enla Legation du CardinalBarberin. Le Legat eſtant arrivé à Orleans , l'Ar- cheveſque de Tours&les Eveſques de Auxerre,de Niſmes,
deMaleſais &deClermont s'y rendirent, à deſſein de le ſalüer, & de luy faire civilité : mais le Legat ne voulut pas per- mettre , qu'ils ſe preſentaſſent devantluy avec le Rochet &
leCamaildécouverts ; parce que ſuivant le Ceremonial de Rome,les Eveſques nedoiventpasparoiſtredevantleLegat avec des marques de jurisdiction. Les Eveſques de leur coſté ſouſtenoient , que les libertésde l'Egliſe Gallicane leur donnoient ce privilege , &ne pouvantpas eſtre admis , ils s'en retournerent chez eux ſans le voir. Devant qu'il fiſt ſon entrée à Paris , les Prelats , quiyestoient aſſemblés en grandnombre , offrirent de luy rendre viſite en leurs habits ordinaires , la ſottane &le manteau , &de l'accompagner àfon entrée avecle rochet &lecamaildécouverts. Ce que le Legat ne voulant pas agréér , on demeura d'accord ,
qu'en cette ceremonie le rochet& le camail ſeroient couverts de la manteline , laquelle ils ofteroient en arrivant à
l'Egliſe Noſtre Dame: de la meſme maniere que les Eveſ- ques ont accouftuméd'en uſer en la preſence du Roy. En fuitte de cetaccommodement les quatre Archeveſques , &
les trente deuxEveſques, quiestoient àParis,allerent ſalüer 1. Part. Hh le
242 L'AMBASSADEUR ET
le Legat , & l'accompagnerent en cet eſtat à ſon entrée.
Neantmoins quelque temps aprés , le Legat voulant luy meſmedire la meſſe pontificalement , lejourde la N. Da- me d'Aouſt, dans la grande chapellede Fontainebleau , pas undes Prelats ne voulut aſſiſter àcette ceremonie; parce quedepuis ſon entrée il avoit fait difficultéd'admettrequel- ques Eveſques , qui l'avoient voulu viſiter avec le rochet &
le camail decouverts , & par ce qu'il diſoit , qu'ils ne de- voient pas avoir ofté la manteline dans d'Egliſe ; quoy qu'il en fuſt demeuréd'accord. C'eſt pourquoy auſſy ils ne le vi- rent plus quedans leurs habits ordinaires.
Onluy fit au reſte detresgrandes civilités. Devant qu'il fiſt ſon entréeàParis, il eſtoit logé Chantelou , où le Roy luy eſcrivit , qu'il eſtoit bien marrydece quefonindiſpo- ſition empeſchoit de l'aller viſiter , comme il feroit cela.
Cen'eſtoit pas l'intention duRoy , &le Legat ne pouvoit pas douter que ce ne fuſt une défaite ; mais l'excuſe ne laiſſa pas d'eſtre fort obligeante. Pendant qu'il eſtoit à Fon- tainebleau le Roy luyrendit viſite dans ſon appartement.
Le Legat alla audevant duRoyle plus loin qu'il pût , &
la converſation fut environ d'une demyheure. A fa pre- miere audiance publique il fit marcher la Croix devant luy juſquesdans l'antichambre , &le Roy &luy s'affirent endes chaiſes égales. Le Cardinal de Richelieu , M. de Schom- berg & d'Herbaut , Secretaire d'Estat , qui estoient les Commiſſaires , du Roy , negotioient avec luy à Fontai- nebleaudansſon appartement , &à Paris dans l'Hoſtel de Clugny; où il eſtoit logé. Onledéfraya pendant tout le fe- jour qu'il fit en France , &les officiers du Roy le traitterent àdeuxmillecinq cens livres parjour, pourſatable. LeRoy le fitdiſner avec luy ,&les deuxReines luy donnerent cha- cune uneſuperbe collation. Aprés qu'il euſt pris ſon audi- ancede congé comme Legat , il en prit encore une comme néveuduPape.
On
SES FONCTIONS. LIV. I. 243
E
On n'envoye point de Legat en France , que le Pape n'en faſſe advertir le Roy , & qu'il ne faſſe agrëer ſa per- ſonne. C'eſt ce qui s'obſerve auſſy à l'égard des Nonces;
dontonaun exemple en l'Eveſque de Mantoüe , que Cle- ment VIII eut biendelapeine à faire agreer. On le ſoup- çonnoit d'eſtre Eſpagnol d'inclination , &on ne l'accepta ,
que parce c'eſtoit celuy detous les pretendants , donton avoit le moinsdeſujetde ſe plaindre. Onn'en eut point du tout en la ſuitte de ſa negoiation ; tellement que ce fut ſans chagrin qu'on le ſouffrit avec le Legat à aſſemblée de Ver- vins. CesNonces fontàl'égardduPapeceque les Ambaſ- ſadeurs font à l'égard des Princes ſeculiers , comme il y en a auſſy d'ordinaires & d'extraordinaires. Antoine Marie Gratiani , quia eſcrit la vie du Cardinal deCommendon ,
en parlant du premier employ , que ce Prelat eut comme Nonce, s'exprime d'une façon , qui fait juger qu'en ce -temps là le mot de Nonce n'eſtoit pas fi connu, ou du moins pas ſi commun qu'il l'eſt devenu depuis, particuliere- menten Italie. Ildit qu'en l'an 1555 Commendon fut en- voyé par le Pape à l'Empereur en qualité d'Ambaſſadeur ,
oupour mefervir duterme nouveau , qui est desjafort en ufa- ge à Rome, dit il y alla comme Noncedefa Sainteté. Ceux qui n'ont qu'uneconnoiſſance fort mediocredes affaires de France , ne peuventpas ignorer , qu'il y avoit longtemps qu'on y parloit de Nonces. Lemoteſt unpeu plus latin que - celuy d'Ambaſſadeur , mais il ſignifie la meſmechoſe; fi- nonqu'il deſigne particulierement le Miniſtre repreſentant du Pape : comme l'Internonce eſt ſon Envoyé extraordinaire
Hh 2 SEC-
244 L'AMBASSADEUR ET
.
J
SECTION ΧΙ.
LePrincepeut employerdes Estrangers enſesAm- bassades : Mesmes dans leur Patrie.
En'auray pas tantde peine à verifier cette theſe , qu'il eft eſtdifficiled'ajouſter quelque choſe àcequi aeſtéditfur
ce ſujet dans les Memoires. Neantmois voyant qu'il y a
des eſprits qui ne font pas encorebien convaincus de cette verité , &qu'en monparticulierje me trouve obligé del'e- ſtablir , en forte qu'elle ne puiſſe plus eſtre conteſtée, je luy donneray cette Section entiere , en traittant ſéparemment les deuxparties , dont latheſeeſt compoſée. Pource quieſt dela premiere ; puis que le Souverain peut prendre ſesMi- niſtres par tout, meſmes dans les cloiſtres, qui ne ſont point de ſaJurisdiction , il les peut auſſy aller chercher chez les e- ſtrangers , &y faire choix de perſonnes , ſur qui il puiſſe faire agir ſa Juſtice ordinaire. Les Rois ſe ſont de tout tempsdonnés cette liberté , &ſe ſont ſervis d'eſtrangers ,
avec fuccés , dans leurs plus importantes negotiations. Le Roy de Perſe a employé en ſes Ambaſſades Antoine & Ro- bert Sherley , & pluſieurs moines , Caſtillans & Portugais.
J'auray cy aprés occafion deparler d'Ebrahim Strotzen &
deBarthelemy Cœur , qui ont eſté envoyés par le Grand Seigneur auprés des Rois Chreftiens. Louis XI ſe ſer- vit utilement Philippe de Comines àVeniſe & à Florence.
Loüis XII employa Albert Pio, Seigneur de Carpy dans l'Ambaſſade deRome. Cefar Cantelmo Napolitain negotia pour François I àConftantinople , & FranciscoBernardo,
gentilhomme Venitien, pour Henry VIII Roy d'Angle- terre, en France. Eſtienne Battory,Royde Pologneenvoya enl'an 1582 DominiqueAlamanni , Florentin , àJeanRoy
de
SES FONCTIONS. LIV. I. 245 de Suede. La Reine Elifabeth employa Guy Cavalcanti.
Philippe II , Roy d'Eſpagne , envoya Robert Chelley ,
Anglois, enqualité d'Ambaſſadeur auprés de l'Empereur Maximilian II. L'Eſpagne ne manquepas d'habiles Mini- ſtres , &onpeutdire , qu'il yen trop en France , & neant- moins ons'y eſt de tout temps ſervi d'eſtrangers, auſſybien qu'en toutes les autres Cours de la Chreſtienté. Schomberg,
Alleman&Baffompierre, Lorrain onteſté employés enplu- fieurs Ambaffades. Antoine Rincon estoit Eſpagnol : Cefar Fregofe estoit Gennois , auſſy bien que Claudio Marini.
Merveilleestoit Milanois : Le CardinalBichi eſtoit Sienois,
Mazzarin eſtoit Sicilien, & ces deux derniers eſtoient ſujets du Pape , à cauſe de leur dignité , mais ny elle ny leur naiſſance ne lesont pas empeſchés d'entrer au ſervice de
Princes eſtrangers. Le Roy &la Couronne de Suede ont employédesestrangers presquepartout, meſmes à l'Aſſem- blée de Westfalie , &à celle de Lubec , où Salvius avoit la
confidence , à l'exclufion de ſes Collegues. Les Papes en ontuſé de la meſme maniere : & il n'y a point de Prince qui ne le faſſe lors que l'occaſion s'en preſente: de ſorte que leconſentementdestous les Peuplesyeſtant conforme , il feroit inutile des'eſtendre ſur une matiere , qui n'eſt point
conteſtée.
L'autre partie dela theſe neledevroit pas eſtre non plus,
aprés legrandnombred'exemples,donton l'a appuyée;par- cequ'àl'égarddu Droit des Gens, il ſuffit de ſçavoir ce qui ſe fait par tout , ſans qu'il ſoit neceſſaire d'en rechercher ſcru- puleuſement la raiſon. Toutefois dautant qu'il y a des gens qui ne ſe ſatisfontjamais , & qui ſont tellement charmésde leurs prejugés, qu'il eſt impoſſible de les en faire revenir , je tafcheraydu moinsde faireconnoiſtre leur maladie,&d'em- peſcher , en détruiſant leurs principes , qu'elle ne ſe com- munique àceux qui ne font pas encore prevenus de leurs Hh 3
faufſes
.
246 L'AMBASSADEUR ET
fauſſes opinions. Juſquesicy perſonne n'a douté , que le ſujet ne puſt faire la fonction d'Ambaſſadeur auprés du Souverain du lieu de naiſſance. Je ſçais bien que Bodin fou- ſtient , &que leſujet, quiſe met auſervice d'un Prince e- Stranger, contre les défenſes , ousans lapermiſſion deſon Sou- verain , peut estre reclamé parſon Prince , &retenu comme unferffugitif, quand meſmes ilviendroit auprés de luy comme Ambassadeur : Mais je ſçais auſſy que c'eſt le ſentiment particulier deBodin , c'eſt à dired'un officier deJustice , qui entendoit mieux le droit Civil que le Droit Public, & qui n'appuyant ſon advis nyde raiſons nyd'exemples , ne peut m'obliger à y déferer , au prejudicedes raiſons &des exem- ples quej'ay au contraire.
Ladifficulté ſera facilement eclaircie,aprés qu'on aura bien decidélaqueſtion; ſçavoir ſi unſujet peutfans crime ſe ſou- ſtraire de la ſujettion &de l'obeïſſance qu'il doit au Souve- rain du lieu de ſa naiſſance. Il est certain qu'il peut s'exem- ter de lajurisdiction de laJuſtice de ſon Souverain, &je l'ay demonſtré cydevant par l'exemtion des gens d'égliſe. J'y adjouſteray ſeulement , qu'au lieu que les Eveſques &
les autres Eccleſiaſtiques , qui font ferment à leur Souve- rain , à cauſe de leur temporel , & qui joüiffent de ſa pro- tection , luy ſont auſſy obligés par des devoirs particuliers,
les Chevaliers de l'Ordre de Malthe deviennent tellement
ſujets du Grandmaiſtre , qu'ils font obligés de luy obeïr a- veuglement , &de preferer le ſervice de l'Ordre à celuy de leurpatrie. Cependantpouryentrer , & pour ſortir dela ſujettion du premierSouverain, on n'a pas beſoin de ſa per- miſſion nydefonacquiefcement ; bienqu'enfaiſant vœu à
l'Ordre , on ſe donne à un Souverain eſtranger. Ceque Bo- dinnepouvoitpas ignorer , ny auſſy cequetout le monde fçait , que l'airde France eſt ſi noble , qu'il donne la liberté à ceux qui ne l'ont point , & ne ſouffre pointd'eſclaves ,
quand
SES FONCTIONS. LIV. I. 247 quand meſmes ils entreroient dans leRoiaume à la ſuitte d'un Ambaſſadeur. Ildevoit ſçavoir auſſy par l'experience,
que le Roy ne s'oppoſe jamais à la volontéde ceuxde ſes ſujets , qui ſortent de France , pour s'aller establir fous un autre Souverain. Onen voit comme des Colonies entieres
en Hollande : & l'Eſpagne meſme ſeroit encore plus deſer- te qu'elle n'eſt , ſans les familles françoiſes , qui peuplent quelques unes deſes meilleures villes. EnEspagne meſme il ya une tresancienne couſtume , quipermetaux ſujets de renoncer à la ſujettion qu'ils doivent au Souverain , &à la protection qu'ils eneſperent. Ce qui eſtant conforme au Droit de la Nature &au Droit desGens, il faut advoüér,que
cette liberté eſt commune à tous les hommes ; ſi ce n'eſt aux
lieux ou elleaeſté alterée parles loix , ou par la couſtume du païs. Celles de Rome la retranchoient en quelque fa- çon, en ce qu'elles ne permettoient les transmigrations ,
qu'àconditiondecontinuerdecontribuer aux charges mu- nicipales du lieu , d'où ils délogeoient. Le Czaar deMof- covie empeſche ſes ſujets de fortir du païs ſans ſa permif- fion , &bienmoins encoredechangerdedemeure. Ils font ſes eſclaves , &ne peuventpas diſpoſer de leurs perſonnes.
AHambourgunbourgeois ne ſe peut aller establir ailleurs ,
qu'il ne laiſſe la dixiéme partie de fon bien au Magiftrat , &
ily ades Provinces en Allemagne &dans le Nort , où les païfans,appartenant en proprieté au Seigneur de la terre, ne peuvent changer de demeure , parce qu'ils ne peuvent changerdemaiſtre , nyde condition: mais ce ſont des ref- tes de la ſervitude du paganiſme. Par tout ailleurs onjouit dela libertéde la transmigration , ſuivant le ſentiment de Groenwegen , en fon traitté des loix abrogées , &de Hugues deGrootenfon admirable livre du Droitde la guerre & de
lapaix : où il allegue le dire de Ciceron dans la harangue qu'il fit pour Balbus, où il dit , que c'eſt le fondement dela
24.8 L'AMBASSADEUR ET
la liberté , &que chacun a le droitde diſpoſerdeſaperſonne,
ne pouvant estre contraint d'estre bourgeois d'une ville plus longtemps qu'ilneveut. De Groot y adjouſte , que cetreli- berté eſtant commune , ne peutprejudicier au Souverain;
parce que s'il perd unſujet, il luy enpeutvenirdix autres d'ailleurs. Seulementy marque il deux exceptions : ſçavoir,
que ce qui eſt permis à quelques particuliers n'eſt pas per- mis à toute une communauté : comme il eſtbien permis de puiſer de l'eau d'un ruiſſeau ou d'un fleuve , mais il n'eſt pas permis de le détourner : & auſſy que le citoyen d'une ville oberée , &qui à eſté obligée defaire de la dépenſe, ne peut aller s'eſtablir ailleurs , qu'il ne paye ſa part de la dette.
C'eſt à quoy les Estats de Hollande ont, fans doute , re- gardé , quand ils ont ordonné, que les habitants de laProvince , qui iroient s'eſtablir dans une autre pendant laguer- re , continueroient de contribuer aux frais , tant qu'elle du- reroit ; parce qu'il eſt raiſonnable , que ceux quiy ontjoüy des commodités de la protection du Souverain pendant la paix , prennent auſſy part à ſes incommodités pendantla guerre. Mais ils n'ont jamais défendu les transmigrations meſmes , ny empeſché les habitants de leur Province de transferer leur domiciledans une autre : ce qui ne ſe peut faire qu'on ne change de Souverain , tant dans l'eſtendue decelles de l'Union , qu'en fortant tout à fait du païs. Au contraire, en obligeant ceux qui ſe vont establir ailleurs , à
continuer à contribuer aux charges & aux neceſſités de l'Estat , ils permettent tacitement les transmigrations. Tel- lement qu'on ſe ſeroit bien paſſé de faire paroiſtre dans une reſolution formelle des Estats de la Province , &de la Generalité meſme , un paradoxe , deſtitué de toute apparence de raiſon. Dont il s'enfuit, par une conſequence infallible ,
que celuy qui ſe peut transferer avec ſa famille hors du Païs,
fe
SES FONCTIONS. LIV. I. 249 ſe peut, à plus forte raiſon, mettre au ſervice &au ferment d'unPrince eſtranger. Parce que celuy qui peut le plus peut auſſy lemoins. S'il le fait avec le conſentement , ou avecla permiſſion, expreſſe ou tacite du Souverain du lieu de ſanaiſſance, celuicy perd avec la jurisdiction tous les autres droits, qu'il avoit ſur la perſonnedeſonſujet. La raiſon eneſt tresevidente ; parce que celuy quifait ferment àun Prince eſtranger devient ſonjuſticiable , & eft obligé deluy rendre compte des ſes actions. Obligation fans com- paraiſonplus forte que celleque l'onaà la naiſſance ; puis quele ſujetpeut ſortir des païs &de la ſujettion de ſonSou- verain, &commediſent les Eſpagnols, desnaturarfe, fans fa permiffion; maisceluyquieſt auſermentd'un Princen'en peut fortir, s'il ne s'enfaitdécharger: comme le foldat ne peut quitter le drapeau , ny l'officier le ſervice, ſans congé,
àmoinsdedevenirdéſerteur, transfuge &infidelle. Oron nepeuteſtre ſujet de deuxSouverains , ny reſponſable de ſes actions à deux Princes differents ; mais enfaiſant ferment à l'unonſort de l'obligation que l'on avoit àl'autre,&
enpromettant fidelité au dernier , on ne doit plus rien au premier ; veu quel'on ne peut ſervir deux maiſtres , dont les intereſts peuvent eſtre differents &contraires.
C'eſt pourquoy je n'oſerois aſſeurer , que la reſolution ,
que M. les Estats de Hollande ont priſe depuis quelques années , touchant les Hollandois quideviennent Miniſtres d'un Princeeſtranger, ait eſtéconcertéeavec leur prudence ordinaire . Ils confidereront , s'il leur plaiſt , ſien ordon- nant , queleur ſujet, qui, enqualité de Miniſtre Public , fe mettraau ſervice d'un Prince eſtranger , ne laiſſera pas de demeurer ſujetàla juſtice de la Province , ils ne donnent pas une atteinte indirecte au Droit des Gens , qui l'en exemte. De permettre qu'un ſujet paſſe au ſervice d'un Prince estranger , &de ſe reſerver lajurisdiction ſur ſaper- I. Part. Ii fonne,
250 L'AMBASSADEUR ET
fonne, c'eſt le rendre inutile au Prince , & oſter meſme au Prince le droit qu'il a de diſpoſer de la perſonne de fon Miniſtre, &de le punir, s'il le merite. Del'autre coſté, c'eſt encoreeffacer le caractere du Miniſtre, en le dépoüillant du plusbeaudeſesdroits, ſçavoir de l'exemtiondela justicedu lieu où il refide: ainſy qu'ilſera dit cyaprés. Il n'y apoint de Miniſtre, qui, ſe connoiſſant, foitaffés laſche pour faire cet outrageàſon caractere , &il n'y a pointde Prince , qui ait de l'honneur , qui vueille permettre , qu'unejuſtice , au- tre que la fienne, mette la main fur fon Miniſtre , fous quelque pretexte que ce puiſſe eſtre . Auſſyne croyje pas ,
quejuſques icy il yen ait euunſeul Miniſtre, qui ait acqui- efcéàunereſolution fi prejudiciable à ſa dignité , &àla re- putationdefon Prince , ou quiait voulu accepter un ſi il- luſtre employ àune condition ſi ſervile & fi abjecte.
Meſſieurs les Estats de Hollande me permettrontbien dedire , que ce n'eſt pas à eux à frustrer un Miniſtre Public des ávantages , quefon caractere luy donne, du conſente- mentdetoutes les nationsde laTerre. S'il veulent que leur fujet reconnoiffe leur justice , qu'ils ne l'admettent point comme MiniſtrePublic: mais aprés l'avoir admis&recon- nuencettequalité, qu'ils ne l'empeſchentpointdejoüir de tous les avantages quifont infeparables du Miniſtre , dont l'exemtionde lajuſtice dulieu eſt la premiere & la plus im- portante. Mais c'eſt dont il fera plus amplement parlé dans la Section 27: ſi bien quej'adjouſteray ſeulement àce queje viens de dire , que je ne ſçais , ſi Mrs. les Estats Hollande ontbienagy felon leur intention , quand ils ont pris une refolution, qui empeſche les Princesestrangers d'employer unMinistre Hollandois; veuquepar ce moyen ils s'oppo- fent àla bonnevolontédu Prince, qui, enemployantundes ſujets de cette Province auprésde l'Union , croit les obli- ger , & leur donner des marques de fon amitié , enyenyoyant
SES FONCTIONS. LIV. I. 251 voyant une perſonne qui leur doit eſtre d'autant plusa- gréable , que l'on neſedéfaitjamais de l'inclination natu- relle que l'on a pourſa patrie. Sila perſonne du ſujet n'eſt pasagréable, commeils fontpartiede l'Union , &la prin- cipale , ils ſe peuvent oppoſer à ſon admiſſion : & s'il de- vient desagréable pendant lanegotiation , c'eſt àMeſſieurs les Eſtats Generauxà faireceque la bienſeance leur permet de faire , pour ſe décharger d'un Miniſtre incommode ou impertinent.
En Angleterre les ſujets ontune obligation plus forte &
plus particuliere à leur Souverain qu'ailleurs , en vertu du Droitque l'on yappelle Allegeance: mais cela n'empeſche pasqueles Anglois neſe retirent hors du Roiaume , fans la permiſſion du Roy , & lors qu'ils ſe ſont establis ail- leurs , ny l'autorité du Royny les loix duRoiaume n'ont plusdepouvoirſureux. Enl'an 1644 JeanWebster , mar- chandAngloisdemeurantà Amſterdam , & quelques au- tres marchands de la meſme nation , qui ſecouroient le Roy de leurs deniers , furent declarés ennemis de l'Eſtat par leParlementde Londres. Surlesplaintesqueles Estats deHollande enfirent dans l'aſſembléedesEstats Generaux ,
ceuxcy ordonnerent à leurs Ambaſſadeurs, de s'informer de quelles loix ou coustumes le Parlement pretendoitſeſervir ,
pourſouſtenirqu'un Anglois , demeurant hors duRoiaume, qui afixéfon domicile en cepaïs , &quiy estdevenubourgeois, eft encore ſujet à la Jurisdiction &aux Loixde ce Roiaume là.
Dont il faut neceſſairement conclurre , que les Eſtats de Hollande meſmesjugent , qu'il n'y apoint de loix , ny en Angleterre ny ailleurs , qui puiſſentempeſcher un ſujetde transferer ſondomiciledansunautre païs , &de ſe donner un autre Souverain , que celuy que ſa naiſſance luy avoit donné. Cequi eſt confirmé par la réponſe , que les Eſtats des Provinces Unies firent faire au commencementdela Ii 2 pre-
252 L'AMBASSADEUR ET
preſenteguerre, au Manifeſte,que leRoyde laGrandeBre- tagne publia pour laJuſtification de ſes armes, &particu- lierement à l'article , où ſa Majefté promet toute ſeureté &
tout bon traittement aux habitants de ces Provinces , qui voudront aller s'establir en Angleterre. Les Eſtats pou- voient dire , ſuivant le ſentiment dequelques Politiques ouJurisconfultes modernes , qu'il yades loix particulieres,
quidéfendent aux habitants de transferer leur domicile ail- leurs , ſans la permiſſion de leur Souverain : mais au lieu de mettre en avant une ſi extravagante maxime, ils diſent ſeu- lement , qu'on ne voit pas encore déſerter le païs par les frequentes transmigrations des habitants , qui preferent la douceur du gouvernement d'Angleterre à celuy desPro- vinces Unies. Dont ondoitjuger infailliblement , que les Eſtats entendent, que ceux qui croyent trouver plus de douceur&de commodité en Angleterre qu'en ce païs , y
peuvent aller demeurer , ſans la permiſſion duSouverain.
Onenpeut auſſy conclurre , que quand meſmes l'opinion deBodin pourroit ſubſiſter en France ; c'eſt à dire dans une Monarchiedeſpotique , elle ne pourroit pas avoir lieu àl'é- gardde la Hollande.
Les raiſons , que je viens de marqueren verifient affés l'impertinence : mais afin d'achever de la détruire , & de faire voir , qu'elle eſt fauſſe , meſmes à l'égard de la France,
où il a eſcrit , je mettray icy , commedans ſon propre lieu,
l'exemple de Claude Marini , &la declaration , que le Roy Loüis XIII fit à fon occafion , ſurle ſujet queje traitte en cette Section . Cegentilhomme ayant eſté obligéde ſe reti- rer de Gennes , ſa patrie , fut receu en France, &employé par le Roy enqualitéd'Ambaſſadeur à la Courde Turin ,
dans un temps où le Duc de Savoye &le Conneſtable de Lesdiguieres faifoient laguerre à cette Republique. Le Se- nat , qui ſçavoit que Marini, quin'eſtoit pas fort fatisfait de
SES FONCTIONS. LIV. Ι.
253 de ceux qui avoient la principale direction des affaires à
Gennes, luy rendoit de fort mauvais offices , luy fit faire ſonprocés: le fit condamnerpar contumace , comme re- belle, fit raſer ſa maiſon, &mit ſa teſte à prix; promettant dixhuit mille eſcus à celuy qui la porteroit àGennes. Le Roy voyant ſon Miniſtre traittédela forte, en eut le ref- ſentiment, que tous les Princes doivent avoir de l'outrage qu'on fait àceux qu'ils honnorent de leur caractere. Il or- donna à du Fargis , Ambaſſadeur de France à Madrid , de faire donner àl'article du traitté de Mouçon, qui parloit durappel &du reſtabliſſement des exilés , une explication particuliere en faveur de Marini. Il vouloit qu'il yfuſt dit expreſſément , que ſon Miniſtre ſeroit reſtably en ſon hon- neur, en fes biens &enſes facultés, &qu'il luy feroit payé cinquante mille livres comptant pour ſon dédommage- ment. Le Comte Ducd'Olivares, ne pouvantpas s'engager àcette promeſſe particuliere , fans le confentement de
l'Ambaſſadeur de Gennes, qui n'avoit pointdepouvoir pour cela , le Roy fit vendre au profit de Marini cinquante balles de ſoye , qui appartenoient àdes marchandsdeGennes , &le fit joüir des rentes, qued'autres Gennois avoient fur l'hoſtel de ville deParis. Quelque temps aprés le Roy envoya le Marquis de Ramboüillet, pour faire regler quel- ques points , qui regardoient l'execution du meſme traitté deMouçon , &entre les autres articles de ſon inſtruction ,
le Roy luy recommanda tresparticulierement le dédommage- mentde Marini : mais comme le Marquis ne pût rien obte- nir touchantl'affaire principale , & qu'il n'eut pas grande fatisfaction àMadrid, il ne parla pointde cet intereſt par- ticulier. Le Roy voulut meſmes que Marini fuſt undes ar- bitres dudifferent , que la Republique de Gennes avoit avecle Ducde Savoye pour le Marquiſat de Zuccarello : &
bienquele Senat lerecuſaft , il futpourtant obligé derap- Ii 3 peller
254 L'AMBASSADEUR ET
peller ſonban, &dereſtablir Marini enlapoſſeſſionde ſon bien&defonhonneur. Ladeclaration du Royexplique ſi bien le Droit des Gens, &la queſtion queje traitte , queje ne puis m'empeſcherdel'inſerer icy toutdulong. Elle par- le en ces termes.
دو
„ Sa Majesté , ayant eſt deüementadvertie, que ceux ,, quiGouvernent à preſent laRepublique de Gennes , au- roient , par une audace & temerité extraordinaire , violé " le Droit desGens enlaperſonne du Sieur Marini , Ambas- "ſadeur deSa Majesté en Piedmont , fait publier une ſen- „ tence , par laquelle ils l'ont declaré rebelle au premier
„Chef, &comme tel condamné à mort , avec confiſca-
„ tion de tous ſes biens , meubles &immeubles, eſtant en
, leur jurisdiction, &démolitionde ſes Maiſons ; ayant de ,plus mis ſa teſte à prix dedixhuit mille eſcus. Sa Majesté „ confiderant combien en cesujetſadignitésetrouve offensee,
&les loix publiques violées , & voulant en faire la repara- „tion telle que cette entrepriſe requiert. Sa Majeſté a pris ,, & mis en ſa Protection & Sauvegarde , la perſonne &
,,biens dudit Sieur Marini , ſon Ambassadeur. En conſe-
„ quence de quoy elle a ordonné&ordonne , que les effets,
,, marchandises & biens , tant meubles qu'immeubles , de ,, tous les Gennois eſtant en ce Roiaume,ferontdesàpreſent "ſaiſis , en quelque lieu qu'ils puiſſent eſtre , &de tout ,, fait bon&fidelle inventaire par ſes officiers. Quelesper- ſonnes desdits Gennois ſeront pareillement arrestées , &
,, miſes és priſons Royales des lieux,où elles auront eſté pri- ,, ſes, pour ſervirdegarandde la perſonne&biens dudit Si- „ eur Marini , & pour ydemeurerjuſques àcequ'il en ait „ eſté autrement ordonnépar ſa Majeſté: fors &excepté, à
,, l'égard de l'empriſonnementdesperſonnes , ceuxdesdits „Gennois , quiſe trouveront avoir lettres de naturalité de
„ ſa Majeſté deüementverifiées. Veut &entend, que pour ,, l'execu-
SES FONCTIONS. LIV. I. 255
,,
,, l'excutionde ceque deſſus, les livresdenegocedesdits ,, Gennois foient ſemblablement faifis, pourdécouvrirtous ,, leurs effets , & empeſcherqu'ils ne ſoyent cachés &cou- ,, verts ſouslenomd'autres marchands.Enjoignantexpreſſe- ,, mentàtous ſes ſujets, dequelquecondition ouqualité qu'
» ils ſoyent, qui aurontenmaindes biens&effets&les per- ,, ſonnes desdits Gennois, ou qui ſçauront enquel lieu ils „ font, de les manifeſter &declarer dans huitjours , dujour ,,de la publication dela preſente ordonnance, ſurpeine aux défaillants &contrevenants de confiſcation de tous leurs
» biens : dont le tiers ſera applicable aux hoſpitaux des pau- ,, vres,&l'autre àſa Majeſté,&latroiſiémeaudenonciateur.
,, Declarant que ceuxqui donneront la main , pour cacher ,, lesditsbiens, effets &perſonnes , auront encouru les mef- ,, mes peines. Etdautantqueſa Majestéveut,ſuruneproce- durefi extraordinaire,que celle dont a uſela Republique,dans "laquellelafoypublique est offensée, uſerde moyens extra- ,, ordinaires , & non pratiqués en ce Roiaume , pour en ,, faire la reparation , ſa Majeſté ordonne & promet ſoixan-
„te millelivres de recompenſeà ſes ſujets , ou autres per- „ ſonnes , de quelque condition qu'ils ſoyent , qui verifie- „rontdeüement avoir chaſtié &punydemortl'undeceux,
» qui auront aſſiſté au jugement &temeraire sentence don- ,, née contre ledit Sieur Marini, ſon Ambassadeur, &avoir
, mis ſa teſte à prix: dontelle les fera payer actuellement en „ deniers comptantsdesdeniersdeſonEſpargne. Ordon- „ nant ſa Majesté , que la preſente ordonnance ſera publiée ,entous les lieux de ſonRoiaume , quebeſoin ſera , com- „ me auſſy au dehors , & à tous ſes juſticiers , officiers &
„ſujetsdetenir la main à l'excution d'icelle. DonnéàFon- ,, tainebleau le 4jour d'Octobre 1625. Signé Loüis, &plus >> basde Lomenie.
Suivant cette ordonnance tous les Gennois furent mis
en
256 L'AMBASSADEUR ET
enprifon, enProvence, à Lion &àParis : Maisſuivant l'o- pinion deBodin la Repuliquede Gennes avoit raiſon , &
pouvoit proceder contre ungentilhomme ſon ſujet , qui s'eſtoit mis au ſervice d'un Prince eſtranger. Ils'y efſtoit mis contre lavolonté deſon Souverain : il faiſoit armer la
France & la Savoyecontre ſa patrie , &nonobſtant cela le Roydit , que ſa dignité ſe trouve outragée en la perſonne de fon Ambaſſadeur: que laſentencedu Senat eſt teme- raire : que le Droit des Gens y eft violé , & que les Loix Publiquesy ont eſté offenſées. Tellement qu'ondoit croi- re , que le Roy , quijuge , qu'un Souverain n'a pas le droit dereclamer ſonſujet , quiſert en qualitéde Miniſtre Pu- blic un Prince eſtranger dans une autreCour, ne voudroit jamais outrager dans la ſienne un françois , qui y ſeroit employéparunautre Souverain: comme eneffetonentend enceRoiaume, que le caractere l'emporte pardeſſus la naif- fance , & que ny les loix civiles , ny les couſtumes locales ,
nonplus que les Conſtitutions particulieres des Princes ne peuventdétruire unDroit eſtably duconſentementde tous les peuples.
Le Roy François I ſe ſervoit d'Antoine Rincon &de Ce- farFregofe, quiestoient tous deuxeſtrangers. Lepremier eſtoit Eſpagnol , c'eſt à dire ſujetdel'Empereur Charles V,
quiſuivant la maximede Bodin , lepouvoit reclamer quel- quepartque ce fuft , &le traitter en ſerffugitif: &neant- moins Charles , bien loin d'uſer de ce pretendu Droit ,
n'oſa advoüer le meurtre,qui en avoiteſté fait oude fon or- dre, oude ſon conſentement. En l'an 1541 ces deuxMiniſtres , dont l'un alloit à Conſtantinople , où il avoit desja fait quelques negotiations contre le ſervice de l'Empereur ,
croyant pouvoir paſſer en ſeureté par le Piedmont , àla faveur de la tréve , qui avoiteſté faite à Nice , s'embarque- rent fur le Po , à deſſeind'aller par Ferrare à Veniſe. Le
Mar-
SES FONCTIONS. Liv. I. 257
1
Marquis du Guaſt , Gouverneurde Milan , ayant eſté ad- vertyde leurpaſſage, les fit afſſaſſiner pardesSoldats qu'il avoit fait cacher ſurle bordde la riviere. Quelquesunsde leurs gens ſe ſauverent , & les autres furent emmenés au Chaſteau de Cremone ; de ſortequel'on ne pouvoitdou- ter , que ce ne fuſt le fait du Gouverneur de Milan. Le
Roy François en fit ſes plaintes dans toutes les Cours de l'Europe , & en demanda reparation à l'Empereur: qui au lieu d'advoüer l'execution , commeuneactiondeJuſti- cequ'il avoit faitede ſon ſujet , la desadvoüa , &dit ſeule- ment , que Rincon & Fregoſe ne s'eſtant point fait connoi- ſtre comme Miniſtres Publics , leDroit des Gens n'avoit
pas eſté violé en des perſonnes , qui n'avoient pas fait paroi- ſter leur caractere. Le Marquisdu Guaſt s'en défendit par
un Manifeſte imprimé , & offrit de combattre ceux qui l'ac- cuſeroientd'une action,où il diſoit qu'il n'avoit point parti- cipé. Il falloit qu'elle fuſt bien noire , puis que l'Empereur &le Marquis ne l'oſoient pas advoüer , comme ils auroi- ent , fansdoute , fait , s'il euſt crû pouvoir diſpoſer d'un
ſujet , qui avoit paſſé au ſervice & au fermentd'un Prince eſtranger. La politique des auteurs de cette maxime eſt plus moderne , &n'eſtoit pas encore connüe de ceux qui
croyoient entendre le Droitdes Gens en ce temps là , &qui l'entendoient eneffet parfaitement.
Aprés ce queje viens de dire de la liberté, que presque touslesChreftiens ont ,j'en excepte ſeulement leMoscovi- tes , & quelques autres eſclaves , de pouvoir transferer leur domicile horsdulieu de leur naiſſance , on ne peut plus douter , qu'un homme ne puiſſe eſtre Ambaſſadeur en ſa patrie. Carpuis quel'on nepeut eſtre ſujet de deuxPrin- ces, comme j'ay dit cydeſſus , & que celuy qui fort du lieu de ſa naiſſance , fort auſſydela ſujettion defonSouve- rain , il s'enfuit , qu'il entre encelle d'un nouveau Souve- 1. Part. Kk rain ,
258 T
L'AMBASSADEUR ET
rain , dont eſtant devenu ſujet , il eſt obligé de luy obeïr ,
&de le ſervir, meſmes contre la perſonne de celuy qui estoit ſon Souverain , mais qui ne l'eſtant plus , ne peut deſirer de luy aucuns devoirs prejudiciables au dernier , & par conſequent il ne le peut empefcher de faire la fonction d'Ambaſſadeur , ny dejoüir de tous les avantages &de tou- tes les prerogatives quiendépendent.
Sur quoy je diray en paſſant, qu'un ſujet des Estats de Hol- lande,qui en qualité de Miniſtre Public,paſſe auſerviced'un Prince estranger , ſoit que cela ſe faſſe de leur conſentement ou non , transfere ſon domicile hors de la Province , &n'eſt plus leur ſujet. Carencore qu'il demeure à la Haye, il n'y eſt pas comme dans une ville de Hollande ; mais il y eſt àla ſuitte de la Cour , & comme dansun lieu , que les Estats deHollande ont cedé à l'Union , afin que les Deputés qu'
elleyenvoye, ypuiſſent eſtre commedans unlieu Neutre,
ainſy qu'autrefois ils ont eſté à Utregt , à Bergues op Zoom &ailleurs , &afin qu'ellepuiſſe donner aux Miniſtres des Princes eſtrangers la ſeureté &la protection , qui leur eſt deüe en vertu du. Droit desGens &de la Foy Publique.Com- me de l'autre coſté un Hollandois, qui s'eſt mis enqualité de Miniſtre Public au ſervice d'un Prince estranger , pour eſtre employé auprés des Estats Generaux , n'est pas Am- baſſadeur ou Reſident dans ſa patrie , mais il l'eſt auprés d'un Eftat , ou auprés d'une Puiſſance, dont la Hollande nefait qu'une partie. Deforte que commeles Eſtatsdecet- te Province ne peuvent pas ſeuls faire revoquer un Mini- ſtre , qui ne leur ſeroit pas agréab'e , ny l'envoyer hors du païs; veu que cela ne ſepeut faire que parle moyendes Eſtats Generaux , ainſy n'eſt ce pas à eux , &encore moins àleur Cour de Juſtice , àproceder contre un Miniſtre Pu- blic, qui ne leur devant rien , ne doit rendre compte de ſes actions, qu'au Prince qu'il fert , &àqui il a le ſermentde fidelité. Iln'y
SES FONCTIONS. LIV. I. 259 :
Il n'yapointde Prince , qui refuſe de reconnoiſtre ſon ſujet en qualité d'Ambaſſadeur, s'il vient de la part d'un Souverain dont il ne ſe peut défier ; ſice n'eſt que pour des confiderations particulieres la perſonnede l'Ambaſſa- deurne luy ſoit pas agréable. Enl'an 1514 le Pape Leon Xenvoya à Veniſe PierreBembo , gentilhomme Venitien,
quiyfit undifcours afſfés fort ,conformément àſon inftruc- tion&àl'intentiondu Pape. LesSages duCollege en fi- rent leur rapport au Senat , qui n'approuva point la harangue duNonce ; mais le Doge ne laiſſa pas de luy dire ,
que l'Ambaſſade , que le Papeleur avoit envoyée , eſtoit agréable ; tantà cauſe dela perſonne de l'Ambassadeur ,
dont leSenat connoiffort lemerite , & l'affection qu'il avoit poursapatrie , que pour l'amourduPrince qui l'employoit.
Paul IVenvoyadansunmeſme tempsle Cardinal Caraffe ,
ſon néveu, en France, &Scipion Rebiba à l'Empereur; à qui il eſcrivit , qu'il eſperoit queceLegat luyseroit d'autantplus agréable , qu'il estoit néſonſujet. LesPapes ,quidonnoient la qualitéde Legat aux Cardinaux Wolsey &de la Pole , &
enfuitte àPetey, Confeſſeurde la Reine, le faiſoient parce qu'ils croyoient que ces Miniſtres ſeroient agréables à la Courd'Angleterre. Guillaume Archeveſque deRheims ,
n'eſtoit pas ſeulement François , &oncle maternel duRoy Philippe Auguſte , mais il eſtoitauſſyRegent en France,&
avec cela Legat.OttondeChasteaurouxeſtoit Legat en Fran- ce ſous Loüis IX,&fit le voyagede laTerre Sainteavecluy.
Pierrede Luxembourg,Eveſque du Mans&deTheroüenne,
eſtoitLegatenFranceſous PhilippedeValois.Georged'Am- boiſe eſtoit Archeveſque deRoüen, &Premier Miniſtre de Loüis XII, & Legat: comme le Cardinaldu Prat eſtoit Ar- cheveſque de Sens , Chancelier de France , &Legat du temps deFrançois I. LePapeClementVI envoya à Pierre IV, Royd'Aragon, leCardinaldeRhodez , du tiltreSt. Cy- riaque Kk 2
260 L'AMBASSADEURET
riaque auxThermes,qui estoit Legat,&Chefde l'Ambaſſa- de, avec frereBernard Olivier , Religieux de l'Ordre de Saint Auguſtin , &Eveſque de Huesca, dontl'uneſtoit fils d'un Catalan, &l'autre estoitde Valence, ſujet de Pierre.
Jules III envoya le Cardinal Mignellià Siene , quieſtoit ſa patrie , comme le jugeant fort propre poury regler les affaires , à cauſe du credit , que ſanaiſſanceluydonnoit au- prés decette Republique. Demeſme , Pie V, enenvoyant en l'an 1 570 LoüisdeTorres Nonce en Eſpagne , eſcrivit au Roy , qu'il luy envoyoit un deſes ſujets , afin qu'ilyprift d'autant plus de confiance. Et de fait Philippe prit tantde plaiſir àla conduite de ce Prelat , qu'il luy donna l'Arche- veſché de Montreal en Sicile. On a veu depuis quelques années le Cardinal Duc de Mercueur Legat en France ,
pourlebaptéme de M. le Daufin , c'eſt à dire poury aſſiſter commeparainde la part du Pape.
Enl'an 1294 le Pape Celeſtin Venvoya Raimond , Evef- que de Valence , &Boniface de Calamandrana , Maiſtre de I'Ordre de S. JeandeJerufalem,àJaques I, Royd'Aragon ,
bienqu'ils fuſſenttous deux ſujets du Roy. Enl'an 1423 Alfonſe V Royd'Aragon , envoya en Caſtille DonJean de Valterre, Eveſque de Taraſcon, &Gonçale Monroy,
enqualité d'Ambaſſadeurs , quoy que ce Seigneur fuſt Ca- ſtillan , natifde Salamanque ; mais il avoit eſté élevé en A- ragon , devant qu'Alfonſe ſuccedaſt à la Couronne. Cette Ambaſſade fut envoyée à la Reine d'Aragon , qui eſtoit à
Medina del Campo, &non au Roy de Caſtille , à qui elle n'eſtoit pas agréable , &toutefois le Roy ſouffrit que fon ſujet entraſt dans le Roiaume en qualité d'Ambaſſadeur, &
qu'il y trouvaſt ſa ſeureré. Enl'an 1486Bernardin de Car- vajal,fut envoyépar le Pape Innocent VIII à Ferdinandle Catholique, bienqu'il fuſtſujetdeceRoy. Ladronde Gue- varra, gentilhommeAragonois,fut enl'an 1492 envoyépar Phi-
SES FONCTIONS. LIV. I. 261
Philippe Archiduc d'Auſtriche , à Ferdinand & Iſabelle Rois Catholiques, encorequ'il fuſt leur ſujet. Ilyfit les pre- mieres ouvertures du mariagequi ſe fit depuis avec Jeanne leur fille : & quelque tempsaprés,Maximilian,Roy des Ro- mains , pere de Philippe , yenvoyaGaſpar de Lupian , fon Maistre d'Hoſtel , qui estoit d'une des premieres Mai- fons du Roüffillon , &ainſyſujet de Ferdinand, quoy que désſa jeuneſſe il euſt eſté élevéà la ſuitte de Maximilian.
LesRoisdeSuede , predeceſſeurs deGustave Adolfe, a- voient fort peu de commerce avec le reſte de l'Europe.
Leurs ſujets , qui ne connoiſſoient presque que les coſtes de laMerBaltique , ne ſçavoient que les affaires de leur païs ,
& les intereſts de leur Prince, qui n'eſtoient pas de fort grande eſtendue. C'eſt pourquoy le Grand Guſtave , qui aprés s'eſtre glorieuſementdémeslédes guerres de Mofco- vie , de Dannemarc & de Pologne , ſe faiſoit confiderer commele ſeul heros , capable de reſtablir les affaires d'Al- lemagne , voyantque les Seigneurs de ſon Roiaume eſto- ientpluspropres à executer ſes ordres dans les armées, qu'à faire reuſſir ſes intentions dansles Cours eſtrangeres , par la negotiation & par l'intrigue , prenoit ſes Miniſtres par toutoù il entrouvoit. Charles ſon pere s'eſtoit desja ſervy de VanDyck, & luy meſme continuade s'en ſervir,&d'em- ployer ind ſtinctement des Hollandois & des Allemans en
Hollande &en Allemagne , en France & ailleurs . Sous la Reine Chriſtine, &ſous le regnedeCharles Gustave, com- me auſſy pendant la minorité du Roy d'à preſent , la Cou- ronne de Suede aemployé Huguesde Groot , Camerarius,
Sadler, Strasburguer, Salvius, & particulierement Spiring,
ChristoffreDelfique ComtedeDona, &Vander NootHol- landois en Hollande meſme .
Alexandre CardinalBichieſtoit néſujet du Granduc de Toscane, &l'eſtoit devenuduPapepar ſa promotion: mais Kk 3 ny
262 L'AMBASSADEUR ET
ny ſanaiſſance'ny ſadignité n'ont pas empeſché le Royde Francede l'employer auprés de l'un &de l'autre , comme il s'eſt ſervy , en qualité de Miniſtre Public, deJeannetin Juftiniani Gennois auprés de la Republique de Gennes .
Les Papes, qui ſçaventbien ſefaire rendre ce qu'ils croyent leur eſtre deu, &audelà, ſouffrent que les Princes emplo- yentenla meſmequalité, non ſeulementdes Cardinaux ,
mais auſſy des Romains , ſujets nés du Siege de Rome. Fre- dericDuc Savelli, Baron Romain, estoit Ambaſſadeur auprés duPape, de la part de l'Empereur Ferdinand III pen- dant la guerredes Barberins , &oſa parler à Urbain endes termes ſi forts , quele CardinalPatrons'en plaignit auCar- dinal Savelli , frere de l'Ambaſſadeur. Illuydit, qu'un ſu- jet reveſtu du caractere d'Ambaſſadeur , devoit avoirdu refpectpour fon Souverain. LeDucendemeurad'accord ;
mais il y adjouſta , que cette obligation luy eſtoit commu- neavectous les autres Miniſtres Publics , qui doivent ref- pecter les Princes avecqui ils negotient; mais auſſy qu'ils neſepeuventpointdiſpenſer d'executer , punctuellement &avecvigueur, les ordres de leurs Maiſtres , fans aucune conſideration du Prince avecqui ils negotient, qui eſt obli- gé de reſpecter celuy qui luyfait parler par ſon Ambaſſa- deur , nonobſtant la pretendueobligation dela naiſſance.
Etdefait le CardinalBichi , dontje viensdeparler , eſtant arrivé àRome , en qualité d'Ambaſſadeurde France, alla d'abord trouver lesCardinaux Barberins , & leur declara ,
qu'ilnepartiroit point , qu'ils n'euſſent fait réponſe par ef- crità tousles articles , qu'il leur avoit propoſés. Il y adjou- ſta , qu'il avoit appris , queleur intentioneſtoitdetirerde l'argent du treſor du Chaſteau S. Ange; mais qu'il vou- loitbien les advertir , que s'ils y touchoient, tout le mon- deauroitfujetdecroire , qu'ils le faiſoient àdeſſeinde con- tinuer la guerre. Bichieſtoit ſujet du Pape: il eſtoit encore
SES FONCTIONS. LIV. I. 263 re fa creature ,&les Barberins eſtoient ſi puiſſants , oupour dire la verité , ſi inſolents encetemps là , que pas unCar- dinaln'euſt ofé leur tenir ce langage , & Bichi meſme s'en feroit bien gardé, ſans ſa qualité d'Ambaſſadeur , quile mettoità couvertde leurs inſultes. Le meſmeDuc Savelli,
ayant un grand démeslé pour le rangavecle Prince Prefect,
le Pape InnocentX luy fit dire , qu'il ſeroit bien aiſe qu'il ne ſe trouvaſt pointà laChapelle; mais il répondit, que quand ſa Sainteté luy commanderoit de ne ſe point trouver authrone, il ne laiſſeroit pas d'y aller. Enquoy onvoit, que comme Ambaſſadeuril eſtoit plus obligé d'obeïr à l'Empe- reur , que comme Baron Romain auPape.
Il ne ſe peutrien voirde plus fort, que l'exemple d'A- braham Strotzen , qui a fait figure enlaCour de Conſtanti- nople , ſous le nomd'Ebrahim Bey , comme Premier Tru- chement de Soliman &de Selim II , Empereurs Turcs. Il eſtoit Polonois & Renegat , & neantmoins Selim l'envoya en l'an 1569 à Sigismond Auguſte, RoydePologne, pour le paſſage de l'armée qu'il alloit faire marcher contre le Moſcovite. Ileut audiance publique , &en ſuitte pluſieurs conferences particulieres avec le Roy , qui ne le traitta pas comme ſon ſujet , mais comme Ministre d'un Prince Sou- verain , dont il reſpectoit le caractere.
En France , où on employe quelquefois desſujets au- prés de leur Prince, onadmetbienauſſy desFrançois en qualité d'Ambaſſadeurs. Barthelemy de Cœur , eſtoitMe- decin &Provençal , mais le Grand Seigneur ne laiſſa pasdel'envoyer , avec un preſent , auRoy Henry IV, qui ne le traitta pas en ſujet ny en Renegat , quoy que les loix de France ſoyent fort ſeveres contre cette forte de gens; mais en Miniſtre Public. Ondira peuteſtre , que le Roy eſtoit obligé d'avoir de la conſideration pour la puiſſance du Prince qui l'envoyoit ; mais cette raiſon
ne
264 L'AMBASSADEUR ET
ne peut avoir lieu à l'égard d'un Roy, qui n'agiſſoit pas fur če principe , &qui n'y conſideroit que le Droit des Gens, comme luy &les Rois ſes ſucceſſeurs enont tous- jours uſé avec leurs ſujets , quand ils ſe ſont preſentés à
eux reveſtus du caractere d'Ambaſſadeur ; non ſeulement
de la part de Teſtes Couronnées , mais auſſy de la part de Princes , à qui on ne donne point la qualité de Sere- niſſime. Je marqueray pour exemple les Ambaſſadeurs deMalthe. LeGrandmaiſtre le l'Ordre de St. JeandeJe- rufalem eſt Prince Souverain , &reconnu pour tel par tous les autres Princes de la Chreſtienté : mais il s'en fautbeau- coup,que luy, ou ſes Ambaſſadeurs ſoyent traittés à Rome,
comme le Ducde Savoye &le GranducdeToſcane , ou commeleurs Miniſtres,&neantmoins le Roy de France les fait couvrirdansl'audiance,lors meſmes qu'ils ſont ſes ſujets,
&nonobſtant le ferment particulier qu'ils luy ont comme ſes officiers deguerre. M. le Commandeurde Hautefueille,
Ambaſſadeur de Malthe , eſt Parifien , & avec cela il eſt Lieutenant General dans l'armée duRoy, ſervant actuelle- ment lors que ſa Majeſtéyeſt en perſonne : &neantmoins leRoyle conſidere comme Ambaſſadeur , ainſy qu'il avoit conſideré en la meſme qualité le Commandeur de Souvré ,
predeceſſeur de Hautefueille. Mais afin que l'onſcache de quelle façon on enuſe en France , je mettray icy l'extrait dequelquesMemoires , que M.deBerliſe ,l'un des Intro- ducteurs des Ambaſſadeurs a faits de lafonction de ſa char-
>>ge pendantquelquesannées. Ilen parle ainſy. Le 30Jan- ,, vier 1639 le Mareſchal de St. Luc & le Sieur de Berliſe,
,, avec lesCaroffes duRoy&de laReine , furent àPique- ,, puce , audevant du Bailly de Forbin , Grand Croix &
,,AmbaſſadeurExtraordinaire de Malthe , & leconduifi- ,, rentà l'hostel de Sillery, fon logis, avec uncortege de ,, ſoixante caroſſes à fix chevaux. Tous les Princes , Am-
,,baffa
SES FONCTIONS. LIV. I. 265
,,
39
,baſſadeurs Catholiques &quantité de Seigneurs ayant ,, envoyé audevantdeluy;n'ayanteſté logé nydéfrayé. Le lendemainle Sieurde Liancourt, Premier Gentilhomme
,, de laChambre, l'alla viſiterde la part du Roy. Letreizie- ,, me Fevrier leMareſchalde St.Luc &le Comtede Brulon,
,, avec les caroſſesduRoy &dela Reine le furent prendre ,, à ſon logis, pourle conduire à St. Germain, à l'audiance ,, de leurs Majestés,où le Royluy donna àdiſnerdevant que „ d'y aller. Onmit en deliberation s'ilse couvriroit (ce qui „ eſt à remarquer.) Enfin le Comte de Brulon , qui en parla „ au Roy, fa Majeſté ſeſouvenant que le Commandeurde " Formigere , Ambaſſadeur Extraordinaire de Malte , estant auſſy françois , &Capitaine au regiment desGardes , s'e- stoit auffy couvert , reſolut qu'ilfe couvriroit : mais qu'il en „ uſeroit modeſtement & avec reſpect , comme il fit. A- "yant fait unepetite harangue couvert , aprés il parla en- ,, core quelque temps auRoydécouvert: comme il fit à la ,, Reine. Il vit auſſyMonſeigneur le Daulfin , eſtant prin- cipalement venupour ſe rejoüir avec le Roy deſanaiſſan-
„ ce. Puis aprés les Princeſſes du ſang, qu'il baiſa : Mon „ Seigneurle Prince , qui luy donna lamain, &le tiltre d'Ex- „ cellence , &le Cardinal de Richelieu. Le 10 Avril il prit „ congé de leurs Majestés , conduit par les meſmes , &en ,, la meſmefaçon à St. Germain. Le Comte de Brulon luy „ porta une boüette de portraitde la valeur de quatre mille ,, livres. Puis il partit , non pour allerà Malte, maispour "aller commander les galeresdu Roy, en qualitéde Lieute- nantgeneral. Les Princes , qui ſçavent le respect qui eſt deu auDroit desGens , en uſeronttousjours de cette ma- niere , parce qu'ils ſcavent auſſy que le ſervice & l'adveu publicd'un Prince eſtranger exemte le Miniſtre , non ſeu- lement des devoirs de la naiſſance , mais auſſy de l'obliga- tion du ferment, qui eſt bien plus forte que l'autre. Се
دو
I. Part. LI que
266 L'AMBASSADEUR ET
que l'on ne peut nier; parce que ſi le fermentde fidelité n'adjouſtoitpas unenouvelle &plus forte obligation à celle qu'on a desja au Souverain àcauſe de la naiſſance , on ne le feroit faire qu'aux ſoldats & aux officiers estrangers , &
non àceux du païs, &il ſeroit inutile de l'exiger des offi- ciers de Juſtice , &deceux qui ſont appellés à la direction des affaires publiques, ſi le ferment ne les obligeoit pas à
un devoir particulier. On voit cependant que la dignité d'Ambaſſadeurn'eſt pas incompatible avec la charge d'of- ficier , & que hors des fonctions purement militaires ,
cellecy cedetousjours àcelle là. Cequeje viensdediredes Commandeursde Formigere , de Forbin&de Hautefueille confirment aſſés cette verité , quand meſmes il n'y auroit pas pluſieurs autres exemples , quiy peuvent fervir. M. d'Avangour estoit Colonel dans l'armée de Suede en Alle- magne , où il eſtoit Miniſtre Public , &le ComtedeKonigs- marc eſtoit MareſchaldeCampdans l'armée de France , &
il eſtoit Ambaſſadeur de Suede auprésduRoy. LeBaron de Charnacé eſtoit Colonel d'infanterie , Capitained'une compagnie de chevaux legers , &Ambaſſadeur de France enHollande. Onnepeutpas l'avoir connu , que l'on n'ait auſſy connu fonhabilité , & il donna des preuves de ſon courage , quand il ſe fit tuer dans latranchée au ſiege de
Breda.
LeComteDeſtrades , aujourdhuy Mareſchal de France,
afait toutes les campagnes en Hollande , comme officier de guerre , juſques au ſiegedeHulſt incluſivement , &il ne laiſſoit pas de negotier &d'eſtre Miniſtre ; maisjuſques icy perfonne n'a oſeſouſtenir, que le Conſeil de guerre euſt
pú procedercontre luy , nonobſtant ſa qualité de Miniſtre.
Aucontraire , jene crains pointde dire , que le Confeil de guerren'auroit púprocedercontre luy, meſmes pourdes delicts purementmilitaires,nonpas meſmesdefon confen,
tement;
SES FONCTIONS. Liv. I. 267 tement ; parce qu'eſtantdépoſitairedes ſecretes intentions &des ordresduRoy, fon maiſtre , il ne pouvoit s'aſſujet- tir à la jurisdiction du Conſeil de guerre , ny àaucune ,
autre , ſans faire tort àſadignité&àſon ſervice. Jenepar- le pointdu temps qu'on l'a veu Ambaſſadeur Extraordinai- re enHollande; parce quebien qu'il euſt auſſy un regiment,
&qu'il fuſt au ſerment des Eſtats , fon caractere le mettoit,
fans contredit, audeſſusdetoutes lesJuſtices dupaïs , mefme deceluy,où il negotioit ſans qualité, &où ſa qualité d'of- ficier de guerre ſervoit de couverture àcelle de Miniſtre.
Pendantqu'il negotioit fans paroiſtre , & qu'il eſtoit Mini- ſtre ſans qu'il fuſt reconnu pour tel , finon par ceux avec qui il negotioit , c'eſt àdire par le Prince d'Orange , &par ceux desEstats , à qui il vouloit faire part de la negotiati- on, &qui estoient ceux qui le pouvoient faire joüir de la protectionduDroit desGens, il en joüit en effet ; puis quecene fut qu'en cetteconfideration qu'il fortit avec tant d'avantage, du démefléqu'il eut avecle Princed'Orange enl'an 1646. Deſtrades avoit ordredefaire confidence au
Prince d'une propoſition , qui avoit faite touchant le ma- riage du Roy avec l'Infante d'Eſpagne , à qui le Roy ſon pere donneroit pourdot , avec les Provinces de Flandres,
les pretenfionsqu'il avoit ſur les Provinces Unies. Il pria le Prince de ménager cet important ſecret : mais le Prince ,
jugeant qu'il nele pouvoit faire , fans prejudice de la fi- delité qu'il devoit à l'Estat , le communiqua à ſes Maiſtres. Onenvoulutvenir àdes éclairciſſements, mais Destrades fit l'ignorant , & dít qu'il ne ſçavoit ce que c'eſtoit. Le Prince d'Orange eſtoit ſon Capitaine General , &dans la confideration , où il eſtoit au païs , on nepouvoit pas dou- ter de la veritéde ce qu'ildiſoit , & neantmoins il fut con- traintde ſouffrir uneeſpece dedémenty de la part d'un of ficier , quiestoit obligé d'obeïrà ſesordres . Ilfaut croire,
L1 2 que
268 L'AMBASSADEUR ET
que ce Prince n'auroit point diſſimulé l'affront, s'il euſt pûs'enreſſentir , ſans perdre le reſpect qu'il devoit àDe- ſtrades comme au Miniſtre d'un grand&puiſſant Monar- que , qui le faiſoit agir encette rencontre. Cequ'on nepou- voit ignorer;puis queDeſtrades,qui estoit extrémement re- ſervé entoutes ſes actions, n'avoitgarded'avancer une pro- poſition de cette nature ſansuncommandement&un or- dreexprés: &il eſt bien certain qu'il l'avoit. Le Princed'O- rangede ſon coſté eſtoit fort ſage,&jugea , qu'il valoit mi- euxdiſſimuler le procedé oblique des Miniſtres de France ,
qui faisoient agir Deſtrades,quede faire éclater ſon mécon- tentement , qui ne pouvoit ſervir qu'à augmenter ſon cha- grin . Le Cardinal Mazzarin vouloit rendre les intentions des Eſpagnols ſuspectes aux Eſtats , qui commençoient à
preſter l'oreille àun traitté particulier : mais cela fitun effet contraire , en redoublant lajalousie , que l'on avoitdesja de cette puiſſance voiſine.
La conſideration , que les Princes ont pour la qualité de Miniſtre Public eſt ſi grande , qu'ils la reſpectent en leurs ſujets , meſmes lors qu'ils ne ſontpas obligés de le faire. Je nedis point , que ce ſoit unecauſe legitime , pour laquelle le Prince puiſſe refuſerd'admettre le Miniſtre , au contraire jejuge , qu'il neſe peut ſervir de ce pretexte , parce que le ſujet , enſe mettant au ſervice d'un Prince eſtranger fort del'obeïſſance&dela ſujettionde ſon Princenaturel ; mais il s'y peutrencontrer d'autres circonstances , qui peuvent faire rejetter le ſujet , quoy que reveſtu d'un caractere pu- blic. En l'an 1614 Ferdinand,Ducde Mantoüe,envoya à la Courde Madrid Scipion Pasquale enqualité d'Ambaffa- deur Extraordinaire. CePrelat eſtoitde Cofence au Roiaume de Naples , &ainſy ſujetdu Roy d'Eſpagne , qui pouvoitdire , quele Ducmanquoit au reſpect qu'il luyde- voit, enluyenvoyant unNapolitain , &ce pour une affai- qu'il luy dere,
SES FONCTIONS. LIV. I. 269
re ,où le Duc de Savoye,beaufrere duRoy, ſe trouvoit telle- ment intereſſé , qu'il avoit envoyé le Prince, ſon fils ainé,
en Eſpagne, pour s'oppoſer àla negotiation de Pasquale.
Mais nonobſtanttout cela celuicy s'y fit confiderer comme Ambaſſadeur , &noncomme ſujet , &reuſſit ſi bien , que lefuccés deſa negotiation futbientoſt recompenſé de l'E- veſchéde Caſal.
Le Roy deFrance n'avoit il pasſujet de s'offenſer de voir auprésdeluyen qualitéde Miniſtre Auger, joüeur deLuth ; comme ſion fut venuen France exprés chercher unhommede neant , &d'une profeſſion ſi abjecte , pour leplacer dans unſi illuſtre employ àla Cour du premier Roy de la Chreſtienté ? Ce n'auroit paseſté un pretexte
recherché, mais unecauſe legitime pourne le pas admettre:
principalement lors qu'il vinten Francede la part duPar- lement. Cependant cela n'empeſcha point le Royde le re- cevoir , & de le confiderer non comme ſonſujet , mais
comme Miniſtre Public.
Jemeſerviraydecette occaſion , pour rectifier ce que les Memoires diſentde Bernardo Bandini , l'un des afſaſſins
deJuliendeMedicis. Jel'ay fait ſur le témoignage d'un au- teur Italien , dansun temps , oùje n'avoispresque point delivres. J'en ayencore fort peu , mais afſés pour y avoit appris , que Bajazeth , bien loin d'envoyer Bandini à Laurensde Medicis , commeAmbaſſadeur , le fit mettre entre
ſes mains , comme le meurtrier de ſon frere , & comme
unemarquedel'eſtime qu'il avoit pour Laurens , undes il- luftres perſonnages defon temps.PaulJovedit,queBandini fut pendu.C'eſtune erreur,&je ſçais quecen'eſt pas la ſeu- lequej'ayfaite: maisje ne merite pas pour cela , queleRe- marqueur de Bruxelles m'accuſed'avoircommisune fauf- ſeté, quandj'ay dit quele Comtede Fuenſaldagne eſtoit l'hommeduRoyd'Eſpagneen Flandresſous D.Jeand'Au- L1 3
ftriche.
270 L'AMBASSADEUR ET
ſtriche. J'avoüe monerreur&mes infirmités , mais comme jeſuis incapabledefaire une fauſſeté,auſſy ne crains je point dedire, que les Remarquesqui ont eſté publiéesàBruxel- les , en font remplies. J'offre de le prouver toutes les fois quej'en ſeray ſommé, &de faire voir , que l'auteur , s'il a le couragedeſe nommer , eft un calomniateurinfame: unfy- cophante, qui n'a point d'honneur, &qui taſche depreve nirlemonded'une infinitéd'impoſtures, contre unhomme Innocent: &fa laſcheté eſt d'autant plus grande , qu'il ne me croyoit pas en estat de me pouvoir défendre. S'il ju- ge queje luy fais tort , il peutse faire faire raiſon parlaJu- ſtice , dans un lieu, oùjuſques icy il n'y en a point eu pour moninnocence. J'en dis autantde celuy , qui aprés avoir défigurédans ſes impertinentes hiſtoires les illuſtres vies du GrandGustaveAdolfe &du Cardinal Mazzarin, avoulu
augmenter lenombre deſes fots livres , par des dialogues Italiens,qui auroient eſté fort propres derriere les almanacs
des années 1674 & 1675. Scach Abas , Roy de Perſe , eſtoit un des grands Prin- cesquecet Empire euſt eus depuisquelques fiecles. Il avoit deux puiſſants voiſins, l'Empereur desTurcs &le Mogol ,
Empereurde l'Indofthan , &il eſtoit dans des inquietudes continuelles du premier. Pour s'en délivrer , &pour faire quelquediverſionauxTurcs , il faifoit faire pluſieurs nego- tiations dans la pluspart des Coursdes Princes Chreftiens.
Ily employa particulierement deux freres , Antoine &
Robert Sherley, qui eſtantd'une maiſon aſſés illuſtre en An- gleterre , & ayant fait un fonds pour les frais de leur voyage , s'arreſterent enfin en la Cour d'Ispahan. Je ne diray rien de l'aisné , qui quittant à Veniſe ſa qua- lité d'Ambaſſadeur , y eut pluſieurs disgraces : maisRo- bert , aprés avoireſté employé auprés de l'Empereur , &
à la Cour de pluſieurs autres Princes de l'Europe , paffa en
:.. An-
SES FONCTIONS. LIV. I. 271 Angleterre ,en qualité d'Ambaſſadeurdu Schach. LeRoy Jaques lefit couvrir, & reſpecta en ſonſujetle caractere d'Ambaſſadeur. Sherley yretourna en l'an 1623 en la mef- me qualité , &ily fut traittédela meſme maniere. Il eſtoit
veſtu àla Perſane , &ayant eſté conduità l'audiance par le Comted'Anglefey&par le Maistre des Ceremonies, aprés avoir fait ſes reverences à laTurque, iloſta ſon tulban , &
le mit auxpiedsdu Roy ; mais le Roy le luy fit reprendre ,
&le fit couvrir. Quelque jours aprés , il eut audience du Prince deGalles; mais il ne fit pasſeulementmine de tou- cher à fon tulban, quoyque lePrince ſe découvriſt dés qu'il le vit entrer , &faire ſa premiere reverence. Il yeſtoit encore lors dudecésduRoy Jaques. Pendant le fejour qu'il fit à Londers , il y ſurvint une choſe fort extraordinaire ,
qui euſt pû obliger le Roy à faire agir ſaJuſtice ordinaire contre ſon ſujet , qui ne verifioit pasbienla qualitéde Mi- niſtre. Il arriva en Angleterre un Perfan , nomméMagdi- beg, qui prenoit auſſy laqualité d'Ambaſſadeur , &qui en preſentant ſes lettres de creance , ſouſtenoit que celles de
Robert Sherleyeſtoient fauſſes & ſuppoſées. Sherley, voulant
s'en éclaircir , &verifier ſa qualité, alla trouver le Perfan ,
en la compagnie de quelques uns de ſes parents , quide- voient eſtre témoins deleur entreveüe ; mais le Perfan ,
aulieu de répondreà la civilité deSherley, prit ſes lettres ,
lesjetta à terre , &luy donna unfoufflet ; le mettant par là tellement hors de contenance &de replique , que les Anglois en prirent occafionde faire un tresmauvais jugement dela finceritéde leurparent. Magdibeg eſcrivit au Royde laGrande Bretagne , qu'ayant l'honneurd'eſtre Ambaſſa- deur d'un Monarque , amy de ſa Majesté , il prenoit la li- bertéde luy demander la meſmeJuſtice , qu'elle ne refuſe- roit pas au dernier de ſes ſujets. Qu'en arrivant dans le Roiaume il avoit appris , qu'un homme, qui ſedonnoit la qualité
272 L'AMBASSADEUR ET
1
qualitéd'Ambaſſadeur du Scach , fon maiſtre , avoit la va- nité de dire , qu'il avoit épouſe une parente de ſa Hauteſſe.
Qu'il avoit eſté tellement indignéde l'inſolence de ce dif- cours, qu'il n'avoit pûs'empeſcher d'en témoigner ſon ret- ſentiment. Mais dautant qu'il luy importoit de juſtifier ſon procedéà la Cour d'Ispahan , & quepourcet effet il avoit beſoin de preuves authentiques des bruits , que Sherley a- voit fait courir , il ſupplioit le Royde luy enfaire expedier un acte authentique. LeRoy , àqui il importoit d'en ſça- voir la verité , auroit pû en faire faire une recherche tres- exacte , finon par laJuſtice ordinaire, du moins par fon Conſeil , s'il euſt crû pouvoir fonder ſaJurisdictionfurfon ſujet , nonobſtant la qualitédeMiniſtre. Mais il n'en vou- lut rien faire , & ſe contenta de renvoyer l'un &l'autre en deuxvaiſſeaux ſeparemment , afin que le Royde Perſe fuſt lejuge du different , & qu'il le reglaſt entre deuxperſon- nes , qui prenoient tous deux la qualité deſon Miniſtre.
Ilyjoignit une perſonne dequalité dansun troiſiéme vaif- ſeau , pour luy faire rapport de quelle façon le different auroiteſté decidé à laCourd'Ispahan: mais ils moururent tous trois au voyage.
Jecroyquele Parlement deGrenoble n'auroitpas violé le Droit des Gens , en puniſſant le meurtre en la perſonne du pretendu Miniſtre , dont il ſera parlé dans l'exemple ſuivant. Le Colonel Alard, Provençal , eſtant au ſervice duDucde Savoye , fut enl'an 1614envoyé au Mareſchal deLesdiguieres , Gouverneur du Daufiné , pour luyde- mander ſecours contre lesEſpagnols, au commencement delaguerredeMantoüe. Pendantle ſejour qu'il fit àGre- noble , en attendant les ordres que la Cour devoit envo- yer au Mareſchal , ſes gens tuerent , parſon commande- ment, un marchanddela ville , qui revenoitde ſa meſtai- rie. Cemeurtre commis ſur legrand chemin pardes gens ,
que
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 273
1
!
quel'on ſçavoit eſtre au Colonel , obligerent le Parlement às'aſſeurer de la perſonne du maiſtre : mais le Marefchal,
qui estoit dans unede ſes maiſon decampagne auprés de Lion , ayant eſté adverty de cette capture , yaccourut en diligence , &envoyaà la conciergerie demander le priſon- nier , comme un Ministre Public , que le Ducde Savoye em- ployoit auprés de luy. Le Major de la garniſon , qui fut à
la priſon , ne l'ayant pû obtenirduconcierge , M. de Les- diguieres yfut luy meſme , &le fit mettre liberté. Le Par- lementoffenſé d'une action ſi violente , députa le Premier Preſident , avec quelques Conſeillers & le Procureur Ge- neral, pour faire des plaintes de M. de Lesdiguieres à
Lesdiguieres meſme , pour luy en repreſenter la conſequen- ce, &pour en demander reparation. Ils le prierent de donner cette fatisfaction àlaJuſtice,quede permettre que le Colonelfuſt remis à la conciergerie , ſous l'aſſeurance qu'ils luy donnerent , qu'on l'en feroit fortir incontinentdans les formes , &avec quelque reputationpourle Parlement.
Mais Lesdiguieres n'y voulut point conſentir. Il diſoit ,
que ſonaction ſe juſtifioit d'elle meſme. Qu'ilavoit ſujet deſeplaindre du Parlement , lequel ſçachantqu'il eſtoit dans la Province, n'avoit pas laiſſé dedecreter , ſans ſa parti- cipation , contre une perſonne publique. Qu'il n'avoit pú ſe diſpenſer d'employer desmoyens extraordinaires , parce qu'il les avoit voulu obliger à reparer la faute, qu'ils avoient faite par leur precipitation , contre le Droitdes Gens en la perſonne duColonel,qu'ils n'ignoroientpas eſtreAgentdu Ducde Savoye,à qui il falloit rendre cereſpect,quede nepoint toucher àſonMiniſtre , ſans l'en advertir. Le Roy advoüa l'action du Marechalde Lesdiguieres , parunedeclaration particuliere , qui fut verifiée auParlementdeGrenoble en l'an 1615. Le Colonel Alardeſtoit françois ; maisdautant qu'il n'avoit des lettres de creance que pour Lesdiguieres,
I. Part. Mm il ne
274 L'AMBASSADEUR ET
il ne pouvoit pas eſtre conſideré comme Miniſtre Public, ny joüir de la protection du Droit desGens. Car encore que j'aye dit cydevant , que les Princes envoyent bienquelque- foisaux Vicerois & auxGouverneurs des perſonnes , qui font reconnües pour Miniſtres Publics ; cela ſedoit enten- dredes Gouverneurs , qui ont un pouvoir abſolu , & qui gouvernent fans aucune dépendance, que du ſeul Souve- rain qu'ils repreſentent. Ce qui ne peut eſtre appliqué aux Gouverneurs des Provinces de France , qui partagent leur pouvoir, non ſeulement avec les Parlements , mais auſſy avec les Lieutenants du Roy , dont la fonction eſt indé- pendantedecelle du Gouverneur. De forte qu'on peutdi- re qu'Alard n'eſtoit point Miniſtre Public , & quand il l'auroit eſté , le Gouverneur de la Province , en forçant le concierge de luy rendre le prifonnier , faiſoit vio- lence à la Juſtice , & avoit beſoin de la declaration du Roy, qui le mettoit à couvert du reſſentiment , quele Par- lement en auroit pû témoigner. Mais Lesdiguieres avoit raiſon de dire , que laJustice doit ce respect aux Souverains estrangers , quedenepoint toucher àleur Ministre ,ſans les en advertir. C'eſt dont il ſera plus au long parlé en la Sec- tion 27.
Devant que d'achever cellecy il ſera neceſſaire de faire quelques reflexions ſur deux ou trois exemples, où l'on
verra , que les Miniſtres n'ont pas tousjourseſté fort bien traittés en leur patrie. En l'an 1644 le Parlement deLon- dres avoit ordonné à tous lesCatholiques Romainsde for- tir de la ville , & permit au Chevalier Brüerton de ſe ſaiſir deleurbien , pour l'appliquer à la ſubſiſtence des gens de guerre. Antoine Fortescu , voyant la violence qu'on faifoit à ceuxde la Religion Catholique Romaine , dont il faifoit profeffion , taſcha de l'éviter, endeclarant qu'il eſtoitMi- niſtre Public &Reſident du Duc de Lorraine. Le Parlement
foufte
SES FONCTIONS. LIV. I. 275 ſouſtenoit , que ce Gentilhomme eſtant Anglois , & né ſujet de l'Estat , nepouvoit ſe mettreau ſervice d'un Prin- ceeſtranger, ny reclamer la protection du Droit des Gens.
Ony adjouſtoit, qu'il avoit mendiécette qualité du Duc de Lorraine , pendant que les affaires eſtoient dans un autre eſtat qu'elles n'eſtoient alors. Onſe ſaiſitde tout fonbien:
on arreſta un Preſtre françois, qui s'eſtoit retiré chez loy,&
on mit garniſon dans ſa maison. Maison peutdire fur cet exemple, que c'eſtoit une autorité illegitime que celle du Parlement; puis que le Roy, qui en eſt le Chef, & qui en avoitconvoquéun auprés de luy àOxfort , le desadvoüoit.
Onnepeut nier auſſyquece ne fuſtune aſſemblée compoſée degens , quin'avoient pointdeconnoiſſance du Droit des Gens. Queles violences qu'on fit à Fortescu faisoientpartie de celles que le Parlement faiſoit à tous ceux , qui n'ap- prouvoientpoint le zele brutal &aveugle de la rebellion,&
qui conſervoient encore quelque reſpect pour la dignité Royale, & quelque tendreſſe pour la perſonne du Roy.
Fortescu avoit eſté reconnu pour Miniſtre Publicpar fon Souverain , & les exemples de Wolfey , de la Pole, de Sher- ley &de quelques autres font voir, que le droit d'allegean- ce, qui eſt particulier à l'Angleterre , n'empeſche pasles Anglois de ſe mettre au ſervice d'un Prince eſtranger , ny meſme de transferer leur domicile hors du Roiaume. Le
Parlement ne pretendoit point violer le Droit des Gens ,
parce qu'il ne reconnoiſſoit point Fortescu pour Miniſtre
Public.
François Sforze , dernier Duc de Milan , ſe ſervit du meſme pretexte pour juſtifier l'execution , qu'il avoit fait faire deMerveille ou Maraviglia , gentilhomme Milanois,
qui eſtoit auprés de luy dela part de François I Roy de France. Sforze , quiavoit eſté reſtably au Duché par l'Em- pereur Charles V, & qui ſçavoit qu'il ne s'y pouvoit pas Mm 2 mainte-
276 L'AMBASSADEUR ET :
maintenir ſans ſa protection, n'oſoit ſouffrir publiquement dans ſa Cour un Miniſtre françois. Toutefois comme il vivoit en des défiances continuelles de l'ambition & dela
puiſſance de Charles , à qui le Duché faiſoit grand'envie ,il ne vouloit pas negliger l'amitié duRoy , &permettoit que Merveille luy parlaſtde tempsen tempsdes affaires de ſon maiſtre : & le Ducmeſme , en eſcrivant au Roy, s'en rap- portoit à l'entretien qu'il avoit eu avec ce Miniſtre ſecret :
juſques à ce que ſe doutant , que l'Empereur n'euſt eſté adverty de ce petit commerce , il voulut s'enjuſtifier , &
meriter par là les bonnes graces de Charles , en faiſant un petit coup d'Estat. Unnommé Castillon avoit tenu des dif- cours affésoffenfants deMerveille, qui s'en vengea , enle faiſant tuer par ſes domeſtiques. Le Duc enprit occafion deſedéfaire de ce Miniſtre , &pour obliger l'Empereur à
luy donner ſa niéce , fille de Chreſtierne Royde Danne- marc , quiluy avoiteſté promiſe , il luy fit faire ſon pro- cés , & le fit executer dans la priſon. LeRoys'en ſentit tellement offenſé , qu'il s'en plaignit à tous les Princes de la Chreſtienté , &entre autres àl'Empereur meſme , ' dont le Duc eſtoit Vaſſal , & en demanda Juſtice. L'Empereur dít, que Merveille n'avoit pas efté Miniſtre ; de ſorte que
leDucdeMilan avoit pú faire proceder contre luycomme contre ſon ſujet. On luy fit voir des lettres , oùle Duc re- connoiſſoit le defunt pour l'homme du Roy ; mais l'Empe- reur repartit , qu'un Ministre nepouvoitseprevaloir deſa qualité , s'ilne lafaisoit paroiſtre publiquement. Il n'avoit garded'en parler en d'autres termes. Il eſtoit bien aiſe d'a- voir rompu cette correſpondence entre le Roy&le Duc ,
quiparle moyendecette execution eſtoientdevenus irre- conciliables. LeDucen fit fairedesexcuſes auRoy , &luy fit dire , qu'il n'avoit jamais conſideré Merveillecomme Miniſtre Public , maiscommeune perſonne particuliere ,
qui
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 277
quin'avoit point de caractere , ny autre qualité que celle deſon ſujet. Qu'aveccela Merveille eſtoitd'une humeur fi incommode; qu'il luy avoit fait dire ſouvent , qu'il ſe reti- raft. Le Roy ne ſe paya pointde ſes excuſes : au contraire il proteſta , qu'en temps &lieu il ſe reſſentiroit de l'outra- ge , qu'on luy avoit fait en la perſonne deſon Miniſtre.
L'Empereur &le Ducdiſent tous deux , que Merveille n'avoit point de caractere , &qu'il ne pouvoit eſtre conſi- deréque commeparticulier & ſujet. LeRoy fait voir que le Ducl'a reconnu pour Miniſtre,&qu'il a negotié avec luy encette qualité ; de ſorte que l'Empereur s'en voyant con- vaincu, afon recours àunetresmauvaiſe raiſon,& ſouſtient,
qu'il n'eſtoitpoint Miniſtre, parce qu'il n'avoit point paru comme tel publiquement. Mais c'eſt ce qui eſt de fort peu d'importance pour l'eſtabliſſement de la verité que je poſe,
qu'un Miniſtre Public doitjoüir des privileges du Miniſte- re dans ſa patrie ; veu que l'Empereur & le Duc, ennede- meurant point d'accord dufait , c'eſt àdire de la qualité de Merveille , ne diſputent point le Droit , & advoüent ta- citement que s'il euſt eſté Miniſtre , le Duc n'auroit pû le faire executer , ſans violer le Droit desGens. Les défaites
duDuc eſtoient impertinentes. On le pouvoitconvaincre par ſes propres lettres d'avoir negotié avec Merveille. En le faiſant executerde nuitdans la priſon, il faitconnoiſtre qu'il faiſoit faire une execution, que l'on n'auroit ofé faire à
la veüeduSoleil ; &endiſant, qu'il l'avoit fait advertir plu- fieurs fois , qu'il euſt à ſe retirer, il confeſſe , qu'il lecon- ſideroit autrement que comme ſon ſujet ; veu queſans ſa qualité de Miniſtre , &fans la confideration qu'il avoit pour le Roy , ſon Maiſtre , il l'auroit bienfait retirer ſans l'advertir . Au reſte , le Roy , en ſouſtenant que le Droit desGens avoit eſté violé enlaperfonne deMerveille, fon Miniſtre , poſe comme une choſe conſtante , & qui neluy
Mm 3 peut
278 L'AMBASSADEUR ET peut eſtre conteſtée , que ſa qualitéde Miniſtre l'exemtoit de la jurisdiction du Souverain du lieu defanaiſſance. C'eſt ce que l'Empereur & le Ducne nient point; mais ils ſecon- tentent de dire , qu'il n'eſtoit point Miniſtre. L'Empereur d'aujourdhuy &fon Conſeiljuſtifient enla meſme maniere l'enlevement du Prince GuillaumedeFurſtemberg,en ſouſtenantqu'il n'avoitpointde caractere.Ils di- ſent qu'il n'avoit point de pouvoir ny de lettres de creance qui leluydonnaſſent, ou s'il en avoit, qu'il ne les avoit point communiqués, de forte qu'onlepouvoit ignorer. Ils pro- teſtent qu'ils ignorent en effet qu'il ait eſté Ambaſſadeur ou Miniſtre Public, & croyent qu'il ne le pouvoit pas eftre ;
puis que l'Electeur de Cologne, fon Maiſtre , eſtoit luy meſme fur le lieu. Les Miniſtres de France diſoient au contraire , que le Prince avoit des lettres de creance , qu'il les leur avoit communiquées , &que cela fuffiſoit, pour le mettre en poſſeſſion de tous les avantages &de toutes les prerogatives , que le Droitdes Gens donne au caractere.
C'eſt un different , quiaprés avoir partagé tous les Princes de la Chreſtienté, paſſe ma connoiſſance , &comme ils ne ſont pas d'accord dufait , il eſt impoſſible de le regler pardes raiſons: comme auffy je ne puis m'engager à enpar- lericy , puis que ce n'eſt pas du ſujet de cette Section. Le Prince de Furſtemberg, s'il eſtoit Ambaſſadeur , ne l'eſtoit pointenſapatrie, ny auprés de ſon Souverain , mais à Co- logne, comme dans une ville neutre , &dans une affem- blée , dont les Miniſtres de l'Empereurfaifoient partie: de forte qu'il n'a pas eſté traitté comme Ambaſſadcur d'une puiſſance estrangere, mais il a eſté enlevé commeunſujet re- belle, pour eftre mis entre les mains de laJuſtice. C'eſt pourquoy cet exemple ſe trouvant accompagné de particu- larités , qui ne ſerencontrentpoint en ceuxde Fortescu &
deMerveille , je differeray d'y inſiſter davantage ,juſques à
ce
SES FONCTIONS. LIV. I. 279
1
ce queje le puiſſe faire plus à proposdans une autre occaſi- on. Seulement ne mepuis je empeſcher dedire icy , queje voudrois , que le RemarqueurdeBruxelles, qui eſt ſi ſçavant dans l'hiſtoire &dans la Politique , fatisfiſt la curiofité
de quelques uns , qui ne font pas ſi bien informésqueluy des affaires d'Allemagne , ſur un ſcrupule qu'ils onttou- chantlepouvoir de l'Empereur. Ilsjugent que fon autorité ne s'eſtend pas , juſques à pouvoir faire enlever dans un lieu neutre,unPrince qui n'eſt nyproferit nycondamné, &
qui en cette qualité de Prince eſt ſujet de l'Empire , s'il eſt permis de parler ainſy , &nonde l'Empereur. Ils doutent auſſy, fi l'Empereurapú, comme Archiduc, exercer une au- torité ſi forte, &que les François appellent violente,ſur ſon ſujet ou vaſſal , qui eſt d'ailleurs Prince de l'Empire. Ce ſont de petites difficultés , quele Remarqueur feroit bien delever, afin d'achever de mettre la France en fon tort ,
oùelle necroit pas eſtre encore. Tellementque parmytous les exemplesqueje viens d'alleguer, il né s'en trouve pasun,
qui favoriſe l'opinion de Bodin : &j'oſe dire , qu'il ne s'en
trouve point danstoute l'hiſtoire,quelle qu'elle puiſſe eſtre,
&que la ſeule ſouſtenüe d'un auteur , qui n'eſt pas des plus claſſiques , n'eſt pas capable de me faire charger de ſenti- ment.
E
SECTION ΧΙΙ.
De la Fidelité de l'Ambassadeur.
N donnant àl'Ambaſſadeur un age meur&avancé,
jeluyay auſſydonné l'experience , quieneſtune ſuitte neceſſaire : c'eſt pourquoy ilſferoit horsdepropos deparler de cellecy; comme il ſeroit auſſy ſuperflu de faire
une
280 L'AMBASSADEUR ET
une Section particulieredela fidelité , qui ſe trouvejointe à l'experience dans les commiſſions de tous les Miniſtres ;
n'eſtoit que leRemarqueurde Bruxelles m'oblige à faire icy uneeſpece dedigreſſion.J'advoüe que je ne traitte pas trop biendans mesMemoires DonFerdinandTellesdeFaro, Ambaſſadeur de Portugal auprés des Eſtats des Provinces Unies ; parce que j'avois de la peineà juſtifier un Miniſtre ,
qui non content d'abandonner les affaires qui luy onteſté commiſes , trahit les intereſts , devient deſerteur & transfuge , &ſe jette dans le party del'ennemy de ſon Maiſtre.
CetAmbaſſadeur , qui arriva à la Haye au moisdeJuillet 1658 , ſe ſervoit fort de l'entremiſe des Miniſtres de Fran- ce&d'Angleterre en toute la ſuitte de ſa negotiation , plu- ſtoſt pour penetrer leurs ſentiments , que pour leur décou- vrir les ſiens. Il entretenoit cependantune correſponden- ce fort étroite , mais tres-ſecrete , avec Don Eſtevan de
Gamarra, Ambaſſadeur d'Eſpagne , pour moyennerſa paix à la Cour de Madrid, &pour concerter avec luy ſa re- traitte: de forte qu'il partit de la Haye au mois d'A- vril 1659. Il n'y avoit pas plus de trois mois qu'il eſtoit en Hollande , lors qu'il commença à trahir ſon Prin- ce, & à ſervir d'eſpion auprés de l'Ambaſſadeur de
France , & auprés du Reſident d'Angleterre. Pourju- ſtifier ſon action infame , il fit imprimer un Manifeſte ,
où il diſoit , quedepuisla revolutiondes affaires de Portu- gal , il avoit tousjours conſervéune fidelité inviolable pour le Roy Catholique , commepour celuy qu'il croyoit eſtre ſon Prince Souverain. Qu'il avoit eſté obligé d'accepter l'Ambaſſade de Hollande ; parce que s'eſtantdesja défen- dudepluſieurs autres emplois , il n'avoit pû refuſer celui- cy, ſans ſe rendre ſuſpect. Que le pouvoir qu'on luy avoit donné à Lisbonne , eſtoit ſi limité , qu'il eſtoit impoſſible de faire reuſſir ſa negotiation, aux conditions qui y estoient con-
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 281
contenües. Que la France la traverſoit , & que M. de Thoueſtoit celuy quis'yoppoſoit leplus fortement. Au reſte qu'il ne croyoit pas , que perſonne vouluſt blámer ſa retraitte , puis qu'il ne la faiſoit que parle mouvement du devoir, qu'il avoit à ſon Princelegitime. La pluspart de ſes domeſtiques ſe retirerent chez l'Ambaſſadeur d'Eſpa- gne,qui ſe chargea dupayementdes dettes du fugitif.Quel- quesjours aprés ſon Secretaire preſenta unmemoire, où il parloit decetteaction commed'une trahiſon abominable ,
& diſoit , qu'il n'avoit tenu qu'à Don Ferdinand , que le
traitté n'euſteſté conclu. Le Remarqueur deBruxelles fait fon apologie, & dit, que tout le crimede cet Ambaſſa- deur efſtoit de n'avoir point approuvé la revolte de Portu- gal , nyle procedédeceluy qui eneſtoit l'auteur , & qu'il n'a fait queſejetterentre lesbrasdeſonRoy naturel & le- gitime.
Perſonne n'avoit contraint FerdinandTelles de Faro de
preſterle fermentde fidelité au Ducde Bragance , lors de ſon advenement à la Couronne. En voyant proclamer Roy , un Princequi paſſoit dans ſon eſpritpour ufurpa- teur , il pouvoit ſe retirer en Caſtille , àl'exemple de plu- ſieurs autres Seigneurs Portugais. Perſonnenel'avoitcon- traintdeſe chargerde l'employdel'Ambaſſade,pourlequel ilavoit faitun fermentparticulier,&perſonnene l'avoit em- peſché de prendre le chemin de l'Allemagne, &d'aller de là enEſpagne, avantquedecommencerſa negotiation, com- meil fit aprés s'y eſtre engagé. Il n'y a pointd'Eſpagnol, qui ait tant ſoit peud'honneur, qui vouluſt faire le meſtier, que cet Ambaſſadeur fit pendant pluſieurs mois , de ne voir les Miniſtres de France &d'Angleterre , que pour avoir de- quoy entretenir l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. Quand on dit ,
que l'Ambaſſadeur eſt un eſpion honnorable , onentend parlerde celuyqui ſert ſon maiſtre , & nonde celuy qui le 1. Part. Nn trahit.
282 L'AMBASSADEUR ET trahit. Horscette fonction honnorable,le meſtierd'eſpion eſt infame , & celuy qui s'en mesle eſtpendable. Celuy d'Advocatdela perfidie &de la trahiſon ne l'eſt pas moins,
&le panegyriſte d'une action ſi laſche, ſeroit ſans doute preſtdefaire luymeſmece qu'il loüe fi fort en autruy. Il y
adjouſte , que laneceſſité &la France ont obligé l'Espagne à
declarer le Portugalune Couronne libre ,&que ce n'estque l'ef- fetd'unedesduresloix , oùonneconſent qu'avec repugnance.
Cethonneſte homme oblige bien les Portugais , par l'advis qu'il leurdonnedecequ'ils doiventattendre de l'Eſpagne ,
désque la neceſſité , qui l'a forcéedeſubirdes loix fidures,
ceſſera , &dés que la France ne ſe mesleraplus deleurs in- tereſts. Onpeutdire auffy , que cet advertiſſement ne ſera pastoutàfait inutile aux Provinces Unies , qui ont con- traint l'Eſpagne , parune ſemblable neceſſité,de ſubir la dureté des loix , qui les a fait reconnoiſtre pour un Eſtat tellement indépendant , qu'elles n'ont pas laiſſe au Roy la moindremarquedela Souverainetéqu'il yavoit autrefois.
Mais ſionveutcroire ce grand Politique , leur Souverai- neté nedureraquependant que l'Eſpagne ſe trouvera em- baraſſéed'uneguerre , qui l'empeſche de ſe reconnoiſtre.
CeRoiaume là produit untresgrand nombred'hommes genereux, qui ſeroient bien marris , que ces penſées laſches fuſſent communes à toute la nation , &qui ne voudroient
pas imiter l'infidelité de ce traiftre , nyla prevarication celuyqui la juſtifie. Quandil dit, que le Roy d'Eſpagne eſtoit le maiſtre de Don Ferdinand, ou il ne ſçaitpas ce
qu'il dit , ous'il yabien penſé , ilavance une choſe notoi- rement fauſſe. Il pouvoit croire , que le Royd'Eſpagne eſtoit ſon Prince Souverain , mais il ne pouvoitpasdire,
qu'il eſtoit ſon Maiſtre. Le Royde Portugal, àqui il avoit faitfermentde fidelité , de qui iltenoit ſa commiſſion , &
qui luydonnoitdequoy ſubſiſter ,eſtoit sonveritable Maide
ftre.
SES FONCTIONS. LIV. I. 283 ſtre. C'eſtoit luyqui luy avoitdonnéſes lettresdecreance:
c'eſtoit luy pour lequel il negotioit , &fous l'autoritédu- quel iljoüiffoit de la protection duDroitdesGens. Iln'ya
pointdetrahiſon ſi laſche, que l'on ne puiſſe juſtifier fur leprincipe decegalant homme. Les Cordeliers de Metz,
qui ſous pretextede leur aſſemblée generale , y avoient fait entrerdesfoldats &des armes,&les Religieux deMaftrigt,
qui vouloient remettre la ville entre les mainsdes Eſpa- gnols , ne meritoientpasſeulement ſonéloge; mais meſmes d'eſtre canoniſés.
Codignac, AmbaſſadeurdeFrance àConſtantinople , a- voitfaitdefibonnes habitudes avecles Miniſtres de la Porte , qu'il ſe rendit ſuſpect à Henry II , fon Maiſtre. L'om- bragequel'on prenoit de fa fidelité , ſe fortifia par l'en- gagement, qu'ilprit en l'an 1556avecune demoiselleGrec- que, Damededeux petites Iſles , quipouvoient rendre en- virondeuxmilleefcus par an. Enl'an 1558 onluy envoya ordre de venir à la Cour, rendre compte deſes actions ;
maisce fut alors qu'il leva le maſquc, &qu'au lieu depaffer en France , ilfe declarapourle Royd'Espagne , &qu'il entra àſon ſervice. Les Eſpagnols luy avoient promis l'Ambaf- fadede Conſtantinople, où il avoit ſes intrigues, &où il faiſoit , depuis quelque temps, negotier ſous main pour fon nouveau Maiſtre. En l'an 1559 ily obtint des paſſeports pour le Miniſtre , que le Royd'Eſpagneyvoudroitenvo- yer, commeRoyde Naples. Il avoit auſſy correſponden- ce particuliere avec un des filsdu GrandSeigneur , & il fut verifié , qu'il avoitdes intelligencesdans Montdevis &
dans Antibes, pourles faire rendre aux Eſpagnols.
Le Roy Henry IV, en eſcrivant à M. de Maiſſe-Hu- rault, ſon Ambaſſadeur àVeniſe du 14 Mars 1590, ſe plaint fort de l'infidelité du St. de Lencóme, fon Ambaſſa- deuràConſtantinople , &dit qu'il en a pluſieurspreuves,
Nn 2 dont
284 L'AMBASSADEUR ET
dont les Bachás meſmes l'ont adverty. M. de Breves ,
qui luy fucceda , &le fit arreſter , dans la Tour noire , de l'ordre du Roy. L'exemple de Hierome Lipomano eſt d'autant plus memorable , que les trahiſons ne font pas plus rares parmy les Nobles Venitiens , que les Mon- ſtres le font ailleurs. Il eſtoit Bayle à Conſtantinople, &
s'eſtant rendu ſuſpect , on luy ſubſtitua en l'an 1591 Lau- rens Bernardi. Désque Lipomano ſe fut embarqué ſur les galeres de la Republique , on luy donnades gardes ; & en arrivant à la véüedela villede Veniſe, ilſejetta dans la mer , oùil y fut precipité , de l'ordre de ceuxquiauroient euquelquepart à l'infamie de ſon ſupplice.
Iln'y a rien qui puiſſe excuſer l'infidelité d'un Miniſtre Public. Il n'y a point de difference entre un Ambaſſadeur quiquitte le ſervice de ſon Prince,ſans ſa permiſſion,pour ſe mettreà celuy d'un autre Maiſtre , &entre unGouverneur de ville , quien quittant le ſervice de ſon Maiſtre , vend ſa placeà l'ennemy. Il ya quelques années , que le Ministre,
quieſtoitdelapartdel'ElecteurdeBrandebourg àLondres ,
lequitta pour aller ſervir la Couronnede Suede. L'Electeur le fit declarer infame , &attacher ſon nom au gibet , quoy que ce Miniſtre s'excuſaſt ſur la derniere neceſſité , oùil ſe trouvoit reduit. Ilavoit desjaeſté priſonnier pourdettes ,
&craignant de l'eſtre encore, parce qu'il n'eſtoit point pa- yédeles appointements , il avoiteſté contraint de prendre lepremierparty , qui luy offroitdu pain. Ces gens là ſont d'autant plus miferables , qu'eſtant l'averſion du party qu'ils quittent , &le mépris de celuy où ils entrent , leur infamie leurfertde ſupplice: &neantmoins ils ne ſont pas fi dangereux , que les Miniſtres , qui demeurant dansle ſervicede leur maiſtre,ruinent ſes affaires,en couvrant leurs meſchantes intentionsdu manteaud'une fauſſe fidelité. Sur
l'advis , qu'on eut àFlorence des negotiations , que Loüis
Sforze,
SES FONCTIONS. LIV. I. 285
Sforze , furnommé le More , ufurpateurdu DuchédeMi- lan , faifoit faire auprésdeCharles VIII , &des prepara- tifs qu'on faiſoit en France pour le voyaged'Italie , Pierre de Medicis , Chef de la Republique , fit reſoudre , que Evesqued'Arezzo , avecPierre Soderini & Pierre Capo- ni, iroient en France, pour taſcher dedétourner l'orage,
dont l'Italie eſtoit menacée. Pierre de Medicis avoit fait
dreſſer leur inſtruction conformément à ſon intention.
Mais Soderini & Caponi , qui estoient Republicains , &
ennemisdela dominationdes Medicis , au lieu d'executer
l'ordre qu'ils avoient, de faire trouver bon à Charles , que la Republique ne ſedeclaraſt point contre le Roy de Na- ples , rendirent de tresmeſchants offices à Pierre. Les Florentins avoient fait alliance avecles Roisde Naples , mef- mes du conſentement de Loüis XI , pere de Charles , &
pretendoient pouvoir demeurer neutres. Et furce qu'on les preſſoit de ſe declarer , Caponi, qui estoit ennemy par- ticulier de PierredeMedicis, dontla conduite n'eſtoit pas
ſi reguliereque cellede Laurens &de Coſme ſes predecef- ſeurs , dít aux Miniſtres de France , que l'intention de leurs Committents eſtoit fort bonne , mais quePierre les empeſchoitd'agirſelonleurinclination ,&que pour le ren- dreodieux au peuple , il falloit chaſſer tousles marchands &banquiers Florentinsde France, &leur faire entendre ,
qu'ils n'eſtoient obligés de leur disgrace qu'à la mauvaiſe volonté , que PierredeMedicis avoit pour la France. L'in- fidelité de Caponi reuſſit : les Florentins eurent ordre de fortir du Roiaume , & Pierre fut chaſſé de Florence : mais
Caponi fit bientoſt connoiſtre , qu'il avoit tout autredef- ſein , quede ſe défaire de la domination de Medicis pour yintroduire celle des François. Ilvouloit conſerverla li- berté entiere à ſa patrie , comme il fit par une action tout àfait heroïque , dont il y aura occafiondeparler cyaprés.
Nn 3
Le
286 L'AMBASSADEUR ET
LeComte AlbertinBoffchetto , Maiſtre d'hoſtel duDuc de Mantoüe qui commandoit l'armée desConfederés en Italie contre Charles VIII , ayant rencontréPhilippes de Comines àCaſal, luy fit les premieres ouvertures d'un trait- té , qui ſe fit quelque temps aprés. Afind'enpouvoir con- tinüer la negotiation , il fut envoyé au Roy , pour luyde- mander les paſſeports , qui estoient neceſſaires aux Depu- tés , qui ſe devoient eſtre de la conference. Dans l'audiance publiquequ'il eut, il neparla queduſujetde ſacommiffion,
mais ayant aprés cela obtenu une audiance particuliere , il conſeilla auRoyden'accorderpoint lespaſſeports aux Confede- rés; parce que leur armée eſtoitdans un ſi mauvais eftat, &
les Chefs eſtoient tellement diviſés , qu'il ne ſe pouvoit ,
qu'elleneſediſſipaſt dans fort peudejours. Cequ'il endi- ſoit eſtoit veritable , &on ne le pouvoit ignorerdans l'ar- mée de France , mais le Roy ne voulut point ſuivrele con- ſeil d'un traiſtre , qui au boutde quelques années fut exe- cutépour uneautre trahison , dont il avoit eu la conduite ſous Ferdinandd'Eſte , &Jules ſon frere naturel , quicon- ſpirerent en l'an 1505contre la vie d'Alfonſe , Ducde Ferrare.
Ferdinand le Catholique, qui trompoit plus ſouvent les autres qu'il n'eſtoit trompé, lefut pourtant vilainement parunnommé Lucena, qu'ilenvoya AmbaſſadeurenAn- gleterre enl'an 1475. Louis XI, qui ne manquoitjamais deprofiter des occafions qui ſe preſentoient, ſe le fit ame- ner , & ayant reconnu la vanité &l'avarice du perſonnage,
il luyfit tant de chere, tant depreſents , & tant depro- meſſes , juſques à l'aſſeurer d'un chapeau de Cardinal, qu'il n'entira pas ſeulement tout le ſecret de ſon instruction ;
mais auſſy tout le ſuccés deſa negotiation , lors qu'il repaſ- ſa par la France , au retour de fon voyage.
Andre Giezi , au lieu de folliciter àla Cour deConſtantiA
SES FONCTIONS. LIV. I. 287
ſtantinople le ſecours, ſans lequel Gabriel Battory ne ſe pouvoitpas maintenir dansſaprincipauté de Tranſilvanie,
contreles armes de la Maiſond'Auſtriche , eut la laſcheté
de le trahir , &defaire untraitté avec Mahomet Belzergi ,
pour faire chaſſerſon Prince. Ilpromit à Mahomet , qu'il joindroit les troupes qu'il commandoit pour Battory , à
l'armée des Turcs, afin de les rendre maiſtres de tout le
païs , dont il pretendoit ſe faire inveſtir par le Grand Sei- gneur. Le Bacha de Bude en empefcha l'execution , & en repreſentant auDivanles ſuittes de la rupture , qui ſeroit infallible avec l'Empereur , il y fit reſoudre qu'on laiſſeroit les affairesdans l'eſtat oùelles eſtoient , & que l'onconfir- meroit avecMatthias , qui venoit d'eſtre éleu enla placede Rudolfe, les traittés que l'on avoit avec ſon predeceſſeur.
Il y a des infidelités , qui ne ſontpastout à fait ſi noires,
ny ſi capablesdeproduirede ſi meſchants effets ; mais qui ne laiſſent pas d'eſtre tresdangereuſes &deteſtables enla perſonne d'un Miniſtre. Ceux qui ontefſcrit les intrigues du Conclave, où InnocentX fut éleu, diſent pluſieurs par- ticularités de l'infidelité du Cardinal AntoineBarberin. Il
eſtoit Protecteurdu Roiaumede France : en cette qualité il avoit le ſecret du Conclave : il avoit auſſy ordre exprés defairedonnerl'excluſion au Cardinal Pamfilio, &il avoit
promispluſieurs fois , debouche&pareſcrit, qu'il ne con- ſentiroitjamais à ſon exaltation. Ilyconſentit neantmoins.
Maisce qu'ilyade plus eſtonnantdans la meſme Hiſtoire eſt , qu'onne diſſimule point, quele MarquisdeS'.Chau- mont, AmbaſſadeurdeFrance, qui ſçavoit que Pamfilio
eſtoit l'averſion du Premier Miniſtre , & qui avoitcom- mandement exprés de s'oppoſer à ſon élection , pritde l'ar- gentpouryconſentir. Le Cardinal Mazzarin ſe contenta delefaire revoquer , & releguer dans ſa Maiſon , avec un peu trop d'indulgence pourunefaute fi criminelle.
Les
288 L'AMBASSADEUR ET
Les François , &ceuxqui onteſcrit ſur leurs Memoires ce qui s'eſt paſſé au Congrés de Westfalie, ne craignent point dedire poſitivement , que Pau &Knuyt , deuxdes Plenipotentiaires des Provinces Unies , furent corrompus parl'argentd'Eſpagne, afin qu'ils obligeaſſent leurs Mai- ſtres àfaire untraitté particulier avec l'Eſpagne , à l'exclu- ſion de la France. Onpeut croire , que c'eſt une calomnie:
non ſeulement parce que Pau s'en eſt fait iuſtifier par une declaration formelledes Eſtats de Hollande,ſes Souverains,
mais auſſy parcequ'il nepouvoit pas agir autrement ſans s'oppoſer à l'intentiondes meſmesEſtats , quiestoient ſes Maiſtres. Ces accuſations d'ennemis declarés , commeles
Miniſtresde France l'eſtoient de ces deux, fonttousjours ſuſpectes , quand meſmes elles ſeroient veritables.
Au commencement de ce ſiecle les Griſons firent un
traitté avec le Comte de Fuentes , Gouverneurde Milan,
qui ne pouvoit ſubſiſter avecceluy , qu'ils avoient fait quel- ques années auparavant avec la Republique de Venise , &
qui eftoit incompatible avec l'ancienne alliance , qu'ilsa- voientavec la France. Ils n'en conſidererent la conſequen- ce, qu'aprés s'eſtre engagés ſi avant avecle Comte , qu'ils ne pouvoient plus s'en dedire , ſans rompre avec l'Eſpa- gne. De forte que pour taſcherd'y trouver quelque tempe- rament , ils furent d'advis , qu'on taſchaft de faire adjou- ſter au traitté de Milan , qu'il ne pourroit prejudicier aux traittés , que les Ligues avoient avecla France &avec la Republique de Veniſe. Ceux qui avoientfait le traitté de Milanſe ſervoient de cet artifice , afin de le faire agréér en France , &dele faire ratifier avec cette reſerve. Pourcet
effet ils firent prier le Cantonde Zurich , par une Ambaf- ſade expreſſe , deſe joindre à celuy de Berne , &de s'em- ployer auprés duRoy de France , afin que le traitté de Mi- lanſubſiſtantde ſon conſentement, les Griſons ſe pûffent tirer
SES FONCTIONS. LIV. I. 289
tirerdu mauvais pas , où ils s'eſtoient fourrés. L'Ambaſſa- deur des Ligues Griſes , au lieude demeurerdans les ter- mes de ſa commiſſion , fit le contraire , & pria les deux Cantons defaireoffice auprésduRoy, àce qu'ilobligeaſt les Griſons à ratifier le traitté de Milan purement&fimple- ment , ſans condition &ſans reſerve. Ce qu'il fit àl'inſtance dequelques Deputés, qui aprés la cloſturede leurPit- tag ou diéte , eſtoientdemeurésà Coire , pour la ſignature &pour l'expeditiondes reſolutions , quiyavoient eſté pri- ſes. Les deux Cantons , preſſés par les importunes inſtan- cesde cet homme , eſcrivirent au Roy , contreleur propre ſentiment & contre leur intereſt. Le meſme Ambaſſadeureſtantde retour à Coire, & faiſantrapportdeſa com- miſſion , eut l'impudencededire , que le Senat deZurich,
ayant veu la reſolution des Communautés des Griſons ,
avoit eſté eſtonné ; mais qu'aprés qu'il euſt eſté informédes raiſons, qui les yavoit obligées , il yavoit acquiefcé, & a- voit reſolu d'eſcrire au Roy au deſir &ſelon l'intentiondes Communautés. Ilyadjouſta , que danspeudejours tous les Cantons s'aſſembleroient pour cette affaire àBade.
Charles Paschal, qui parle de cetteaffaire enſonAm- baſſade, dit qu'il ne veut pas marquer le nom de l'Ambaſſa- deur , de peur de noter d'une infamie perpetuelle ſapoſte- rité, quiſeroitpeuteſtre lapremiereàdéteſterune ſi horrible infidelité . Onne la pouvoit punir , ſansjetter le païsdans un dernier desordre; tellement qu'on aima mieuxdiſſi- muler , quededécouvrirun crime, quine pouvoitpasde- meurer impunyeſtant public , &quel'on ne pouvoit punir ſans troubler le repos de l'Estat , que l'on vouloit conſerver entoutes façons.
Ledifferent , quialloit commettre les deuxCouronnes,
de France &d'Eſpagne, pour l'affaire des Griſons , presque dans le meſme temps que lestroubles Boheme donnerent
I. Part. 00 com-
290 L'AMBASSADEUR ET
commencement à laguerre d'Allemagne , fut enquelque façon accommodéparledepoſt de la Valteline,que l'on fie entre les mains duPape. Mais dautant qu'il ne fut pas en- tierement reglé par ce moyen , &que les deuxRois nes'en pouvoient fatisfaire , non plusqueles Grifons , qui vou- loient qu'on fiſt ſortir les eſtrangers d'un païs , qui estoit deleur Souveraineté, il ſe fit pluſieurs ouverturesd'accom- modement , tant à Paris , qu'à Madrid &à Rome. Le Commandeur de Sillery , Ambaſſadeur de France auprés du Pape , agréa celles que les Eſpagnols firent faire par ſa Sain- teté, &fignauntraitté, quieſtoit enapparence fortávan- tageux à la Religion Catholique Romaine , mais en effet tresprejudiciable à la reputation & à l'intereſt du Roy ,
fon Maiſtre. Le Conſeilde Franceen fut tellement indigné , quedans l'opinion qu'on avoit , que l'Ambaſſadeur &le Chancelier ſon frere , agiſſoient de concert avec la Cour d'Eſpagne , on revoqua l'un , & on chaſſa l'autre ,
avec ſon fils , qui eſtoit Secretaire d'Estat. Cene fut qu'un ſoupçon, dontonneſe voulut point éclaircir , àcauſe de la qualité desperſonnes quis'y trouvoient intereſſées , &
quidés le tempsde Henry IV avoient eſté employées aux plus importantes affaires du Roiaume.
Leſeul ſoupçond'infidelité doit faire éloigner un Mini- ſtre detoutes fortes d'emploisde cette nature ; parce que dans ladéfiance l'un ne peut jamais fatisfaire , &l'autre ne peut jamais eſtre ſatisfait. Abbert Pio, Seigneur de Car- py , Ambaſſadeur de Loüis XII auprés du Pape Jules II ,
eſtoit ſoupçonné de ne negotier pas trop fincerement entre ces deux Princes , touchant le different qu'ils avoient , à
cauſede la protection , que Loüisavoit promiſe à Alfonſe,
Duc de Ferrare. Albert n'aimoit pas beaucoup le Duc ,
parce que Hercules frere d'Alfonſe , ayant obligé Guibert Pio , aluy vendrela moitié du Comté de Carpy , & de :
pren-
SES FONCTIONS. LIV. I. 291
prendre d'autres terres en recompenſe , il avoit peur, qu'on ne le contraigniſt de vendre auſſy l'autre moitié. C'eſt pourquoy il s'oppoſoit à toutce qui pouvoit encore con- tribuer àla grandeur du Duc de Ferrare. Neantmoins le Roy, qui estoit Prince d'habitude , & qui ne ſe plaiſoit point à changer de Miniſtres , ne laiſſa pas des'en ſervir, &
ſe contentade le faire obſerver.
Ilya une eſpece d'infidelité , qui n'eſt pas proprement trahiſon , mais qui ne laiſſe pas de faire le meſmeeffet. Le Miniſtre , qui ne ſçait pas ménagerle ſecret de ſa negotia- tion , par vanité oupar foibleſſe , n'eſt point traiſtre ; mais il ne laiſſe pas d'eſtre infidelle. Il n'eſt pas ſi criminel, mais il n'eſt pas moins dangereux que celuy qui le vend , ou qui le découvrépar meſchanceté. Enl'an 1646 il yavoit àSto- colmunResident dePortugal, qui enfaiſantconfidence du ſecret de ſa negotiation à Chanut Miniſtre de France ,
ruina entierement ſonpropre ouvrage. Il luy dit , que le ConſeildeSuedegouſtoit fort la propoſition qu'il yavoit faite , d'establir un commerce entrelesdeux nations ; en ſorte que les marchandises & les denrées , que les deux Roiaumes produiſent, ne paſſaſſent plus par les mainsdes Hollandois, mais queles vaiſſeaux allaſſent directement deStocolm à Setubal &à Lisbonne. Chanut, qui confide- roit, que par ce moyen la Suede ſepaſſeroitdufel de Fran- ce , qui ſe debitoit avecgrand profit en ce Roiaume là , ne manqua pas de profiter de cetadvis , &fceut fi bien tra- verſer lanegotiationdu Portugais , qu'il n'en fut plus parlé.
L'Ambaſſadeur , qui quitte le ſervice de ſon Prince ,
pendant qu'il y eſtemployé, bien qu'il ne trahiſſe pasles intereſts de ſon Maiſtre , &qu'il ne prenne pas party avec ſonennemy, nelaiſſe pas d'eſtre infidelle. DonJeanEma- nuel, Seigneur Eſpagnol , &dela MaiſonRoyaledeCa- 002 ſtille ,
292 L'AMBASSADEUR ET
ſtille , eſtoit Ambaſſadeurdela part de Ferdinandle Cat- holique auprés de Philippe , Archiduc d'Auſtriche , lors quela Reine Iſabelle mourut. Jeanne , femmede Philip- pe, eſtoit heritiere d'Iſabelle , mais Ferdinand ne laiſſa pas de demeurer dans la poſſeſſion du gouvernementdu Roiaume. Les Seigneurs Caſtillans ne l'aimoientpas beau- coup , & Don Jean Emanuel exhortoit continuellement Philippe d'aller prendre poſſeſſion d'une Couronne, qui luyappartenoit àcauſede ſa femme, c'eſt pourquoy Ferdi- nand, qui estoit bienadvertydes mauvais offices , que fon Ambaſſadeur luy rendoit, luy envoya ordre d'allerde ſa part trouver l'Empereur Maximilian. Don Jean obeït ,
mais Philippe , quine ſe pouvoitpaſſer de ſes Conſeils, le fit revenir , le retint , & l'employa un ſes plus confidents Conſeillers. Il s'excuſa cette desobeïſſance , & eſcrività
Ferdinand, qu'il pouvoit s'aſſeurer , que le ſejour qu'il fe- roit auprés de Philippe , neferoitpointdetort à ſes affai- res , &que ſa Majeſtén'en pouvoit douter, aprés tantde preuves qu'il avoit données de ſa fidelité ; quoy qu'il ne fuſt point du nombrede ceuxquien avoient eſté le mieux recompensés. Quelque nom, ou quelque couleur qu'on vueille donner au procedé deDonJean Emanuel, ilfaut advoüer , qu'il n'eſtoit pas fort honneſte ,&que ſi onnele peutaccuſerdetrahison , il ne ſe peutjuſtifierd'une eſpece de deſertion , qui eſtoit un peu criminelle. L'Archiduc eſtoit devenu fon Souverain , mais Ferdinand ne laiſſoit
pasd'eſtre ſon Maiſtre, juſques àce qu'il eneutobtenu ,
ou du moins demandé ſon congé dans les formes. Il rendit de tresmeſchants offices àſonpremier Maiſtre , quienvo- yal'Evefque dePalencia exprés à l'Archiduc, pourluyde- manderſon Miniſtre ; maisceluicy refuſadele rendre , &
DonJean , qui n'avoit pasgrand'enviede retourner auprés de Ferdinand , s'enexcuſa parune lettre. Lecaractere dela
4
SES FONCTIONS. LIV. I. 293
دو
1
lafidelitéduMiniſtrePublic ſe trouve bien exprimédansla lettre, quelePresident Jeannin eſcrit auDucde Sully , du 21 d'octobre 1608, où il parle de luy meſme en ces termes.
»J'ay tousjours defiré , que le Royfuſt informé au vrayde ,, l'eſtatdes affaires de ce païs : & l'ay fait auſſy dupaffé fi- „ dellement , & fans rien déguiſer , mais non peuteſtre , au gouft de ceux , qui eſtantd'adviscontraire àla pour- ,, ſuitte que je faiſois au nomde ſa Majesté , ont recherché ,, de moyune diſſimulation &apparence de devoir , au lieu " des vrais effets d'un hommedebien , qui n'est content deSoy „ mesme , s'il ne fait ferieusement &à bon eſcient ce qui luy " eft commandé. Toutes les lettres quele Roy&Villeroy luyeſcriventfontautantd'éloges de ſa fidelité, auſſy bien quedeſaprudence.
Aprés avoir parlé de la fidelité , que le Miniſtre doit à
fon Prince, il eſt neceſſaire dedire auſſy un mot de celle quelePrincedoit àſon Miniſtre. Ce devoir eſt recipro- que. C'eſtpourquoy il importeque l'Ambaſſadeur, devant quedeſe chargerd'une fonction , qui eſt la plus difficile de toutes , s'aſſeurede l'intention , de l'adveu &de la protec- tion du Prince qu'il vafervir, afin de ne ſe point engager avecunPrincelaſche , infidelle &capable de trahir ſonMi- niſtre , &de détruire ſon ouvrage. Le Pape Clement VII,
voulant perfuader Henry IV defaire la paix avecle Roy d'Eſpagne , nonobſtant l'alliance qu'il avoit faite avecla ReineElifabeth&avec les Eſtatsdes Provinces Unies , al- leguaunemaximede FrançoisMarieDucd'Urbin. CePrin- ce avoit accouſtumé de dire , qu'ungentilhomme nepou- voitmanquer àſa parole , ſans faire une breſche irreparable àfonhonneur, &fans ſe perdredereputation; maisqu'un Prince Souverain ladevoitaccommoder à ſon intereſt , &
qu'il pouvoit , ſans ſe faire tort , fauſſer ſa foy , mentir,
trahir,&fairetoutcequ'iljugeoit neceſſairepour lebiende 003 fes
294 L'AMBASSADEUR ET
ſes affaires. Il est vray quela plus partdePrinces enuſentde cette maniere , & ce que Macchiaveldit furce ſujet , eſt bien auſſy fort; mais il veut quele Prince , quelque me- ſchant &déloyal qu'il ſoit , empruntetousjoursle maſque depieté & de loyauté , &qu'il fauvepour le moins les ap- parences. Saraiſon eſt , qu'outre qu'il ya fort peu de gens,
quivueillentqu'onles croye auſſy meſchants qu'ils le font en effet , ceux qui ſe couvrent du manteaudebonté , le peuventeſtre&plus longtemps &plus impunément. Don Gonfaluede Cordoüe , Viceroyde Naples, aprés avoir don- né unſaufconduitenbonne forme à Cefar Borgia , Ducde Valentinois , le fit arreſter priſonnier , mais en meſme temps il envoya enlever chez le Duc le ſaufconduit ; de peur qu'on ne produiſiſt contre luy une preuve ſi evidente deſa perfidie. Tous ceuxà qui il reſte tant ſoit peu de pu- deur , taſcheront tousjours d'éviter les reproches qu'on leur enpourroit faire, s'ils font incapablesde s'en faire eux meſmes. Le Viceroydiſoit , qu'il eſtoitobligéd'obeïr aux ordres duRoy , fon Maiſtre , dontl'intereſt &l'intention ne pouvoient point recevoir de prejudice parle ſaufcon- duit:&cependant il le ſupprima; parce qu'il ſçavoit, qu'on luypouvoitreprocher, qu'il ne pouvoit pas ignorerl'inten- tion du RoyCatholique , & qu'il la devoit avoir alleguée devant que de faire expedier le ſaufconduit, qui ne pou- voit eſtre violé , ſans violer la foy &laſeureté publique.
Ferdinand le Catholique ne laiſſa pas d'advoüer &d'ap- prouver cette infidelité , auſſy bien que l'horrible trahiſon,
quelemeſmeGrandCapitaine avoit faite quelques années auparavant à Ferdinand Ducde Calabre , fils de Frederic RoydeNaples. Ce jeune Prince , ſe voyantafſiegé dans Tarente, fans eſperance deſecours , fit untraitté formel avec Gonſalue touchant la place : Stipulant entre autres choſesbienexpreſſement , que ſile Roy ſonpere, ne vou
: loit
SES FONCTIONS. LIV. I. 295 loit pas conſentir à toutes les conditions dutraitté , le Prin- ceauroitla liberté deſe retirer là où il voudroit: meſme en
France, ſi ſon perele defiroit. Ilfatisfit à tout cequ'il a- voitpromis : maisGonſalue,au lieu d'executer le traitté de ſoncoſté , donnades gardes à cejeune Prince, l'empeſcha de partir , & l'envoya enfin en Eſpagne. Avec tout cela le Remarqueur de Bruxelles nepeut fouffrir , qu'on die que Ferdinand eſtoit , avec toute ſa Catholicité , traiſtre &infidelle : quoyque Zurita die qu'en celaſufé&verdad potiafer notaday amanzillada. Philippe de Commines, qui en laperſonne de Loüis XIfait le caractere de l'infidelité,dit, que le Royeſtant allé enGu- yenne, ſur l'advis l'extremité dela maladie du Duc fon frere , àdeſſein deſe rendre Maiſtre de la Province , &
ſçachant que Charles, Ducde Bourgogne , eſtoit avec une puiſſante armée ſur les frontieres de Picardie , dans l'in- tention de faire une diverſion de ce coſté là en faveurdes
Ducs deGuyenne &deBretagne , il luy envoya leSeigneur de Cran&le Chancelier Doriole , pour l'amuſer d'un trait- té, qu'il nevouloit ny conclurre nyexecuter. Charles avoit une paſſion extréme de rentrer en la poſſeſſion des villes de la riviere de Somme , quiavoient eſté engagées à Philippe le Bon , ſon pere , par le traittéd'Arras , &avoient eſté ra- chettées par Loüis , quiluy faiſoit eſperer qu'il les luy reſti- tueroit ; quoy que ſon intention fuſt de gagner un peu de temps, en attendant le momentdela mortde ſon frere, la- quelle n'eſtant pas naturelle , le Roy ne s'y pouvoit pas tromper. LeDucreceut avecjoye les propoſitionsdesAm- baſſadeurs de France , &promit , que moyennant la reſti- tutionde ces villes, il ne renonceroit pas ſeulement à l'alliancedes DucsdeGuyenne&deBretagne , mais auſſy qu'il lesabandonneroit entierement à la diſpoſition du Roy. Le traitté fut conclu &ſigné ; mais les Ambaſſadeurs de Fran
ce,
296 L'AMBASSADEUR ET
ce, qui connoiffoient leur Maiſtre , & qui ne croyoient pas que ſon deſſein fuſt de remettre ces villes entre les mains deCharles , luy dirent , qu'ilferoit biendené point
éloigner ſon armée des frontieres, que le Royn'euſt ratifié le traitté , &qu'il n'en euſtjuré l'obſervation. Le Ducfui- vit leurConſeil, &envoya fon Ambaſſadeur au Roy, pour le ſupplierde ratifierle traitté: maisle Roy, qui neman- quoitjamais de mauvais pretextes , differa la ratification ,
juſques àceque le DucdeGuyenneeſtant decedé, &toutesles meſuresduDucBourgogneſe trouvant rompues par là, ilditfranchement qu'iln'enferoit rien , &queſes Am- baſſadeurs avoient excedé leurpouvoir. LeDucdeBourgo- gne ne valoit pas mieux que leRoyde France , &quoy qu'il n'euſt pas tant d'eſprit, il ne laiſſoit pas d'eſtre pour lemoinsauſſy meſchant. Il avoitenvoyéSimonde Quinsay ,
fon Ambaſſadeur , au DucdeBretagne , pour luy declarer,
qu'en vertu dutraitté , qu'il avoit conclu avec le Roy , il eſtoit obligé de renoncer à l'amitié & àl'alliance desdeux
Ducs. Mais il y avoit à la ſuitte de Quinfay un gentilhom- me , porteur d'une lettre de creance , laquelle luy ordon- noit d'aſſeurer le meſmeDuc, dés qu'il auroitadvisde la re- ſtitution des villes dela Somme, que bienloin de l'abandonner , il l'aſſiſteroit , luy & le Duc de Guyenne , de toutes ſes forces. Loüis penſoit tromper ſes Ambaſſadeurs,
&le Ducvouloit tromperle Roy &ſon propre Ambaſſa- deur; mais celuicy ſe trouva le premier trompé par la mort duDucdeGuyenne , quil'obligea àchangerdeconduite.
En l'an 1 572 le Roy Charles IX, qui n'eſtoit pas moins perfide ; mais bien plus cruel que Loüis XI, deſira que Françoisdela Noüe, undes plus ſages , des plus honneſtes & des plus vaillants gentilshommes duRoiaume , allaſt à
la Rochelle , &taſchaftde perfuader les habitants des'ac- commoderàlavolonté du Roy. LaNoües'en défenditd'abord,
SES FONCTIONS. Liv. I. 297 bord,commed'un employ qui n'eſtoit ny propre àfon humeur, ny conforme àſa profeffion; mais confiderant enfin qu'il avoit à faire àun Prince qui nevouloit point decontradiction , il ditqu'il obeïroit; maisqu'il conjuroit ſaMajeſté decroire , qu'il eſtoit incapabledeſeconder l'in- tention de ceux , qui voudroient ſurprendre ou trahir les Rochelloisparfon moyen. L'horreurdu maſſacrede la St. Barthelemy eſtoit encore preſent aux yeuxdes Religionai- res , c'eſt pourquoyil eutdelapeine àſe faire recevoir dans laville; mais désqu'ily fut, onluydonnalecommande- mentdes troupes , dontla garniſon eſtoit compoſée. Il fit tout ce qu'il pût, pourtaſcher d'effacerdel'eſprit dupeu- ple la juſte défiance qu'il avoit du Roy; juſques à ce que voyant , que ſa perſonne pourroitdévenir fuspecte , &fon ſejour inutile auRoy, il ſe retira. Ilnepouvoitrépondre del'intentiond'un Prince , qui s'eſtoitrendu execrable par laplus inhumaineaction , dont on aitjamais oüi parler , &
neantmoins ſa conduite futfi fage& fi pleined'honneur ,
que la Cour &les habitants de la Rochelle demeurerent également perfuades&fatisfaits de ſa probité , &de la finceritédefonprocedé.
Ilyenaurafansdoute,quijugerontquejeparledecejeu- neMonarqueendestermesunpeutropforts:maisje les prie deſuspendreleurjugement,juſques àcequeje leuraye mar- quéun paſſaged'une lettredu Cardinal Doffat du22 De- »cembre 1999. Ileſcrit ainſy àM.deVilleroy. Vous ſcau- >>rez , s'il vous plaiſt , qu'unjour le Pape me dit, quelors "qu'on estoit aprés à faire ce mariage(de Henry Royde >>Navarre & de Marguerite deValois , M. le Cardinal »Alexandrin,envoyé Legatpar le PapePieVfon oncle, fe ,,rencontra enFrance , & fit toutce qu'il pût pour ledé- tourner , &qu'aprés enavoir parlé pluſieurs fois audit
>>Roy Charles , ſa Majesté le prit unjour par la main , &
1. Part. Pp ,, luy
298 L'AMBASSADEUR ET
,,luy dít. Monfieur le Cardinal , tout ce que vous me ,, dites est bon , &en remercie le Pape & vous , &fij'avois » quelque autre moyende me venger de mes ennemis , jenefe- „roispoint ce mariage;maisjen'aypoint d'autremoyenque cet- , tui- cy.Adjouſta ſa Sainteté,que lors que la nouvelle de laS.
,, Barthelemyvint à Rome,ledit. Cardinal Alexandrin dít.
,, Loüé ſoit Dieu : le Royde France m'a tenu promeſſe. Di- ,, ſoit ſa Sainteté ſçavoir tout cecy , pour ce qu'il eſtoit lors , Auditeur duditCardinal , &futavecluy en tout le voya- „ ge , que ledit Cardinalfit enEſpagne premierement , &
„ depuis en France , &qu'il avoit luy meſme eſcrit tout ce- ,, la dés lors , & ſe pourroit encore trouver aujourdhuy ,,parmy les papiers duditCardinal Alexandrin. Clement VIII eſtoit un affés bon homme, mais unbon Chreftien
n'auroit pas tant recommandé la maxime du Duc d'Ur- bin , & n'auroit pas parlé en ces termes de cette horrible effuſion de ſang innocent , &de cette deteſtable perfidie ,
quiontrendule regne &la memoire de Charles IX abomi- nables.
Henry III , frere &ſucceſſeur deCharles IX , croyant ſe devoir marier , au retour de ſon voyage de Pologne , en- voya ClaudePinart , l'undes quatre Secretaires d'Estat , à
Stocolm , pourdemander la Princeſſe Elifabeth fœur de
Jean , Roy de Suede. Sa negotiation eſtoit desja fort avan- cée , & le mariage eſtoit preſt d'eſtre conclu, lors quele Roy, ſe ſouvenant d'une beauté qu'il avoit veüe à Nan- cy, enallant enPologne , s'engagea avec elle , &eſcrivit àPinart , qu'il euſt àrevenir , & àlaiſſer ſa negotiation en l'eſtat où elle ſe trouvoit. Ce fut unſanglant affront, que ce Prince inconſtant fit , non ſeulement au Roy & à la Princeſſe de Suede, mais auſſy àſon Ambaſſadeur meſme,
qui eut dela peine à ſe tirer d'une ſi meſchante affaire , & à
obtenir ſon congé.
La
SES FONCTIONS. LIV. I. 299
f
Ladernieredetoutesles infidelités ſeroit lerefus , qu'un Prince, qui feroit fatisfait desſervicesdefon Miniſtre , fe- roit de le proteger contre uneviolence &une injustice ma- nifeſte: mais c'eſt dont je n'ay garde de parler ; parce que je n'en trouve pointd'exemple. Au contraire l'Hiſtoire mar- queenpluſieurs endroits, lafermeté des Princes, quiſe ſont oppoſés,nonſeulement aux outrages, mais auſſy aux fuper- cheries dont on menaçoit leurs Miniſtres. Le Mareſchal
d'Eſtrée eut un furieuxdémeſlé avecla Courde Rome en
Pan 1641. J'en diray les particularités en la Section 28 , &
ne toucherayicy qu'un motdes inſtances , que les Barbe- rins firent faire à la Cour , pour faire revoquer un homme,
qui noncontent de faire reſpecter le caractere , faiſoit enco- recraindre ſa perſonne &ſes violences. LeNonce Scotti ,
qui eut ordre de ſolliciter ſa revocation , y rencontrad'a- bordune forte reſiſtance , encequele CardinaldeRichelieu luy declara , que la dignité duRoyy estoit bienfort in- tereſſée, &que sans luy faire un dernier prejudice , l'on ne pouvoitconsentir àrevoquer unAmbassadeur, àl'appetit d'une Cour , où iln'estoitpas agréable , parcequ'ilavoit tropdefer- meté pourles interests du Roy, fonMaistre , &parce qu'ily
avoit esté outragé. Le Mareſchal d'Eſtrée s'eſtoit retiré à
Caprarole , terre de la dépendancedu Ducde Parme, d'où il continuoitdedonner auxBarberins tant de déplaiſirs &
tantd'inquietudes , que ceuxcy faiſant redoubler leurs in- ſtances avecplus de chaleur quejamais , leCardinal reſo- lutenfindefaire revoquer ce Miniſtre ; tant parce qu'il ne pouvoit plus ſervir le Roy à Rome , que parce que luy meſme ne pouvoit pas faire agir , ſelon ſes intentions , cet eſprit fier &peu complaiſant. Encore ne fut ce qu'à condi- tion, qu'en meſme temps le Pape revoqueroit auſſy ſon Nonce; afin que la Courde Rome n'euſt point d'avantage fur celle de France.
Pp 2 Le
300 L'AMBASSADEUR ET
Le 17Aouſt 1657 les Provinces Unies, refolurent , à
l'inſtance de ceux de Hollande , quipour cet effet furent en corps dans l'aſſemblée des Estats Generaux , que le Roy deSuede ſeroit requisde revoquerHarald Appelboom,fon Reſident, quiavoit employé pluſieurs expreſſions unpeu libres&fortesdansquelqueslettres , qui avoienteſté inter- ceptées en Dannemarc. Les Estats , eneſcrivant auRoy ,
ne parloient pas ſeulement d'Appelboom , comme d'un Miniſtre inutile , &incapabled'entretenir labonnecorref.
pondenceentre la Couronnede Suede &leur Eſtat , mais ilsle prioientauſſy delepunir, pour avoir eſcritdes cho- ſes aſſes offenſantes contre le gouvernement , & contre quelques unsdeceuxdontil eſtoitcompoſé. Ils yadjouſte- rentqu'aprésunmois, àcompterdeladatedeleur reſolu- tion, onne receuroit &on ne liroit plus ſes memoires , &
onn'yferoit pointde réponſe ; n'eſtoitqu'il importaſt àla CouronnedeSuede&àl'EstatdesProvincesd'yfaire réfle- xion. LeRoy, qui ſçavoit que ces lettres avoienteſté inter ceptées,eſcrività ſon Reſident meſme, quelquetempsde- vantquela reſolutioneuſt eſté priſe , qu'ilnedoutoitpoint,
qu'elles nefiſſentdu bruit;maisqu'ilnes'enmistpas enpeine:
qu'il estoit fatisfait deſesſervices, &qu'ille maintiendroit.Et defait, leRoybien loinderevoquer ſon Miniſtre , voulut qu'on luy fiſt reparation : tantparce qu'on l'avoitdeclaré inutile&incapable,que parce qu'on avoit fait imprimer les lettres interceptées. Il proteſta meſmes , qu'ilne donneroit plus audiance aux trois Ambassadeurs, quiestoient de lapart desEstatsauprés de luy , quefon Resident nefust reſtably enla fonctiondefon employ , &qu'on ne luy eustdonnéfatisfaction.
LesEstats furentcontraintsde le ſouffrir , &dele confiderer comme auparavant. Tellement qu'ils ſe ſeroientbien paſſésdefaire cette démarche ,pour faireune retraitte, qui n'eſtoitpasforthonnorable. Ces reſolutions ſe prennent fou
SES FONCTIONS. LIV. I. 301 ſouvent fur les ouvertures, ou ſur les advisde Miniſtres,
qui avec toute leur habilité n'ont pas unefort pertinente connoiſſanceduDroit desGens , nyune affés grande expe- rience, pour nepascommettre quelquefois des irregularités endes affaires de cette nature. Ceux qui ſçavent ceque c'eſt , quedevouloirobliger unPrince, qui a du cœur&
del'honneur, àuneaction ſidelicate , ne l'entreprendront jamais , qu'ils n'ayent bien pris leurs meſures , & qu'ils ne ſcachent , que celuy , à qui ils ontà faire , veutbien fouffrir qu'on le traitte mal enlaperſonnede ſon Miniſtre. Ilyeutencoredans cette affaire une particularité , dont jedirayunmot , bien qu'elle ne faſſe rien auſujet , que je traitre dans cette Section. Le Roy de Suede ſouſtenoit ,
conformément aux loix, &au DroitEfcrit , que ce n'eſtoit pas ſon Miniſtre , quiavoit offenſé le gouvernement; mais qu'il falloit s'en prendre à ceux qui avoientpublié &fait imprimerles lettres interceptées ; par ce que ce ne ſontpas ceux qui font les pasquinades &les libelles, mais ceux qui les debitent , quipéchentcontre les loix, &qui font les ve- ritables criminels. Ce qui est fortà remarquer , par ceque quelquesMiniſtres , quoy que grandsJurisconfultes , &fi onles veutcroire, grands politiques,ontfaitdesfautes tres grandes fur ce ſujer.
Jejoindrayàl'exemple &Appelboom celuy de François Baron de Lisola, Ambaſſadeur de la partde l'Empereurà
Warfavie. CeMiniſtre , qui avoitde l'eſprit ,s'eſtoit ren- dud'abord fort agréable au Roy &à la Reine de Pologne ,
quientiroientd'aſſés importants ſervices; juſques à ce que voyant en l'an 1661 , que la Reine entreprenoitdefaire élire un Succeſſeurdu vivantduRoy , & qu'elle travail- loit àfaire reüſſirl'élection enfaveurd'un Prince François ,
ils'oppoſa aſſes ouvertement aux intrigues , qui ſe faisoient pourcelaparmyles Senateurs. LaReine, qui ne le pou Pp 3
voir
302 L'AMBASSADEUR ET
voitpas ignorer , &qui estoit pour le moins auſſy capable de regner que le Roy, fit refoudre , que l'Eveſquede War- mie&le Palatin de Pomeranie iroient dire à Lifola , queles cabales qu'ilfaisoit dansle Roiaume , empeſchoient leursMa- jeſtésdeleplus admettre àl'audiance. Lifola, pour s'aſſeurer de leur intention , &pour ſçavoirſi en cela il y avoit quel- que choſe au delà du perſonnel , &fi les défenſes s'eſten- droientjuſques àla negotiation , qu'il avoit à faire de la part del'Empereur , ſon Maiſtre , demandaàvoir le Roy,
qui luy fit dire , ques'il avoit quelque propoſition à faire ,
il le pouvoit faire par eſcrit. Lifola refuſadelefaire , &en donna advis à la Courde Vienne , d'où on luy fit réponſe.
Quel'Empereur eſtoit d'autant plus étonné du procedé du Roy de Pologne , que devant que d'enuser d'unemanierefi opposéeàlabonneintelligence, quidevroit estre entre desPrin- ces voisins , &fiproches parents , &au Droit des Gens mef- me , il en devroit avoirfait ſesplaintes. Le Roy de Pologne eſcrivit depuis ſur ce ſujetàl'Empereur , &fonReſident Veſpaſien Landscoronsky , ſeconda de ſes offices les rai- fonsduRoy,fon Maiſtre : mais l'Empereur, àqui il impor- toitd'empeſcherl'électiond'un Prince François , approu- valaconduitede ſon Ambaſſadeur. Toutefois conſiderant,
qu'il ne luy pourroit plus rendre ſervice dansune Cour , à
laquelle il s'eſtoit rendu desagréable , il le revoqua à ſon in- ſtance meſme , &fous un autre pretexte. Lifola en partit,
ſans prendrecongédu Roy&de la Reine , & l'Empereur l'a tousjours employé depuis dans les negotiations de la derniere importance: àquoyil s'eſt appliqué avec beaucoup de ſuffiſance , quoyque ſouventavecpeudefuccés.
Cesexemples ſuffiroient , ſion ne pouvoit dire, avec quel- que apparence , que la confideration , que le Pape a eüe pour leRoyde France , l'Estat des Provinces Unies pour leRoyde Suede, &le Royde Pologne pour l'Empereur ,
aem-
SES FONCTIONS. LIV. I. 303 a empeſché que l'on n'ait chaſſéourenvoyé leurs Miniftres:
mais c'eſt ce qu'on ne pourra point dire de l'exemple ſui- vant , où une Republique a maintenu ſon Miniſtre contre l'intentionduplus puiſſant Monarque de la Chreſtienté ,
&contre les inſtances du Cardinal Mazzarin , Directeur abſolu des affaires de France. Iln'y apas longtemps , que les Eſtats des Provinces UniesyavoientunAmbaſſadeur ,
quine manquoit point d'eſprit ny de connoiſſance ; mais il n'avoit pas cette politeſſe , qui est neceſſaire en toutes les Cours , & fans laquelle il eſt impoſſible de reüſſir en celle là. Sonlangageeſtoit groffier , &ſes expreſſions eſtoient ſi rudes , que ſes meilleures penſées en estoientdéfigurées.
Ses ſarcaſmes perpetuels l'avoient rendu ſi odieux , que le Premier Miniſtre , quienavoiteſté le principal object , re- ſolutde faire undernier effort , pourle faire revoquer in- continent aprés la concluſion du traitté des Pirenées.
L'Ambaſſadeuravoit eu une tresfaſcheuſe rencontre avec
leCardinal Mazzarin , àcauſe des dépredations , que les armateurs François faiſoient en la Mer Mediterranée , où ils incommodoient , ou rüinoient plustoſt le commercedes Hollandois. Lesplaintes ,que les Eſtats enavoient faitfai- redetemps en temps , n'avoient ſervyderien; parce que quelquesunsdeceuxquiavoient leplus de part à la con- duitedes affaires du Roiaume , en avoient aufſſy le plus au butin. Tellement que voyant qu'il n'y avoit point d'au- tre remede , ils ordonnerent à leurs Chefs d'eſcadre de
s'oppoſer àces violences , &de ſe ſaiſirde ceux quiles fai- foient, ou qui les avoient faites. DeRuiter, leurViceadmi- ral, enpritdeux aux coſtes d'Italie : &dautant que c'eſto- ient des vaiſſeauxdu Roy, quoy qu'ils euſſent eſté armés auxdépens dequelques particuliers, laCourde France,ju- geantqueladignitédela Couronnes'y trouvoit intereffee,
fit ſaiſir tous les navires Hollandois, qui estoient dans les
ports
304 L'AMBASSADEUR ET
ports du Roiaume. Ce procedé extraordinaire obligea.
l'Ambaſſadeurà demander audiancepublique, où il décla- mafort contre cette violence , &justifia aucunement l'ac- tion de Ruiter. Le Roy l'écouta avec grande patience;
maislors qu'il commença àparler desdépredations , qui s'eſtoient faites avec la permiſſion de laCour, &peute- ſtre avec les ordres ſecrets des Miniſtres , le Cardinal l'interrompit enla prefencedu Roy , &le traitta avec peude reſpect. L'Ambaſſadeur n'y repartit autre choſe; finon qu'il avoitl'honneurde parler au Roy , &aprés avoir fait uneprofonde reverence àſa Majesté , il continua ſondis- coursavec lameſmevigueur. LeCardinal, qui ſçavoitque ceque l'Ambaſſadeurdiſoitdes pirateries n'eſtoitque trop veritable, &qui ne pouvoit fouffrir les reproches tacites qu'on luy faiſoit , d'y avoir eu part, s'en faſcha , l'interrom- pit encoredeux fois , &taſcha inutilement del'empeſcher d'achever. Mais au fortit del'audiance il s'emportajuſqu'a luy diredes injures , augrandfcandale de ceux , quicon- fideroient ce qu'on doit au caractere. Il fit biendavantage.
Car eftant descendu par l'eſcalier dérobé à l'appartement dela Reine, il ladiſpoſa àfaire dire àl'Ambaſſadeur , qui alloit auſſy prendre audiance d'elle , que l'Ambaſſadeur n'ayant, fans doute , àl'entretenir quede ce qu'il venoit dedire au Roy, il n'eſtoit pas neceſſaire qu'il la viſt cette fois. Cet Ambaſſadeur n'eſtoit pas fort bien en ce temps là , avec les Estats de Hollande qui l'avoient nommé à
cette Ambaſſade , &pour s'ybienremettreil voulut faire uneaction d'éclat , pourlaquelle il rencontrauneoccafion tresfavorable. Car le Duc d'Orleans, qui avoit eſtépen- dant quelques années relegué en fon appennage , ayanteu permiffionde revenir à la Cour, y estoit arrivé le mef- me jour , &s'eſtoit rendu chez le Roy à l'heure de l'audiance , de forte que tout ce qu'ily avoitdePrinces &de
SES FONCTIONS. LIW I. 305 &deSeigneursàParis, rempliſſoit le Louvre, afinderen- dre la premiere entreveüe du Roy &du Duc fon oncle d'autantplus folemnelle , &l'Ambaſſadeurnepouvoit pas fouhaitter une meilleure conjoncture , pour faire paroiſtre foneloquence. L'affaire fit grandbruit. M. de Thou fut envoyé enHollande, &pendantqu'il yeſtoit, onluy donna ordre de travailler àla revocation de l'Ambaſſadeur . Ille
communiqua à une perſonne confidente, qui ayant ſes veües particulieres , luydonna un advis intereſſé , dontle plus adroit Miniſtre du monde ne ſe ſeroit pas facilement défié. CeConfident, qui estoitamyde celuy quiestoit en France, conſeilla à M. deThou d'eſcrire auCardinalMazzarin , que l'affaire eſtant de tresgrande importance; tant enelle meſme , qu'à cauſe del'incertitude du ſuccés , il ſe trouvoit obligé de luy repreſenter , que l'Ambaſſadeur ef- tant fort bien avecſes Maiſtres , onauroit dela peineàle dépoſſeder de ſon employ, &que quand meſmes on y
reuſſiroit , quefa revocation ſeroitprejudiciable au ſervice &aux intereſts deſa Majeſté. Quel'intentiondeceux qui ypourroient travailler , & peuteſtre conſentir , eſtoitde luy faire fucceder unMiniſtre dépendant entierementde lavolontédelafaction prédominante , quis'eſtoit ſaiſie de ladirectiondesaffaires depuis ledecés duPrinced'Orange;
ſi bien quele Roy netrouveroit pas ſon compte à ce chan- gement. LeCardinal , qui ne demandoitpointde raiſons maisuneobeïſſance aveugle,&quidésce tempslàavoitdef- ſein de faire une liaiſon étroite avec ceux que l'on jugeoit eſtre les pluspuiſſants dansl'Estat, ſuivant la maximegene- rale &le veritable intereſt des Princes , ne pouvoit pas acquiefcer aux remonſtrances de M. de Thou , &luy fit reïterer les ordres pour la revocation de l'Ambaſſadeur Hollandois. M.deThou , au lieu d'executerces nouveaux
ordres , alla encore auConſeil deſonamy, quineſe met- I. Part. Qq tant
306 AMBASSADEUR ET
tantpas fort enpeinede ce que cette desobeïſſance pouvoit produire, luy confeilla de continuer ſes remonftrances,&
d'oppofer les meſmes advis aux meſmesordres. De Thou lecrút, & le Cardinal , rebuté de cette obſtination invincible, le fit revoquer. Le plus ſeur eſt de ne ſe pointdecla- rer ences rencontres , que l'on n'ait fait ſonder le Prince,
dontonpretendfaire revoquer le Miniſtre ; parce que fou- vent les Princes, ſe couvrant du manteau de ne ſçayquelle fauſſe vertu , s'opiniaſtrent à maintenir leurs Miniſtres ; de peurque leur complaiſance nepaſſe pour foibleffe , &leur prudence pour timidité, comme elle l'eſt ſouvent eneffet.
Tanty aque lesEstats Generaux , qui avoient eu une preuvede la fidelité de leur Ambaſſadeur en l'execution de leursordres , voulurentbiendonnerune marquede la leur,
enle maintenant dans fon pofte , nonobſtant les inftances redoublées du Roy , & d'un Miniſtre tout puiſſant , &
tresſenſibleencequile regardoit enfonparticulier.
L
SECTION XIII.
L'Ambassadeur doit estre Agréable.
ERoyde France, enenvoyantleSieurLanier àLis- bonneenP'an 1646, ditdanslepremier articledefon
inftruction, qu'il l'honnoredecet employ ; tant pour d'autres confiderations, que parce qu'il ſçait , qu'eſtant connuduRoy de Portugal, ſa personne luy ſera d'autant plus agréable. Au contraire , Shering Rosenhan avoit eſté AmbaſſadeurdeSuedeenFrancependantles mouvements deParis , &cetteCourlà avoiteſté ſi peuedifiée de fa con- duite, quelaReineChriſtine avoit eſté obligée de le revo
quer.
SES FONCTIONS. LIV. I. 307 quer. Enl'an 1652 on mit encoreendeliberation auCon- feilde Stocolm, de le renvoyeren France enla meſme qua- lité,&c'eſtoit le ſentimentdela Reine. Maison luyrepre- ſenta, qu'il n'y avoit pointd'apparence , qu'un Miniſtre ,
qui autrefois n'avoit pas donné beaucoup de fatisfaction de ſa perſonne , yfuſt agréable; tellementqu'elle differa de luydonner cet employ , juſqu'à ce qu'elle ſceuſt comment il feroit receu enFrance. Onluy fit connoiſtre, qu'iln'y ſe- roit pas agréable , &ainſyelle n'y ſongeaplus.
Quelquesqualités &quelques perfections qu'un Ambaf- fadeurait, onne peut répondre du ſuccés defanegotiati- on, s'il n'eſt agréable à la Cour où il negotie. LePrince ,
qui fait choixd'un Miniſtre , qu'il ſçait eſtre desagréable ,
veutbien offenſer le Prince àqui il l'envoye , ou il doit a- voir fait divorce avec le ſens commun, s'il croit le pouvoir perfuaderdela ſinceritéde ſes intentions. Del'autrecoſté celles du Prince , quipourdes conſiderations particulieres reçoit unMiniſtre, quineluy peut pas eſtre agréable ,doi- venteſtred'autantplus fuspectes &dangereuſes, qu'il enſe- velitfonjuſtereſſentimentdansuneprofondediſſimulation.
Monfieur de Villeroy, qui estoit un tresadroit &un treshabile Miniſtre , diſoit , queceluy qui eſtoit de la part
du Royà Rome, devoit taſcher d'empeſcher qu'on em- ployaſt unVenitien ou unFlorentin àla Nonciature de France; parce qu'ony eſtoit aſſés embaraſſfédes Ambaſſa- deursdela Republique &duGranduc, fans qu'incommodaſt encore la Cour de Nonces qui euſſentdépendancede l'un oude l'autre. Mais ce ſeroit beaucoup entreprendre ,
que devouloirdonner l'excluſionàtous les ſujets dedeux
Potentats d'Italie , qui pour eſtre incommodes à la France
n'eſtoientpas ſes ennemis.
Je feray voir cequi peut déplaire en l'Ambaſſadeur &
dans l'Ambaſſade: dontonjugera aiſémentdece qui peut
Qq 2
ren-
310 2 L'AMBASSADEURET 3
les lettres , que le Royleur eſcrivoit, &de les informer desaffaires qu'il avoit à negotier. Il le pria auffy de luy donner audiance enpleinConfiftoire, en la prefence de PAmbaſſadeursd'Eſpagne &desDeputésde la Ligue; afin depouvoirjuftifier le procedé du Roy, fon Maiftre. Mais c'eſt ceque le Pape rejettabien loin , & pour les deux au- tres points , ildit qu'ilyadviſeroit. Mardy 23 Novembre il eutſa premiere audiance, &bienqu'ellene fuſt pas pu- blique , il ne laiſſa pas d'y aller avecuncortege de foixante dix gentilshommes. Il y parla fort avantageuſement de Peftatdes affaires duRoy, &ſe plaignit extrémement du procedé impertinent &ſeditieux de la Ligue. Il preſſa le Papededonnerfabenediction auRoy, commeune choſe qui ne luy pouvoit pas eſtre refuſée aprés ſa converfion , &
le pria, àl'égarddeſa perſonne, dene point limiter à fi peu dejours le temps qu'il avoitàdemeureràRome. Le Pa- pe, qui en ce temps là eſtoit fort gouverné par les Efpa- gnols, &quicroyoittrop les advis paſſionnés ,que leCar- dinaldePlaiſance , fonLegat , luy eſcrivoitde France , ne fevoulut pas expliquer nyfur l'un ny fur l'autre. De forte queleDucvoyant, que ce feroit inutilement qu'il deman- deroitde ſe faire donner audiance au Confiftoire , rendit
au Pape la lettre que le Royluy eſcrivoit ; l'accompagnant defortes proteſtationsdu zele , que ſa Majeſté avoitpour la ReligionCatholique , &de l'affectionqu'elle avoitpour lapertonneduPape , &pour la Maiſon Aldobrandine. Il yadjouſta, que le Roy l'avoit faitaccompagnerdetrois Prelats, qui ayant eſté preſents à ſon abjuration , enpour- roient rendre compte à ſa Sainteté , fi elle defiroit qu'il les luy amenaſt. LePape nerépondit autre choſe àtout ce- la, finonqu'ilyadviſeroit. Sámedy27 l'Ambaſſadeur d'Ef- pagne ayant obtenu audiance , y alla avec une ſuitte de foixantedixcaroſſes,afind'égalerparlàlenombredes gen4 tils-
SES FONCTIONS. Liv. I. 311 tilshommes , que le Duc avoit amenés à la fienne. Cellede l'Ambafſadeur d'Eſpagne produifit cet effet , que dés le Lundy ſuivantle Pape fit dire au Duc, que s'il le vouloit voirencoreunefois, il luydonneroit une audiance favo- rable: mais qu'il falloit qu'il ſe dépeſchaft ; parce que le ſejour, qu'il continueroit de faire à Rome, pourroit don- ner de l'ombrage à ceux, pour quiileſtoit obligéd'avoir toute autre confideration quepour luy. Que n'eſtant venu àRomequecommeparticulier , il n'avoit que faire de voir les Cardinaux. Pour ce quieſt des trois Prelats françois ,
qu'il nelespouvoit admettre à ſes pieds , qu'ils n'euffent veuauparavant leCardinaldeSt". Severine , Chefdel'Inquifition &GrandPenitencier. Le Ducvoyanttoutesces irregularités: quelePapelevouloit empeſcher de voirles Cardinaux , &qu'on vouloit engager lestroisPrelats àune chicane de l'Inquifition , qui n'a pointde fin , prialeMai ſtre de Chambre , quiluy eſtoit venufaire ce meſſage , de luydonnerpareſcrit ce qu'ilvenoitde luy dire: & fur ce que l'autre luydit , qu'il n'avoit point d'ordrepour cela , il lepriadel'aller prendredu Pape, afin qu'il pultconfiderer àloiſir cequ'il avoitàyrépondre. LePape, au lieu d'y ren- voyer le Maiſtre deChambre , y fit aller le Cardinal To- leto, quiluy tint le meſme difcours , & remporta aufſy la meſme réponſe , aprésdeconteſtations fort chaudes , qui ne produiſirent rien , ſinon quele Cardinal fit finir la con- verſation, endiſant, qu'il en feroit rapport au Pape. Le 1 jour de Decembre le Maistre de Chambre vint dire au Duc, quele Papen'avoit pointchangé de refolution , ny àl'égardde la viſite des Cardinaux , ny touchant les trois Prelats. Etafin qu'il n'en puſt point douter , l'Inquifition les fit pourfuivre fi chaudement , quetoutce qu'ils pûrent faire, ce futde ſe ſauverdanslaChambre du Duc; quoy qu'ils euffent leurs lettres de creance , &leur inſtruction parti-
308 L'AMBASSADEUR ET
rendre l'un & l'autre agréable. L'Ambaſſadeurpeut eſtre desagréable à cauſe du Prince qui l'employe , ou à cau- ſe del'affaire qu'il aà negotier , ou bien parce qu'il yaquel- que choſe qui déplaiſt enſa perſonne. Ily a auſſy des Mi- niftres , qui eſtant agréables d'abord, deviennent desa- gréables & incommodes en la ſuitte dela negotiation. Je parleray icy des uns &des autres , auſſy bien que de la maniere , dont les Princes ont accouſtuméd'en uſer avec ceux qui le font , & avec ceux qui le deviennent. Pour les premiers , un Prince peutne point admettrele Miniſtre quine luy eſt pas agréable ; parce que le meſmeDroitdes Gens, quine permetpas qu'on faſſe violence ou outrage au Miniſtre qui a eſté admis &reconnu, permet aux Prin- cesdenepointadmettre un Miniſtre , dont ils puiſſent re- cevoir du déplaiſir.
J'endonneray icy des exemples. Le Pape Clement VIII avoit de l'amitié pourle Ducde Nevers , &de l'eſti- me pourleMarquisde Pifani ; mais il fit declarer à l'un ,
qu'il ne le reconnoiſtroit point en qualité d'Ambaſſa- deur, &il défendit àl'autre d'alleràRome. LeRoyHenry IV , confiderantqu'il haſardoit ſa Couronne , en dif- ferant de changerde religion , fit profeſſiondelaCatho- lique Romaine , & fe fitabſoudre deſa pretendue hereſie relapſe par quelques Prelats de ſon Roiaume: dont le Pape ſe trouva d'autant plus fcandaliſé , qu'il appelloit l'action desEveſques de France un attentat contre l'autorité Pontificale. C'eſt pourquoyne pouvant , ſelon les maximes de la Cour de Rome, approuver ce qui avoit eſté fait à S. De- nis , ny reconnoiſtre le Royen cette qualité , il ne vouloit nyne pouvoit aufſſy admettreſon Ambaſſadeur. Mais afin denepointoffenſer le Roy parun refus troppublic &fcan- daleux , il fit advertir le Duc de ſon intention , &qu'il ne *le conſidereroit point comme Ambaſſadeur du Roy de
France.
SES FONCTIONS. LIV. I. 309 France. LePerePoſſevinJeſuite, dont le Pape ſe ſervit en cette occafion , ayant rencontré leDucde Nevers àPoſchi- ano , Terre des Griſons , luy dít , en vertu deſes lettres decreance , quele Pape ne le receuroit&ne le l'admettroit pointcomme Ambaſſadeur ; mais ſeulement commeDuc deNevers , &Prince dela Maiſonde Gonzague : à quoy il ájouſta , que ſa Sainteté avoit bien de la joye de la conver- ſion du Roy , &qu'elle prioit Dieuqu'elle fuſt bien ſincere.
LeDuc, quoy qu'eſtonné de cediſcours , nelaiſſa pasde pourſuivre ſon voyagejuſques à Mantoüe , où il rencontra lemeſmeJeſuite, qui luy fit la meſmedeclarationdela part duPape; mais il ne laiſſa pas de ſuivre ſes ordres , &d'aller droit à Rome. Devant que d'y arriver ilrencontra encore le P. Poſſevinà Camoucha , où il luy fit voir une lettre ,
par laquelle le Cardinal de St. George, l'un des néveux du Pape, luyordonnoitdedeclarerau Duc, que le Pape en- tendoit , qu'il arrivaſtà Romefans train , &sans aucune marque , quipustfairecroirequ'ilestoit Ministre Public, ou qu'ileſperoit lamoindrefaveurdeſaSainteté, &meſmesqu'il nes'y arreſtaſt pas plusde dixjours. LeDuceut en meſme temps advis de ſes amis , que le Pape avoit défendu aux Cardinauxdele viſiter,&de recevoir ſes viſites .Ce traitte- ment rude & inſupportable à un Prince , Ambaſſadeur du premier Roy de la Chreſtienté, l'eſtonna , mais ne l'empe- ſcha point d'aller àRome. Ilyarriva un dimanche 21 No- vembre , fans autre ſuitte que celle qu'il avoit amenéede France , qui conſiſtoit en cinquantegentilshommes , & en trois Prelats, quele Clergé deFrance avoitjoint àl'Am- baſſade , pourjustifier ce quis'eſtoit paſſé à l'abſolution du Roy. Il fut le meſme ſoir admis à faire la reverence au Pape , & il le fupplia de ne point regler le ſejour qu'il devoit faire àRome, &de ne le point empeſcherdevoir les Cardinaux ; parce qu'il eſtoit obligé de leur rendre
Qq les 3
312 L'AMBASSADEUR ET
particuliere , qui les pouvoientfaire confiderercommedes Miniſtres Publics. LesDecembre le Duc eut encore une audiance , & comme il croyoit que ce ſeroit laderniere , il voulut bien auſſy faire un dernier effort ſur l'eſprit du Pape.
Ilſejetta àgenoux aux pieds de ſa Sainteté, & le conjura avecdes ſoûmiſſions extrémes , accompagnées de larmes ,
denepointrefuſer ſa benediction au Roy, quivenoit à luy commeunpécheur repentant , que l'Egliſe n'a pas accou- ſtuméde renvoyerſans confolation. Maistrouvant le Pape inflexible , il ſe leva , &changeantdeton, illuyparla d'un air ſi touchant, quele Pape en fut émeu ; toutefois nonjuf- quesaupointdevouloir accorder la moindre eſperance au Duc; finon qu'il luy permitde demeureràRome juſques au commencementdel'année ſuivante 1594. LeDuc, en fortantde l'audiance laiſſa un memoire au Pape , &vers les feſtes de Noël il luy enenvoya encore unautre , faiſant de temps en temps inſtance àcequ'onluy fiſt réponſe paref- crit. Il la redoubla dans l'audiance qu'il eut le 2Janvier ;
mais il nepût rienobtenir: lePapedemeurant inexorable,
nonobſtant les fortes remonſtrances , que le Duc luy fit ,
touchantles desordres , que le Siege de Romeavoit ſujet d'apprehender d'un fi cruel refus , & le déplaiſir , que le Papeen auroit unjourluymeſme. Le 6Janvier le Cardi- nalToletoluy vint dire , que le Pape ne croyoit pas eſtre o- bligéde répondrepar eſcrit auDuc, puis qu'il ne luy avoit riendonnédelapartduRoydeNavarre , &que ſaSainte- tél'avoit fait advertir , devant qu'il arrivaſt àRome , qu'il ne le pouvoit conſiderer que comme particulier. Le Duc s'en fafcha , &entraen ſuitte dans une converſation , où il
ne fut rien conclu: tellement quejugeant, que le ſejour qu'il pourroit encore faire à Rome ſeroit inutile, ilprit fonaudiancedecongé le 9 Fevrier , &partit le 14, aprés avoirreceula viſite des deuxCardinaux , néveuxduPape.
:: Ilfe
SES FONCTIONS. LIV. I. 313 Ilſe plaignit fortde ladureté detout ce procedé , &des mauvais offices , que les Miniſtres, qui estoientdela partde ſa Sainteté en France , rendoient au Roy & au St. Sie- ge meſme : mais je ne ſçay ſi ce fut avec beaucoup de juſti- ce. Le Pape avoit empefché le Marquis de Pisani d'al- ler à Rome , & ne voulut pas permettre que le Ducde Ne- vers y allaſt en qualité d'Ambaſſadeur. Comme Prince Souverain il pouvoit faire l'un &l'autre, &commePape il n'en pouvoit pas uſer autrement. Le Roy meſme , qui voyoitles civilités que le Pape faiſoit àſes ennemis , &le ſecours qu'il leurdonnoit , ne s'en pouvoit pas offenſer ;
parcequedans les maximes deRome, receües parceuxde laReligiondont ſa Majesté venoitde faire profeſſion , il ne pouvoitpas eſperer d'y eſtre reconnupourcequ'il eſtoit en effet , que le Pape nel'euſt luy meſme abſousde ſa preten- due herefie. Pour le Duc, il ne pouvoit reprocher qu'à luy meſme le mauvais ſuccésde ſa negotiation , aprés les trois advis de ſuitte , que le Pape luy avoit fait donner ,
qu'il ne le pouvoit conſiderer que comme Ducde Nevers ,
c'eſt àdire comme un Seigneur particulier. Ilnes'en pou- voit pas prendre à l'Inquisition non plus ; parce qu'elle pouvoit eſtendre ſaJurisdiction ſur des Eccleſiaſtiques ,
qui ſe trouvoient en la compagnie d'un Seigneur , qui n'a- voit point de caractere qui les puſt proteger. Leur lettre decréance &leur inſtruction neſervoient de rien : parce que le Pape ne reconnoiſſoit point pour Souverain un Princequin'avoit pasencore eſté receu dans l'Egliſe Ro- maine , puis qu'il ne s'eſtoit pas encore reconcilié avec celuy, qui luy en pouvoit ouvrir la porte. Outrequ'ils ve- noient dela part de Prelats , quiavoient entrepris fur laJu- risdiction du Pape , enuncas refervé. Dans cet exemple le DucdeNevers n'eſtoit pasdesagréable à Clement; mais le Prince quil'employoit l'eſtoit, auſſy bien que le ſujet de fon I. Part. Rr Am-
314 L'AMBASSADEUR ET
.
Ambaſſade. L'exemple ſuivant a beaucoupde rapport àce queje viens de dire.
Aprésque l'EmpereurCharlesVeuſt reſigné la dignité Imperiale entre les mains des Electeurs, Ferdinand,fon fre- re,quiluyfuccedadans l'Empire , crút eſtre obligé de faire part de ſon Election au Pape.Paul IV, qui tenoitalors leSie- gedeRome, pretendant que la reſignation de laCouronne Imperiale ſe devoit faire entre ſes mains , &non en celles des Electeurs , refusa d'admettre l'Ambassadeur de Ferdi- nand. Il ſouſtenoit , que ce n'eſtoit qu'en cas de mort que les Electeurs pouvoient proceder àune nouvelle élection ,
&que ſanscela l'élection estoit vicieuſe; parce que parmy les Electeurs il y avoit trois heretiques. Il envoya aude- vantdeMartinGusman , que Ferdinand employoit à cet- te Ambaſſade , &luy fit dire , qu'il feroit bien denepoint veniràRome, juſquesà ceque l'affaire auroit eſté reglée par les ſeptCardinaux, qu'il avoitnommméspourl'exami- ner , &quieſtant tous fortaffectionnés à la Maiſond'Auſtriche , donneroient, ſans doute, fatisfaction à Ferdinand. Gusman , déferant aux ordres du Pape , ſe retira à
Tivoli , d'où il rendit compte à l'Empereur., decequiluy eſtoit arrivé : & on luy envoya ordre de revenir , ſile Pape neluy faiſoit raiſon dans fort peudejours. MartinGus- man , au lieu d'y obeïr , ne laiſſa pas d'aller àRome; non commeAmbaſſadeur , àcequ'ildiſoit ,mais commeparti- culier, ſous pretexre de viſiter les lieux Saints &les Eglifes.. Ilyvit meſmele Pape, qui luy donna audiance en lapre- fence dequelques Cardinaux. Ilyrepreſentalejuſte ſujetde l'indignation &du reſſentiment , que l'Empereur avoitde ſevoir traitterde la forte. Illuy dit , que Ferdinand avoit eſtééleu Roydes Romains, nonſeulement avec la parti- cipation , mais meſmes àl'inſtance deClementVII. Que pour ſucceder àl'Empire il n'eſtoitpas neceſſairedeproce- der
SES FONCTIONS. LIV. I. 315 deràunenouvelle élection aprés celle là; parceque leRoy des Romains yfuccede deſon chef, dés qu'il yainterre- gne: par mortou autrement. Que les ennemis de la Reli- gionCatholique ſe rejoüiroientdela mauvaiſe intelligen- ce, qu'ils verroient ſe nourrir entre le Pape & l'Empereur,
quieſtoit ſeulcauſe dela devotion, que quelquesPrinces d'Allemagne conſervoient encorepour le Siege deRome &
pour l'Egliſe Catholique. Que Ferdinandne pourroit ſouf- frir, qu'avec chagrin & indignation , qu'on luy conteſtaſt la dignité Imperiale, que fon frere&luy avoienteu tant peine à maintenircontre un ſi grand nombre de Princes , &
contre tantdepeuples, quis'eſtoient foûlevés contre elle.
LePape luy dit , que l'affaire eſtant deladerniere impor- tance , illa faisoit examiner dans une aſſemblée deCardinaux , qui acquitteroient leur confcience. Martin Gus- man fut contraint de ſe retirer , &Ferdinand n'en eut pas
raiſon pendant la vie dePaul ; maisincontinent aprés ſon decés , François dela Tour , quiavoit fuccedéà l'employ deGusman, fut reconnu commeAmbaſſadeurdel'Empe- reur par le College des Cardinaux , &par le Pape Pie IV ,
incontinent aprés ſon exaltation. Lerefus quePaul IV fit d'admettre l'Ambaſſadeur eſtoit d'autant plus offenfant ,
que l'Empereur &tout l'Empire s'y trouvoient intereſſés ,
mais il ne violoit pointleDroit desGens; bienqu'il ufur- paſt &qu'il s'attribuaſt uneautorité temporelle , quine luy appartenoit point; au lieu queClement ſe ſervoit du pou- voir Spirituel ou Ecclefiaſtique, que les Canons&lapoffef- ſion donnent au Pape. Ce démeflé obligea Philippe II ,
Royd'Eſpagne,qui prenoit part à l'intereſt de l'Empereur,
fon oncle , àordonner àJeande Figueroa , Gouverneurde Milan,d'aller àRome, &d'y appuyerles inſtancesdeMar- tin Gusman. Figueroa avoit quelquetemps auparavant fait battre unpetit officier dla jurisdiction de l'Archeveſque Rr 2 de
4
316 L'AMBASSADEUR ET
deMilan, &à cauſe decela il avoit encouru les cenſures Eccleſiaſtiques ; dont il ne s'eſtoit pas fait abſoudre dans les formes. C'eſt pourquoyle Papeluy défendit d'aller à Ro- me : dont Figueroa eut un ſi ſenſible déplaiſir , que s'eſtant retiré à Gayette , ily tomba malade , & mourut peu de jours aprés. Cefut la perſonne de l'Ambaſfadeur, quin'e- ſtoit pas agréable , &en qui se trouvoit unempeſchement,
qui ſelonles maximes dela CourdeRome eſtoitlegitime ;
defortequenon ſeulementle DroitdesGens nes'y trouvoit pas.offenſé , mais auſſy le Roy d'Eſpagne n'avoitpas ſujet de ſe plaindre.
Enl'an 1600 l'Archiduc Albert envoya Charles Comte d'Egmont & le President du Conseil deLuxembourg à plu- ſieurs Princes d'Allemagne , pour leur faire partdeſon ad- venement aux Eftatsde Flandres &de Bourgogne,pour les convieràvivre enbonne intelligence avec luy,pourrejetter ſur les Provinces Uniesles incommodités , que le voiſinage de laguerre leur apportoit,&pour excuſer celles qu'ils rece- voient des armes d'Eſpagne. L'Electeur Palatin &le Lantgrave deHeſſe refuſerent de les oüir , &les renvoyerent au boutdedeuxjours ; leur faiſant dire par leursConſeillers ,
que ſi l'Archiduc vouloit qu'on cruſt , qu'il n'avoit point depart auxdesordres , dont l'Empire avoit tant de ſujetde ſe plaindre , il devroit les faire ceſſer , & en punir les au- teurs. Ce ne furent pas les Ambaſſadeurs quiestoient des- agréables ; maison n'eſtoit point ſatisfait de leurPrince.
Gustave Adolfe , Royde Suede, pour justifier les ar- mes , qu'il porta en Allemagne il y a cinquante ans , dit dans ſon manifeſte , entre autres raiſons , quecontre leDroit
desGens , on avoit fait l'affront à ſes Ambaſſadeurs de les
renvoyer , & qu'on avoit refuſé deles admettre à l'aſſem- blée de Lubec, &de les entendre ſurles plaintes , qu'ilsa- voient charged'y fairede ſa part. Qu'aux premiers advis
qu'on
SES FONCTIONS. LIV. I. 317 qu'on avoit eudeleurvenue , onnes'eſtoit point contenté deleur défendre d'approcher du lieu oùelle ſe tenoit , mais qu'onavoitauſſypaſſéjuſquesàce hautdégré d'inſolence &
de bravade , quede leurinterdire l'entrée de l'Allemagne,fur peinedela vie. Ildiſoit qu'il n'y avoit pointde peuple fi bar- bare, qui ne confeſſaſt que cette ſeule raiſon eſtoit ſuffiſan- te pourle porter àun juſte reſſentiment. Surquoy un des grandshommesdutemps dit ces paroles. Ilfaudroit estre in- Sensibletout àfait , pourneſepasreſſentir d'une injurefiatro- ce , qui violele Droit des Gens , &qui touche l'konneur des Princes enſaplus delicate partie. L'Empereur ne pouvoit pas empeſcherunRoy estranger d'envoyer ſes Miniſtres à
une aſſemblée del'Empire. En faiſantdesdéfenſesſurpeine dela vie àdes Ambaſſadeursd'unPrince , qui n'eſtoit pas ennemydeclaréde l'Empire , il violoit le Droitdes Gens :
&quand meſmes il ne l'auroit pas violé,il offenſoit ſi cruel -
lement le Prince , que ſes armes en eſtoient ſuffisamment juſtifiées. On a raiſon de dire , que l'outrage qu'on fait à
un Miniſtre Public , touche l'honneur du Maiſtre en ſa plus delicate partie. SiunPrincepeut eſtreoffenſéen ſon por- trait , àplus forte raiſonle peut il eſtreen ſon Miniſtre, qui le repreſente d'une façon bien plus noble &plus relevée.
J'exprime icy le ſentiment du Cardinal de Richelieu.
En l'an 1648 , bientoſt aprés la concluſion de lapaix de Munster , le Commandeurde Souvré, Ambaſſadeurde l'Or- drede St.JeandeJerufalem enFrance , vint enHollande en la meſmequalité , pour reclamer les Commanderies , que l'Ordre pretendluy appartenirdans l'eſtenduedes Provin- cesUnies. Les Estats vivoient dans une fort bonne correfpondence avec le Grandmaiſtre , qui meſme pendant la guerre avoit donné retraitté dans le port de Malthe aux vaiſſeauxHollandois , &avoit fort bien traitté ceux quiles commandoient ; deforte que les Eſtats en eſtant fatisfaits ,
Rr 3
fon
318 L'AMBASSADEUR ET
fon Ambaſſadeur ne leur devoit pas eſtre desagréable , &
neantmoins ils nele pouvoient pas traitter d'une maniere plus offenfante , qu'ils le traitterent. L'Ambaſſadeur eſtant arrivé àRotterdam , en fit advertir les Eſtats , &demanda enmeſme temps qu'ondonnaſt les ordres neceſſaires pour ſa reception. LesEſtats luy firent dire d'abord, quejuſques alors on n'avoit point veu d'Ambaſſadeur de la part du Grandmaiſtre en ces païs , &ainſy qu'ils ne pouvoient rien refoudre touchant les ceremoniesdeſa reception, ſans l'ad- vis des Estats des Provinces,leurs Committents. Toutefois ils n'eurentpas fi toſt fait cette réponſe,qu'ils confidererent,
que c'eſtoit manquer au respect qu'on doit au Droit des Gens, &qu'enrenvoyantde cette façon le Miniſtre d'un Prince, reconnupour Souverainpar tout le monde, qui avoit obligé l'Estat en mille rencontres , & qui faisoit de- mander ſon bien par les voyes ordinaires , ils offenfoient tous les autres Princes de la Chreſtienté, qui parloient pour les intereſts de l'Ordre. C'eſt pourqouy ils luy firent dire quelquesjours aprés , qu'ils eſtoient preſts dele faire rece- voir avec tous les honneurs deus à ſon caractere; mais qu'ils ſe trouvoient obligésde luy faire ſçavoir,qu'ils nepouvoient reconnoiſtre le Grandmaiſtreàl'égard des Commanderies quiſont ſituéesences Provinces. Monfieur deSouvré , in- dignéde cette réponſe, qu'il diſoit eſtre injuste , &qui du moins n'eſtoit pas fort civile, reprit le chemindela France,
aprésavoirenvoyéauxEſtatsuneproteſtationformelle con- tre leurprocedé. LesEstats la luy renvoyerent , &le firent prier enmeſme temps de venir àla Haye recevoir les hon- neurs , que l'on preparoit pour ſa reception ; mais celuy qui luydevoitporter ce meſſage,ne le trouva plus àDelft,d'où il eſtoitparty , pour s'en retourner en France. Le compli- mentſe devoit faire fans reſerve : mais les Estats Generaux
ne laifferent pas de la faire enregiſtrer dans les archives de
leurs
SES FONCTIONS. LIV. I. 319 leurs reſolutions ſecretes. Precautiond'autantplus inutile,
qu'elle ne pouvoit donner aucun droit aux Provinces , qui poſſedoient pluſieurs Commanderies ſans tiltre, &à ce que l'ondiſoit , ſansJuſtice. Iln'y avoit encela que le ſujetde l'Ambaſſadequirendoit l'Ambaſſadeur desagréable , &qui le fit renvoyer avec une incivilité , qui ne seroit point de- meurée ſans reſſentiment,ſans les guerres civiles de France,
qui empeſcherent alors les armements , qui ontdepuis fait tantde mal dans la Mer Mediterranée.
Quandles affaires , que l'Ambaſſadeurà à negotier, font odieuſes , ſa perſonne ne peut pas eſtre agréable. Le Pape Boniface VIII , voulant en l'an 1296ramener les Siciliens
àl'obeïſſance deCharles d'Anjou , envoyadans l'Isle PE- veſque d'Urgel & Boniface de Calamendrana , Maiſtre de l'OrdredeSt.JeandeJerufalem , accompagnés de l'Ar- chidiacredel'Eglised'Urgel, &deJeanPerezde Navales ,
Ambaſſadeurs de Jaques II Roy d'Aragon , qui les de- voient exhorterde faire leur paix avec Charles. Mais les Ambaſſadeursdu St. Pere eſtantentrés dans le port deMef- fine , on ne leur voulut pas permettre de deſcendre à terre,
nyd'entrer dans la ville , poury prendre l'audiance qu'ils avoientdemandée. Les Seigneurs Siciliens leur firent dire,
par ungentilhomme nommé Pierred'Anſe, que les Eſtats du Roiaume avoient reſolu de ne reconnoiſtre pour leur Royquele Prince Don Frederic , frere du Royd'Aragon.
Cegentilhomme, mettant la mainſur lagarde de ſon ef- pée,adjouſta à ſondifcours , que ce ſeroit ellequileurdon- neroit la paix , &qu'ils n'en vouloient pas eſtre obligés au parchemin&àla cire, dontles Ambaſſadeurs eſtoient char- gés. Qu'ils euffent àſortirdel'Isle, ou qu'ils ſe preparaf- Tent àmourirpreſentement. Ils furent contraintsde ſe re- tirer; depeur de commettre leurs perſonnes dans un lieu,
oùonn'auroit pas beaucoup respecté le Droitdes Gens , qui
no
320 L'AMBASSADEUR ET
ne ſe faitpas fort confiderer dans les desordres des guerres civiles. Les Siciliens le violoient , non en refuſantd'ad- mettreles Ambaſſadeurs , mais enles menaçantde les faire mourir.
L'Electeur de Brandebourg , quin'eſtoitpas entré ſans repugnance dans les intereſts du defunt Roy de Suede ,
CharlesGuſtave , enfortitbientoſt, dés que la Pologne ,
revenue de fon premier eſtonnement , trouva le moyende le faire changerdeparty , enluy promettantla Souveraine- té de la Pruſſe Ducale. Ilprit party ; mais devant que de ſe declarer , le Roy & le Senat de Pologne trouverent bon ,
qu'il fiſt quelque ouverture d'accommodement au Roy de Suede, pourtaſcher dele diſpoſer àla paix. Il luy envoya pourcet effet enl'an 1658 Otton BarondeSuerin , ſonpre- mier Miniſtre , &Daniel Weiman , Chancelier de Cleves,
qui eſtant arrivés à Kiel le 13 May, y furent viſités par le Prince Palatin de Sultsbach & par leComtede Slippen- bach , qui s'y estoient rendus exprés , le premierdeGot- torp , &l'autre de Wismar, &au bout de quelquesjours leRoyles fitprierdel'aller trouver à Flensbourg. Ils yar- riverent le 19 , &aprés qu'ils eurentcommuniquéleur let- tre de creance , le Royles fit complimenter parun gentil- homme de ſa Maiſon; mais il differoit tousjours de leur donner audiance. On faiſoit courir le bruit, quoy que contre la verité , que le Baronde Suerin , enentretenantle Prince de Sultsbach , avoit fait connoiſtre , qu'ils avoient ordre de preffer le Roy de reftituer la Pruſſe Royale à la Couronne de Pologne , de prendre en recompenſe une ſommed'argent, &de la regler : commeauſſy de demander au Roy le rembourſement de la dépense, que l'Electeur a- voit faite enle ſecourant, &que pourſondédommagement il luy cedaſt la ville&le baillage de Stettin. Ony adjou- ftoit , que les Ambaſſadeursdevoientdeclarer au Roy, que
l'Elec- :
SES FONCTIONS. LIV. I. 321 l'Electeur estoit ſi avant engagé avec le Pologne , qu'il eſtoit obligé de hafarder le tout avec elle. Suerin n'en avoit point parlé; mais le Roy de Suede,qui n'eſtoit que trop aſſeuréde l'engagement , que l'Electeur avoit pris avec les Polonois ,
jugeant que l'intention des Ambaſſadeurs de Brandebourg eſtoit deluydeclarer la guerre , s'il ne leur accordoit toutes leurs demandes , &craignant que dans l'audiance l'on n'en- traſt en des conteſtations qui achevaſſent d'aigrir les ef- prits , il vouloit tirer quelque éclairciſſement d'eux , de- vantquede leur donner audiance. Il les fit ſonder par trois de ſes Miniſtres , & fit connoiſtre , qu'il defiroit que ceuxde Lunebourg &de Heſſe fuſſent preſents à l'audian- ce qu'ils demandoient. Suerin , qui eſt des plus habiles ,
dít, quecen'eſtoit pas la couſtume d'entrer en negotiation devant l'audiance : qu'ilsavoient ordre de la demander , &
qu'ils ne pouvoient comprendre, pourquoy ony vouloit faire trouver d'autres Miniſtres eſtrangers , qui n'avoient pointde qualité pourcela , ny comme témoins, nycom- meparties. Les Miniſtres de Suede diſoient , que leRoy,
leur Maiſtre , eſtant perfuadé , que l'Electeur avoit traitté avec les Polonois , il ne pouvoit pas donner audiance à ſes Miniſtres, ſans unéclairciſſement precedent. Sur cette de- claration les deuxAmbaſſadeurs de l'Electeur reſolurent de
ſe retirer: mais devantquede partir ils eſcrivirent au Comte de Slippenbach : Quele Royde Suedeles ayant fait con- vier de l'aller trouver à Flensbourg , ils n'avoient púdou- ter que leurs perſonnes neluyfuſſent agréables. Que c'eſtoit unechoſe ſans exemple , que de les vouloirobliger às'ou- vrir de leur commiſſion àd'autres qu'à ſa Majeſté meſme ,
&quen'ayant point d'ordre pour cela , ils alloient partir ,
pour aller en rendre compte à ſonAlteſſe Electorale; fup- pliant le Royde les honnorer de ſes commandements. Le Comteleur fit réponſe , que le Royne lesadmettroit point I. Part. sf àl'au-
322 L'AMBASSADEUR ET
àl'audiance , qu'ils n'euſſent un pleinpouvoir pourle re- ſtabliſſement de labonne intelligence entre l'Electeur &
luy; parceque fans cela il nepouvoit confiderer les Am- baſſadeurs que comme ſes ennemis , ou du moins comme leurs partiſans , &qu'il ne permettroit point , qu'on luy parlaſt de la paixde Pologne. Leporteur decette réponſe ne trouvaplus les Ambaſſadeurs , qui estoientpartis ; c'eſt pourquoy on la leurenvoya parun trompette. LeBaronde Suerin &Weimans'en plaignirentparun eſcrit , qui fut pu- blié le 14 d'Aouſt: où ils diſent , quede la maniere qu'on les avoit traittés , le Droitdes Gens avoit eſté violé. Les Sue- doisy répondirent au boutde deux mois , par une eſpece de Manifeſte , où ils diſent. Qu'ils demeurent d'accord ,
que le Roy, leur maiſtre ,avoit deſiré , que l'Electeur luy envoyaſt ſes Ambaſſadeurs , pour voir s'il pourroit ſe guerir de la défiance , qu'il avoit de la conduitede ſon Alteſſe Electorale. Qu'ils avoient eſté receus avec civilité. Que ſes Miniſtres ne pouvoient nier, que l'alliance n'euſt eſté violée de la part de l'Electeur , & que de ce coſté là on avoit desja fait tant d'hoſtilités ouvertes , que le Royn'avoit pů enuſer autrement qu'il avoit fait. Qu'il ſçavoit , que l'in- tention del'Electeur eſtoit bien contraire àce que ſesMi- niſtres en vouloient faire croire: c'eſt pourquoy il n'avoit garde deleur donner audiance , qu'il ne s'en fuſt éclaircy.
Queles Ambaſſadeurs , ſe trouvant dans un mauvais pas ,
s'eſtoient pluſtoſt dérobésque retirés. Qu'en differantde donner audiance à des Ambaſſadeurs amis ; &en larefu- fant entierement àdes ennemis , on ne violoit point leDroit des Gens, &que les advis qu'il recevoit de tous coſtés;
l'obligeoient àenuſer aveccirconſpection. LeRoy de Sue- de ſçavoit , que l'Electeur avoit traitté avec ſes ennemis, &
qu'il s'alloit declarer ouvertement, parce que ſa Majesté ne vouloitpas luyaccorderdes conditions , qu'ellejugeoit eftre
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 323 eſtre nyjuſtes ny honnorables. Le Roy avoit trop de cœur ,
pourſe rendre auxdeſirs deſes ennemis contre ſon inclina- tion: auſſy nes'y rendit il qu'aprés la perte qu'il fit de ſes meilleurstroupes dans l'Isle de Funen , dontil luy prit un déplaiſir, qui ne luypermitpas de ſurvivre à cette disgra- ce. Cene furent pas les Ambaſſadeurs qui estoient desagréables ; mais l'Ambaſſade ne luyplaiſoitpas.
LeRoy de Suede ne fit rien qui offenſaſt le Droit des Gens. UnSouverain, qui eſt abſolu en ſes Estats , ne peut eſtre forcéde recevoir des Miniftres , s'ils ne luy ſont agré- ables. Charles , dernier Ducde Bourgogne , avoit envoyé enEſpagnele Protonotaire Artus de Bourbon , & Pierre de Miraumont , qui n'ayant pû eſtre admis dans Barcelone ,
envoyerent dire aux Eſtats de Catalogne , qu'on eſtoit o- bligé de leur donneraudiance; tant pourle respectduPrin- ce , quiles envoyoit à eux particulierement , qu'à cauſe de la confideration que l'on est obligé d'avoir , & que les Turcs meſmes ont pourles Miniſtres desPrincesChrefti- ens. Maisje ne ſçais fi on endoit conclurre , que le Prince,
qui refuſe d'admettre un Miniſtre qui ne luy eſt pas agré- ble , viole le Droit des Gens. Celuy qui outrage leMini- ſtre Public , outrage auſſy leDroit desGens; maisceluy qui ne l'admet point manqueſeulement à l'amitié &à la ci- vilité , qu'il doit au Prince qui l'envoye. Alfonse V , Roy d'Aragon&desdeux Siciles, furnomméle Magnanime,en- voyaenl'an 1425 auRoyde CaſtillePierredePeralta, fon Maistre d'hostel , François Sarçüela , Jean Olzina fon Se- cretaire , & Jean Martinez de Burgos , pour voir fig- ner le compromis , dont les deux Rois eſtoient conve- nus , en la perſonne deJean , Roy de Navarre , frere.
d'Alfonſe. Les intelligences , quecesAmbaſſadeurs avoi- entenlaCourde Caſtille , eſtant fort ſuspectes auRoy , il ne leur voulut paspermettre d'entrer dans Vailladolid , où la
Cour Sf 2
324 L'AMBASSADEUR ET
Cour eſtoit alors,& il leur fit dire qu'ils euſſent à aller à Me- dina del Campo , &ày demeurer juſques à autre ordre.
Alfonſes'en trouva offenſé , & en publiant le 4Juinde la meſme année un Manifeſte pour la Juſtification de ſes ar- mes , il y marque ce refus comme une des cauſes de la rup- ture ; mais il nedit point , que le Royde Caſtille euſt vio- le le Droitdes Gens. Le meſmeAlfonse , &Jean ſon frere,
eſtant preſts d'entrer avec une armée dans la Caſtille en l'an
1429 , en envoyerent dire la raiſon au Roypar DonJean de Lune , Seigneur d'Illüeca , Pierre dePeralta , François de Sarçüela &Garcia Aznard'Anon. Dés que les Ambaſſa- deurs furent arrivés auprés de la Cour , le Roy de Caſtille leur ordonna d'aller au village d'Aillon , où il leur feroit ſçavoir ſon intention , &fur l'advis qu'il eut quelque temps aprés , que le Roy d'Aragon eſtoit entré avecune armée enCaſtille , il leur envoya dire , qu'ils n'avoient qu'à s'en retourner , & qu'il ne les vouloit point voir. Il y a meſmede la prudence à ne pas admettre celuy que l'on feroit obligé de renvoyer , & de prevenir par là un ſcandale , que l'on auroit de la peine à reparer. GeorgeVil- lers , Marquis &Ducde Buckingam, s'eſtant fait donner la qualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire , incontinent a- prés le mariagede la Reined'Angleterre , bien qu'il yeuſt desja deux Ambaſſadeurs en France de la part du Royde la Grande Bretagne , ydonna ſi peude fatisfaction de ſacon- duite, que lors qu'il y voulut revenir l'année ſuivante 1626,
le Cardinal de Richelieu luy fit dire , qu'il n'en priſt pas la peine ; parce quefaperſonne neferoitpas agréable : &
ons'enexpliqua au ComtedeHollande , qui estoit demeu- réàParis , depuis que la Reine enestoitpartie. LeComte repreſenta à la Reine Mere , que de rebuter ainſy un Mi- niſtre , qui estoit toutpuiſſant en ſa Cour , c'eſtoit rompre entierement la bonne correſpondence entre les deux Couronnes,
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 325 ronnes , &que le peu decomplaiſance , qu'on avoit pour luy en France , eſtoit cauſe de ladureté qu'on avoit pour les François en Angleterre. Mais la Reine neluy donna pointde fatisfaction ſur ſa plainte, &ne luy diſſimula point,
qu'on ſe reſoudroit plustoſt à laguerre que de ſouffrir un Ambaſſadeur, qui pourdes raiſons tresfortes nepouvoitpas estre agréable au Roy. Le Comte l'eſcrivit au Duc,&luy con- ſeillade nepoint ſonger àunvoyage , dont il ne recevroit quedu déplaiſir. Pour peuque l'on ſcache de l'hiſtoire de cetempslà , onne peut ignorer la cauſe de la rupture , qui ſuivit bientoſt ce refus , nyl'amour impertinente &teme- raire , dont le Duc s'eſtoit enteſté à ſon premier voyage.
Sondeſſein eſtoit de paroiſtre avec tant de magnificence au ſecond , qu'il pourroit donnerdans la veüedes premieres perſonnes duRoiaume. Ledépit qu'il en eut , & la rage de voir ſes penſées decouvertes le porterent à la guerre ,
quiluy couſta la vie , &qui ruina le partydes Religionai- res en France.
Quelque temps aprés , le Royde la Grande Bretagne a- yant congedié les domeſtiques François de la Reine , en- voya Montaigu au Roy de France , pour luy en dire la rai- fon; maisonnele voulutpointvoir. Enl'an 1627 , aprés la descentequeles Anglois firent dans l'Iſle de Ré, le Ducde Buckingam , s'imaginant qu'on ſeroit bien aiſe à la Cour de France de recevoir quelque ouverture d'accommodement,
y envoya unde ſes parents, nommé Asburnham, pour la fai- re. Cegentilhomme n'avoit pointde lettresde creanceque duDuc, qui n'eſtant alorsqueGeneral de l'armée Angloi- ſe , onconfidera ſon Miniſtre , &on le traitta , comme on auroit conſideré & traitté un tambour ou un trompette.
LeRoy ne le voulut pointvoir, &il futreſolu qu'il ne luy feroit pointparlerde ſa part: au contraire on le fit bien obſerver , & on le renvoya d'une maniere , qui marquoit Sf 3
bien
326 L'AMBASSADEUR ET
bien l'averſion & le mépris qu'on avoit pourfon Maiſtre.
Il ſeroit bien difficile , ou plustoſt impoſſible de di- re toutes les confiderations , qui peuvent rendre l'Am- baſſadeur ou l'Ambaſſade desagréable ; c'eſt pourquoy je m'arreſteray aux exemples , &y feray quelques remar- ques , quand elles feront neceſſaires. En l'an 1494le Pape Alexandre VI envoyaFrançoisde Piccolomini, Archeves- que & Cardinal de Siene , en qualité de Legat , àCharles VIII , pour luy faire honneuràl'entrée del'Estat Eccleſi- aſtique : mais le Roy luy fit dire, qu'il ne l'admettroit point dans ſa Cour , &l'obligea às'en retourner. Ce Cardinal ,
qui fut depuis Pape ſous lenomde Pie III , eſtant amydu Roy de Naples , ne le pouvoit pas eftre deCharles , ny luy eſtre agréable. Enl'an 1480le Papedonna la qualitéde Le- gat à AlonſedeCarillo, Cardinal&Archevesque de Tolede;
mais Ferdinandle Catholique ſe ſentit tellement offenſé du procedé duPape , qui l'avoit nomméà la Legation fans l'en advertir,qu'il donna ordre à Gonçale de Betete,fon Am- baſſadeur à laCour de Rome , deprendre congéduPape ,
departir,&d'emmeneravec luy tous les Prelats Eſpagnols.
Le meſme Ferdinand ne voulutpointadmettre l'Evesque d'Arezzo, NoncedeJules II, parce qu'il eſtoit Florentin.
Le Pape a cette confideration pour les Couronnes de France & d'Eſpagne , que d'ordinaire il fait connoi- ſtre à leurs Miniſtres les qualités des Nonces , qu'il veut employer en ces deux Cours là. Alexandre VI , appellé Rodrigue Borgia devant ſon exaltation , eſtant Legat de Sixte IV, voulut entrer dansBarcelone , pour taſcher de diſpoſer les habitants àl'obeïſſance. Jean II Royd'Aragon,
qui afſiegeoit la ville , y conſentit; mais onne le voulut pointadmettre: les habitants s'y oppoſerent , &ne voulu- rent pas permettre qu'il y entraſt. Clement VIIIvoulant ,
aprésl'abſolutiondu RoyHenry IV, establir un Miniſtre
auprés
SES FONCTIONS. LIV. I. 327 auprés de luy , & ayant fait choixde l'Eveſque deMan- toue , il en parlaà Doſſat , commed'un ſujet fort capable d'entretenir la bonne correſpondence entre la Cour de France & le Siege de Rome. Ilen fit autant àl'égard des EveſquesdeModéne &de Camerin, ſucceſſeurs deceluy de Mantoüe , & lors qu'il fallut envoyer un Legat en Fran- ce, à l'occaſion de la guerre de Savoye , leCardinal Aldo- brandin , PremierMiniſtre du Pape , ſe fit donner la liſte detous les Cardinaux, &examina avec le Cardinal Doſſat les qualités deceux , quiy pouvoient eſtre propres. Il eſt vray qu'il ne le fit point lors qu'il envoya le Cardinal de Medicis en France; parce qu'il ſçavoit , que ce Cardinal ,
qui s'eſtoit affés hautement declaré pour le Roy , ne luy pouvoitpas eſtredesagréable. LeCardinalDoſſatdit, àce propos, enla lettre qu'il eſcrit à M. deVilleroydu 17Jan- vier 1599, qu'on parloit d'envoyerunNonce en France, &
qu'il croyoitquele Pape luy endiroit quelque choſe avant qu'il le nommaſt: commeila accouſtumé d'enparler aux Mi- niftres du Roy en telles occasions. Lors qu'il enuſe autre- ment, il faut croire que l'intelligence entre leVatican &le Louvre n'eſt pastrop bonne. Commequand au commen- cementduPontificat de Paul V, le Seigneur Ubaldini , qui fut depuis Cardinal,fut envoyéNonce en France,quoy que leRoys'y oppoſaft;parce qu'ileſtoit penfionaire &partiſan d'Eſpagne, &depuis onluyrefuſa l'Archeveſque d'Urbin ,
que le Roy &la Reine demandoient pour luy avec affec- tion. Incontinent aprés l'aſſumtiondu Cardinal Ludoviſio,
quiprit le nomde Gregoire XI, l'Ambaſſadeurde France fit inſtance auprés duCardinal néveu , à ce qu'on nommaſt àlaNonciature Bagny , Rucellay ou Frangipani , mais des lors qu'il enparla,le Cardinal Ludoviſio luydít, qu'il avoit donné ſa parole àCorſini , Clercde la Chambre, &le pria defaire agréér cette nomination à la Cour. L'Ambaſſadeur
en
328 L'AMBASSADEUR ET
eneſcrivit, &repreſenta , qu'il ſeroit bien difficilede s'op- poſer, avec fuccés, à l'intentionduCardinal néven,&qu'on auroit mauvaiſe grace de desobliger le Cardinal Patron à
l'entrée du Pontificat de fon oncle; puis qu'auſſy bience Prelat avoit des qualités que le rendroient agréable.
L'Empereur refusa defaire expedier unpaſſeport pourle Cardinalde Lion, qui devoit allerde la part de la France au Congrés deCologne.Onne trouvoit àredire en ſa perſon- ne quecette qualité eminente , pour la quelle les autres Ambaſſadeurs Plenipotentiaires auroient eſté obligés d'a- voir une trop grandedéference. Ce refus eſtoitdesoblige- ant , &neantmoins on ne s'aviſajamais en France de dire ,
que l'Empereur euſt violé le Droit desGens. Les Eſpagnols,
ayant ſceu aprés la mortde Loüis XIII que on parloit enla meſme Cour d'envoyer le Cardinal Mazzarin à l'aſſemblée
de Weſtfalie , s'y oppoſerent; parce , que c'eſtoit luy , à
ce qu'ils diſoient , qui avoit ménagé les intrigues , quele Princede Sans avoit faites pourfaire foûlever leRoiaume
de Naples. Les François de leur coſté témoignerent de la défiance du CardinalRoſſetti , qui devoit faire office deMediateur entre les Couronnes , &obligerent le Pape à le re- tirer de Cologne , àcauſe des habitudes , qu'ils diſoient ,
qu'il avoit faites en Angleterre avec la Reine Mere de France , qui l'avoient rendu ſuspect au Cardinal de Ri- chelieu. MichelGhiſlery , n'eſtantencore que Moine Do- minicain , fut envoyé à Bergame en qualité d'Inquifiteur ,
&fit fa charge avec tant deſeverité &de rigueur , que non content de rechercher les actions &les ſentimentsde fon
predeceſſeur , il voulut auſſy eſtendre ſa jurisdiction fur Vittorio Soranzo , Eveſque de la meſme ville. On fçait
que l'Inquifition n'a pas une puiſſance purement Ecclefiaſtique dans l'Estat de Veniſe ; c'eſt pourquoy Nicolasda Ponte, quiy excerçoit la charge dePodestà, nepouvant fouf
SES FONCTIONS. LIV. I. 329 ſouffrir l'inſolence du Moine, le fit fortir defon gouver- nement. Quelques années aprés , Michelayant eſtééleu Pape, ſous le nom dePie V, la Republique , en nom- mantles quatre Senateurs , qui devoient aller preſter l'obe- dience , mit Nicolas da Ponteà la teſte de cette Ambaffadefolemnelle. Le Senatne ſçavoit pas ce qui s'eſtoit paſſé à Bergame , & Nicolas nes'enſouvenoitpoint , ou croyoit que le Pape nes'en ſouviendroit point : mais celuicy ne s'en ſouvint que trop. Il ne le voulut point voir , & obligea les autres Ambaſſadeursà prendre audiance ſans luy. En l'an 1541 Le Pape Paul III envoya MicheldeSilva , Cardi- nalde Vifeo , Legat à l'EmpereurCharles V, pour taſcher dele diſpoſer àfaire la paixavec François I. Ce Cardinal eſtoit fort mal avecle Royde Portugal , &l'Empereur ,
quivivoitdans une confidence intime avecle meſme Roy ,
craignant que la Cour de Lisbonne ne priſt ombrage de cette Legation , endevint extrémement chagrin , &s'en plaignit , comme ſi le Pape euſt eudeſſein de le mettre mal avec le Royde Portugal. Ce qui obligea le Pape àrevo- quer, non ſeulement le Legat, mais auſſy l'Eveſque de Bergame , qui l'avoit accompagné , &qui comme ſon amy,
devoitdemeurer Nonce à Lisbonne. Le Miniſtre, qui n'eſt pas agréable à la Couroù il negotie , ne peut pas eſtre utile à celuy qui l'employe.
ZacharieDelfini , Nonce à la Cour de Vienne , &Jean
François Commendon , NonceExtraordinaire en Allema- gne , furentenvoyéspar le Pape Pie IVaux Princes de ces quartierslà , pour les convier deſe trouver au Concile de Trente , enperſonne ou bien par Deputés. Les Princes &
les autres Eſtats Protestants eſtoient aſſemblés à Naumbourg en Miſnie , oùles deuxNonces reſolurentde les al- ler trouver. Je neſçais s'ils en firent advertir les Princes ;
mais il eſt certain que perſonne n'alla audevantd'eux , &
1. Part. Tt on
330 L'AMBASSADEUR ET
ils ne
onne leurfitpoint de civilité dutout lors qu'ils arriverent.
Tellementque ces Prelats , voyant aubout dedeux jours qu'onne leurdiſoit mot, refolurent entre eux , que l'un iroit voir l'Electeur Palatin , & l'autre celuy de Saxe , &
pour cet effet ils firent demander audiance àces deux Prin- ces:quileur firent dire, que ne faiſant que partie d'un corps,
qui s'eſtoit aſſemblé pour les affaires communes ,
pouvoient pas leurdonner une audiance particuliere , fans en parleraux autres Princes & Deputés. L'Aſſemblée re- ſolut , qu'on leur donneroit audiance publique , & qu'
on n'auroit point de communication particuliere avec eux; parce qu'il les falloit confiderer comme Ambaſſadeurs del'ennemyde leur party. Enſuitte de cette reſolution on les envoyaquerirdansun caroffe, accompagné de quelques gentilshommes , &depluſieurs gardes , qui marchoientà
la teſte des chevaux. Onne les receut point en arrivant: Ils ne trouverentperſonnedans l'antichambre , & tout l'hon- neur qu'on leur fit , ce fut que toute l'aſſemblée ſe leva dés que les Nonces entrerent , &perſonne ne ſe remit à
faplace, que les Nonces n'euſſent pris la leur. Il parlerent tous deuxl'un aprés l'autre , mais onneleur fit point d'au- treréponſe , ſinonqu'ondelibereroit ſur leur propoſition.
Onles ramena chezeuxdans le meſme caroſſe , & avec le
meſme cortege qui les avoit conduits à l'audiance , &en- vironuneheure aprés, trois Conſeillers d'autant de Princes rapporterent aux Nonces les lettres de creance du Pape , &
leur dirent. Que l'aſſemblée , en les recevant , n'avoit pas prisgarde , que l'Eveſque de Romey donnoit aux Princes leurs Maiſtres la qualité de fils. Qu'ils ne le reconnoiſſoi- entpoint pour Pere , &ainſy qu'ils ne vouloient pas non pluspaſſerpourſes fils, nyrecevoirſes lettres. Troisjours aprés ,l'aſſemblée leur fit declarer pardixDeputés , qu'elle n'avoit point d'autre réponſe àleur faire; finon que les Prin-
SES FONCTIONS. LIV. I. 331 Princes , leurs Maiſtres , ne vouloient point avoirdecom- munication avec l'Eveſque de Rome. Lesdeux Nonces ,
enpartantdeNaumbourg ſe ſeparerent. Commendon , dont le département comprenoit la Saxe & les Roiaumes du Nort, alla à Bruxelles , &de laà Lubec , ſous la conduite
d'ungentilhomme nomméGaſpardeSchoneich,que l'Em- pereur luyavoitdonné pourla ſeureté de fon voyage. E- ſtant arrivés à Lubec , &ne voulantrien haſarder , aprés ce qui s'eſtoit paſſe à Naumbourg, ils envoyerent prier Frederic II , RoydeDannemarcdeleur envoyerunpaffe- port. LeRoy ne fit pointde réponſe àCommendon ; mais il eſcrivit à Schoneich, que s'il vouloit venir ſeul àCop- penhague, il y feroit lebien venu , &qu'on luy feroit hon- neur, à cauſe de celuy qui l'envoyoit. Pour le Nonce ,
qu'il trouvoit que du temps du Roy defunt on n'avoit point eude commerce avec la Cour de Rome ; de forte que ne pouvantentrerennegotiation avec le Noncedu Pa- pe, qu'aprés qu'il en auroitdeliberé avecles Eſtats de fon Roiaume , il ne le pouvoit preſentement recevoir dans ſa Cour , ny luy donner audiance. Ce qu'il prioit Schoneich dedire àCommendon, &dele luy faire trouverbon. Eric ,
fils de Guſtave , qui regnoit alors en Suede , avoit dans l'eſprit la recherche du mariage d'Elifabeth , Reine d'An- gleterre , &eſtoit ſur le point departir , pour en faire la demande luy meſme. Ce qui l'obligea d'eſcrire à Commen- don, qu'eſtant preſt de paſſer la mer ,dés que le ventle luy permettroit, il vouloit bienluy endonner advis; afin que s'il lejugeoit àpropos, il l'allaſt trouver en Angleterre,où il luy pourroit faire entendre le ſujetde ſa commiſſion.Ilyadjou- ſta , que pour faciliter ſon paſſage il luy envoyoit un paffe- port,bien qu'il cruft,que Commendon qui estoit MinistrePu- blic, n'enauroitpasbesoin.Sur cette lettre le Nonce reprit le cheminde Bruxelles ; àdeſſein des'embarquer en Flandre, 1.
Tt 2 dés
332 L'AMBASSADEUR ET
dés qu'il auroit advis du paſſage du Royde Suede. Il espe- roit, que la Reine luy permettroitd'aller à Londres , pour l'amourd'un ſi illuftre hofte. Toutefoisconfiderantdepuis,
que la Reines'y pourroit oppoſer,&qu'ilnedevoitrien ha- farder, il changea de reſolution, &s'en retourna en Italie.
Le Roy de Suede ne faisoit pas , la ſeureté du Nonce;
enluy eſcrivant , que comme Miniſtre Public il n'avoit pas beſoin de paſſeport. Il ſe trompoit &trompoit le Nonce.
Commendon ſe flaittoit d'une eſperance vaine ; veu que
le meſme Pape Pie IV, voulant envoyerl'AbbéMartinen- gueenAngleterre , pour convierla ReineElifabeth d'en- voyer ſes Deputés à Trente , luy ordonna d'attendre en Flandres le paſſeport , que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne luy devoit faire expedier à Londres. LaReine ne luy envou- lut point donner , &dit à l'Ambaſſadeur , que trois raiſons l'empeſchoient principalement de recevoir le NonceduPa- pe. Lepremiere,que la convocation &l'ouverture du Con- cileneluyavoientpaseſté ſignifiées commeauxautresPrin- ces. La ſeconde , que le Concile n'eſtoit ny libre nyChreſtien : & la troiſieme , que le Nonce , ſous pretexte de la
venir convier d'y envoyer ſes Deputés , venoit animer ſes
ſujets à la revolte. Elley adjouſta , quece n'eſtoitpasfans exemple , que ſous les regnes precedents l'on euſt refuſé d'admettre les Miniſtresdu Pape enAngleterre ; puis que la ReineMarie, touteCatholique qu'elle eſtoit , n'avoit
pas voulu permettre, que celuy qui apportoit le chapeau de Cardinal à Pettey , entraſt dans le Roiaume. Cequ'il
faut remarquer , à cauſe de ce que le Roy de Suede dit dans ſa lettre qu'il eſcrivit à Commendon , que fon caractere luypouvoit ſervirdepaſſeport. Surquoyje ne m'eſtendray pas pourtant; parce qu'il enſera parlé plus amplement enlà Section 17. J'adjouſteray ſeulement icy , que fi ces Mini- ſtresduPapen'ont pas eſté agréables aux Princes , à qui on
les
SES FONCTIONS. LIV. I. 333 les envoyoit, ce n'a pas eſté àcauſe de quelque defaut qui ſe trouvaſt en leur perſonne ; mais parce qu'on ne vouloit point avoirde commerce avec leur Maiſtre , &que leur commiſſionn'estoit pas agréable.
Delfin & Commendon avoient devant eux l'exemple de Pierre Paul Verger , lequel eſtant Nonce en Allemagne quelques années auparavant , obtint bien un paſſeport ,
qui luy permettoit de ſe trouver à l'aſſemblée de Smalcalde,
mais lors qu'il fit demander audiance à l'Electeur de Saxe ,
celuicy luy fit dire , que dautant que l'affaire , dont ille vouloit entretenir , regardoit l'intereſt generaldetous les Princes del'Union , l'audiance particuliere, qu'il luy pour- roit donner , luy ſeroitinutile. Ainſyquele Nonce pou- voit s'adreſſer à l'Aſſemblée , où l'Electeur ne manqueroit
pasdefaire tout ce qu'il jugeroit pouvoir ſervir à l'avance- mentde lagloire deDieu , &à l'eſtabliſſementde la verité de l'Evangile. Le Nonce eſtant arrivé à Smalcalde, ne laiſſa pasd'obtenir une audianceparticuliere de l'Electeur , àqui il rendit lesdeux brefs , que le Papeluy eſcrivoit : l'un com- me àunPrince Electeur , &l'autre commeà l'un des Directeurs du Cerclede la Haute Saxe; le conviant dans l'un &
l'autre deſe trouver auConcile. L'Electeur prit les deux brefs , & aprés les avoir mis ſurune petite table , ſans les ouvrir , il ſe retira avec quelques uns de ſes Conſeillers dans un cabinet ; d'ou il envoya dire au Nonce , par les meſmes Conſeillers , que les Princes le preſſant d'aller à
l'aſſemblée pourdes affaires tres importantes , le Nonce devoit excuſer la fautequ'il commettoit contre la civilité ,
mais qu'il luy feroit bientoſt ſçavoir ſon intention ſur les deuxbrefs. Lemeſme Nonce nepût jamais obtenir audi- ance de Philippe , Lantgrave de Heſſe , quoyqu'il la luy demandaſt avec chaleur &empreſſement.
Les Estats des Provinces Unies ont souvent refuse , tant
Tt.3 devant
334 L'AMBASSADEUR ET
:
devantquedepuis l'Union d'Utregt, d'admettre les Am- baſſadeurs de l'Empereur , &de pluſieurs Princes d'Alle- magne ; parce qu'ils n'en attendoient que des propoſitions prejudiciables à leur liberté &à leur intereſt. Enl'an 1579,
Charles Nutzel, Seigneur de Sunderpful, Conſeiller de l'Em- pereur auConſeil d'Hongrie , s'eſtant avancéjuſques à Co- logne , à deſſeindepaſſer enHollande , poury faire quel- que ouvertured'accommodement avec le Royd'Eſpagne ,
demandaun paſſeport aux Eſtats. Ils luy firent connoiſtre qu'ils ſçavoient le ſujet de ſon voyage ; que fa peine ſeroit inutile , &ainſy qu'il feroit bien dene la point prendre. Il •nelaiſſa pasdevenir à la Haye, &de preſenter à l'aſſemblée des Estats Generaux des lettres de l'Empereur & des Prin- ces de l'Empire , qui estoient aſſemblés à Ratisbonne ; mais on le renvoya avec la meſme réponſe, que l'on avoit autre- fois faite à ceux quiavoientfait de ſemblables propoſitions.
En l'an 1599 Salentin , qui avoit esté Electeur & Arche- veſque de Cologne , Herman Comtede Manderscheit , & le meſme Charles Nutzel, firent prier les Eſtats de leur faire expedier un paſſeport, dont ils croyoient avoir beſoin pour la ſeureté de leur voyage. Les Estats leur firent dire , qu'on fçavoit le contenudeleur commiſſion , &qu'il n'eſtoit pas neceſſaire qu'ils vinſſent , parce qu'on ne leur feroit point d'autre réponſe , que celle qu'onavoitdesja faite àceux qui leuravoient fait la meſmepropofition. Onne leur envoya point de paſſeport , &ils ne ſe voulurent point commettre fanscela. Neantmoins enl'an 1600les Eſtats envoyerent,
unpaſſeport au Comte de Manderſcheit & à Charles Nut- zel; parcequ'ils ne venoient point avecordre de parler de la paix , mais ſeulement pour traitter des intereſts des Prin- ces&des Estats de la Baſſe Saxe, qui estoient fortincom- modés du voiſinagedes armesdesProvinces Unies , auſſy bienquedecelles de l'Archiduc.
Jean
SES FONCTIONS. LIV. I. 335 Jean IIRoyd'Aragonde ſon chef, &Royde Navarre parſa femme , n'aimoit point Charles, PrincedeViane fon fils , à qui le Roiaume de Navarre appartenoit depuis la mort de ſa mere , &le Prince faiſant continuellement des
cabales contre ſon pere , il yavoit tousjours quelque nego- tiation à faire entre eux. LesCatalans aimoient le Prince :
&le Roy, pourtaſcher de les gaigner , leur envoya en l'an 1461 leProtonotaire Antoine de Nogueras , avec ordre de falüer auſſy le Prince , aprés qu'il auroit veu les Eſtats de la Province. Les Estats refuſerent del'entendre , juſques à ce qu'il euſt rendu ſes devoirs au Prince, qui nedonnant pas à Nogueras le loiſir defaireſon compliment , luydít. Je ,,m'eſtonnede deuxchoſes, Nogueras. Lapremiere, que le „ Roy, mon pere , vous ait envoyé icy ; veu que l'on doit „ tousjours envoyerdespersonnes , quifoyent agréables àceux àqui onles envoye: &l'autre , que vous ayez l'audace de , vous preſenter àmesyeux ; puis que lors quej'eſtois pri- ,, fonnier à Saragoffe , vous euſtes la hardieſſe de venir avec ,,du papier &de l'ancre , pourm'interroger , me preſſant ,, fur lesgrands crimes,&fur les pretendues trahiſons, dont » onm'accuſoit. Jeveuxbien quevous ſçachiez , queje ne ,,m'en souviensjamais , que je n'en fois tellement émeu ,
»queje ne ſuis plus àmoymeſme. Je veux bien que vous ,,fçachiez encore , que ſans le respect quej'ay pour mon >>pere , & fans quelques autres confiderations , vous ne ,remporteriez pasd'icy ny la langue qui m'a oſé interro- »ger, ny la main qui a eſcrit lesdépoſitions. Etafin que » vous n'irritiez pas davantage ma patience , je vous prie ,
»&vous ordonne de vous retirer dedevant mes yeux , par- >>ce qu'ils ne peuventpas fouffrir unhomme, qui m'avou- »lucharger de tantdecrimes. Nogueras voulut répondre :
mais lePrince luy impoſa filence , &le fit retirer , en luy diſant , que ſa replique ne feroit que l'irriter davantage , &
ود
qu'il
336 L'AMBASSADEUR ET
:
qu'il s'en allaſt. Il eut la permiſſiondeſe trouver le lende- maindans l'aſſemblée des Estats , mais le Prince ne le voulut plus admettre à ſa preſence. Jeſçais bien que Nogueras,
quele Roy envoyoit aux Eſtats deCatalogne ſes ſujets , &
auPrince, fon fils , n'avoit pas le caractere d'Ambaſſadeur,
à parler proprement ; quoy qu'en ce temps là les Cata- lans donnaſſent cette qualité à leurs Miniſtres , auſſy bien qu'à ceux qu'on leur envoyoit ; maiscela n'empeſche pas ,
quecet exemple ne confirme puiſſammentcequeje pretens poſer icy , que l'Ambaſſadeurdoit eſtre agréable.
Jenepenſe pas qu'on en puiſſe douter , &neantmoinsje ne laiſſeray pas d'adjouſter icy ceque HierómeZurita dit de Gutierre Gomez de Fuensalida. Ce Seigneur eſtant en l'an 1505 Ambaſſadeur de Ferdinand le Catholique, au- prés de l'Archiduc Philippe &la PrinceſſeJeanne , ſa fem- me,gendre&fille de Ferdinand,prit unjour audiance de ce Prince enlapreſencede Maximilian , pere de Philippe : à
quiil dit entre autres choſes. Qu'il avoit prié le Roy , fon Maiſtre , plus d'une fois de luy permettre de ſe rendre au- prés de luy , parce que voyant , que ſaperſonnen'estoit pasa- gréable àfon Alteſſe , il estoit impoſſible deleſervirdans ce pofte. QueleRoyne luy avoit pointfaitde réponſe ſur cet article , juſques à ce qu'il luy euſt eſcrit , que ſi ſa Majesté ne luy envoyoit la permiſſion qu'il demandoit , il la pren- droitde luy meſme ; parce qu'il ne vouloit pas demeurer dans une Cour, où on leregardoit par deſſus les épaules .
Que fur cela le Royluy avoit eſcrit , qu'il n'avoitgarde de luy ordonner une choſe , qui pourroit recevoir une mau- vaiſe explication , & qui pourroit faire croire , que l'ami- tié entre luy &les Princes ſes enfantsn'eſtoit pas fort gran- de, puis qu'il revoquoit ſon Ambaſſadeur. Qu'il ne le fe- roit point , fil'Archiduc meſme ne luy faiſoit ſçavoir, qu'il nele vouloitplus fouffrir : & qu'il luy avoit fait des défenfes
SES FONCTIONS. LIV. I. 337 ſesbienpreciſesdepartirſans lapermiſſionexpreſſe de fon Alteſſe. Qu'elle pouvoit s'enexpliquer; parcequ'iln'yavoit pointdeplaisirpourluyàdemeurerdans une Cour , où il croi- roitn'estrepasagréable. L'Archiducrépondit fur cetarticle.
Queceladépendoit duRoy, ſon Maiſtre , qui le pouvoit revoquer , ou faire demeurer, ainſyqu'iljugeroitàpropos.
Ques'ilvouloit queſon Ambaſſadeurs'en allaſt , il pouvoit partir , &s'il luycommandoitdene bouger, il pouvoitde- meurer , &s'aſſeurer qu'il ſeroit bien receu &bien traitté.
L'Archiduc ne ſe ſoucioit point de faire revoquer ce Mi- niſtre , qui luy estoit incommode, parce qu'il ſçavoit, qu'il negagneroit rien au change , &que Ferdinand vouloiten- tretenirauprésde luy un Ambaſſadeur , qui obſervaſt les conſeils & les démarches deDonJean Manüel , dont il a
eſté parlé en la Section precedente , & qui luy ſerviſt de controlleur , de Cenſeur & de pedagogue auprés de ces Princes.
L'Archiducn'avoit qu'à apprendredu Roy, fon beau- pere , commentonpeutſe défaire d'un Miniſtre incommo- de , &fermer l'entrée à un Ambaſſadeurqui eſt desagréa- ble. Ferdinandavoit congedié en la meſme année , quoy que d'une maniere fort obligeante , du moins en apparen- ce, AndrédelBurgo, Cremonois, qui avoit negotié avecluy dela part de l'Empereur Maximilian : mais il fit dire en meſme temps àl'Empereur , qu'il leprioit , que ſi à l'ave- nir il luy vouloit envoyerquelqu'un , qu'il fiſt choix d'un Miniſtre , dontles intentions fuſſent bonnes & finceres, &
qui ne fiſt pointd'intrigues dans ſa Courcontre le repos de ſon Roiaume. Quelque temps aprés , Maximilian , ſans faire autrement reflexion ſur ce que Ferdinand luy avoit fait dire , envoyaordreà AndrédelBurgo , qui faiſoit ſes affaires en Angleterre, depaſſer enEſpagne , pour reſider deſa part encette Courlà. Ferdinand , enayant eſté adverty ,
I. Part. Vv
338 L'AMBASSADEUR ET
verty, donnaordre auxGouverneursdetoutes ſes places maritimes , qu'en quelque lieuAndréabordaſt, on neper- miſt point qu'il allaſt à la Cour; parce qu'il ne le vouloit point admettre , ny fouffrir qu'il fiſt ſejour en Eſpagne.
André débarqua à Laredo , &dés qu'il futdefcendu àter- re le Gouverneur le fit arreſter , &l'ayant fait embarquer avecſes gens dans unautre vaiſſeau , il le renvoyaen An- gleterre; nonobſtant les inſtances qu'il fit à cequ'on l'en- voyaſt à la Cour , où il promettoit de donner au Roy toute la fatisfaction , qu'il pouvoit deſirer de Maximi- lian. Mais leGouverneur, qui avoit ſes ordres , les exe.
euta avec punctualité. L'Empereur s'en offenſa fort , &
DonJean Manüel , qui continuoit de rendre auprés de luy les mauvais offices , qu'il avoit rendus àFerdinand au- prés de Philippe , qui estoit decedé , dít , qu'il falloit que l'Empereur envoyaſt en Eſpagne un Ambaſſadeur ſuivy de cinquante mille Allemans , & que non ſeule- ment on n'y refuſeroit point ce qu'on ne refuse point aux Turcs ny auxMaures , maisony verroit encore Maximilian commander auſſy abſolument qu'il faiſoit en Allemagne.
Maximilian , qui estoit accouſtumé defairegrandbruit, fe contenta de fairedes menaces , &fit faire quelques propo- ſitionsenAngleterre d'une ligue contre Ferdinand; mais elles neproduiſirent rien. AndrédelBurgo, qui n'eſtoit pas agréable alors , le futdepuis, aprés que Maximilian & Fer- dinandeurentfait leur accord touchant le gouvernement delaCaſtille.
Ce que DonJean Manüel dit , qu'on ne refuſepoint d'admettre les AmbaſſadeursdesTurcs &des Maures , eſt
vray , &il ypouvoit adjouſter , qu'on reçoit meſmes ceux desennemisdeclarés ;pourveu qu'il n'y ait rienenleur per- fonne, ou enleur commiſſion , qui puiſſedéplaire ou of- fenſer. L'Inquifition, quiemploye le feu&le fercontre les
: F
pre-
SES FONCTIONS. Liv. I. 339 pretendus heretiques , ſouffrebien lesJuifs , parce qu'elle craintplus les unsque les autres. Maximilian renvoya en EſpagneunMiniſtre , qu'il ſçavoit, ou qu'il devoit ſçavoir n'y eſtre pas agréable , c'eſt pourquoy il nepouvoit s'en prendre qu'à luy meſme de l'affront, que Ferdinandluy fit , enrenvoyant fonAmbaſſadeur; parce qu'ilavoiteſté undes principaux inſtruments des diviſions , qui oblige rent Ferdinand à ſortir de la Caſtille. Il n'y a point de Prince qui n'en fiſt autant ; & fi Ferdinand pouvoit auf- ſy bienjuſtifier toutes ſes autres actions que cellecy , ilauroit évitebien des coups de plume, qui deſchirent fort fa reputation , & qui en ont laiſſé un vilain portrait à la
pofterité Le Droit desGens, en protegeant les Miniſtres contre laviolence, n'en pretend point faire auxPrinces, ny ne veut pas leur ofter la liberté d'agir conformément à
leur intereſt , &de conſerver le repos de leur Eftat , qui pourroit eſtre troublépar un Miniſtre impertinent &in- commode. Ilne les empeſche pasnon plusdeſe reſſentir del'outrage qu'un autrePrince luy afait, nyde renvoyer leMiniſtre d'un Prince , qui n'a point respecté le ſien. Phi- lippe II refufa dedonner audiance àGuillaumeWaad, Am- baſſadeurd'Angleterre, parce que la Reine Elifabeth avoit fait fortir de ſon Roiaume Don Bernardin de Mendoſſe
Ambaſſadeurd'Eſpagne , pour avoir fait des intrigues con- tre le repos del'Estat , & prejudiciables àla ſeureté de ſa perſonne Royale. La meſme Reine ne voulut point voir Alexandre Humes, Ambaſſadeur d'Eſcoſſe, parce que Robert Bowes, Ambaſſadeurd'Angleterre n'avoit pas eſté bien traitté enEſcoſſe.Ences cas les Ambaſſadeurs ſeroient
agréables , ſi l'Ambaſſade l'eſtoit. En l'an 1672 au com- mencementde la guerre , &au plus fortdesdesordres des ProvincesUnies, les Estatsenvoyerent auRoy de France Mrs.deGuent, de Groot , &deux autres,dontl'un demeuVv 2 ra
340 L'AMBASSADEUR ET
ra malade , ou feignit de l'eſtre , & l'autre fut desávo- üéparles Eſtatsdeſa Province. Ils alloient prier le Royde donnerlapaixleurEſtat ; mais il neles voulut pointvoir,
&les renvoya aux Miniſtres , qui l'avoient ſuivy. Les deux quejeviensdenommer eſtoientfort agréables , &lespro- poſitions , qu'ils avoient ordre defaire , le devoienteſtre auſſy ; mais leurs Committents ne l'eſtoient point.
Le Prince , qui peutne pointadmettre un Miniſtre qui n'eſt pas agréable , doit eſtre plus reſervéàl'égarddel'Am- baſſadeur , qui eſtant agréable à l'entrée de ſon employ ,
devientdesagréable en la ſuitte de la negotiation. Lerefus qu'on fait de recevoir l'Ambaſſadeur peut chagriner le Princequi l'envoye, maison ne peutrenvoyer ſans ſcanda- le un Miniſtre qui eſt desja admis , &on neluy ſçauroit fai- retantſoit peude violence , qu'en n'en faſſe auſſy auDroit desGens. Le moyen leplus ordinaire &le plus naturel ,
dontlesPrinces ſe puiſſent&ſedoivent ſervir , pour ſedé- faire d'un Miniſtre qui leur eſt desagréable, c'eſt deſeplain- dredeſa conduiteau Maiſtre qui l'employe , &fi onveut faire quelque choſedeplus , c'eſtde luy refuſer audiance ,
enattendantqueſon maiſtre le revoque, ou le juſtifie. C'eſt ainſy que les Princes les plus equitablės &les plus moderés en ont ufé , meſmes en des rencontres , où le Droit des
Gens leur permettoit d'aller bien plus loin. Ce n'avoitja- mais eſté l'intention dela Cour d'Eſpagne de faire le ma- riagede l'Infante avec le Princede Galles , &neantmoins elle nepût fouffrir , que celle d'Angleterre témoignaſt du reſſentiment dujuſte ſujet qu'on luy en avoitdonné à Ma- drid. La difficulté que l'on yavoit formée touchant la reſti- tutionde l'Electeur Palatin , &le procedé obliqueduPre- mier Miniſtre avoient obligé le RoydelaGrandeBretagne às'accommoderauxbonsſentiments du Parlement;&forte
que Don Jean de Mendoſſe, Marquis d'Inoyoſe , &Don
Carlos
SES FONCTIONS. LIV. I. 341 Carlos Coloma, Ambaſſadeurs d'Eſpagne , ſcachant que le Ducde Buckingam eſtoit celuy , qui y avoit le plus con- tribué , reſolurent dele perdredans l'eſprit du Roy, en l'accuſant d'une trahiſon execrable. Ils firent courir le bruit,
-&ils le porterent meſmejuſquesaux oreilles du Roy , que leDucde Buckingamtravailloit auprés duParlement , avec laparticipation duPrince deGalles , àromprelanegotiation,
que l'on continuoit en Espagnepourle Mariage , &pour la reſtitution du Palatinat. Que l'intention du Prince &du
Duc estoit de forcer le Royde consentiràcette rupture , &
fautedeceladele releguerdans unedesſes Maiſons decampa- gne, &defaire paſſerla puiſſance Royaleentre les mains du Prince, que l'on mettroit effectivement enpoſſeſſion de la Roiauté. Cettecalomnieeſtoit capable nonſeulementd'irriter le Roy contre lePrince ſon fils, &de changer toute la face des affaires , en faiſant chaſſerceluy qui en avoit toute la direction ; mais auſſydejetterleRoiaumedans une der- niere confufion.Le Roy mépriſa l'advis des Miniſtres d'Ef- pagne , & le Ducdiſſimula leur trahiſon , parce qu'il ne la pouvoit pas fairepunir. Neantmoinsdautantque le peuple en murmuroit , on fit porter l'affaire au Conſeil , &de là au Parlement , oùquelques Deputés furentd'advis , qu'on procedaſtcontre desgens , qui ne pouvoient pasjoüir du
benefice du caractere , dont ils s'eſtoient dépoüillés , en devenantdenonciateursd'un crime,dontlepublic avoit in- tereſt de s'éclaircir. Ences fortes d'aſſemblées il ſe trouve
tousjours peu de Deputés , qui ayent connoiſſance du Droit des Gens; mais il y en eut neantmoins , qui repreſenterent,
qu'on nepouvoit examinerjuridiquement despersonnesquiſe pouvoient couvrirdeleurcaracteredeMinistre Public,& que
leRoyd'Eſpagne ne manqueroit pasd'advoüer : mais qu'il falloit leur faire repreſenter l'enormité de leur crimepar les Orateurs des deux Chambres: les preſſer de nommer les Vv 3 pre-
342 L'AMBASSADEUR ET
premiers auteursde cette calomnie: leur declarer , que faute de cela on s'en prendroit àeux commeàdes impo- ſteurs , &qu'il falloit les arreſter , juſques a ce qu'on enau- roitdonnéadvis au Roy , leur Maiſtre. D'autresy ájou- ſterent , qu'il falloit demander reparation au Roy d'Eſpa- gne,&encasde refus luydeclarer laguerre. Mais le Roy,
qui ne s'envouloit pas faire une affaire , ſe contentad'en fairedesplaintes auRoy d'Eſpagne , &ne laiſſa pas de per- mettre aux Ambaſſadeurs de prendre leur audiance decon- gé , avec les ceremonies ordinaires. Ils en demanderent encore une , où ils pretendoient ſe juſtifier ; mais on
leur envoya l'un des Secretaires d'Estat , pour les obliger à
s'enexpliquer. Ils nele voulurent pas faire , &on les laiſſa partir , fans leur envoyer lepreſent du Roy, & fans leur donner les caroffes &les barges , qui ont accouſtuméde conduire les Ambaſſadeurs lors qu'oneneſt ſatisfait. Leur procedéfut approuvé en Eſpagne , où onrecompenfa leurs ſervices , aulieu de donner fatisfaction au Royd'Angle- terre.
LeMarquisde Mirabel, Ambaſſadeur d'Efpagne , s'e- ſtoit fort meſlé des intrigues , quele Cardinalde Richelieu rompit à lajournée des Dupes , par l'éloignement de la Rei.
ne Mere , & par la disgrace de pluſieurs Seigneurs , dont lesuns furentarreſtés ,les autres chaffés &exilés , &il yen eutmeſmesquilepayerentde la vie. Le Cardinal , nes'en pouvantreſſentir autrement contre l'Ambaſſadeur , luy fit dire , par M. deGuron, l'undes Introducteurs, queleRoy n'eſtantpoint ſatisfait de ſa conduite , entendoit qu'il ne differaſt point deretourner enEſpagne , &que ſi ſes affai- res particulieres l'obligeoient à faire encore quelque fejour enFrance , il pouvoitſe retirer à Orleans. Le Roy luy fit direenmeſmetemps , que cequ'il faiſoit neregardoit que laperſonneduMarquisde Mirabel , &quepourl'amourdu
Roy,
SES FONCTIONS. LIV. I. 343 Roy, fon maiſtre , aveclequel il continueroit devivre en bonne intelligence, il luy feroit faire toutlebon traitte- ment , qui estoit deuàſon caractere. Et de fait deux de ſes fils , qui alloientduBourgla Reine, où le Marquis eſtoit logé , voir la Maiſon de Berny , ayant eu une mauvaiſe rencontreavec le vallet d'un gentilhomme françois , où l'Ambaſſadeur meſmefut bleſſé , onluyenvoya un Exemt &deuxgardesdu corps , qui le conduiſirentjuſques ſur la frontiere. Le Cardinal deRichelieu fit entrer dans cette
action un peude reſſentiment particulier , &ne ſe voulut pas donner la patience de faire demander fatisfaction au Royd'Eſpagne.
Ce queje viens de dire arriva en l'an 1632. Deux ans aprés ,Don Chriſtoval deBenavides & Benavente , Suc- • ceſſeur du Marquis de Mirabel , en parlant à M. Se- guier , Garde des ſceaux de France , au ſujet de la ru- pture apparente , où les deux Couronnes alloient entrer , & du ſecours que le Roy donnoitauxHollandois ,
s'emporta fort contre le Cardinal de Richelieu , comme contrel'uniquecauſe , àce qu'il diſoit , de cette mauvaiſe intelligence , &ne craignit point d'y ájouſter , que c'estoit un homme, qui n'avoit ny honneur , ny foy ny religion. Le Garde des ſceaux , qui ne pouvoit ſouffrir qu'on traittaſt de cette maniere un Miniſtre , qui eſtoit ſon amy intime &ſon bienfaiteur , ſe leva &obligea l'Ambaſſadeur à ſe retirer. Don Chriſtovaleſtant revenude ſon emportement, &
conſiderant qu'il luy pourroit faire tort , voulut s'en juſti- fier , par l'entremiſe du Miniſtre de l'Empereur ; mais fes excuſes ne furent point receües , &la Reine luy fit dire ,
qu'elle ne le verroit point, s'il ne donnoit fatisfaction au Cardinal. L'Ambaſſadeur vouloit faire croire , que M. Se- guier n'avoit pas bienentendu l'Eſpagnol , & nia ce qu'il avoitdit: mais on nes'en fatisfit point, &fur les plaintes
que
344 L'AMBASSADEUR ET
que le Cardinal en fit, le Royluy enfit fairedes reproches par Bouthiller ; Secretaire d'Estat.
M. de Blainville , Premiergentilhommede la Chambre de Loüis XIII , &fon Ambaſſadeurauprés de Charles I,
Roy de la Grande Bretagne en l'an 1626, eſtoit d'une hu- meur fort difficile &inégale , & avoit tous les jours quel- quedémeslé aveclaCour. Mais cequiachevade lemettre mal avec le Roy, ce futqu'il empeſcha la Reined'eſtre pre- ſente aucouronnementduRoy , à cauſe de quelques cere- monies , que l'Egliſe Romaine n'approuvepoint. Onfceut auſſy , que c'eſtoit luy , qui avoit perfuadé à laReine de ne ſe point contenter d'une place , d'où elle devoit voir la ca- valcade , que le Roy feroit en allant au Parlement le jour del'ouverture , &qu'il fomentoitles ſemences dediviſion,
quequelques François , &entre autres les gens d'Eglife,
jettoientdans l'eſpritde cettePrinceſſe. C'eſtpourquoy le Royd'Angleterre luy fit dire par le Lord Conway, l'un des Secretaires d'Estat , qu'il ne ſe preſentaſt plus de- vant luy , & qu'il s'abſtint d'aller chez la Reine , où il ſe rendoit fort affidu. Blainville répondit, qu'il ne re- cevoit point ſes ordres du Royd'Angleterre : qu'il eſtoit là pourexecuter ceux du Roy , fon Maiſtre , &que perſonne ne l'empeſcheroit de faire la charge, ſe mettant tellement enfougue , qu'il envoya deux ou trois fois , coup furcoup,
demander audiance. Le refus qu'on fit de la luy donner a- chevadele mettre en fureur; de forte que le Roy , pour fatisfaire le Royde France plustoſt quel'Ambaſſadeur, luy fit dire , qu'il ne feroit point dedifficulté del'admettreà
l'audiance pour les affaires duRoy, ſon Maiſtre ; maiss'il pretendoit y en mesler d'autres, il le laiſſeroit là , &ne l'eſcouteroitpoint. Blainville repartit , qu'il n'eſtoitpas en Angleterrepourſes affaires particulieres, mais pourcelles duRoy , fon Maiſtre , & que le refus qu'on faiſoit de luy don
SES FONCTIONS. LIV I. 345 .
donneraudiance , ne regardoitpoint ſa perſonne, mais cel- leduPrince qui l'employoit.Juſquesà cejour là il avoit eſté logé &défrayéauxdépensdu Roy d'Angleterre ; mais a- prés cettebroüillerie il nevoulutpluseſtre logé ny traitté ,
&ſeretiraàGreenwich. Ildépeſchade là un courrier en France , pour y donner advis de cequiluy eſtoit arrivé ;
mais onl'avoit prevenu , en arreſtant toutes les lettres qui paſſfoient la mer , juſques à ce qu'on verroit l'effetdecelles,
que leRoy avoit eſcrites àla Courde France. Cellecy or- donna à Blainville d'avoir plus de complaiſance pour le Roy d'Angleterre , de s'accommoder à ſa volonté , de fortir d'affaires dela bonne maniere, de prendre congé de la Cour , &des'envenir. Blainvillefut contraintd'obeïr,
&aprés avoir veu le Roy deux fois dans le particulier , il prit ſon audiance de congé publiquement. Il eſtoit fort emporté entoute ſa conduite , &peuraiſonnable enla ré- ponſe qu'il fit faire auRoy, qui lepouvoit empeſcher de voir la Reine , &luy refuſerl'audiance , juſquesà ce qu'il euſt fait entendre en France le juſteſujet qu'il avoitdeſe plaindre de luy. Il le pouvoit meſme faire ſortir de fon Roiaume , où il eſtoit le maiſtre , &fi encela le Roy pé- choit contre les loix de la civilité , ou contre leDroitdes
Gens, c'eſtoit au Royde France à s'en refſentir , & non à
l'Ambaſſadeur à tirer au baſton avec unpuiſſant Monar- que. LesPrinces ſont obligés de maintenir leurs Miniſtres.
Ceux qui ont de l'honneurn'y manquent jamais , & ceux qui ſe connoiſſent , ſçavent juſques à quel point ils doivent porter leur reſſentiment. Le Royd'Angleterren'offenſa point celuy de France. Aucontraire il ſe ſervit du moyen,
que tous lesPrinces doivent employer, pour ſe défaire d'un Miniſtre qui leur eſt desagréable , en le faiſant revoquer parlePrincequil'employe. LeConnestable de Monmoran- cy, Premier Miniſtre de France ſous FrançoisL ſçachant I. Part. Xx que
346 L'AMBASSADEUR ET
quele Noncedonnoit àſa Cour des advis fort prejudicia- bles au ſervice duRoy , & qu'il rendoitdetresmauvais of- fices auConneſtable en ſon particulier,en fit faire desplain- tes au Pape , qui revoqua ce Miniſtre desagréable. Celuy des Provinces Unies , dontj'ay parlé cydeſſus eſtoit l'aver- fion duCardinal Mazzarin , quience temps là n'avoit pas ſujet d'aimer beaucoup ſes Maiſtres , ny de ménager leur a- mitié , &neantmoins au lieu de le faire retirer, il fit faire .office à la Haye , pour taſcherde le faire revoquer. Ce fut par la meſme voye qu'il ſe défit de Roſenhan , Ambaſſa- deurde Suede,&que les Eſtats des Provinces Unies ſe vou- lurent défaired'Appelboom : &ce ſera par la meſme voye que les Princes ſe déchargeront tousjours des Miniftres quineleurfontpas ſeulementdesagréables , mais auſſy de ceuxqui ſe ſeront rendu odieux par des trahiſons , & par des crimes que le DroitdesGens ne protege point. Mais dautantqueje traitteray ce ſujetplus amplément enla Sec- tion 29 , j'acheveray cellecy , par un exemple, dont les Circonstances font affés particulieres.
Philippes de Commines remarque , que quelque temps a- prés le decés de Charles , dernier Duc de Bourgogne ,
l'Empereur Frederic III envoya auxPaïs-bas une Ambaf- ſade folemnelle , pourfaire acheverle mariage de la Prin- ceſſe heritierede ces riches Provinces, avecſon fils Maximilian , à qui elle avoit eſté accordée quelques années au- paravant. LesGantois la gardoient dans leur ville , où elle eſtoit fort obſervée , & avec cela elle eſtoit comme aſſiegée par un Conſeil , qui luy eſtoit d'autant plus incommode ,
quela pluspart de ceux qui le compoſoient s'oppoſoient à
ſon mariage. LeDucdeCleves, fonproche parent, qui le pretendoit pourſon fils , ayant ſceu que les Ambaſſadeurs de Frederic , dont les Chefs eſtoient Loüis Duc de Baviere & l'Evefque de Metz , de la Maiſon de Bade , estoient arrivés
SES FONCTIONS. LIV. I. 347 arrivés à Bruxelles, leur fit eſcrire par le Conſeil , qu'ils euf- ſent à y demeurerjuſques à autre ordre: s'imaginant que ces Meſſieurs , offenſésde cetaffront , ourebutés des remiſes,
dont on les amuſeroit , reprendroient le chemin de Vien- ne. Mais les Ambaſſadeurs , qui avoient leurs intelligen- ces ſecretesdanslecabinet, &particulierement avec laDu- cheſſe Doüarierede Bourgogne , bellemerede la Princeſſe,
dont ils ſçavoient l'intention, ne laiſſferent pas de continuer leur voyage , d'arriver àGand , &dedemander &d'obte- nir audiance , en laquelle ils s'aſſeurerentduſuccés de leur negotiation. LeConſeil voulut obliger la Princeſſe à ren- voyer les Ambaſſadeurs à eux , afin qu'ils yappriſſent ſa re- ſolution &ſa volonté : mais elle ſe vouloit marier , & fortir
dela fujettion deces tuteurs ; c'eſt pourquoy elle reconnut d'abord la lettre , qu'elle avoit eſcrite , de l'ordrede fon pe- re , à l'Archiduc Maximilian , &la bague qu'elle luy avoit envoyée ,&fit bien connoiſtre , qu'elle ne ſedédiroit point decequ'elle avoitpromis autrefois. Le refus que leCon- feil fitd'admettre les Ambaſſadeurs , n'eſtant pas conforme àl'intention de la Souveraine , qui estoit en age de pou- voirdiſpoſerde ſa perſonne &de ſes volontés,eſtoit imper- tinent , &l'autorité qu'il ſe donnoit, d'entreprendre ſur les
droits de leur Princeſſe , eſtoit criminelle. LesAmbaſſadeurs , l'Ambaſſade & le Prince quiles envoyoit, eſtant agréables à la Princeſſe , ils le devoient eſtre auffy àceux de fonConſeil , qui yavoient plus d'égard àleur intereſt qu'à leurdevoir.
i
SEC-
348
L'AMBASSADEUR
ET
SECTION XIV.
De l'Instruction.
Ndit communement,qu'il ſuffitd'envoyerunhabil- le homme, &de le laiſſer faire. Je ne penſe pas pour- tant , qu'on vueille entendrepar là , qu'on peut fai- re partir l'Ambaſſadeur ſans Instruction. Il est neceſſaire qu'il ſcache l'intention de ſon maiſtre, &qu'il ſoit informé deſa volonté touchant les affaires qu'il a à negotier : &
toutce qu'on s'en peut promettre , c'eſt que le Prince s'en rapporte àl'habilité de l'Ambaſſadeur pour la conduite &
pour l'execution. C'eſt ſurquoy il n'eſt pas beſoin de luy rien dire: jel'advoüe. Car encore qu'on ſuppoſe , quele Miniſtre , dont le Prince fait choixpour un employ de cet- te nature , poſſede toutes les qualités propres à former unſujet achevé , &que le Miniſtre ait meſmes une parfaite connoiſſance dela Cour , où il va reſider ou negotier , &
qu'on nedoute point, que ſa ſuffiſance ne ſupplée à ce qui peut manquer àſon Instruction , quine luypeutpasdon- ner toutesles lumieres qu'ildoit ſuivre , il yaneatmoins pluſieurs particularités , dont ildoit eſtre neceſſairement informé. M. de Villeroy , en eſcrivantdu 30 May 1607 au President Jeannin , Ambaſſadeur de France en Hol- lande , dit, que par ſa lettre du 14 il luy avoit donné un advis ; mais que l'intention du Roy & le ſien eſtoit , qu'il ſe ſerviſt deceluylà , &de tous les autres qu'il luy pourroit envoyerà l'avenir , ainſy qu'il lejugeroità propos. Parce qu'estant fur le lieu , dit il , vouspouvezmieuxjuger ce qui est expedientpourleſerviceduRoy. SaMajestéatouteconfi- ance envous,&en ces Mefſſieurs qui vousaſſiſtent. Elleentend auſſy,qui vous en taillier&regniez àvoſtre discretion.Ce qui
n'em-
SES FONCTIONS. LIV. I. 349
-
n'empeſchoitpas queJeannin&ſesCollegues n'euſſent leur Instruction , & quede tempsen temps ils ne receuſſentdes ordres , qui enfaisoient partie, &qui devoient regler leurs actions , auxquelles ils pouvoient donner la forme &le tour , qu'ils trouvoient à propos , pour faire reuſſir l'inten- tion de leur Maiſtre. LeRoy meſme s'en explique bien plus fortementenlalettre,qu'illuyeſcritdu 17 Avril 1608,
où il dit. Je me confie tant envous , &au ſoin que vous a- vezdubien de monſervice , que vous élirez mieuxlepartyqui fera leplus utile àmonſervice , quejenele vouspuispreſcrire &ordonnerd'icy . Les termesde leur premiere Inſtruction ,
quieſt du 22 Avril 1607, ne sçauroient eſtre plus formels ny plus exprés qu'ils font. Sa Majesté ordonne lepresent memoire estre dressé , & leur estre délivré, pourleurservir de témoignage deſes intentions & commandements , &non pour leurprefcrire aucune loy reglée en cequ'ils auront àexecu- ter. Aquoy Villeroy ájouſte , dans lapremiere lettre qu'il eſcrit au Preſident. LeRoy entend, que vous tiriez de vous meſme laprincipale inſtruction dece que vous aurez àfaire en cevoyage. Mais tous lesPrinces ne font pas auſſy magnani- mes& auſſy entendusqueHenryIV, nytous les Ambaf- ſadeurs auſſyſages &auſſy habiles que le PreſidentJeannin:
& nonobſtant cela il ſe trouva chargéde deux parfaitement bonnes Inſtructions lors qu'il arriva àlaHaye. Toutes les affaires ne fontpasd'une meſmenature nonplus, ny toutes lesCoursd'unemeſmeconſtitution. Je dis , que les ordres quelePrincedonne,ou faitdonnerde tempsen temps àfon Miniſtre, font partiede ſon inſtruction. Doſſat dit dans une ,, de ſes lettres à Villeroy: Les autres points de voſtre lettre »que je ne particulariſe, ne laiſſent de m'eſtre en auſſy „grande, ouencore plusgrande eſtime & recommanda- „tion , ſelon leur importance , mais il me fuffit de vous » dire engeneral , queje les aybien notéspour mon instruc- Xx 3 „ tion ,
350 L'AMBASSADEURET
„ tion , &que j'en partiqueray le contenu aux occafions.
Le Marquis de Fontenay-Marüeil avoit eſté trois ans Ambaſſadeur ordinaire àRome; mais lors que le Roy de Francel'y voulut renvoyer enl'an 1647 , leCardinal Maz- zarin luy fournit luy meſme les memoiresdeſon Inftruc- tion , où il luy fit voir , que les affaires estoient tellement changées ſous le Pontificat d'Innocent X, que n'ayant pointde rapport à l'eſtat , où le Marquis les avoit laiſſées fous Urbain VIII, il n'y pouvoit plusagir ſurles meſmes principes. Ilydevoit negotier des affaires fort épineuſes,
&desagréables au Pape &àſes Miniſtres. La reconciliation des Barberins : la conſignationdeBeaupuy entre les mains duRoy,&la promotion du freredu Cardinal Mazzarin.Le Pape haïffoit ce Cardinal mortellement, &ces inclinations eſtanttoutesEſpagnoles,il falloit faire connoiſtre àl'Ambaf- fadeur l'eſtat de la Courde Rome&l'humeurdu Pape , en luy marquant,qu'il reuſſiroit mieux, s'il forçoit cet eſprit ti- mide, que s'il entreprenoit de le perfuader , &s'il ſe ſervoit dumécontementdes autresPrinces d'Italie , quin'eſtoient point fatisfaits d'Innocent, il le mettroit àla raiſon. LeCar- dinal, qui ſçavoit mieuxles affaires decesquartiers là que celles de France, &quis'y appliquoit bien autant,enremplit toute fon Inſtruction,ſans laquelleileſtoit impoſſible àl'Am- baſſadeurde ſervir le Roy ſuivant l'intention du Premier Miniſtre. On voit le meſme genie dans les Inſtructions ,
qu'il fitdonner au Preſidentde Gremonville , à l'Abbé de St. Nicolas , à Pleſſis Besançon , àl'Abbé Bentivoglio &c.
pour Rome , Venise , Florence , Modéne &Parme. Pour direenunmotl'Inſtruction ſert à informer l'Ambaſſadeur
dela volontédu Prince , &à Pinſtruire depluſieurs chofes,
qu'il ne peutpas apprendre ailleurs.
Jeveux bien croire , que ſans les particularités eſſentiel- les de l'affaire , quifait leſujet de l'Ambaſſade , les Inftruc
tions
SES FONCTIONS. LIV. I. 351 tions les plus generales font les meilleures pour un habile Miniſtre. Il ſçait , que ſon employ doit avoirpour object laconſervation de lamitié entre les deux Princes: quec'eſt luy qui preſente les lettres , que ſon Prince eſcrit àceluy auprés duquel il refide: Qu'il doit executer les ordres qu'on luy envoye : prendre garde , qu'il neſe faſſe rien contre l'intereſt de ſon maiſtre : qu'il doit donner des advis con- tinuels & certains , & proteger les ſujets de fon Prince.
C'eſt cequi ſeroit fuperflu derecommander àun Ambaffa- deur, quand il neſçauroit ſon meſtier que fort mediocre- ment. Et del'autre coſté il eſt impoſſible de luy marquer dans ſon inſtruction tous les accidents quipeuvent ſurve- nir , ny toutes les precautions qu'il pourroit prendre ; mais c'eſt àquoyonſupplée par les nouveaux ordres , qu'on luy envoye detemps en temps , tant ſur les advis qu'il donne luy meſme , que für les rencontres , qui alterent l'estat des
affaires..
L'Ambaſſadeur meſme doit deſirer , que ſon Inſtruction
ſoit fort particuliere , lors principalement qu'on le charge d'une negotiationdifficile. Ilendoit fcrupuleuſement exa- miner tous les points: ſe faire expliquer ce qu'ilyad'ob- ſcur ou d'ambigu: faire changer ce qu'iljuge eſtre contraire au fuccés deſa negotiation : en faire oſter ce qui pourroit rendre ſaconduite ſuspecte ou odieuſe,ou ſa perſonne ridi- cule,&y faire adjouſter ce qui pourroit recommander l'une &l'autre , &faire donnerplus de fatisfaction à ſon Maiſtre.
Ildoitauffy confiderer, que plus ſon Instruction eſt genera- le , plus il demeure chargé del'evenementdes affaires qu'il aà negotier ; parce qu'on le rend commegarant de celles ,
dont on ſe promet le ſuccés de ſon adreſſe & de ſa prudence.
Enl'an 1570 la Reine Elifabeth envoya François Walfin- gam , undesplus adroits eſprits quel'Angleterre ait pro duits ,
352 L'AMBASSADEUR ET
duits , à Charles IX Roy de France , &elleluy recom manda principalement les intereſts de ceuxde laReligion Reformée. C'eſtoit une affaire tresdelicate,&il avoitàfaire à unRoy &àune Reine, quiestoient les plus défiants &
lesplus infidelles detousles Princes. Le Royde Navarre ,
le Prince de Condé &l'Admiral de Chaſtilloneſtoient leur
averſion , &c'eſtoit en leur faveur que Walſingam devoit particulierement agir. L'Instruction , que la Reine luy fit donneràl'entréede ſonemploy , eſt une piece ſi bien tour- née , qu'il ne ſe peut rien voirdeplus fort nydeplusjudi- cieuxſur unſujet ſi difficile. Il n'en fortoit pointd'autresdes mains delaReine,&decellesduMiniſtre qui avoitſaconfi- dence: mais commeelle s'alloit meſler d'une intrigue, que le Roy de France pouvoitconfiderer commeune affairedo- meſtique , où elle n'avoit point d'intereſt , il falloitdonner àl'Ambaſſadeur le moyen de faire ſouffrir une negotiation,
quin'eſtoit pas agréable d'elle meſme. Danscette veüe elle luy ordonnoitdans ſon inſtruction , deproteſter d'abord,
que ce n'eſtoitpas l'intention de la Reine de proteger les ſujets d'autruy,nyde parler pourleurs intereſts auprejudice de ceux de leur Souverain. Quece qu'elle enfaiſoit n'eſtoit
queparunexcés d'affection , qu'elle avoit pour la perſon- ne du Roy , & pour le repos de ſon Roiaume. Qu'elle croioit eſtre obligée de l'advertir des pernicieux Conſeils
deceux , quile voudroientempeſcher d'accorder la liberté deconfcienceàune infinitédeperſonnes,detoutesfortesde
qualités &d'ages ; à qui elle avoitdesja eſtépromiſe pardes Edits formels,&qui aprés cela ne refuſeroeint pointderen- dreune obeïſſance aveugle aux commandements&aux vo- lontés duRoy. Qu'elle eſtoit tellement perfuadée , que l'eſprit de rebellion n'entroit point dans les actions de ces gens là , que ſielleen appercevoit la moindre apparence ,
elle ſeroitla premiere, non ſeulement à les condamner ,
mais
SES FONCTIONS. LIV. I. 353 mais auſſy à joindre ſes armes à celles du Roy , pour aiderà les pourſuivre , &à les exterminer. Walfingam,a- présavoir appris dans ſon Inſtruction la volonté de la Rei- ne, deſirad'eſtre informéde ſon intention touchantquel.
ques particularités , dont il n'y eſtoit point parlé. Il voulut ſçavoir, ſi en cas que le Roy, qui estoit maladif, &qui don- noitbeaucoup detempsà ſes divertiſſements , le renvoyaſt à la Reineſa Mere, ou à Monfieur , iftraitteroit avec eux.
Quepuis que le Roy n'avoit pas la patience de ſouffrir qu'
onl'entretinſt longtemps d'affaires ſerieuſes , s'il ne pour- roit pas negotier, par eſcrit &par memoires , celles qui ſe- roient d'importance , &qui requerroient quelque longueur & application , &fi en cecas là la Reine ne jugeroit pas qu'il fuſt plus à propos , qu'il ſe ſerviſt de la langue Italien- ne , ou bien de la Latine , afin d'éviter les mauvaiſes expli- cations , qu'on pourroit donner aux phrases françoiſes mal tournées. Comment il ſe gouverneroit à l'égard des
rebelles Anglois , quis'eſtoient retirés en France , &quel rang il prendroit , lors qu'il ſe trouveroit dans quelque af- ſemblée publique, aveclesAmbaſſadeurs d'Eſpagne &de Portugal. Cette inſtruction n'eut point de licu ; parce que leRoy de France donnaà ſes ſujets , faiſans profeffionde laReligion Proteftante , une paix qui leur fut plus funeſte,
que toutes les guerres paſſées n'avoient eſté ſanglantes:
mais on ne laiſſe pas d'y voir pluſieurs marquesde l'adreſſe de laReine, &de la prudente conduite de Walfingam. La deuxieme inſtruction, qu'on donnaau PreſidentJeannin le 6Aouſt 1608 , n'eſtautre choſe en effet , qu'un eclaircif- ſement des articles , qu'il avoit luy meſme propoſés au Conſeil du Roy , poureſtre mieux inſtruit des intentions deſaMajeſté.
Il ya au contraire quelque choſe de bien eſtourdy au procedé decetEvesqueEscoffois, qui ſe chargeant del'In- I. Part Yy struc-
354 L'AMBASSADEUR ET
ſtruction impertinente dela Reine Marie d'Eſcoffe , entre- pritdejuſtifier enFrance le mariage, qu'elle avoit contrac- té avecleComtede Botüel , &voulut bien faire l'apologie del'un&de l'autre dans une audiance qu'il eutdu Roy, en lapreſence de toute laCour. Les Miniſtres , qui estoient dela part de la France en Eſcoſſe , avoient informé la Rei- ne Mere de l'Estat des affaires de ce Roiaume là ; de ſorte
quel'onyſçavoit desja que l'enlevement de la Reine, quia cequ'ellediſoit , avoit eſté violent , s'eſtoit fait de concert avec elle , &que Botüel , qu'elle venoitd'épouſer , eſtoit un des aſſaſſis de ſon premier mary. Tellement que l'Eveſ- queſe rendit ridicule , &ne fit que proſtituer ſa propre re- putation , auſſybien quecelle de la Reine. PaulDzialins- ky , quien acquit ſipeu enſes AmbaſſadesdeHollande &
d'Angleterre , ne ſe ſeroit point expoſé aux affronts qu'il yreceut , s'il euſt bienexaminé ſon inſtruction devant que des'encharger. Au reſte, l'Instruction eſt une piece ſecrete, que l'Ambaſ- ſadeurn'eſt pas obligé de monſtreràla Couroù il negotie ,
&meſmeje ſouſtiens , qu'il ne ladoit point produire fans neceſſité, &fansun ordre exprés. Enl'an 1580 la Reine
Elifabeth envoya enEſcoſſe RobertBowes, avecordrede faire inſtance à ce qu'on oſtaſt le Duc de Lenox d'auprés de la perſonne du Roy , qui estoit encore fortjeune en ce tempslà. CeuxduConſeild'Eſcoſſe diſoient , quec'eſtoit unechoſebiendure , &fi injuſte , que ne pouvant croire ,
que la Reine luy euſt donné cet ordre , ils demanderent à le voir. Bowes dit , qu'il ne le monſtreroit point , &que tout cequ'il pourroit faire ce ſeroitde le faire voir au Roy , &
àdeuxoutrois perſonnesde fa confidence. LesEfcoffois ne s'en contenterent point : mais laReinetrouvaleur procedé ſi mauvais , qu'elle revoqua fon Ambaſſadeur , & refuſa de donneraudiance à celuy qu'ils luyenvoyerent, pourjufti- fier leur action. Ea
SES FONCTIONS. LIV. I. 355 En l'an 1643 Walter Stricland,Miniſtre du Parlementde Londres , preſenta unMemoire aux Eſtats Generaux , où il parloit avecpeu de respect duPrince d'Orange. On le preſſa defaire voir ſon ordre: mais ce fut une eſpece de vio- lence, qui ne ſe pouvoit pas bien justifier. Ceux qui la faifoient n'y penſoientpas , ouvouloient bienoffenſer ſes Maiſtres. Nous avons veu depuis quelques années un Mi- niſtre , qui ayanteſté envoyé par un puiſſant Eſtat à un des premiers Princes d'Allemagne , entra en negotiation en mettant ſon Instruction ſur latable; mais cequ'on enpeut dire eft , que ce fut l'actiond'unfot , entoute l'eſtendue de la ſignification de cet epithete. C'eſt une choſe inoüie ,
qu'on ait contraint un Miniſtre de monſtrer ſon ordre ,
& ceux qui l'y contraignent font violence au Droit des Gens.
LePublicferoit bien obligé à celuy qui luydonneroit un recueil d'Instructions , du moinsdes plus importantes,dont onvoit des extraits dans l'hiſtoire , & il y a des curieux ,
qui en ont amaſſé une grande quantité. Car encore que l'on n'y trouvepas tousjours les veritables cauſes des mouvements , elles ne laiſſent pasde ſervirbeaucoup à for- mer le jugement , &àdonner de beaux preceptes pour la prudence politique. Les deux Inſtructions , que la Reine Eliſabeth fit donner àFrançoisWalſingam : celle que leDuc de Nevers emporta à Romede la part du Roy Henry IV:
Lesdeux autres , que le meſme Roy donna au Preſident Jeannin , pour la negotiation de la paix des Provinces Unies , ſont des pieces tresexcellentes. Il neſe peut rien adjouſter à l'Instruction , qu'Urbain VIII fit donner au Cardinal Ginetti pour l'aſſemblée de Cologne, ny à celle que l'ondonnaen France à Mrs. d'Avaux&Servienpour leCongrés de Westfalie. Jeviens deparler decelle que le CardinalMazzarin fit donnerauMarquisde FontenayMa Yy 2 rüeil,
356 L'AMBASSADEUR ET
rüeil, quieſt uneproduction dignedel'eſprit dece Mini- tre , dont toutes les lettres , qu'il eſcrivit aux Ambaſſa- deurs , qui estoient de la part de la France à Munster ,
fontautantde tresbonnes inſtructions.
Cequeje viensdedire du traittement,qu'on fit à laHaye à Walter Stricland eſt fondé ſur le Droitdes Gens : parce que l'Ambassadeur, aprés avoir preſenté &fait agréér ſes lettres decreance, doitjoüir de leur effetpurement &fimplement,
&n'apas beſoinde fortifier fon caractere nyd'autoriſer ſa negotiation , enproduiſantd'autres pieces ; fi ce n'eſt qu'il foit convié , ouqu'il demande luy meſme àfaire un traitté particulier, pour lequel il faut neceſſairement qu'il ait un pouvoir Special. C'eſt dont je parleray, aprés quej'auray dit unmotdes lettres decreance,dans la Section ſuivante.
L
SECTION XV.
Des lettres de Creance.
Esbulles , dont les Legats ſont porteurs , leur fer- vent&de lettresdeCreance&depouvoirgeneral. Elles marquent leur caractere & font connoiſtre leur autorité & leurs facultés. C'eſt pourquoy j'ay dit queles Legats ſont comme Plenipotentiaires ; leur pouvoir eſtant d'autantplusgrand , que par là le Papeeſtend le ſien, meſ- mes au prejudicedes Souverain's, fur les quels iln'en a desja que tropufurpé. Les lettres de Creance font neceſſaires à
l'Ambaſſadeur ; tantparce qu'elles luydonnent le caracte- re,&le font connoiſtre au Princeàqui on l'envoye,que par- ce que fans elles il n'eſt pas capable de negotier. Il eſt vray qu'elles ne font pas ſi abſolument neceffaires , que quel- quefois onne puiſſe eſtre Miniſtre Public fans cela: mais c'eſt
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 357 c'eſt ce quiarrive tresrarement , &pour reparer ce defaut ,
il faut qu'il foit muny de quelque autre inſtrument , pou- voir, procuration, paſſeport, ou ce qu'on appelle enHol- landeactus adomnespopulos , qui faffe connoiſtre &respec- ter ſa qualité . Albert , Archiduc d'Auſtriche & Prince
Souverain de Flandres , donnoit au RoyHenry le Grandla
qualité de Monseigneur &le tiltre de Majesté ; mais aprés le decésduRoy il changea de ſtyle , &refuſa les meſmes til- tres auſucceſſeur , & furcette difficulté la Courde France
refuſa d'admettre ſon Ambaſſadeur. Neantmoinsdautant
queparmy les autres foibleſſes dugouvernement , que l'on remarqua pendantla minoritéde Loüis XIII , oneuten- core celle d'entretenir une trop eſtroite confidence avec la Cour d'Eſpagne , on mit l'affaire en negotiation , & il futreſolu , qu'on donneroit audiance à l'Ambaſſadeur de l'Archiduc : mais qu'au lieude preſenter ſa lettre de crean- ce auRoy, il la communiqueroit au Secretaire d'Estat , afin qu'on ne puſt ignorer ſa qualité. Demeſme , ſur la difficul- té, que l'Empereur fit dedonnerle tiltrede Majesté au Roy de France, pendantla negotiation de Munſter, onpropoſa
entre autres expedients , que pour ne point manquer aux civilités , que les Princes ſedoivent , &que la Reine eſtoit
obligée de faire àl'occaſion dela mort de l'Imperatrice ,
l'Empereur n'eſcriroit point , mais que pour luy faire part de ſon affliction , il luy envoyeroit ungentilhomme ,
qui pour toutes lettres n'auroit qu'un paſſeport, contenant le ſujetdefonvoyage. Cela dépenddu Prince qui reçoit le Miniſtre : s'il eſt perſuadéde l'intentiondu Prince qui l'employe, cela ſuffit.
Ille peut reconnoiſtre comme tel, &meſmes le traitter comme Ambaſſadeur , s'il veut ; quoy que d'ordinaire on ſe ſervede lettres creance , & qu'on y exprime la qualité du Miniſtre. En l'an 1643 Guillaume Boreel & Jean de Yy 3
Reede
358 L'AMBASSADEUR ET
ReededeRenswoude , eſtant arrivés à Londres au commen- cementdeJanvier, allerent de là trouver le RoyàOxfort.
Ils revinrent à Londres au moisde Mars , &bien qu'ils n'euffent point de lettres de creance desEstats pourle Par- lement, ils ne laiſſerent pasde preſenter unmemoireàcha- cunedes deuxChambres. Le Memoire meſmen'eſtoit pas dansles formes , &neantmoins le Parlement avoit ſi grand'
enviede ſe faire reconnoiſtre par une puiſſante Republique voiſine, qu'il fit entendre auxAmbaſſadeursdes Eſtats, que s'ils avoient quelque choſe àpropoſer aux Seigneurs & aux Communes,aſſemblés encorpsde Parlementd'Angleterre,
on leur feroit réponſe. Les Ambaſſadeurs ne s'en explique- rent point alors;maisau retour dudeuxiéme voyagequ'ils fi- rent à Oxfort, &dont ils revinrentau moisdeJuin,ils firent dire aux deux Chambres , qu'ils avoient quelque propofi- tion à leur faire . Onleur répondit , que s'ils demandoient audiance , ils pouvoient preſenter un memoire , & qu'on la leur donneroit. Ils la demanderent le 5Juillet , &l'eu- rent le 18 , & ce ne fut qu'alors qu'ils preſenterent leur let- trede creance. Cene fut pas avecbeaucoupdefatisfaction ny pour les uns nypour les autres : maisje remarque en cet exemple , que le Parlement, qui n'avoit pas fortbien traitté les Ambaſſadeurs; parce qu'ils luyeſtoient ſuspects de par- tialité , voulantjustifier ſon procedé , fit connoiſtre qu'il n'auroit pas laiſſede negotier avec eux, quand memes ils n'auroient point eudeslettres decreance pourle Parlement;
parceque le Parlement ſçachant qu'ils avoient le caractere d'Ambaſſadeur , il ne pouvoit point douter qu'ils n'euf- ſent ordredeparler , &qu'ils ne ſe fiſſent bien advoüer.
J'ay dit , que la lettre decreance fait connoiſtre la quali- té du Miniſtre , &particulierement celle d'Ambaſſadeur ,
quiydoit eſtre bien expreſſément marquée. En l'an 1600 M. d'Alincourt fut envoyé à Rome, pourfaire un compli
ment
SES FONCTIONS. LIV. I. 359 ment auPapeClement VIII.Ileſtoit Chevalierde l'Ordre &Gouverneur de Lion; mais ce qui relevoit toutes ſes qua- lités c'eſtoitcelledeM.de Villeroy , fon pere , Secretaire d'Estat &undes principaux Miniſtres de Henry IV.Salet- tredecreanceneluydonnoitpas le caractere d'Ambaſſadeur ,
&neantmoinslePape, neſedonnant pas le loiſirdela lire,
lefitaffeoir ,&letraittad'Ambaſſadeur. LePape, aprés a- voirfaitcettedémarche, &aprés avoirveuque la lettrede creanceneluydonnoitpoint le caractere, enparla auCar- dinal Doſſat , qui ayant bien preveu ce qui en arriveroit, en avoit entretenu M. de Sillery , Ambaſſadeur Extraordi- naire de France, &eſtoit demeuréd'accordavec luy, qu'on feroit paſſer M. d'Alincourt pour Ambaſſadeur. De ſorte qu'ils dirent au Pape, que ce n'eſtoit pas une choſe fort ex- traordinaire en France, de ne point exprimer le caractere dansles lettresdecreance : particulierement lors que lanaif- ſanceouladignité du Miniſtre ne permettoit point , qu'on luydonnaſtunequalité audeſſousde celle d'Ambaſſadeur.
Cequ'ils perfuaderent ſi bien au Pape, qu'il y acquiefça ,
&dít qu'il continueroit doncdele traitter comme il avoit commencé. Ilnes'en pouvoit plus dédire , & les Cardi- nauxeſtoientobligés de ſuivre ſon exemple. Tous les Mi- niſtres eſtrangersluy rendirent lapremiere viſite , &luy fi- renttoutes les autres civilités ordinaires ,dont ils ne ſe pou- voientplusdispenſer aprés ce que le Pape&les Cardinaux avoient fait. LeRoyapprouva l'adreſſe de ſes Miniſtres ,
&trouvabon que d'Alincourt fuſt conſideré comme Am- baſſadeur. Mais leCardinal Doſſat me permettra bien de douterdecequ'il dit , qu'il n'eſt pas fortextraordinaire en France d'obmettre la qualité du Miniſtre dans les lettres de creance. Aucontraire onyest fort exact & fort punctuel,&
jenepenſepas meſme que M. de Villeroy euſt peché par negligence en celles de ſon fils. Le Royn'avoitgardede des
360 L'AMBASSADEUR ET
1
desadvoüer le Cardinal Doſſat , parce qu'il luy avoit obte- nuunhonneur pour fon Miniſtre qu'il nepretendoit point.
Enl'an 1648 l'Electeur de Brandebourg envoya àlaHaye Philippe Horn , Otton de Suerin, WirichdeBernſau &Jean Portman. Ils yarriverent fans en donner advis : on ne leur fit point d'entrée , mais pour les conduire à l'audiance , il yeutunplusgrand cortegede caroſſes , que les Eſtats n'ont accouſtuméde donner aux Miniſtres du ſecond ordre. Ils
pretendoient ſe faire traitter d' Ambaſſadeurs , &vouloient que les conferences ſe tinſſent chez eux , ainſy que l'on en uſe avec ceux des Couronnes. Onleur fit entendre , qu'il n'y auroit point de difficulté , maisquele caracterenesetrou- voit poit exprimé dans leurs lettres ; defortequ'on neleur pouvoit pas accorder tous les honneurs qu'ils deman- doient. Ils firent reformer leurs lettres de creance, &aprés cela ontint les conferences chez eux.
Onpeut encore faire fervir à ce propos l'exempledela Barde. Il avoit ſes lettresde creance , qui le faifoient con- fidererau congrés de Westfalie commeMiniſtredu ſecond ordre. La Cour de France l'avoit nomméàl'Ambaſſade
de Suiſſes , &les Ambaſſadeurs Plenipotentiaires de cette Couronne là preſſoient le Noncede le traitter d'Excellen- ce,&deluy rendre la premiere viſite. Mais le Nonce dít ,
qu'il s'en garderoit bien , parcequ'il ne vouloit pas faire un exemple qui ne feroit fuivy de perſonne. Que M. de la Bar- de rendoit de tresbons ſervices àl'aſſemblée , mais qu'a- prés cela il luydeviendroit tout à faitinutile, veu que les autres Miniſtres ne luy donneroient jamais le tiltre d'Ex- cellence , &luy meſme, aprés l'avoir obtenu du Nonce,
les yvoudroitobliger. L'Ambaſſadeurde Veniſe s'en dé- fendit par la meſme raiſon , & par ce moyenla Barde fut o- bligé defe contenter des honneurs qu'on luy voulut bien faire. Il fit prier les Miniſtres , qui estoient de la part de
l'Em-
SES FONCTIONS. LIV. I. 361 l'Empereur à Osnabrug , de le diſtinguer d'avec les autres Miniſtres du Second ordre , &puis qu'ils ne le pouvoient pas traitter d'Ambaſſadeur , qu'ils nele traittaſſent pas auf- ſy de Reſident , &pourveu qu'on le traittaſt entierce per- fonne , à la mode d'Italie , il ne pretendroit pasla place d'honneuraux viſites ny aux conferences. Il avoit des lettresde creancepour lesCantons Suiſſes, qui ne le pouvoient pas faire conſiderer à Munſter ny à Osnabrug.
Enl'an 1613 LaRepublique de Veniſe envoya Gregoire Barbarigo , fon Ambaſſadeur auprés duRoyde la Grande Bretagne,&luydonnades lettresdecreance pourluy. Son - intention & fon intereſt eſtoient de faire continuer le
traitté , qu'elle avoit fait quelques annéesauparavant avec - les LiguesGriſes, &pour cet effet elle avoit ordonné àBar- barigodes'arrefter à Coire , &d'y travailler à renoüer lane- gotiation, àl'occaſionde ſonpaſſage. Pendant leſejour que Barbarigoy fit,ondécouvrit qu'il faiſoit des intrigues ſi ſus- pectes , que le peuple commença àen murmurer , & à le menacerdeluyfaire violence. Pourla prevenir , il voulut loüer la Maiſon d'un des Bourguemaiſtres , qui luy dit, que s'ilavoit ordrede negotier avec les Ligues Griſes , & de demeurer dansla ville , il le devoit faire connoiſtre ; afin
qu'on en advertiſt les Triumvirs , qui luy donneroient audiance. Barbarigo répondit , qu'il n'avoitrien ànegotier avecles Ligues, mais bien avec l' Ambaſſadeur de France,&
qu'à cauſedecela il eſtoitobligédefaireduſejour à Coire.
:
Onleſouffrit pourl'amourde l'Ambaſſadeurde France,
&cependant il nefaisoit rien dire auxTriumvirs : il ne faiſoit point faire de civilité au Magiſtrat,&on eſtoit adverty,
qu'il faiſoit des cabales tresprejudiciables au repos dupaïs.
Ilcontinuadevivrede cette façon ,juſques àce quevoyant que lePittag ou aſſemblée generale luy alloit fairedire, qu'
il euſt àſe retirer,parce qu'il leur eſtoit incommode: &crai- I. Part. gnant,
Zz
362 L'AMBASSADEUR ET
gnant,qu'on neluy fiſt affront;parcequefautedecaractere il n'y avoitpointdefeuretépour luy,&ilnepouvoit ſans ſe ha- ſarder, continuer ſes cabales , il s'aviſa dedemander audian- ce. Ilydít, que le Senatde Veniſe,qui l'envoyoit enAngle- terre ,avoit trouvébondeluy commander , par unnouvel ordre , de s'arreſter en quelqu'une des villes defon paffage ,
&d'y attendre les articles , que l'on avoit jugé neceſſaire d'adjouſter àſon inſtruction. Qu'il avoit choiſypour cela la ville de Coire , &qu'il ſe ſervoit del'occaſion dela pre- ſente aſſemblée, pour l'aſſeurer de l'affection , que la Re- publique avoitpour l'Estat des Ligues. Celuy qui faifoit l'office de truchement pour Barbarigo , y adjouſta , que l'Ambaſſadeur prioit l'aſſembléede luydonnerſeureté pour ſa perſonne , &de le prendre enſa protection ; parce que le Senatpourroitſe reſſentirde la violence qu'on feroit à
fonMiniſtre , contreles Griſons qui ſe retiroient ou paffoi- entdansl'Estat de Veniſe. L'Aſſemblée ſurpriſedecedis- cours , luy envoya dire , par les Triumvirs, aſſiſtés d'un Deputé de chaque Ligue : Que les Ligues répondroient tousjours à l'amitié , que la Republique leur faiſoit témoi- gner; mais que les paroles de l'Ambaſſadeur n'avoient point de rapport à ſes actions : qu'il faiſoit desfeſtins &des conventicules , où on parloit de choſes , qui pourroient troubler le repos de l'Estat. Qu'elles s'acquitteroienttous- joursde tous les devoirsqu'on pourroit defirer de leurbon voiſinage; pourveu que la Republique en fiſt autant de ſoncoſté,&qu'on laiſſaſt les affaires en l'eſtat oùelles eftoi- ent. Aprésqu'oneuſt inſinné cette reſolution àBarbarigo,
oula luy laiſſa par eſcrit , &il ſe retira en Suiſſe. J'aybien voulumarquertoutes les particularités de cette petitehi- ſtoire; parcequ'à cetteoccaſionon mitſur letapit la que- ſtion , ſi on auroit violé enſa perſonne leDroit des Gens,
encas qu'onne l'euſt point traitté avectout le respect qui
eft
SES FONCTIONS. LIV. I. 363
;
1
1
eſt deu aux Miniſtres Publics : & on demeura d'accord,
qu'iln'y a point de Ministre Public , s'iln'ades lettresdecreancepour le Souveraindu lieu, où il pretend demeurerquel- que temps , &parlequel il ſe veut faire confiderer en cette qualité. Barbarigo , en partant de Coire , avoit laiſſe ſa maiſon meublée , c'eſt pourquoy les Tirumvirs, qui cro- yoientqu'ily reviendroit , ayant voulu ſçavoir des Com- munautés, commentils auroient àſe gouverner , s'il y re- venoit , elles leur eſcrivirent , que s'ils'aviſoit derevenir,
ils luy fiſſent entendre, qu'on nelepouvoitplusfouffrir dans lepais , aprés les intrigues qu'il yavoitfaites contre le re- pospublic. CharlesPafchal, qui estoit encetempslàAm- baſſadeur de France auprés des Grifons , &qui a faitun traitté de l'Ambassadeur , approuve fort le procedé des Communautés.
LaRepubliquedeVenisemeſmel'a entenduainſy ,quand ellen'apas voulu,queſes lettres de creance fuſſent miſes en- tre les mainsd'AndréGritti,qu'ilne fuſt enestatde prendre
la qualité de Miniſtre Public. André avoit eſté fait pri- fonnier de guerre à Breffe , &ayant eſté emmenéen Fran- ce, ſon eſprit &ſa conduite luy acquirent l'eſtime duRoy &l'amitié detoutes les perſonnes de qualité ; tellement qu'on luypermettoitde venir à la Cour, & d'y paroiſtre ,
non enpriſonnier, mais presque comme Ambaſſadeur. On luy faiſoit detemps entemps des propofitions , qu'il com- muniquoit au Senat ; qui n'eſtant point ſatisfait de ſes alliés , les écoutoit , &fit meſmes unprojetd'alliance avec Ferrier, queJeanJaquesTrivulce avoit envoyé à Veniſe ,
avec la participationdu Roy. Aprés que le projet euſt eſté concerté & agréé depart &d'autre , le Senat l'envoya en France par le Secretaire du Conſeilde Dix, &le chargeade lettresdecreancepourGritti:quipourtantnepourroit s'enfer- vir , s'il nejoüiſſoit d'une entiere liberté. LeRoy ayant ſceu Zz 2 l'in-
364 L'AMBASSADEUR ET
l'intentiondu Senat , mit Grittien liberté , désquele Se- cretaire futarrivé. Cefut alors qu'il prit la qualitéd'Am- baſſadeur en vertu dela lettre de creance , &qu'ilconclut&
ſigna le traitté , qu'il avoit negotié eſtant priſonnier de guerre , &non comme Miniſtre. Pourparlerplusjuſte, il faut dire , qu'il n'avoit point negotié; mais qu'en eſcou- tant les propoſitions qu'on luy faiſoit , &en les eſcrivant au Senat , il avoit donné lieu à la negotiation qui ſe fit àVe- niſe , &qui l'achevadepuis en France.
Onendoitdireautant destoutes les autres negotiations qui ſe font ſans lettresdecreance, &fans ordre exprés du Princequi yeſt intereſſe. Enguelbert Comtede Naſſau , qui eſtoit au ſervice del' Archiduc Maximilian, dontileſtoitfu- jet, ayantefté fait prifonnier deguerre dans une rencontre auprés deBethune , diſoit continuellement aux François ,
queſi onluydonnoit la liberté , il repreſenteroit ſi bienà
Maximilian le tort qu'il avoit de faire la guerre auRoy,qu'il lediſpoſeroit àfairedonner ſatisfactionàſa Majesté, &il fit tantd'ouvertures pour cela,qu'on luypermitenfindepayer fa rançon,&on le renvoya. Ilavoit penetré les veritables intentions de la CourdeFrance; de ſorte qu'eſtant de re- touren Flandres , ileneſcrivit à Maximilian , quiestoit à
Francfort , & en obtint ordre de retourner en France ,
&d'y conclurre le marché. Ils'y renditenla compagnie duSeigneurDescordes, Mareſchalde France , &ynegotia quelque temps avecle Duc&aveclaDucheſſedeBourbon,
quiyavoient la principaledirectiondes affaires. Il n'y pút rienconclurrealors ; mais fur l'aſſeurance qu'il donna, qu'il diſpoſeroit Maximilian àfaire toutce qui ſeroit raiſonna- ble, on fit partiravec luyl'Eveſque de Lombez , qui estoit auſſy Abbé de St. Denis , le Seigneur de la Roche-choüart &Pierre deSacierges , Maiſtre des requeſtes , qui firent le traittédeFrancfort le 20Juillet 1489. Le Comte deNaſſfau n'eſtoit
SES FONCTIONS. LIV. I. 365
5
:
1
n'eſtoit point Miniſtre pendant qu'il eſtoit priſonnierde * guerre , & ne le fut que lorsqu'il revintavecdeslettresde
creance.
LeDucde Longueville ayant eſté fait priſonnier àla ba- taille deGuinegaſte , &emmenéenAngleterre , il y fit les premieres ouvertures du mariage de Loüis XII &de Ma- rie, fœur de Henry VIII,maisfans lettres decreance. Si bien quejuſques alors il ne pouvoit eſtre conſideré que com- me priſonnier de guerre , qui ayant la libertéd'aller &de venir ſur ſa parole, &qui ayant la permiffion d'aller tous les jours à laCour, travailloit à la reconciliation desdeux Rois, par le mouvement d'une affection particuliere. Mais aprés qu'il euſt fait connoiſtre en France, que les diſcours qu'il avoit faits en Angleterre touchant le mariage , n'y a- voientpas eſté desagréables , &qu'on luy euſt envoyédes lettres de creance, avecpouvoir dele conclurre , on le devoit neceſſairement conſiderer comme Miniſtre , parce que
ce nefutqu'en cettequalité qu'il ſigna & qu'il conclut le traitté. Ainfy le Sr. deBertonville , ayant eſté fait prifon- nier , lors que l'Empereur CharlesVentraavec une armée enChampagne, il fut mis enlibertéparJaquesdeMedicis &François deSomale ,Conſeillers deCharles, qui luydi- rent lors qu'il partit, que ſi en France il yavoit quelquedif- poſition àla paix, il y en avoit beaucoup de leur coſté; par- ceque l'Empereureſtoit las de laguerre. Bertonvillele dít à
Annebault , &celuicy en ayant fait rapport au Roy , cette ouverture futgouftée , &Bertonville fut renvoyé en Flan- dres avec le Bailly de Dijon , qui firent reſoudre , qu'An- nebault &Nueillyd'un coſté , &Gonzague avec Granvelle de l'autre , s'aſſembleroient , comme ils firent , &con- clurrent le traitté. Il eſt vray que Gabriel de Guzman,Confeſſeur de la Reine Eleonor, avoit fait quelques allées &
venues , & avoitpreparé les eſprits.
Zz 3
Si
366 L'AMBASSADEUR ET
,
Si on veutdesexemples plus modernes. Le Mareschal de Gramont ayant eſté fait priſonnier à la bataille de Norlin- guele 3 Aouſt 1645, fut conduit Ingolſtadt, où ſonef- change fut reglé avec le Comtede Glehen, que les Fran- çois avoient pris en la meſme bataille. Maisdevant que les priſonniers euſſent eſté effectivement eſchangés , & pen- dant que le Mareſchal eſtoit encore à Ingolſtat , l'Electeur de Baviere l'envoya querir dans ſon caroſſe , & ſe le fit amener à Munic. LePrincede Condé, qui ne ſçavoitpas l'intention de l'Electeur , luy envoyadire par untrompette,
ques'il nerenvoyoit le Mareſchal à Ingolftat , il envoyeroit le Comte de Glehen au Bois de Vincennes. Mais il fut
bientoft guery de cette inquietude. Le deſſein de l'Elec- teureſtoitd'entretenir le Mareſchal de ſes veritables intereſts , &de l'aſſeurer de l'affection qu'il avoit pour ceuxdu Roy; jettant par là les fondementsde cette bonne intelli- gence , quidonna quelques années aprés la paix à l'Alle- magne, quiacquit des avantages incomparables àla Fran- ce, &qui eſt encore preſentement fort incommode à la Maiſond'Auſtriche. Onnepeutpasdire,que le Mareſchal fuſt Miniſtre , ny meſmes qu'il negotiaſt, parcequ'iln'avoit pointde lettres de creance , & ne fit qu'écouter les ouvertu- res del'Electeur de Baviere , pour enfaire rapport lors qu'il feroitde retour en France.
LeComtede Liche eſtoit priſonnier de guerre à Lisbon- ne, dans le temps que le Prince DonPedro fit enfermer Alfonſo ſon frere, pour luy oſter , avec ſa femme, la Cou- ronne &la liberté. DonPedrojugea d'abord , que la paix luyeſtoit neceſſaire pour ſon eſtabliſſement , &les Portu- gais la ſouhaittoient avec tant de paſſion , que pour l'obte- nir ils avoient offert de tresgrands ávantages à la Caftille ;
meſmejuſques à luy laiſſer quelques marquesde Souverai- neté. Mais la negotiation qui s'eſtoit faite pour cela,n'ayant point
SES FONCTIONS LIV. I. 367
1
}
1
1
point reüſſy, DonPedro la renoüa avecle ComtedeLiche,
quiaprés avoir ébauché le traitté , ſans lettres decreance ,
ſe fitenvoyerun plein pouvoirde Madrid , poury travail- lerconjointement avecle Comtede Sandwich , Ambaſſa- deur d'Angleterre , qui fit pour cela le voyagede Lisbon- ne. Celuy de France s'y voulut oppoſer , mais on ne laiſſa : pas de ſigner le traitté le 13 Janvier 1668. Devant que le Comte de Liche euſt receu ses lettresde creance &fon pou- voir , il n'eſtoit ny Ambaſſadeur ny Miniſtre Public , & a- prés qui l'euſt receu il n'eſtoit plus priſonnier deguerre,non plus qu'AndréGritti & le Duc de Longueville. Tout ce que cesMeſſieurs faisoient , devantqu'ils euſſent des lettres decreance , n'eſtoit pas proprement negotier , mais feule- mentouvrir la voye à la veritable negotiation, delaquelle leſeul Miniſtre Public eft capable.
Non ſeulement un priſonnier ne peut s'eriger en Mi- niſtre , de quelquequalité qu'il puiſſe eſtre ; maisauſſy un Ambaſſadeur , quoyqu'il neperde pas ſoncaractere,quand onle fait priſonnier , en violant le Droit des Gens , ne peut pas faire les fonctions de Miniſtre Public; par ce qu'on luy oſtelaliberté d'executer les intentions de ſon Maiſtre. En
l'an 1474Jean II Roy d'Aragon & Ferdinand & Iſabelle ,
Princes de Caſtille, envoyerent à Loüis XI, Roy de Fran- ceJean RaimondFolch,Comtede Cardone &de Prades, Ber- nard Huges de Rocaberti , Caftellan d'Amposta , &le Con- nestablePierre Peralta , pour taſcher de regler ledifferent ,
queJean& Loüis avoient pour le Comté de Rouffillon.
Loüis , qui n'eſtoit pas à Paris , ne voulut pas que les Am- baſſadeurs l'allaſſent trouver , & les obligea à traitter avec ſon Conſeil ; mais ne pouvant rien conclurre , ils pro- teſterentaunomdu Roy , leur Maiſtre , & partirent. En arrivant au Pont S. Eſprit , on les fit retourner à Lion , où on leur donnades gardes , nonobſtant le paſſeport qu'ils avoi-
368 L'AMBASSADEUR ET
:
avoient du Roy.Quelques jours aprés, onleur fit dire,qu'ils pouvoient partir , s'ils vouloient revoquer la proteſtation qu'ilsavoientfaite àParis.Ils larevoquerent,maisaprésavoir proteſté de nouveaude la violence qu'on leur faiſoit. Sur celaonles laiſſa partir; maisonles arreſta encore à Narbon- ne, &pendant le ſejour qu'ils y firent, leRoyles fit convier pluſieurs fois de l'aller trouver au lieu oùil eſtoit; leur fai- ſant eſperer, qu'ildonneroit ſatisfaction auRoyd'Aragon:
mais ils répondirent. Qu'ils n'avoientplusdepouvoirdene- gotier, nyd'entendre aucune ouverture de traitté. QueleRoy leurMaistreayantſceu la violence qu'on leurfaisoit , &qu'on neles traittoit pas en Ambassadeurs , avoit revoquésonpou- voir , & estoit reſolude rejetter toutes les propofitions qu'on pourroitfaire, tant qu'ilsseroientprisonniers.
Les particuliers peuvent faire & recevoir les ouver- tures & les propoſitions d'accommodement , bien qu'ils n'ayent ny lettres decreance ny commiſſion ; pourveu que leur intention ſoit bonne , & que leur deſſein ſoit de rap- porter tout au ſervice du bien public, & à l'avantage du Sou- verain. Toutbon citoyen , &touthommedebien eſt obli- géde ſervir ſa patrie du talentque Dieu luy a donné , &
pourveu qu'il ne ſe donne pas unpouvoir qu'il n'a point, &
qu'iln'intereſſe point l'autorité publique , il peut entreren desentretiens , qui n'ont pour veüe que le bien de l'Estat &
duPrince , &qui ne peuventprejudicier à l'un ny àl'autre.
Enl'an 1612 lesTrivulces , voulant aliener quelques droits ou terres , qu'ils avoient au païs des Grifons , les Ligues envoyerent lejuge d'unede leursCommunautés à Milan ,
pourentraitter aveceux. Les partiſans d'Eſpagne endon- nerent auſſytoſt advis à Alfonse Cafati , Ambaſſadeur du RoyCatholique auprés des Cantons &aprés des Ligues ,
qui eſtant alors à Milan , fit ſi bien obſerver lejuge , qu'en deſcendant du cheval dans l'hoſtellerie, il ſe vit auſſytoſt accoſté
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 369
7
1
【
1
1
1
accoſtépar un preſtre deſa connoiſſance , qui aprés les pre- mieres civilités , s'offrit àluy, &voulutl'accompagnerpar tout, pourluy faire voir les plus beauxpalais de la ville. Le Preſtre,aprés avoir promené quelque tempsſon homme, le fit rencontrer chez DonJeandeVelasque, Conneſtable de Caſtille&gouverneur de Milan , juſtement à l'heure qu'il fortoitde la Meſſe, accompagnéd'Alfonse Casati. Ilss'ar- reſterent à noſtre estranger , &le Gouverneurluy deman- da, pourquoy Meſſieurs des Ligues avoientrefuſélepaf- fage auxtroupes Allemandes qu'il renvoyoit en leurpaïs .
Il y adjouſta , qu'ilvouloit vivre en bonne intelligence a- veceux , &aprés cela il le laiſſa entre les mains de Caſati,
qui acheva de le Catechiſer .Il luy dit , qu'il falloit , que les Grifons fiſſent leur profit de la bonne volonté,que leGou- verneur venoit de luy témoigner . Que fa patrie pourroit tirer un tresgrand avantage de ce bon commencement ;
parce ques'ilvouloitbien ſe charger de l'intention &des ordreş duGouverneur, lesGriſons pourroient faire unbon traitté avec luy , &enobtenir ladémolition dufortdeFu- entes ,&qu'il n'y avoitque la France , &les Miniſtres Pro- teſtants qui púſſentl'empeſcher . LeJugerépondit , qu'il n'avoit pas laqualité de perſonnepublique , &qu'il n'eſtoità
Milan que pourdes affaires particulieres. Cafati repartit,
qu'il le ſçavoit bien; mais que cela n'empefchoit point ,qu'il ne communiquaſt à quelques uns de ſon païs ce qu'il venoit deluy confier. Qu'il rendroit unſervice tresſignaléà ſa pa- trie, & qu'il pourroit luy rapporter leſentiment de ſes ſu- perieurs ,lors qu'il reviendroit à Milan , où il ſçavoit qu'il devoit faire un ſecond voyage dans quelque temps . Dés que le Juge fut de retour à Coire, il ne manqua pas de faire rapport à l'Ambaſſadeur de France , & à quelques Seigneurs Grifons du meſmeparty, dela converſationqu'il - avoit eüe avecCaſati. L'Ambaſſadeurfut bien aiſe de voir ,
1.Part. Aaa que
370 L'AMBASSADEUR ET
que les Eſpagnols avoient rencontré un hommeſi bien in- tentionné, &futd'advis , quelejuge continuaſtſa negotiati- onfecrete, lors qu'ilſeroit arrivéàMilan . Sur ce fondement toutefois , qu'il oſteroit à Caſati l'eſperance qu'il avoit, de pouvoir détruire ou alterer l'alliance , que les Griſons a- voient avec le Roy , fon maiſtre. LeJugenefutpas fitoft arrivé àMilan au ſecond voyage, qu'il vit Cafatidans l'hof- tellerie: mais ce ne fut que pourluy faire un petit compli- ment ; remettant à l'entretenir d'affaires au lendemain:
commeil fit , ſe rendant à l'hoſtellerie à l'heure qu'il luya- voit donnée . Il luy fit d'abord voir uneſcrit , contenantles conditions, ſous lesquelles leGouverneur promettoit de faire démolir le Fortde Fuentes. LeJuge voyant , qu'une despremieres eſtoit , que les paſſages desGrifons ſeroient ouverts auxEſpagnols , &fermés àtous les autres , rendit l'eſcrit à Cafati, &luy dít , qu'il n'avoitgarde de ſe charger depropofitions, qui avoient eſté ſi ſouvent rejettéespar fes Superieurs. Caſati au lieu de ſe rebuter, repartit , qu'il fal- loit fonger à d'autres moyens , &qu'on pourroit s'accom- moder , ſi onſçavoit ce que les Ligues defiroientduGou- verneur. LeJugeréponditqu'ilneleſçavoit pas . Qu'iln'e Stoitpoint Ministre, mais qu'il croyoit pouvoirdireneant- moins , qu'elles nedemandoientque l'executiondutraitté fait en l'an 1531. Cette réponſe rompit la negotiation.
CharlesPaschal,qui rapporte toutes cesparticularitésdans ſon Ambaſſade , yadjouſte : que leJugeendit tant, au re tour de ſon voyage, queluy &ces deux Meſſieurs, à qui ilfit part de tout ce qui s'eſtoit fait àMilan, reconnurent bien que ce n'eſtoit qu'un artifice de Caſati , quitaſchoitde faire alterer le traitté , que les Griſons avoientavec laFrance. Etdefait, lesordres, qu'il devoit faire venird'Ef-pagne pour la démolition du fort de Fuentes , n'arriverentpoint, &lesaffaires demeurerent en cet Eftat , juſques àce
SES FONCTIONS. LIV. 1. 371
icequ'enl'an 1627les Grifons chaſſerent les François, pour ſejetter entre les bras des Eſpagnols. LeJuge pouvoit,com- me particulier , écouter les propoſitions qu'on luy faifoit pour l'avantage de fon païs , &pouvoit , ſans crime , dire ſes ſentiments , ſans engager l'Estat , & particulierement dans une Republique , où tous les habitants ont plus de part aux affaires , que dans une Monarchie.
Les Rois meſmes ne trouvent pas mauvais, que leurs ſujets & leurs officiers faſſent &reçoiventdes propoſitions innocentes , qui ne luy fontpoint de prejudice , & quiau contraire peuvent faire reüſſir leur intention. Les Prelimi- naires du traitté , qui fut conclu le 9Octobre 14.95entre le Roy Charles VIII d'un coſté , & les Princes Confederés d'Italie del'autre , furent reglés pardesgens , quin'avoient ny lettres de creance ny pouvoir. Charless'arreſta en Pied- montaprés labataillede Fornove , & voyant qu'il n'y a- voit point d'apparence de pouvoir ſecourir le Ducd'Or- leans , qui estoit aſſiegé dansNovarre , témoignaqu'il n'a- voit point de repugnance à traitter avecles Confederés ,
quideleurcoſté ſouhaittoient avec paſſion de voir l'Italie delivréedes François ; maisperſonnen'en vouloit faire la premiere ouverture. Il arriva que Charles ayant envoyé Philippes de Commines àCaſal , à l'occaſion de la mort de la Marquiſede Montferrat , au meſmetemps que le Com- te Albertin Boſſchettoy fut de la part du Marquis Gonza- gue , qui commandoit l'arméedes Confederés , ces deux Deputés entrerent enſemble endiſcours au ſujetde la paix,
&de l'avantage que toute la Chreſtienté en tireroit. Ils lepouſſerent ſiloin , que le Comte ayant reconnu , qu'on y trouveroit les François diſpoſés , en eſcrivit aux Prove- diteurs des troupesVenitiennes , quiypreſterent l'oreille,
&ayant communiqué l'affaire au Chef de l'armée du Duc deMilan, ils demeurerentd'accord , que le Royſeroit prié Aaa 2 d'en
372 L'AMBASSADEUR ET
d'envoyer ſes Deputésdans un lieu , que l'on avoit choiſy entreBolgari &Camariano, commele pluscommodeaux uns&aux autres. Cela fut fait dés le lendemain. Gonzague & le Provediteur Contarini y furent de la part de la Republique. Le Ducde Milan y envoya Bernardin Vif- conti , &le Royde Franceydeputa le CardinaldeSt. Ma- lo , le Prince d'Orange , le Mareſchal de Giez , Piennes &
Commines. Cedernier devint Miniſtredans cette Commiſſion , mais il n'avoit point de lettres de creance , lorsqu'il regla les Preliminaires avecBofſchetto, qui n'en avoit point nonplus.
Suppoſé donques queles lettres de creance donnent le ca- ractere auMiniſtre,&qu'elles le font connoiſtre auPrince,à
quileslettres s'adreſſent, afin qu'il le faſſejoüir deſa protec- tion&decelleduDroitdes Gens, il s'enfuit que les Princes quin'ontpointdeconnoiſſancedu caractere , ne ſont pas obligés de respecter le Miniſtre. Auſſy nepéchent ils point contre leDroitdesGens , s'ils le traittent d'égal avecles au- tres particuliers. Enl'an 1572 la ReineElifabeth, qui estoit fortjalouſede toutes les negotiations , qui ſe faifoient en Eſcoſſe , avoit fait un accord avec le Roy de France,
quel'un n'y feroit point negotier ſans l'autre , mais qu'on y
laiſſeroit les affaires en l'eſtat où elles eſtoient. Neantmoins
commeelle avoit ſujet de ſe défierdela ſincerité de la Rei- ne Catherinede Medicis , elle faiſoit ſibien obſerver tous
les paſſages , qu'à la reſerve des marchands, reconnus pour tels , &de ceuxqui avoient paſſeport , on arreſtoit ceux qui prenoientle cheminde ce Roiaume là. Du Croc , qui alloit enEscoffe , en qualité d'Ambaſſadeur de France,cou- rutlamesmefortune : fut arresté &amenéà Londres. Onen fit grandbruit en France , où on en parloit comme d'une violence, qui avoit eſté faite auDroit desGens. Mais Wal- ſingamdit à la Reine Mere , que DuCroc n'ayant eſté ar reſté
SES FONCTIONS. LIV. I. 373 reſtéqu'envertu d'un ordre general , &des défenſes que leReineavoit faites , dene laiſſer paſſer perſonne ſans paf- ſeport , il devoits'en prendre à luy meſme de la disgrace qui luy eſtoit arrivée, parce qu'il pouvoitla prevenir , en prenant un paſſeport , & que le Droitdes Gens n'y avoit pointeſté leſédutout. LaReineCatherine , qui ſçavoit ,
qu'ellen'avoit point ſatisfait àl'accord , & qu'Elifabeth a- voitſujetdeprendre de l'ombragede la negotiation de Du Croc, fut obligée de ſe payerde raiſon. UnAmbaſſadeur,
quineſe fait pointconnoiſtre dans le païsoù il paſſe , ne ſe doitpointplaindre des mauvaiſes rencontres qui s'oppo- ſentà ſonpaſſage. C'eſtence cas là qu'on peut faire appli- cation de ce que l'Empereur Charles Vdiſoit , à propos de Merveille, qu'on n'eſt pasobligé de respecter un Miniſtre,
s'il neſe fait connoiſtre publiquement.
Henry II Roy de France fit porter l'Ordre de St. Michel à
Edüard VI Roy d'Angleterre , par le Mareſchal de St. André. Marie, Reine doüariere d'Hongrie , Gouvernante des Païs-bas , taſchade faire prendre le Mareſchal en reve- nant , à ſon paſſagede Douvres àCalais. Henry , en rom- pant quelque temps aprés avec le Roy d'Eſpagne , dit bien dans ſon Manifeſte , que Marie avoit fait une action contraire àla paix ; mais ilne luy reproche point d'avoir violé leDroit des Gens , en voulant faireprendreſon Ambaſſa- deur: parce que le Mareſchalne l'eſtoit point àl'égard de Marie,nyduRoyd'Eſpagne. Selim II Empereur , eſtant fur le point de rompre avec la Republiquede Veniſe, & luy ayant fait demander l'Iſle de Chypre , envoya en France un Chiaux , nomme MamutBey, pour voir ceque l'ony
diſoit de ſon entrepriſe. Il l'adreſſa à Ferrier, Ambaſſadeur deFranceàVeniſe , quinevoulant pas le faire partir, qu'il ne ſceuſt l'intention de ſa Cour , yenvoyaunexprés ;mais devant que le courrier fuſt revenu , le Senat fit arreſter le
Aaa 3 Chiaux,
374 L'AMBASSADEUR ET
Chiaux , &l'envoya priſonnier au chaſteaudeVerone, où ildemeurajuſques àla paix. L'Ambaſſadeur le reclama, &
le Roy meſme fit des inſtances pour ſa liberté ; juſques à ce qu'ayant ſceu , que le Turc n'avoit point d'autre commifli- on, finon de taſcher de penetrer les ſentiments , qu'on pouvoit avoir en France touchant la guerrede Chypre , il acquiefça aux raiſons de la Republique , qui luy reprefen- ta , qu'un Souverain nereconnoit pointde MinistrePublic,
quin'apointde letters de creancepour luy.
Saint Amant, qui s'eſt fait connoiſtre par ſes poëſies , ſe voulant faire connoiſtre auſſy par ſes negotiations , ſe chargea en l'an 1650 d'une commiſſion , qui luy puſt don- ner entrée auprés de la Reine Chriſtine de Suede. Cellede Pologne estoit accouchée d'une Princeſſe , &il s'offrit d'en aller porter les nouvelles à Stocolm ; mais il oublia depren- dre des lettres de creance. C'eſtpourquoy Chanut , à qui il s'adreſſa , luy dit , qu'il nepouvoit pas prendrelaquali- té de Miniſtre,&qu'on ne letraitteroit pas d'Envoyé,ſur ſa parole. St. Amant, en ſe chargeantdece voyageſans lettres decreance,enuſaenpoéte pluſtoſt qu'en Miniſtre Public,&
fit voir qu'il y a grande difference dela profeſſion de l'un à
lafonction de l'autre. Ces exemples font connoiſtre, que l'Ambaſſadeur,qui negotioit pourlaCourde Suede encelle dePologne , parle fort improprement , quand il dit , que l'Electeur de Brandebourg , qui l'avoit menacé de coups de
baſton , a violé le Droitdes Gens. L'Ambaſſadeur ne peut ſe faire respecter , finon auprés du Prince , pourlequel il ades lettres de creance: tous lesautres Souverains nele
peuvent confidererny traitter , que commeune perſonne particuliere. S'ils font quelque choſe audelà , cen'eſt que parunexcésdecivilité , quin'eſt pasd'obligation.
Les lettres de creance s'expedient d'ordinaire dans la Chancellerie,c'eſt àdire qu'elles ſont ſcellées du petit ſceau,
ou
.
SES FONCTIONS. LIV. I. 375
۱۰
1
1
1
1
ou du cachet , &contreſignéesd'un Secretaired'Estat , ou dequelque autre Miniſtre , qui en fait la fonction. Tou- tefois cela n'eſt pas abſolumentneceſſaire: tant parce qu'en Allemagne&ailleurs , où les Princes ſignent les dépeſches eux meſmes , ils les font contreſigner fort rarement : que parcequ'ildépendduPrince , àqui le Miniſtre eſt envoyé,
deſe contenter de la forme qu'on leur donne , &il peut a- voir la meſme conſideration pour une lettre du cabinet ,
quepouruneexpeditiondelaChancelerie.
Les Princes , en employant une perſonne confidente dans une Ambaſſade , adjouſtent quelquefois àla lettre de creance , une lettrederecommandation particuliere, com- meunemarquedeleurconfidence. Les Reines , bien qu'el- les ne ſoyent ny Regentes ny Tutrices , chargent auſſy quelquefois l'Ambaſſadeur de leurs lettres particulieres ,
foit pour témoigner l'eſtime qu'elles ont pour ſa perſonne ,
oul'amitié qu'elles ont pour le Prince, àquion l'envoye ;
mais ce ne ſont pas proprementdes lettres de creance. Celles que les Princes , oules Eſtats Souverains eſcrivent àdes Reines, auxMiniſtres dela Cour, où l'Ambaſſadeur va negotier, ne le fontpas nonplus ; mais ce ne font quede ſim- ples lettres decivilité,dont ſouvent on ſe paſſeroit bien. La Cour d'Eſpagne eneſt fortjalouſe , &veut que cet hon- neurſoit reſervé auRoy ſeul , comme n'eſtant deu qu'au Souverain , à l'excluſiondetous les autres : ce qui eſt tres- vray. Onn'y a pas tousjours eſt ſi difficile. Vincent Trou &
Guillaume Lippomano, quiallerent enl'an 1581 compli- menter Philippe II ſur la ſucceſſion , ou ſur la conqueſtede Portugal , emporterent des lettres de creance pour les Cardinaux d'Auſtriche , deTolede &deGranvelle , pour de Duc d'Albe &c. Les Ambaſſadeurs , que les Princes
envoyent aux Suiſſes , ont une lettre de creance pour tous lesCantons engeneral: une pour les Cantons Catholiques:
une
376. L'AMBASSADEUR ET
unepourles Cantons Protestants, &une pourchaqueCantonenparticulier.
LeMiniſtre communiqueſes lettres decreance par le mo- yen du Maiſtre des Ceremonies, ou de l'Introducteur des Ambaſſadeurs , au Secretaire d'Estat , ou à celuy des offi- ciers de la Maiſondu Prince , qui doitdonner ordre à ſa reception . Cequine ſe peut faireque l'on ne ſçache ſa qua- lité. Enl'an 1638 le Sieur Forbus, eſtant arrivé de la part du Royde Pologne , &ſe faiſant traitter d'Ambaſſadeur , le Comtede Brulon , l'undes Introducteurs , fut chez luy , &
demanda à voir ſes lettres ou ſon paſſeport. Ilſe trouva ,
qu'onluydonnoitdansſes lettres la qualité de Nuncius. Il dítquedans ſon païs onne faiſoit point dediſtinction en- tre la qualitéde Nuncius &cellede Legatus: mais le Con- ſeil de France l'entendoit autrement , & la Courle traitta
enGentilhommeEnvoyé, tantaux audiances qu'au preſent,
qui ne fut qued'une chaine d'orde quatre àcinq cens eſcus.
Enlameſmeannée unautregentilhomme Polonois , nom- méDembisky , prenant la qualité d'EnvoyéExtraordinai- re, afin d'avancer ſon affaire,quieſtoit de negotier la liberté du Prince Caſimir , alors priſonnieràSalon enProvence,
demanda à voir le Royfans ceremonies, &lors qu'il voulut prendre ſon audiance de congé , il pretendit eſtre traitté en Gentilhomme Envoyé: mais dautant que ſes lettres ne luy donnoient pointde qualité , onne luy fit point decivilité dutout, &meſmes onle renvoya fans preſent. Onpour- roit demander , ſi le Pape n'auroitpas pû traitterde la mef- me façon d'Alincourt , àqui lettres de creance nedonnoi- entpointdecaractere , non plus qu'à Doffat , lors qu'il fit en1598de lapart du RoyàVeniſe &à Florence.
L'Ambaſſadeur ou Miniſtre Public preſente ſes lettres à
ſa premiere audiance. Ily en aqui le font devant que de commencer à parler: les autres le font aprés les premieres civi-
SES FONCTIONS. LIV. I. 377
civilités , devant quede parler d'affaires , &il y enaen- corequi nelefont qu'aprésqu'ils ontachevé deparler. Il n'y arien de reglé pour cela.
I
SECTION XVI.
DuPouvoir.
EPouvoir, à l'égardde l'Ambaſſadeur , n'eſt autre choſe que ce qu'une procuration eſt à l'égardd'un
particulier.Lemoteſt nouveauencette ſignification,
auſſybien que celuydePlenipotentiaire , &il n'y aque qua- tre vingts ans , que les Miniſtres nedédaignoient point de prendre la qualité de Procureur, meſme dans les traittés qu'ilsfaiſoient de la part des Teſtes Couronnées. Doffat e- ſtoit Evefque , &faisoit les affaires de France à Rome, lors qu'en l'an 1598 il fit untraittéavec le Granducde Tofcane,
pour la reſtitutiondes Iſles d'If&dePomegues , &neant- moins il n'y prend point d'autre qualité que celledePro- cureur. Le Pouvoir est une piece eſſentielle de l'Ambaſſade, lors qu'il faut faire ouconclurre untraitté, oubien negotier une affaire particuliere & importante , de l'exe- cution de laquelle on a intereſt des'aſſeurer de part &d'au- tre. Aprés la conclufion & l'excution de la paix de Mun- ſter & d'Osnabrug , la France avoit ſouvent fait faire ou- verture, à laReine&aux Miniſtres de Suede,d'une nouvellealliance. Chanut n'en parloit jamais à Stocolm qu'iln'y trouvaſt uneforte inclination , &qu'il n'en remportaſt des affeurances formelles. Mais comme les guerres civiles de France, donton craignoit le ſuccés &les ſuittes en Suede,
ymorfondoit extrémement la premiere chaleur , & que Chanut receut ordrede ſe rendre àl'aſſemblée de Lubec, il I. Part. Bbb fit
378 L'AMBASSADEUR ET
fit conſentirlaReine à ce que cette alliance fuſt negotiée en ce lieu là,&reglée entre luy &Salvius. Chanut avoit bien or- drede traitter, mais il n'avoitpas unpouvoirenbonneforme:
c'eſtpourquoy lors qu'on commençaà parler d'affaires, Sal- viusdemandacommunicationdefonpouvoir. Chanut dit,
qu'il avoit des ordres exprés, ſignés duComtede Brienne Secretaire d'Estat,&les fit voir.Salviusrepartit,queces ordres estoientfort bons; maisqu'ils nepouvoientfervir qu'à celuy qui en estoit le porteur , & qu'il falloit qu'il eust un pouvoir formel, ſans la communication duquelilnepouvoitpasentrer ennegotiation avec luypourunetraitté d'alliance LaReinede Suede en dit autant à l'Agent de France , & que dans ces rencontres il falloit avoir en main & communiquer un pouvoir en bonne forme. Qu'il y avoit grande difference entre unMiniſtrequin'a pointdepouvoir du tout,&celuy qui enaunquoy qu'il ſoit défectueux'; parce que ſurl'un onpeutcontinuer la negotiation , &fans l'autre on ne la peutpas ſeulement commencer.
Ce queje viens de dire a auſſy lieu àl'égard du Legat;
parceque bien que ſes bulles &ſes facultés luydonnent un grandpouvoir , ſi eſt ce que ce neſontque des lettresde creance en effet , &nedonnentpointdepouvoir au Legat hors la fonction deſa Legation. Ontraittoit avecle Cardi- nal Barberin , tant qu'il ne parloit que d'une fuspenfion d'armes , & de la reparation que le Papedemandoit, à
cauſe de l'affront qu'on luy avoit fait , en ſe ſaiſiſſant de quelques places , qui luy avoient eſté données endepoft dans la Valteline. Mais dés qu'il commença à parler des ſeuretés , qu'on pourroit prendre pour la ReligionCatho- lique Romaine , que l'on vouloit conſerverdans le meſme païs , c'eſt à dire d'un point eſſentiel , &qui faisoit un des principaux articlesdutraittéde Madrid, que lePape pre- tendoit faire changer, onluy fit demander, s'ilavoitun
pou-
SES FONCTIONS. LIV. I. 379.
e
1
1
:
pouvoirformel pour cette affaire. Il dít qu'il n'en avoit point ; mais qu'il ſe feroit advoüer. LePape endít autant à l'Ambaſſadeur de France , &fur cette aſſeurance on fit d'autantmoinsdedifficulté d'entrer enconference avecluy fur ce ſujet , que l'intention des Miniſtres de France eſtoit dene point conclurre. Le Roy , en faiſant demander au Legat , s'il avoit un pouvoir formel pour l'affaire qu'il negotioit , confirmoit ce quiaeſté univerſellement receu ,
qu'unpouvoirgeneral, quelque eſtendue qu'on luy donne,
&quelque clauſeque l'on y ajouſte, ne ſuffit pas pourfaire untraittéparticulier. Jeannin &Ruſſy avoient unpouvoir fort ample pour negotier à la Haye: mais lors qu'on com- mencaàparlerd'une alliance entre la France &les Provin- ces Unies , le Royleurenvoyaun pouvoir ſpecial pour cet effet du 24Novembre 1607 , bienque fix ſémainesaupara- vantil leureuſtenvoyé lepouvoir,dontil fera parlé cy aprés.
Pour les affaires ordinaires, l'Ambaſſadeur n'a pas beſoin d'un pouvoir ſpecial. L'Ambaſſadeurde Portugal , endif- putantle rangàceluy d'Hongrie auConciledeTrente,di- ſoit que celuycy n'avoit pasunpouvoir authentique; mais lesPeresdu Concile declarerent , que la lettre de creance ſuffiſoit. Etde fait , il ya mille occaſions &mille affaires ,
oùnonſeulement lepouvoirn'eſt pas neceſſaire , mais où il ſeroit auſſy entierement inutile, &aucontraire il yena fort peu , où il faille employer des Plenipotentiaires. Laplus partdes Ambaſſades ne ſervent que de marquesd'une ami- tié apparente , que les Princes ont les uns pour les au- tres , on ne ſont quedes effets de leur civilité , deleur cu- rioſité , ou de leurjalouſie. Ilyen aqui ne ſerventqu'à fai- re obſerver le Princeàquionenvoyeun Miniſtre , oubien àéloigner le Miniſtre meſme. L'employqu'ondonne hors laCour àunMiniſtre qui ena eu laconfidence,eſtunemar- queinfallibledeſadisgrace, &l'Ambaſſadequ'onluy donne Bbb 2 eft
380 L'AMBASSADEUR ET
eſt un banniſſement honnorable. La digreſſion , que je ferayencottantquelquesexemples, ne ſerapas fort longue.
LeComtede Lude , jaloux du credit, que Philippe deCom- mines avoit auprés de Loüis XI, le fit charger d'une com- miſſion, qui luydonnoitde l'occupationfur les frontieres dePoitou&deBretagne: & fon Ambaſſade de Venise &
de Florence ne fut qu'une ſuittedes mauvais offices , que le SeigneurdeChaumont luy rendit auprés duRoy, pour avoirparlé enfaveurdes habitantsdeDijon. Aucommen- cementdu regnede François II, le Duc&leCardinalde Guife, voulantéloigner les Princesdu Sang dela Cour, fi- rent envoyer les Princes de Condé&de la Rocheſuryon au Royd'Eſpagne, &donnerent auRoyde Navarre &au Car- dinaldeBourbonla conduitede laReine, femmedePhilip- peII. Roger deSanlary, Seigneur deBellegarde &Mareſchal deFrance, avoit fort poſſedé les bonnes graces du Roy Henry III , pendant qu'il eſtoit Duc d'Anjou & Royde Pologne; maiscommeles derniers favoris n'avoient point depeineà fairechaſſer les premiers , par ce Prince foible &inconſtant,leRoy, pourſe défairedeBellegarde, lenom- maàl'AmbaſſadedePologne,en luydonnantpourcollegue GuyduFaurdePibrac, &ordred'excuſer ſa retraittehon- teule,&pourtaſcher deluy conſerver une Couronne,qu'il avoit mépriſée&abandonnée. Pibracyalla : maisBellegar- de, ſous pretexted'allerchez luy , donner ordre àſes affai- resdomeſtiques , ſe retira auprés d'EmanuelPhilibert Duc deSavoye, & ſe moquaduRoy. LaRepubliquede Veniſe eſtantperfuadée,que l'EmpereurCharles Vſeroit capable dedonnerleDuchéde Milan àunSeigneur particulier , a- préslamortdeFrançois Sforze, refolut de faire alliance a- vecluy,&derenoncer àcelle de François I,qui luyavoitef- téhonnorable&utile. La France avoitfes partiſansdans le Senat, quis'eſtoient fortement oppoſés àcette reſolution:
de
SES FONCTIONS. Liv. I. 381
.
deforteque les Senateurs quil'avoient fait prendre , & qui s'eſtoient fait nommer, pour en porter les nouvelles à
Charles , ſous pretextedel'aller complimenteràl'occaſion dela victoire , qu'il avoit remportéeſurlesTurcs àTunis,
craignant qu'en leur abſence on nedonnaſtun autre tour auxaffaires , firent donner l'Ambaſſade extraordinaire de
Rome àceux qui avoient le plus de credit d'entre les oppo- fants.
Jenepenſepas que cesfortes d'Ambaſſeurs ayentbeſoin depouvoir. J'y adjouſte, que les pouvoirsneſontpas ſi ne- ceſſaires aux Miniſtres qui enfont les porteurs , qu'ils le font aux Commiſſaires ouaux Ambaſſadeurs , qui traittent avec eux , &à qui il imported'eſtre aſſeurés , que ce qu'ils negotieront & traitteront avec les Plenipotentaires , fera agréé &ratifié : encore que les pouvoirs , quelque amples &abſolus qu'ils ſoyent, ayent tousjours quelquerelation auxordres ſecrets, qu'on leur donne, qui peuvent eſtre changés &alterés,&quile ſontſouvent,ſelon les conjonctu- res&les revolutions des affaires. Les Ambaſſadeurs Plenipotentiaires,quiestoientde lapart de la France à Munſter,
ne craignoient point dedire , àtoutes les rencontres, qu'ils avoienteſcrit , ouqu'ils eſcriroient à la Cour , &qu'ils en attendroientdenouveauxordres. Etbien queceuxde Sue- deſe vantaſſentd'avoir un pouvoirabſolu , de faire la paix aux conditions , qu'ils jugeroient eux meſmes eſtre raiſon- nables , il eſt bien certain pourtant , quepas un ordinaire n'arrivoit , qui neleur apportaſt de nouveaux ordres , &
quedansles affaires quieſtoient tantfoitpeuimportantes ,
ils ne reſoluoient rien , qu'ils n'euſſent conſulté la volonté de la Reine , & l'advis du Senat de Stocolm. Chanut ,
AmbaſſadeurdeFrance, yfaiſoit quelquefois changer les ſentiments,&Oxenſtirn ne faifoit point de démarche, que ſouslaconduiteduChancelier ſonpere.
Bbb 3
Ce-
382 L'AMBASSADEUR ET
.
Cependantle pouvoir nedoit point eſtre limitédutout ,
ny ſe rapporter àl'Inſtruction;parce qu'eſtant conditionné,
il ne ſeroit plus ce qu'on appelle Pleinpouvoir. Le Cardi- nal Spada avoit ordre du Pape Urbain VIII de traitter avec Lionne de l'accommodement du different , que les Barberins avoientavecle Ducde Parmetouchant le Duché
deCastro. Onavoit fait coulerdansle pouvoirdu Cardi- nal la clauſe ,ſervatà inſtructionisforma ; mais Lionne la fit ofter , parce qu'elle détruiſoit ou affoibliſſoit lepouvoir. Il eſt vray , que le Prince ſe peut reſerver dans lepouvoirla faculté de ratifier ; mais en ce cas là le pouvoir n'eſt pas plein : fi ce n'eſt qu'il n'y ſoit parlé de la ratification que comme d'une choſe ordinaire , quidonne laderniere for- meau traitté. Dans les ſimples pouvoirs on metd'ordinaire la clauſe, quefur l'advis , que l'Ambaſſadeur donnera de l'e- ſtat de la negotiation , ou dutraité , le Princedelibereradece qu'illuy ordonnera , pourle conclurre , &alors le pouvoir de l'Ambaſſadeur eſt limité , en forte qu'il ne peut ſignerle traitté , s'il n'a un ordre plus exprés que celuy qui eſt porté par ſon premier pouvoir. Le 1 jour de May 1972 la Reine Elifabeth donna unpouvoir àFrançois Walſingam , pour entrer en negotiation avec les Miniſtres de Francepour un traitté de commerce ; mais elle ſe reſerva la faculté deluy faire ſçavoir ſa derniere intention , aprés que la ne- gotiation ſeroit plus avancée.
Ileſtbien certain , quelepouvoireſt bienpour le moins auſſy neceſſaire à celuy qui traitte avec le Miniſtre qu'au Miniſtre meſme;ce qui paroiſt dans l'exemple ſuivant. L'in- vafion , dont Philippe le Hardy , Roy de France , mena- çoit le Roiaume d'Aragon en l'an 1285, obligea le Roy PierreleGrandd'envoyer à Sanche ſe Brave , RoydeCa- ſtille , ungentilhomme, nomméPierredeBolea, pourta- ſcherde le faire entrer dansſes intereſts. Cegentilhomme,
qui
SES FONCTIONS. LIV. I. 383 qui n'avoit pour tout pouvoirqu'une ſimple lettre de cre- ance, ſe trouvabien empeſché , voyant le Roy de Caſtille fort peu dispoſé à agir pour les intereſts duRoy d'Aragon.
Tellementque craignant qu'il ne ſedeclaraſt meſmes pour la France , il luydit, ques'il vouloit ſeulement promettre de demeurer neutre , le Roy d'Aragon luy donneroit la ville de Calatayud , aprés que la guerre ſeroit finie. Sanche demeura neutre , &voyant que Pierre avoit fait une paix affés ávantageuſe avecla France , il luy demanda la ville queBalea luy avoit promiſe. LeRoyd'Aragón dit, que le gentilhomme qu'il luy avoit envoyé , n'avoit eu ny ordre nypouvoir de rien promettre : mais que pour ne point manquer àcequ'ildevoit àunRoy, dont l'amitié luy eſtoit chere, il luy renvoyoit le gentilhomme, afin qu'il en dis- poſaſt àſa volonté. Bolea confeſſa au Royde Caſtille, qu'il n'avoit point eud'ordrede luy rien offrir ; mais que c'eſtoit unexcésd'affection , qu'il avoit pour le Roy, fon Mai- ſtre , qui l'avoit obligéà faire ces avances , pourle mettre àcouvert des dangers , quela jonctiondes forcesde Fran- ce &deCaſtille rendoit inévitables. Le Roy de Caſtille loüa fon zele &fon procedé , luy fit chere, &le renvoya à
fon Maiſtre. Ildevoits'accuſer luy meſme , de s'eſtre trop legerement fié audire d'un Miniſtre , qui dans les regles de ſon meſtier , ne craignoit point de meslerun peu d'artifice avecſa probité. Pourveuque les Ambaſſadeurs reüſſiſſent ,
ils ne font pasdefort grands ſcrupules ſur les moyens. Le Royde Caſtille ſedevoit faire faire cette promeſſe par ef- crit , &devant que de l'accepter , ſe faire donner une co- pie authentique dupouvoir , en vertu duquel elle ſe faiſoit.
LeRoyd'Aragon , defon coſté , qui vouloit, que celuy deCaſtilledonnaftcroyance à ce que le gentilhomme luy diroit de fa part , n'estoit pas obligé advoüer tout ce que ſonEnvoyéavoit fait ſans ordre , &il faiſoit au delà de ce
qu'il
384 L'AMBASSADEUR ET
qu'il eſtoit obligé de faire , en mettantentre les mains du RoydeCaſtille celuydont il ſe pouvoit plaindre d'avoir eſtétrompé ; mais qui au reſte avoit rendu un important fervice àfon Maiſtre.
Ce qui a eſté marqué au commencement decette Section du CardinalBarberin , fait voir , qu'onpeutquel- quefois traitter avec un Miniſtre , bien qu'il n'ait point depouvoir ; pourveu qu'il ſoit de la qualité à ſe faire ad- voüer , &qu'il ait affés d'autoritépour cela. Aprés le decés deHenry III Royde France, onnepouvoitpas contefter laſucceſſionde la Couronne au Roy de Navarre ; parce que , comme dit la CouſtumedeParis , la mortfaiſit levif,
&parcemoyentous les François estoient devenus ſes ſu- jets. Neantmoinsdautant qu'il y avoit une faction formée dansl'Estat , &que le Royvouloit bien ſouffrir , qu'on en- traſtenconference avecles Deputés du Duc du Maine &
dela Ligue , oneſtoitobligédeles confiderer comme des Miniftres Publics , &deles fairejoüirde la protection du Droit des Gens. Enl'an 1593 ils s'aſſemblerent de part &
d'autre au village de Suréne , &devant quede parlerd'af.
faires , on demanda communication des Pouvoirs. Les
DeputésduRoyenproduifirent un qui estoit tresample;
mais la commiſſiondes Ligueursne leurdonnoit autrepou- voir , finon d'entendre lespropoſitions , &d'en fairerapport:
defortequ'on fitdifficulté d'entrer en conference aveceux.
Maisl'Archeveſque de Bourges ,Chefde laDeputationdu Roy, dít à ſesCollegues , que ceux de la Ligue eſtoient desperſonnagesd'une qualité ſi relevée , &avoienttantde creditdans le party, que nepouvantdouter , qu'ils ne ſe fiſſent bien advoüerparleurs Committentsde ce qu'ils fe- roient regler dans les conferences , il jugeoit , qu'on les pouvoitcontinuer ſeurement aveceux: &fur cette confi- derationoncontinua les conferences. Entre les Deputés,
que
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 385
1
1
1
1
1
1
1
:
1
quelesEstatsdes Provinces Unies envoyerent en Angle- gleterre enl'an 1585 , Jacobde Grife, Bailly ou Efcoutette de Bruges , & Noël Caron , Bourguemaiſtre dela meſme ville , n'avoient point de pouvoir ; mais la Reine ne laiſſa pas de les admettre avec les autres ; parcequ'elle ſçavoit ,
qu'ils ſeroient bien advoüés , &que leurs Committents ra- tifieroient ce qui feroit conclu avec eux.
Car encore qu'il n'y ait point deſeureté dutout àcon- clurre avecun Miniſtre , quin'a pointdepouvoir , & mef- mes qu'il n'y en ait pointà entrer en negotiation avec ce luy dont le pouvoirn'apas toutesſes formes, il ſuffit pour- tant , que celuy qui nonobſtant cela , veut bien nego- tier avec un Miniſtre , qui n'a point de pouvoir , ou qui en a un imparfait , s'en vueille bien contenter. En l'an 1645 le Vicomte de Bregy, Envoyé de France , aprés a- voir reglé entre le Royde Pologne &luyles conditions du mariage avec la Princeſſe de Mantoüe , prit audiance dans le Senat, où le contract devoit eſtré approuvé , mais il nepûtpas bien fatisfaire quelques Senateurs , qui diſo- ient , que tous les biens de la Princeſſe eſtoient litigieux , &
que le Roy n'y trouvoit pas ſes ſeurerés. Bregy repartit ,
qu'eſtant reconnu encette Courlà pour Miniſtre Public,
il eſtoit preſt de donner toutesles aſſeurances , qu'onpou- voitdefirer d'un homme deſon caractere. Onluy répon- dit , qu'on ne luy conteſtoitpoint ſa qualité, mais qu'ilfal- loit voir , s'il avoit unpouvoirfuffisant , pour entrer caution d'une affaire ſi importante. Bregy dit , que fon pouvoir eſtoit compris dans ſon inſtruction , laquelle il tira deſa poche. Soninſtruction eſtoit bien authentique , contrefi- gnéed'un Secretaire d'Estat , &les Senateurss'en ſeroient
fatisfaits , s'il leur euſt fait voir l'article , qui parloit de la dotde la Reine.
Bregy dít, qu'il ſuffiſoit , que le Royl'euſt veu , &qu'il
I. Part. Ccc s'en
386 L'AMBASSADEUR ET
s'enfuſt contenté. Surcela les Senateurs ſe leverent, pour aller rendre compteauRoy decequi s'eſtoit paſſé dans la conference. Mais le Roy leur dit , qu'ily avoitdel'inci- vilité en l'inſtance, que les Senateursavoient faite touchant
lepouvoir. Quec'eſtoit une affaire qui le regardoit , qu'il l'avoitveu ,&qu'ilytrouvoit foncompte&ſa ſeureté. Les Senateurs avoientraiſon dedemanderà voirlepouvoir,parceque c'eſtoit à eux à regler le doüaire de la Reine , &ils neſe devoientpoint contenter de l'inſtruction , ny del'ex- trait , que Bregy euſt pû leur donner.
Les Plenipotentiaires d'Eſpagne, qui estoient à Mun- ſter en l'an 1644 , au lieu de communiquer un pouvoir quifuſt general poureux tous , avoient chacun unpouvoir particulier , qui leur donnoit la faculté denegotier&de conclurre , conjointement avec leurs Collegues,dont lenom- breny les noms n'y eſtoient point exprimés. Tellement quepour retarder &embaraſſer la negotiation , ils n'avoi- ent qu'à s'excuſer ſur leur pouvoir, qui les empeſchoitd'a- gir fans les autres Plenipotentiaires , leurs Collegues. Les Mediateurs y firentla meſme reflexion , &obligerent les Eſpagnolsàfaire reformer leurpouvoir. Mais afin qu'on ne fuſt pas obligéàentrer en de nouvelles conteſtationsfur laforme, ondemeurad'accordd'un projet, que lesPlenipo- tentiaires de l'Empereur &de France ſignerent , &mirent entreles mainsdes Mediateurs. Ils convinrent auſſy entre euxqueſur la declaration , qui ſe fit de part &d'autre,que les pouvoirs ſeroient expediés encette façon , onne laiffe- roitpasde continuer lanegotiation. Cepouvoir pourra fer- virdemodelleàtous ceuxqu'on voudra donneràl'avenir auxAmbaſſadeurs. Il ſe trouveparmy les actes de la nego- tiation de Munſter, ſous la datedu 20 Septembre 1643 , qui eft celle du premier pouvoir , lequel ne fut reformé qu'enl'an 1645.
Les
SES FONCTIONS LIV. I. 387 Les Princes , qui veulent ſortir d'affaires ne laiſſent pas defaire continuer la negotiation , encore qu'il ſe trouve quelque defaut aupouvoir. Les Ambaſſadeurs , qui furent delapartdel'Archiducà Vervins , eſtoientporteurs d'un pouvoir , où les Eſpagnols marquoient , que le RoyHen- ry IVles avoit recherchés de paix. Les Miniſtres de France s'enplaignirent : mais comme cette grande ame eſtoit au deſſus deces petits artifices , il voulut que ſes Ambaffa- deurs continuaſſent de traitter , & que les pouvoirs ne fuf- ſenteſchangés ou communiqués, que lors qu'on ſeroit preſt deſigner letraitté.
Neantmoins le plus ſeur est de communiquer les pou- voirs devantqued'entrer en matiere. François I. Royde France , ne voulut pas permettre, que la Regente , ſa Mere, allaſt à Cambray , qu'il n'euſt envoyé à Bruxelles ,
ſçavoir ſi Marguerite d'Auſtriche,avecqui elle devoit trait- ter , avoit unpouvoir fuffisant pour cela. En l'an 1640le Cardinal Infant fit eſcrire au Nonce Scotti , &à AngeCor- naro , Ambaſſadeur de Veniſeà laCourde France , que
ſi le Roy vouloit envoyer quelqu'un à Peronne , avecpou- voir , il envoyeroit ſon Plenipotentiaire àCambray , afin qu'ils convinſſent entre eux du lieu , oùon pourroitnego- tier &conclurreune tréve. Le Royrépondit , qu'il ne re- fuſeroit pas dedeputer quelqu'un ; maisqu'il envoyeroit auparavant à Bruxelles , pour voirfi le Cardinal Infant a- voitpouvoir de l'Empereur &du Royd'Eſpagne de traitter d'une trévede dixou douze ans. Enl'an 1642 le Royde la Grande Bretagne & l'Electeur Palatin envoyerent leurs Miniſtres à Ratisbone , parce qu'onydevoitparler del'ac- commodementde l'Electeur. Ces Ambaſſadeurs demandoient la reſtitutionduHaut&du Bas Palatinat , avec cel-.
lede la dignité Electorale; bienqu'iln'y euſt point d'ap- parencedu toutdel'obtenir: tant àcauſe del'oppoſition de CCC l'Elec- 2
388 L'AMBASSADEUR ET
P'Electeur de Baviere, que parce quec'eſtoit contre l'intereſt particulier de l'Empereur , qui s'en eſtoit affés expliqué.
Neantmoins l'Empereur , pour faire croire qu'il vouloit complaire au Royd'Angleterre , fit demanderà l'Ambaſſa- deur cequele Roy, fon maiſtre, feroit pour l'Empire , fion reſtabliſſoit l'Electeur. L'Ambaſſadeur répondit , qu'en ce cas le Roy de laGrande Bretagne feroitune alliance offen- five &defenſive avec l'Empereur &avec l'Empire . Onluy demanda , s'il avoit pouvoirpourcela , &on le preſſa dele monſtrer : mais il dít , qu'il nele communiqueroit point , qu'on ne l'euſt afſſeuré dela reſtitution de l'un &de l'autre Palatinat , avec la dignité Electorale . L'Empereur , craig- nantquel'Ambaſſadeur n'euſt unpou yoir ſuffifant ,&eſton- néd'unedemande ſi haute , luy fit dire , qu'en l'eſtat , où ef- toient les affaires d'Angleterre , le pouvoir du Royſeulne pouvoitpasfaire ſa ſeureté , & qu'ilen falloitunduParle- ment. LeRoyde Dannemarc , &les Electeurs de Saxe &
deBrandebourg , qui manioient cette affaire , comme Me- diateurs ,offrirentdegarantir lepouvoir; mais l'Empereur, qui nepouvoit rien apprehender du coſté de l'Angleterre ,
&qui nevouloitpointoüir parlerdereſtitution , rompit la negotiation , quoy qu'il ne paruſt point , que le pouvoir fuſt defectueux. Cene fut qu'un tresmeſchantpretexte. L'Empereur ne pouvoit, ſans outrager le Roy, demander unpouvoirduParlement . Quandle Prince aenuie de faire uneaffaire , il ne laiſſe pas d'entrer en matiere , encore que lepouvoir n'ait pas toutes ſes formes, ainſy queje viensde dire:particulierement lors qu'il nepeutdouter , que leMi- niſtre ne ſoit advoüé .
FerdinanddeVelasque,Conneſtable de Caſtille,en allant,au commencementde ce ſiecle, complimenter le RoyJaques ſur ſon advenement à laCouronned'Angleterre, avoitauf- fy ordrede faireune alliance avecluy . Aulieu depaſſerla Mer
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 389
1
1
1
!
1
1
1
Merenperſonne , il envoyaàLondres le PreſidentRichar- I do, le Comte Taxis &deux autres Miniſtres , afin qu'ils miſſent le traitté en eſtatde pouvoir eſtre ſigné lorsqu'ily
arriveroit. LeConſeildeLondres, enexaminant lepouvoir de ces Ambaſſadeurs , trouva qu'ils n'eſtoientque fubalternes&fubdelegués, &qu'ils n'avoientpointd'autre pouvoir | que celuyque leConneſtable leuravoit donné. LesCom- miffaires Anglois firent difficulté d'entrer en conference a- vec eux ; mais leRoyvoulut , qu'on continuaſt denegotier
avec ces Miniſtres, &dit , qu'il ne falloit pas s'arreſter à ces mots, defairetraitter, que l'on avoit fait entrer dans lepouvoir du Conneſtable. Que c'eſtoit aux advocats à chicaner
fur des mots , &que les Princes devoient agir d'une maniereplus noble. LeRoyJaquesvouloit traitter avec l'Eſpagne entoutes les façons; c'eſtpourquoy il ſe laiſſa facilement perfuader , que le pouvoirduConneſtable avoit eſté pris fur celuy , que Philippe II avoit donné pour le traitté de Vervins . Les Eſpagnols firent d'abord inſtance pourune ligue offenſive, laquelle ils reduiſirent enſuitte àunedéfen- five, &ils ſe contenterent enfin d'un ſimple traitté d'amitié &decommerce. L'hiſtoire remarque que dans les confe- rences les Commiſſaires du Roy leur cedoient la place d'honneur. Elleleur eſtoitdeüe; non ſeulementparce qu'ils eſtoient estrangers , &que les conferences ſetenoientdans la falledu Conſeil ; maisauſſy parce qu'on les confideroit comme Ambaſſadeurs du Royd'Eſpagne , & en la meſme
qualité qu'ils avoient eüe à Vervins .
1
1
Aprés que Jean Zapoli, Royd'Hongrie , euſt eſté chaſſé par les armesde Ferdinandd'Auſtriche , il ſe retira en Po- logne auprés deHierómeLaski , que la naiſſance , le merite &les biens mettoient au rangdes premiers Seigneurs du Roiaume . Sigifmond , Royde Pologne , avoit épousé en premieres nopces la ſœurdeJean , &à cauſe de cela , com- Ccc 3
me
392 L'AMBASSADEUR ET
de fait de Papey rencontra de ſi grands obſtacles , que l'Eveſque deGure, qui arriva à Rome, dans le temps que l'onyexaminoit les pretenſionsdes intereffés ,jugeantqu'ilfalloit tirer l'affaire en longueur, les Eſpagnols eurent leloiſir de rompre la tréve: ce qui obligea la Republiqueàreprendre les armes , &il ne fut plus parlé du pouvoir que le Papes'eſtoit faitdonner. Iln'y apoint d'apparence de dire , que le Pape eſtoit Plenipotentiaire ; parce qu'on ſçait,qu'un Plenipotentiaire n'eſt en effet qu'un Mandataire ou procureur , & le pleinpouvoir n'eſt autre choſe ſi non une procurationcum libera. Aufſy ne peuton point douter, que lePlenipotentiaire ne ſoit obligéderendre comptedeſa ne- gotiation au Prince qui luy adonné le pouvoir , par la mef- me raiſon , qui oblige le procureur à rendre compte defon adminiſtration à ſon maiſtre. C'eſt ce qui neſe peut dire du Pape , qui n'auroit pas voulus'y aſſujettir, ny avoir cette déferance pour la Republique. Il ne vouloit point agir
comme arbitre nonplus , ſi bien qu'on peut dire , qu'ile- ſtoit Mediateuren effet , mais Mediateur qui pouvoitobli- ger les intereſſés àrecevoirla loydeluy , &telle qu'il vouloit la leur donner. Onſçait bien , que les Souverainsont
cent mille moyens, pour ſe tirer de cette forted'engage- ments , lors qu'ils font prejudiciables à leurs intereſts :mais cela n'empeſche pas, qu'il ne ſoit tresdangereux de donner unpouvoir trop eſtendu à un puiſſant Mediateur, &pour des affaire , dontla pertene peut eſtre reparée nyparle desadveu , ny meſmesparla mortduPlenipotentiaire.
François Iayant dela peine à ſouffrir , quel'Empereur CharlesVannexaſt le Duchéde Milan à laCouronned'Efpagne,&neantmoins ne pouvantſe reſoudre àrompreavec luy,déchargeafondéplaiſir ſur Charles , Ducde Savoye, &
envoya une armée enſonpaïs ſous le Commandement de l'Admiral Chabot, qui prit dans peude tempsla pluspart des
SES FONCTIONS. LIV. I. 393 des meilleures places , que le Ducavoittantdeçaquedelà lesMonts. Leprogrés de ſes armes fut arreſté par leCardi- nal de Lorraine , que le Royavoit envoyé en Italie avecun pouvoirtresampledefairelapaix. L'Empereuryestoit en ce temps là , &le Cardinal n'y fut pas fitoſt arrivé , qu'il obli- gea Chabotà confentirà une ſuspenſion d'armes , contre l'advis de tous les Chefs de l'armée , &au prejudice irre- -parable des affaires duRoy. LeCardinal excedoitsonpou- voir , & l'Admiralne ſe connoiſſoit pas bien , de recevoir des ordres de cette mature de celuy qui n'avoit rien à com- mander àun General, qui neles reçoit quede ſon Souve- rain immediatement. Auſſys'entrouva il fort mal. La faute qu'il fit luy couſta ſon bien&ſe reputation ,&luy auroit couſté lavie , ſans la puiſſante interceffiondeſes parents &
amis , quiluy obtinrent ſon pardon. Le crime duCardi- nal demeura inpuny , àcauſedeſa dignité , & auſſy par- ce que dés ce temps là la Maiſon deGuiſe eſtoit ſi puif- ſante , que le RoyFrançois en 'fit un tresmeſchant , mais trop veritable prognoſtic pour les Rois ſes ſuccef- feurs.
:
1
5 Lepouvoir, qui eſt communàpluſieurs Plenipotentiai- res , doit neceſſairement contenir la clauſe , qu'en cas de mort ou d'absence d'un ou de deux , l'autre , ou les autres
pourront continuer la negotiation ; parce que ſans cela la mort, ou l'absencedel'un rend tout le pouvoirinutile. Lors que la Regente de France &Marguerite d'Auſtriche s'af- ſemblerent à Cambray , la Republiquede Veniſe ydeputa deux Ambaſſadeurs , Juftiniani & Navager : mais le der- nier eſtant decedé, le Conſeil de France ne trouvapas bon que l'autre allaſt àCambray , &le fit demeurer àSt. Quen- tin. LePresident Jeannin, Buzanval&Ruffyestoient com- prisdans unmesme pouvoir, aveccette clauſe , que tous les trois enſemble , oubien deux , en l'absence du troiſiéme ,
I. Part.
Ddd pour-
390 L'AMBASSADEUR ET
me auſſy à cauſe de la jalouſie qu'il avoitdu puiſſant voiſi- nagedelaMaiſon d'Auſtriche , il n'eſtoit pas marrydu bon traittement , qu'on faisoit à ceRoy malheureux , fans fa participation. Laski, quien faiſoitſeul toutela dépenſe ,
jugeant qu'il n'y avoit que Soliman , Empereurdes Turcs ,
qui puſt restablirJean au throne , &qui euſt aſſésdegene- ralité pour l'entreprendre ,reſolut d'aller luy meſme àCon- ſtantinople , comme Ambaſſadeur duRoy d'Hongrie. Il n'avoitpointd'autre creance , nyd'autre pouvoir , que quel- ques lettres de recommandation , que Sigifmondeſcrività
deuxoutroisBachás duDivan. FerdinandyenvoyaJean Oberdansky , gentilhomme Hongrois , afin qu'il traverſaſt lanegotiationde Lasky ; mais il nepûtpas empeſcher que celuicyn'obtinſt l'inveſtiture de l'Hongrie pour ſon amy ,
moyennant l'hommage que Jean en feroit à Soliman.
L'arméeTurquesqueentraenHongrie, oùJean allatrou- verleGrandSeigneur, qui l'affeura de la reſtitution de toutesles conqueſtes qu'il feroit fur Ferdinand. Ce fut un effetde l'interceffion&de la negotiationde Lasky , quis'e- ſtant fait connoiſtre àla Porte , n'eut pas beaucoup de peine às'acquerir l'eſtime del'Empereur Turc, quieſtoit certes untresgrandPrince , &qui vouloitbiendonner au merite decegentilhommela meſme creance, qu'il euſt pû donner aux lettres ou au pouvoir du Royde Pologne.
Onpourroit demandericy , filafaculté, que les deux Roisde France &d'Angleterre , François I&Henry VIII donnerent au Cardinalde Yorc , defaire untraitté entre ces
deux Princes , aux conditions qu'iljugeroit luy meſme eſtre raifonnables , eſtoit un pleinpouvoir ; veu qu'il eſtoit leur arbitre pluſtoſt que leur Plenipotentiaire , & que ce fut une ſoûmiſſion quelesdeuxRois luy firent, pluſtoſt qu'un pouvoir qu'ils luydonnerent. Demeſme, LeonX, en of- frant ſamediation,pour faire la paixentre l'Empereur Max- imilian
SES FONCTIONS. Liv. I. 391
1
imilian I & la Republiquede Venise, ne demandoit pas unpouvoirpour negotier, mais unentieracquiefcementdes deux Potentats à ſa volonté. Le Pape , après avoir repre- ſenté à l'un & à l'autre l'intereſt qu'ils avoientdefaire cef- ferune ſi longue&fi faſcheuſe guerre , qui les ruinoit , &
achevoit de ruiner l'Italie , leur fit entendre , que s'ils le trouvoient bon , il ſe chargeroitde toute la conduite de cet- te negotiation , &qu'il feroit regler leurs intereſtsen forte qu'ils feroient tous deux fatisfaits. LeSenaty conſentit ,
maisnonfans granderepugnance. Laplusgrandedifficul- té, qui l'avoit empeſchéjuſques alors deſe raccommoder avec l'Emperour , eſtoit touchantla ville de Verone , que l'Empereur pretendoit appartenir à l'Empire , &touchant la ſommed'argent , que la Republique payeroit, tant pour les frais de la guerre, que pour les places &les droits ,que Maximilianluy cederoit , oucommeEmpereur , ou com- me Archiduc. C'eſt pourqouy leSenatfit faire un compro- mis , où il eſtoit auſſy parlédes termes , dans lesquels la ſomme ſeroit payée , &l'envoya au Pape , avec les fousmif- ſions ordinaires. Leon ne s'en contenta point , mais de- mandaunpouvoir abſolu , fans condition&fans restriction,
&aſſeura ſi bien la Republique , qu'il confidereroit ſes in- tereſts comme les fiens propres , &qu'il nedecideroitrien ſans le conſentementdu Senat , &fans la participationde l'Ambaſſadeur , qu'on luy envoya unpouvoir tresamplede fairelapaix, auxconditions qu'iljugeroitjustes &raiſonna- bles. L'Ambaſſadeur,en mettantce pouvoir entre les mains
duPape , ne laiſſa pasde luy dire , que le Senat ſçavoit ,
qu'il s'y rencontreroit des difficultés d'autant plusgrandes ,
queleurs ennemis , quine pouvoient pas ignorer , quele pouvoir duPape eſtoit tresample , voudroient peuteſtre contraindre ſa Sainteté de leur accorder des conditions ,
qu'elle meſme jugeroit eſtre nyjuſtes ny raiſonnables. Etde
394 L'AMBASSADEUR ET
pourroient agir , negotier &c. Mais dautantquele pou- voir ne parloit pointde la mortdu troiſieme ,Jeannin efcri- vitàM.deVilleroy incontinent aprés ledecésdeBuzanval,
qu'ils estoientsans pouvoir&fans commiſſion , & qu'il leur enfalloit neceſſairement un autre, oudu moins une declaration , par laquelle le Roy entendiſt, que luy & Ruffy continuaſſentdenegotier, felon fon intention , nonobſtant le decés de Buzanval. Ce qui fut jugé ſi neceſſaire , qu'on leur envoya un autre pouvoir du 7 Octobre 1607 : & cela ne reçoit point de conteſtation.
Dans les Congrés , oùse trouvent pluſieurs Plenipoten- tiaires de divers partis , qui ontdes intereſts ou oppoſés ou differents , les pouvoirs ſe communiquent par les mainsdes Mediateurs , ainſy qu'on remarque en pluſieurs endroits
de ce traitté. LeComted'Aversberg, qui eſtoit de la part de l'Empereur à Osnabrug , refuſade communiquer ſon pou- voir auxAmbaſſfadeurs de Suede; parce que les Mediateurs eſtoient à Munſter. LeRoydeDannemarcyavoit fait l'of- fice de Mediateur pendant quelque temps; mais depuis l'invaſion , que les Suedois avoientfaite dans le Holſtein ,
&dans quelques ProvincesdeDannemarc , ſes Miniſtres s'eſtoient retirés duCongrés. Les Imperiaux,pourexcufer la difficulté , qu'ils faifoientde communiquerleurpouvoir aux Suedois àOsnabrug, fondée ſurl'absence des Miniſtres Danois, diſoientquecette communication n'eſtoit pas ne- ceffaire; parce que le pouvoir eſtoit conforme au projet ,
dont on eſtoit demeuré d'accord à Hambourg. Mais les Miniſtresde France repartirent , que quand meſmes cela ſeroit vray, les Imperiaux ne pouvoientpas ſediſpenſer de lecommuniquer, quandceneſeroitque pourle collation- ner avec le projet, &pour voirs'ils estoientconformes.
Lepouvoir n'estqu'unepiece particuliere, qui fait par- tiedu traitté , aprés queceluicy aeſté ratifié dans les ter
mes,
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 325 mes , dont oneſt convenu. Tellementquebien qu'on ne doivepoint ſouffrir , qu'on y faffe couler des clauſes , qui puiſſent faire prejudice aux droits & aux pretenſions de l'un des intereſſés , elles ne peuvent pas eftre tirées à confe- quence , ſi on n'a pas le loiſir de le faire reformer ; parce que c'eſt le traitté meſme , qui regle les uns&les autres, &
qui altere ouqui ratifie ce qui eſt porté par le pouvoir. Les Ambaſſadeurs de Pologne &de Suede eſtant aſſemblés à
Lubec en l'an 1652 , pour taſcher de faire prolonger latré- ve entre les deux Couronnes , oupourla faire convertir en une paix perpetuelle, mirent leurspouvoirs entre les mains deChanut, Ambaſſadeurde France , qui y faiſoit l'office deMediateur. Aprés qu'onles euſt communiqués de part &d'autre , les Suedois trouverent à redire au pouvoir des Polonois , que le Roy de Pologneyprenoit la qualitéde- Roy hereditairede Suede: toutefois ils ſe contenterent de la parole, que les Ambaſſadeurs de Pologne donnerent ,
qu'ils le feroient reformer. Aprésque cette difficulté euſt eſt ainſy levée , Chanut croyant, qu'iln'y en avoit point d'autre , voulut entreren matiere , & faire mettre l'affaire
fur le tapit ; maislors qu'il en parla aux Suedois, Roſenhan luy declara , qu'ils avoient ordre exprés , de ne point entrer ennegotiation , que lespouvoirs n'eussent esté effectivement efchangés. Les Polonois proteſterentde leurcoſté , qu'ils neſedeſſaiſiroient pointdeleur pouvoir, que le traitté ne fuſt conclu. Chanut voulut diſpoſer les uns & les autres à
configner les pouvoirsentre ſes mains , juſques àla conclu- ſion du traitté ; mais l'inſtruction &les ordres des Suedois
eſtoient ſi precis ſur cepoint , qu'ils n'oſoient s'en relafcher,
ny admettreaucun temperament ladeſſus: Souſtenant tous- jours, que l'eſchange despouvoirsſe devoit fairedevant que .
d'entrer en matiere. Ce ne futqu'une chicane ; parce que lespouvoirs eſtant entre les mainsdes Mediateurs, les Sue- Ddd 2 dois
396 L'AMBASSADEUR ET
doisypouvoienttousjours trouver leur ſeureté. Ils ne pou- voientdouter , que les defauts , que l'on avoit remarqués dans le pouvoirdes Polonois , ne fuſſent rectifiés ; parce que la Republique de Pologne , ne voulant pas rentrer en guerre pour l'intereſt particulier du Roy, &bien moins encore pouruntiltre imaginaire, il n'y avoit rien qui la puſt empeſcherde faire reformer lepouvoir.
SECTION XVII.
B
Des Paſſeports ou Saufconduits.
Ien que le Royde Dannemarc, eneſcrivantàScho- neich , qui avoit ordre de l'Empereur de conduire Commendon , Noncedu Pape , par l'Allemagne ,
&de làjuſques aux deux Roiaumes du Nort , marque dans ſa lettre , que Schoneich , comme Miniſtre Public, n'a- voitpasbeſoin de Paſſeport ny de Saufconduit, j'eſtime pourtant pouvoir dire , qu'il y a une infinité de rencontres,
où l'Ambaſſadeur commettroitſa propre perſonne , &la dignité de ſon Maiſtre , s'il ne ſe mettoit en la protection dela foy publique parle moyend'unpaſſeport. Iln'y a que les Princes , à qui les Ambaſſadeurs &les Miniſtres Publics font envoyés , qui ſoyent obligés deles faire joüir de la protectionduDroit desGens.
La Republique de Pologne, voulant envoyer ſes Am- baſſadeurs en France , pour y porter le decretde l'élection deHenry Ducd'Anjou , frere de Charles IX , fit deman- derunpaffeport pour eux à l'Empereur, &à quelques Prin- ces d'Allemagne. Toutefois conſiderant, que l'Empereur,
qui avoit brigué la Couronne dePologne pourl'Archiduc Erneſt, ſonfils , le pourroit refuſer , &que les autres Princes
SES FONCTIONS. LIV. I. 397
cesavoient , fans doute, affés de respect pour luy , pour enfairedifficulté , elle ne laiſſa pas deles faire partir. Ces Ambaſſadeurs eſtant arrivés à Leipſig , eſcrivirentà Au- guſte , Electeur de Saxe , &luy firent excuſed'eftre entrés dansſonpaïsfansen l'advertir. L'Electeur leur fit répon- ſe , qu'il eſtoit bien ſurpris d'apprendre , qu'ils s'eſtoi- ent fi fort avancés , devant que de ſçavoir ſon intention touchant leur paſſage. Qu'il ordonnoit à ſes officiers de les traitter aveccivilité , maisde nepointpermettre qu'ilspartis- fent. Monluc, Eveſque de Valence , quiavoiteſté Am- baſſadeur de France en Pologne , & qui estoit celuy qui avoit le plus contribué à l'élection de Henry , fervoit de conducteur aux Ambaſſadeurs Polonois , &leur repreſenta,
quele respect, que l'Electeur avoit pour l'Empereur , l'o- bligeroit à faire quelque grimaſſe ; mais quece n'eſtoit pas fon intention deles arreſter ; &le leur perfuada ſi bien ,
qu'ils ne laiſſerent pasde continuer leur voyage. Devant quede partir , ils envoyerent ungentilhomme àl'Electeur,
qui ſe divertiſſoitaſſes loin de làà lachaſſe , pour luyde- mander unpaſſeport , dont ils n'avoient pas deſſein deſe ſervir ; puisquedevant que leus courrier revinſt , ils eſtoi- entdesja arrivés, par laThuringe, enHeſſe. Monlucmeſme,
quoyqu'il euſt la qualité d'Ambaſſadeur, enallant enPo- logne , confiderant queny ſon caractere , ny leDroit des Gensne lepourroientpas mettre à couvert dela violence ,
qu'il avoitſujetd'apprehender en Allemagne, oùon lepou- voit arreſter , où autrement outrager, puis qu'il n'avoit point de paſſeport , fe travestit , &paſſa ainſy enPologne incognito , & avec peude ſuitte.
Pendant les premieres guerres des Païs bas Keyou Cajus Rantzou, quele Royde Dannemarc avoit envoyé enEf- pagne ,ſe faiſanteſcorterdequelqueCavallerieEſpagnole,
futrencontréentreNamur&BruxellesparunpartydeBer- Ddd 3 gues-
398 :
L'AMBASSADEUR ET
guesopzoom , qui aprés avoir battu les ennemis , emmene- rent Rantzou dans leur garniſon , ſans qu'il ſe fiſt connoi- ſtre, ſinon au gouverneur de la place. Onle trouva ſaiſy d'u- ne lettre, quele Royd'Eſpagne eſcrivoit au Ducde Parme:
il fut pris enpaïs ennemy , &fans paſſeport de l'Estat , qui lepuſt mettre à couvert de cette forte de disgraces. Neant- moins le Gouverneur de Bergues n'apprit pas ſi toſt ſa qua- lité , qu'il le mit en liberté , afin qu'il allaſt à la Haye, où il fitdegrandes plaintes du mauvais traittement qu'il diſoit avoir receu. Onluy en fitdes excuſes : onluy fit rendreſes hardes: on luy fit d'autre civilités , &on luy envoyadepuis unebelle chaine d'or. LeRoyde Dannemarcne laiſſa pas d'enprendre pretexte de faire uneavanie auxEſtats. Ildi- ſoit qu'ils avoient violé le Droit des Gens en laperſonne de fon Miniſtre , fit arreſter une flotte de navires mar- chands Hollandois au Sont , & ne la voulutpas laiſſer paſ fer, que les proprietaires ne luy euſſent payéune ſommede trente mille eſcus , pour reparer l'injure , qu'il diſoit luy avoir eſté faite. LeRoyestoit fortEſpagnolencetempslà,
& ne perdoit pas l'occaſion de faire affront aux Eſtats ,
quandil pouvoit. Mais ceux qui luy faifoientaccroire, que leDroit des Gens avoit eſté violé en cette rencontre, ſe trompoient, ou avoient deſſein de le tromper. Les Estats nepouvoient pasdeviner la qualitéd'un gentilhommequi avoit eſté trouvé en païs ennemy , avec une eſcorte.enne- mie, &qui n'avoit point de lettres pourl'Estat , oùil pre- tendoit ſe faire confiderer comme Miniſtre Public. LeRoy de Dannemarc viola la foy publique, en faiſant ſaiſir des navires de particuliers, contre lesquels il n'avoit point don- né de lettres de repreſailles. LeComte de Harcourt , Am- baſſadeur de France en Angleterre, eſtant obligé d'aller trouver le Roy à Oxfort , ne ſe fia pas tant en ſoncaractere,
qu'il ne priſt un paſſeport du Parlement deLondres. Dansles
SES FONCTIONS. LIV. I. 399 les guerres civiles on n'a pas beaucoup de confideration pour le Droitdes Gens, &on ne ſçauroit prendre de trop grandes precautions contre les inſolences de ceux qui ne reconnoiſſent ny maiſtre nydiſcipline.
Mais ſans cela un Prince n'eſt pas obligé d'admettre l'Ambaſſadeurde ſon ennemy, nyde le respecter dans un lieu , où ſes armes peuvent agir ſelon les loixde la guerre ,
fans violer le DroitdesGens. Onn'employa pas tant d'an- nées à regler les differents , que la France & la Suede a- voient avec l'Empereur , & àájuſter les griefs de tous les Princes de l'Empire, que l'on employa à faire le traitté des preliminaires , dontlespaſſeportsdes Deputés faifoient la plus importante partie.J'aycommencéàdire en la quatrié- me Section de ce livre , que l'Empereureut de la peine à en accorder auxPrinces Proteſtantsd'Allemagne , encore que le Roy de France,qui endemandoit poureux, comme pour ſes Alliés , conſentiſt d'abord , que leurs Miniſtres ne s'y trouvaſſent que commedes particuliers. LesNoncesGeor- geBolognetti &Rainuccio Scotti , avec Aloyfio Contarini ,
Ambaſſadeur deVeniſe , firent degrandes inſtances , pour obliger le Roy à deſiſter des pourſuitres , qu'il faiſoit en fa- veurdes Princes Proteſtants : maisvoyantque le Cardinal de Richelieu demeuroit ferme, ils firent deux propoſitions,
qu'ils croyoientdevoir eſtre agréables à tous les intereſſés.
L'une eſtoit , que l'Empereur feroit expedier des paſſeports pour quelques perſonnes particulieres ,quiy ſeroient nom- mées , &qui pourroientdemeurer en ſeuretédans l'aſſem- blée, auprés des Plenipotentiaires de France , mais ne pa- roiftroient pointcomme Miniſtres Publics , & auroient ne- antmoins lafacultéde dépeſcher &de recevoir des Cour- riers . L'autre propoſition eſtoit , que l'Empereur feroit expedier un Saufconduit General, pour tous ceux qui au- roient des affaires à Cologne , oùleCongrésſedevoit fai1
re,
400 L'AMBASSADEUR ET
re , avec la meſme faculté dedépeſcher &derecevoir des Courriers. Mais ces deux ouvertures ne furent point re- ceües à Vienne, &onrejetta auſſy la troifiéme ; par laquel- le onpermettoitauxPrinces Protestants d'informer les Mi- niſtres de Francede leurs intereſts ; moyennantquoyil ne feroit pas neceſſaire , qu'ils envoyaſſent eux meſmes des Miniſtres à l'aſſemblée. La France demandoit principale- mentdes paſſeports pour les Suedois & pour les Hollan- dois. L'Empereurdiſoit , que les premiers ſe devoient af.
ſembler à Lubec , ſuivant le premiet projet , & que s'ilsa- voient beſoin de paſſeports pour cela , ils en pouvoient de- mander : &pour les autres , qu'ils n'en avoient pasbeſoin ,
àcauſe de leur neutralité. L'Empereur ſe laiſſa vaincre pourtant : accorda les paſſeports qu'on luy demandoit pour les uns&pour les autres , &declara , qu'il autoriſeroit les Plenipotentiaires , quiestoientde ſa part à Cologne, afin qu'ils expediaſſent des paſſeports onfaufconduits pour les Princes , qui ne s'eſtant pas encore reconciliés avecluy ,
voudroientenvoyer leurs Miniſtres à Cologne , pour y de- meurer àlaſuitte des Ambaſſadeurs de Francé. L'Empereur aima mieux que ces Princes dépendiſſent entierementde la France , & ſe donnaſſent àelle , que de ſouffrir , qu'ils trait- taſſent immediatement avec luy ,&fans l'interventiond'u- ne puiſſance Souveraine &égale. Cette declaration ſe fit au moisd'Aouſt 1638 : mais devantque cespaſſeports fuſſent expediés , le Cardinal de Richelieu dít à Ange Cornaro,
qui avoitfuccedé à Contarini en l'Ambaſſade de Venise,
que le Roy vouloitdes paſſeports particuliers pour la Lant- grave deHeſſe , &pourle DucBernard de Saxe- Weimar,
commepour des Princes , que la France diftinguoit, à cau- ſe de l'affection qu'ils avoient pour lebon party, &des fer- vicesqu'ils rendoientà la Couronne : pretendant neant- moins qu'ils n'envoyeroient point leurs Miniſtres à Cologne.
SES FONCTIONS. LIV. I. 401
gne. La France trouvoit deux choſes àredire àcettedeclaration. L'une que l'Empereur faiſoit expedier les paſſeports par ſes Plenipotentiaires , au lieu de les faire expedier dans fa Chancelerie , &de les figner luy meſme : &l'autre qu'el- le neparloitpointde la ſeureté des Courriers, qui faiſoit pourtant une bonne partie du benefice des paſſeports. Elle y remarquoit encore , que la declaration portoit , que les Miniſtres des Princes Proteſtants feroient à la ſuitte des
Plenipotentiaires de France : dont on jugeoit , que hors delà ils neſferoient pas en ſeureté : Comme encore qu'elle parloit de crime deleſe Majesté , &ainſy qu'on traittoit les Alliés du Roy de ſujets & de rebelles. Et enfin que l'on n'admettoit au Congrés que les Princes de l'Empire qui ne s'eſtoient pas encore reconciliés avec l'Empereur , & que parcemoyenonenexcluoit pluſieursdeceux quiy estoient lesplus intereſſés . Les Suedois alloient bien plusloin. Ilsdemandoient des paſſeports pour l'Electeur Palatin & pour le Ducde Wir- temberg , &infiftoient à ce que tous les tiltres &toutes les qualités deces Princesyfuſſent inſerés : mais cette chaleur ſe morfondit bientoſt , &il s'accommoderent aux ſentiments de la France. LesEstatsdes Provinces Unies refuſoi- ent lepaſſeport , que le Roy d'Eſpagne avoit fait expedier pour leurs Miniſtres , &la France meſme ne l'agréoit pas non plus , à cauſe des mots de licenſe & depermiſſion , que lesEſpagnols yavoient fait couler , &qui marquoientune fuperiorité , que les Eſtats ny leur Alliés ne pouvoient pas fouffrir. Tous ces projets depaſſeports, à la reſerve de ceux des Suedois &desHollandois , portoient , qu'ils ſerviroi- ent aux Miniſtres des Princes , qui negotieroient leurs in- tereſts par l'entremiſe des Plenipotentiaires de France.
L'Empereur excluoitdu paſſeport general l'Electeur Pala- tin , parce qu'il avoit eſté exclus du traitté de Prague , &
1. Part. Eee ilen
402 L'AMBASSADEUR ET
il en avoit fait expedier deux , qui eſtoient particuliers pour la Lantgrave deHeffe &pour le Ducde Weimar. Mais il ne voulut pas permettre , que lepaſſeport general fuſt mis entre les mainsdes Miniſtres de France , que le Roy ne fiſt enmeſme tempsdélivrer lespaſſeports pour l'Empereur &
pour ſes Alliés,&nommémentpourle Ducde Lorraine.A- prés cela la France'fit demander despaſſeportspour l'Electeur de Treves , que l'Empereurdetenoit encorepriſonnier , &
pour la Duchefſſe de Savoye, à la quelle la Cour de Vienne faiſoit difficulté dedonner la qualité de Regente & de Tu- trice; parce que l'Empereur avoit declaré le Cardinal de Savoye & le Prince Thomas Regents. Le Roy demandoit auſſy unpaſſeportpour les Ducsde Brunsüic & Lunebourg ,
qu'ildiſoit eſtre ſes nouveaux Alliés ; mais ayant ſceu que cesPrinces avoient envoyé leurs Deputésà Ratisbone, à
deſſeindeſe raccommoder avec l'Empereur , il fit ceſſer ces inſtances pendant quelque temps , juſques, àce qu'il ſceuſt,
que cette negotiation avoit eſté rompue. L'Empereur re- folut enfin de faire expedier le paſſeport general, & d'en oſter la clauſe de nondum reconciliati, àquoy la France inſiſtoit d'autant plus fortement , qu'elle jugeoit pouvoir faire mieux reuſſir ſes intentions, en faiſant veniràl'aſſemblée tout ce qu'il y avoit d'Eſtats dans l'Empire , dontle nombre & l'autorité affoibliſſoit celle des Miniſtres de
l'Empereur. Mais le Roy , noncontentdupaſſeportgene- ral, preſſoit tousjours l'expedition despaſſeportsparticu- liers. Premierement pour la Ducheſſe RegentedeSavoye.
Undeuxiéme pour la Lantgrave de Heffe. 3. Pour les Ducs de Brunsüic &Lunebourg. 4. Pour l'Electeur Pala- tin , & pour les Princes ſes freres. 5. Pour l'Electeur de Treves. Et un ſixiéme pour le Resident qui feroit de lapart de la Couronne de Suede,à Munſter. Il defiroit auſſy, que le Roy d'Eſpagne en fiſt expedier trois. Un
pour
SES FONCTIONS. LIV. I. 403 pour les Plenipotentiaires qui iroientdeſapart à Munſter:
un autre pour le Reſident qu'il envoyeroit à Osnabrug, &
un troiſiéme pour les Plenipotentiaires des ProvincesUnies.
La Courde Vienne en demeura enfin d'accord , & fur cela le traitté des preliminaires fut concluàHambourg le 24 Decembre 1641. Les Miniſtres de France témoignerent encore , qu'ils diſiroient que lespaſſeports fuſſentexpediés enparchemin , &ils infiſtoientàce que leRoyd'Espagnefi- gnaſt luy meſme ceux qu'il feroit expedier , &à ce qu'en cela il ne ſe ſerviſt point du Miniſtere de Don Franciſco de Melos , qui avoit eſté autoriſé pour cette fin depuis la mort duCardinal Infant. Mais ce ſcrupule eſtoit bien inutile ,
parce que le parchemin ne rend pas ces fortes d'expedi- tions plus authentiques que le papier , &il n'eſt pas necef- faire que le Roy les figne luy meſme. Il ſuffit qu'un Secre- taire d'Estat les ſigne &contreſigne ; &puis que le Prince peut bien donner à ſon Miniſtre le pouvoir de faire un traitté , il le peut bien autoriſer aufſy pourdonnerdespaſſe- ports: commeeneffet tous les Plenipotentiaires , quieſtoi- entà Munster en donnoient à toutes les heures , en vertu du
pouvoir particulier qu'ils en avoient. Les paſſeports , qui furent expediés pour Bellieure &Sillery , Plenipotentiaires de France au traitté de Vervins, n'eſtoient ſignés que de l'Archiduc Albert , qui avoit pouvoir pour cela duRoy d'Eſpagne. Le projetdes paſſeports de l'Empereur, qui fut approuvé en France, eſtoit couchédans les termes ſuivants.
Ferdinandus Tertius, Divina Favente Clementia, Electus
Romanorum Imperator , Semper Augustus , ac Germaniæ ,
Hungaria, Bohemia , Dalmatia , Croatia , SlavoniæRex ,
Archidux Austria , Dux Burgundia , Stiria , Carinthia ,
Carniola &Wirtemberga : Comes Tirolis &c. Univerfis&
Singulis , &Sancti Romani Imperii Principibus , tam Ec- clefiafticis quàm Secularibus Electoribus , Archiepifcopis ,E- pisco- Ece 2
404 L'AMBASSADEUR ET
pifcopis,Ducibus, Marchionibus, Comitibus, Baronibus, Ca- Stellanis , Capitaneis, Militibus, Nobilibus, Clientibus , Gu- bernatoribus, Locumtenentibus, Ductoribus , Magistratibus,
Exercituum ductoribus fupremis , tant equeftrium quampe- deftrium copiarum , Legatis , tribunis , aliisque Capitaneis ,
Vexilliferis, Centurionibus , atque aliis quibuscumque milita- ria munera ac officiagerentibus : Burgimagiftris, Confulibus,
paſſuumque, pontium ac portuum quorumvis cuſtodibus , ac claſſium, &quarumcunquepræfectis urbium ; item locorum,
terrarum & Communitatum officialibus , ac quibuscumque noftris , ac Sacri Romani Imperii , regnorumque &dominio- rum noftrorum hæreditariorumfubditis , ac fidelibusdilectis ,
gratiamnostram Caſaream &omne bonum. Devotionibus&
dilectionibus vestris ac vobis , clementer mandamusacpræci- pimus,utDeputatos a SereniffimofranciaRege Chriftianif- fimo, affine acfratre noſtro cariſſimo , Plenipotentiarios Mo- nasterium, adtractatum Pacis ibidem inftituendum , proficif- centes, Videlicet N. N. N.peromnia territoria aclocapotefta- ti acfurisdictioniſua &veftræſubjecta, unàcum Comitibus,
familiaribus,famulis, equis, curribus, navibus, rebus,farci- nis ac fcripturis, quosfecum habiturifunt , libere , tuto,ſecurè atque expeditè ire, tranfire, ac inibi commorari , &poftmodum etiam a dicta Civitate Monasteriense recedere &redirefi- nant &finatis : nequepermittant ant permittatis , ne tam in itu quàm in reditu , quicquam molestia aut impedimenti affe- ratur. Quin potius quibuscumque rebus poterunt &poteritis ,
fi neceffitas , aut ipfi ita poftulaverint , juvent &juvetis.
Mandamus quoqueut cursores , qui velMonafterium ad dic- tos Plenipotentiarios mittentur, velinde abipfis expedientur,
durantibus his tractatibus, liberè , tuto,ſecure ac expedite ire,
tranfirefinant acfinatis. Spondentefide &verbo noftro Ca- fareo , nullonos modo commiſſuros, ut per nosdictorumDe- putatorumfecuritas libertaſque ullatenus turbetur, interpelleturue:
SES FONCTIONS. LIV. I. 405
1
turue : quinpotiùsjamnuncferie acftrictè mandamus omni- bus &fingulisJurisdictionis veſtraſubjectis ne cuiquam ex fupradictis ullavia aufint contravenire. Hac est feria , ex- preſſa &omnimodo noſtra voluntas. Harum vigore littera- rum manu noſtraſubſcriptarum , &figilli noſtri Cafareiap- penfione munitarum. Data in civitate nostraVienne die 28 Januarii 1642.
L'affaire des paſſeports ayanteſtéainſy reglée, les Eſpa- gnols vouloient , que les Plenipotentiaires deFrance leur donnaſſentun memoire , contenant les noms &les qualités de tous ceux , qu'ils pretendoienty faire comprendre. On craignoit en Eſpagne , queles Portugais & les Catalans ne fiſſent paſſer leurs Deputés àla ſuitte desMiniſtres de Fran- ce, &on s'y en inquietoit bien fort. Les Eſpagnols diſoient qu'enFranceonenavoituſéaveccetterigueur pour le train du defunt Cardinal Infant , & pour celuydeDonDiego Saavedra , quiavoienteſté obligésde faire un memoirede toutes lesperſonnes qu'ils pretendoient faire comprendre dans les paſſeports. Mais les François répondoient, que bienloindemendier les paſſeports , commeune choſe gra- tuite , ils l'exigeoient comme uneffet &une ſuitte dutrait- té preliminaire , que les Eſpagnols ne leur pouvoient refu- fer. Que leur intention n'eſtant pas d'en abuſer , &bien moins deſe les leur rendre inutiles , ils pretendoient, qu'on les leur expediaſt avectoutes les ſeuretés neceſſaires , pour eux&pourleursdomeſtiques. Quelepaſſeport, qu'on avoit demandéau Roy leur Maiſtre , pourle train duCardinal Infant , &pourDonDiegode Saavedra, eſtoit d'une au- tre nature. Qu'on le pouvoit limiter , &meſmesrefuſer toutà fait : maispourles paſſeports qu'ondemandoit pour leCongrés,queles Eſpagnols ne pouvoientfaire ny l'un ny l'autre. Qu'ils marqueroientle nombre de leurs domefti- ques , &leurs qualités &fonctions engros ; mais qu'ils ne Eee 3
les
406 L'AMBASSADEUR ET
les nommeroient point. Onleur donna la ſatisfaction qu'ils demandoient , &ils pafferent ſeurement.
Les Miniſtres de France parloient ainſy, parce que les Eſpagnols avoientdit , qu'en France onavoit limité ainſy le paſſeport , que l'ony avoit accordé pour le train du Car- dinal Infant , &pour le paſſage de Saavedra , &ils avoient raiſon de dire , qu'ilsſe rendoient le paſſeport d'Eſpagne inutile , en faiſant paſſer ſous ce benefice des Miniſtres,
qui n'eſtoient point leurs domeſtiques , &qui n'y pou- voient pas eſtre compris. Pigneranda ne voulut ja- mais permettre , qu'on luy parlaſt de paſſeport pourles Miniſtres de Portugal & de Catalogne. Les Catalans n'en demandoient point , parce que s'eſtant donnés àla France , c'eſtoit à elle à parler pour leurs intereſts. Le Portugal , au contraire , s'eſtoit ſoûlevé , ſans que la France yeuſt contribué quoy que ce ſoit. Auſſy n'en tiroit elle pointd'autre avantage , que celuy qu'elle trouvoiten l'affoibliſſementdelapuiſſance d'Eſpagne. Le Roy de Por- tugal negligeoit de profiter de la diverſionque les armes de France faifoient enCatalogne, en Italie &dans les Païs- bas ; c'eſt pourquoy le Roy n'avoit pas voulu faire une al- liance avec luy , qui l'obligeaſt à le faire comprendre dans la paix,ou à continuer laguerre pour l'amour de luy. Ne- antmoins Servien avoit amenéundes DeputésdePortugal &un de Catalogne à Munſter , quoyqu'avec grande repu- gnance , &pour complaire au Cardinal Mazzarin ; parce qu'il ſçavoit qu'il hafardoit beaucoup , qu'il violoitla foy publique , & qu'il commettoit la dignité du Roy , fon maiſtre , en s'expoſant à untrescruel affront , paruneac- tion ſi temeraire .
Francisco d'Andrada Leitao , AmbaſſadeurdePortugal.
à laHaye, receut enl'an 1644ordre du Roy, fon maiſtre ,
d'aller en la meſme qualité à Munſter: mais craignant queles
SES FONCTIONS. LIV. I. 407 lesEſpagnols ne luy fiſſent inſulte par le chemin, il pria les Eſtats de luy permettre de faire le voyage en la compagnie,
&comme à la ſuitte de leurs Plenipotentiaires. Ils luy firent repreſenter , que cela estoit impoſſible ; parce qu'estant Am- baſſadeurdeson chef, ilne pouvoitjoüir du benefice dupaſſe- port de leurs Miniſtres. Qu'il ne devoit rien craindre par le chemin , parce qu'ils luy donneroient ſi bonne eſcorte , qu'il pourroit faire levoyage en toute ſeureté: mais qu'il ſeroit obligédela chercher ailleurs que dans leur garantie , aprés qu'il ſeroit arrivéà Munſter , où ils ne pourroient pas le proteger , ny faire leur querelle de la ſienne. LeRoy de Portugal ne laiſſa pas d'avoir ſes Miniſtresà Munſter & à
Osnabrug , & bien que les Mediateurs , & les amis de la Maiſon d'Auſtriche ne les confideraſſent point en cette qualité, ilsyestoient pourle moins enſeureté ſous laprotec- tion des Plenipotentiaires de France , qui les traittoient d'Excellence . Les Portugais , au lieu de s'en contenter ,
s'opiniaſtroienttousjours àdemanderdes paſſeports&fauf- conduits , & en importunoient inceſſamment Servien &
d'Avaux , meſmes lors qu'on croyoit,que les traittés alloi- enteſtre ſignés entre l'Empire &la France. Ils ne confide- roient point , ou ne vouloient point conſiderer , que l'Eſ- pagne ne pouvoit faire expedier des paſſeports pour eux ,
qu'elle ne les reconnuſt pourMiniſtres d'un Prince Souve- rain , &le Ducde Bragance pourRoy legitime dePortugal. LaFrance , de ſon coſté , nevoulutjamais accorderun paſſeportpourleMinistredu Ducde Lorraine ; parce que ce Prince, en faiſant le traittéde Paris en l'an 1641 , avoit renoncé àl'alliancedela Maiſond'Auſtriche ; deforte que
l'Empereur ne pouvoit plus parler pourluy comme pour ſonallié. Etdefait ,le Ministre del'Empereur, en reglant les preliminaires à Hambourg , avoit conſenty qu'il n'en feroit
408 L'AMBASSADEUR ET
feroit point parlé; parce que ſon affaire n'avoit riendecom- munavec celles de l'Empire , &l'Eſpagne n'y avoit point d'autre intereſt , que celuy qu'elle pouvoit prendre pour un Prince , qui luy preſtoit ſes troupes, moyennant des ſubſides qu'on luy payoit , &des quartiers , où il faifoit ſubſiſter ſon armée.
Ladifficulté que la France afaite , de faire expedierdes paſſeports pour les Miniſtres , que le Ducde Lorrained'au- jourdhuy vouloit envoyer à Nimegue , ne ſemble pas fi raiſonnable. Auſſy s'eſt elle bientoſtrendüe àla raiſon : le Roy ayant conſideré , que les traittés &les diſpoſitions du DucCharles defuntnepouvoientprejudicier à celuicy, qui en vertudes loixdu païs , aſes droits acquis du premier poſſeſſeur , par ſa naiſſance , &les a reunis en ſa perſonne;
ſoit qu'on vueille aſſujettir la Lorraineà la Loy Salique, ou qu'on en vueille ouvrir la ſucceſſion auxfemmes. Il ſeroit à
ſouhaitter , que le Conſeil de France euſt eſté unpeu plus ferme fur ce ſujet, &qu'il n'euſt pas entrepris de renver- ſer ce qui avoit eſté eſtably ſous le dernier regne , pour introduire de nouvelles maximes , comme des productions d'un Miniſtre , qui avoit bien autant d'eſprit que dejuge- ment&de confcience.
La peine qu'on a priſe , & les années qui onteſté emplo- yéesà ájuſter les paſſeports pourles Plenipotentiaires de Munſter , font bien connoiſtre , qu'ils font quelquefois ne- ceſſaires à l'Ambaſſadeur , &queſon caractere ne fait pas tousjourstoute ſa ſeureté. Le Cardinalde la Pole ne voulut pas paſſer par le païs de Wirtemberg , ſans le ſaufconduit duDuc. DuCroc, Ambaſſadeurde France en Eſcoſſe , fut
arreſté en Angleterre , parce qu'il n'en avoit point : &le Cardinal Scipion Rebiba , Legatde Jules III , l'auroit eſté en Flandres , fi le Pape ne l'euſt adverty de la rupture , où il alloit entrer avec l'Empereur , &fi fur cetadvis il n'cuſt
quitté
SES FONCTIONS LIV. I. 409 quittéles marquesde ſa legation , pourſe ſauveraupaïsde Liege. Au commencement desguerres civiles de France enl'an 1563 , lePrince deCondé , &les autres Chefs du party des Religionaires avoient misle Havrede Grace en- tre les mains de la Reine d'Angleterre , pour la ſeureté des deniers, qu'elle leuravoit preſtés. Maisle RoyCharles IX,
ayant accordé une paix fourée à ceuxde la Religion,le mef- me PrincedeCondé, pourdonner unepreuvede fon zele pour le ſerviceduRoy,joignit ſes troupes à celles de Con- neſtable deMontmorancy , &aida à aſſieger le Havre. La Reineenvoya en France Nicolas Trogmorton , qui yavoit eſté Ambaſſadeur , &y fit offrir la reſtitution du Havre ,
moyennant qu'on la miſt enpoſſeſſion deCalais , ſuivant le traitté qu'elle avoit fait avec Charles . Il n'y avoitpoint deguerre entre les deux Couronnes , mais l'artillerie ne laiſſoitpasdeſe faire entendre devant leHavre , &on fai- foit degrandes preparations en Angleterre pour le ſecou- rir: de forte que Trogmorton , craignant qu'ilnefustpas en Seuretéfanspaſſeport,enprit undel'Ambaſſfadeurde France quiestoitàLondres: mais les François ne laiſſerent pas de l'arreſter , &ne le mirent enliberté qu'aprés lareduction delaplace. Trogmonton eſtoit l'homme de toute l'Angle- terrele plus capabledeconduireune intrigue , &dansl'ap- prehenfion qu'on avoit de ſoneſprit , ceux qui l'arreſte- rentnecroyoient pas violerle DroitdesGens; parce que n'ayant pointdelettres de creance , ou ne les ayant pas en- core rendues , onpouvoit ignorer ſa qualité. Illejugeoit bienluy meſme, puis qu'il voulutbien prendre unpaſſeport,
quoyqu'eſtant habile, commeil eſtoit , il deuſt bien ſça- voir,que lepaſſeportdel'Ambassadeurne le pouvoitpaspro- teger ;parce que l'autoritéde l'Ambaſſadeur nes'eſtendant pasjusques là , s'il n'eſt expreſſement autoriſé pour cet effet,
fon paſſeport nepeut ſervir que d'une ſimple lettre de re- I. Part.
Fff com
410 L'AMBASSADEUR ET
commandation.En l'an 1601 le Cardinal Doſſat, qui faiſoit les affaires de France à Rome, pendant qu'il n'y avoit point d'Ambaſſadeur, fut prié par le Papededonner unpaſſeport àun AmbaſſadeurdePerſe,qui vouloit paſſer par la France,
pour aller enEſpagne. Le Cardinal , en eſcrivant fur ce ſujet au Roy Henry IV, en parle comme d'une choſe in- differente ,dontil n'avoit pas voulu refuſer le Pape , &dit qu'il luy avoit promis unpaſſeport telqu'il lepouvoitfaire:
c'eſtàdire, quine feroit respecté qu'autant qu'on le juge- roit àpropos pourle ſervice du Roy. Il n'appartient qu'au Souveraindedonnerdes paſſeports , parce qu'il n'y a que luy , qui puiſſe fairejoüirdeleureffet celuy àqui il les don- ne. Ceuxqui le repreſentent,comme lesVicerois & les Gou- verneursdesProvinces, ne les peuvent faire valoirquedans l'eſtenduede leurgouvernement. Les paſſeportsdu Vice- roydeNaples ſont respectés à Milan , & ceuxduGouver- neur de Milan ſont respectés à Naples. Commeauſſy ceux de l'Ambaſſadeur, qui eſt de la partduRoyd'Eſpagne à
Veniſe , ſervent par tout l'Italie ; par ce que ces troisMi- niſtres ont ladirectiondes affaires decesquartiers là.
Del'autre coſté , il faut que celuy qui veutjoüir des be- neficesdupaſſeport , demeure dansles termes qui luy font preſcrits. Les Courriers que les PlenipotentiairesdeMun- ſter depeſchoient ou recevoient , avoient leur route , hors laquelle leurs paſſeports neleur ſervoient de rien. En l'an 1588 la Reine Elifabeth , voulant bien écouterquelques ouvertures d'accommodement , dont on l'amuſoit , pen- dantqu'on faiſoit enEſpagne le plus puiſſant armementde Merdonton euſtjamais oüi parler , envoya en Flandres le Comtede Derby, le LordCobham , &James Crofts , avec Dale &RogersJurisconfultes , pourtraitter avecle Comte d'Aremberg, Champigny , Maas & Garbier , que le Duc deParmeavoitnommésdeſapart. Lepaſſeportqu'on avoit
accor
SES FONCTIONS. LIV. I. 411 accordé aux Anglois estoit limité , en fortequ'on ne leur permettoit pasd'entrer dans les places , où la Reine &les Eſtats avoientleurs garnisons , &meſmes il ne leurvouloit point donnerdes paſſeports , quileurpermiſſentd'entrer dans les villes del'obeïſſance duRoyd'Eſpagne; tellement qu'ils furent contraints de camper ſous des tentes entre Oſtende&Oudenbourg. Il yeutd'abord quelque conteſta- tion pour la preſeance , qui obligea le Comte de Derby à
aller trouver le Duc de Parme àBruxelles. Il yestoit enco- re , lors que cette formidable armée navaleparut dans la Manche ; mais lors qu'il voulutpartir , ou l'en empeſcha.
Il fit unegrandefaute,denepointprendreſes ſeuretés , &
laReinen'enfutpointdu tout fatisfaite.
L'Archevesque deMalines , leDucd' Arschot, &quel- ques autres Deputésdes Provinces de Flandres , ayant en l'an 1633 fait quelque ouverture de paix oude tréve à la Haye, & leur propoſition ayant eſté envoyée aux Estats particuliersdes Provinces Unies , ils croyoient ſe pouvoir aller divertir dans les autres villesde Hollande , enattendantleurs reſolutions. Maisles Estats Geueraux en ayant
eſté advertis, leur firent direpar leurGreffier , quedans fortpeudejours on ſçauroit l'intention desProvinces , &
que cependant ils prioient les Deputés dechercher leurdi- vertiſſement à la Haye. LeDuc repartit , que puis que ce n'eſtoit qu'une priere , c'eſtoit àeuxày acquiefcer ounon.
Maisle Greffier repliqua , que la priere des Eſtats , qui repreſentent le Souverain , valoit bien uncommandement.
Ilyadjouſta , quece n'estoit point auxDeputés àeſtendreles termes de leur paſſeport , qui ne parloit que du voyage de Bruxelles àla Haye , &ne leur permettoitpoint de s'aller promener ailleurs. Etde fait, un de leurs Collegues eſtant party de la Haye, fous pretexte d'aller acheter des che- vauxenNorthollande, onl'envoya advertir parunexprés,
qu'il Fff 2
412 L'AMBASSADEUR ET
qu'il euſt àrevenir , &à ſe mettre encheminàlettreveüe;
parcequ'on auroit de la peine à le faire joüir du benefice du paſſeport , &qu'il s'expoſeroit aux inconvenients , qui font inévitables àceuxquin'enontpoint.
Le Princen'estpas obligéd'accorderdespaſſeports auxMi- nistres d'un autre Prince , avec lequelilest enguerre , oudont les intentionsluy peuvent eſtre ſuspectes , puis qu'onles refuſe meſme quelquefois àdes amis ouàdes indifferents.
LeRoy François I n'avoitpas ſujetd'eſtre ſatisfait de l'Em- pereur Charles V, qui ne l'avoit pas bien traitté depuis le combat de Pavie; de ſorte qu'il n'avoit pas grande incli- nation à luy faire plaiſir. Aprésque Loüis, Royd'Hongrie,
euſteſtétuépar lesTurcsà la bataille de Moheac, lesEstats de l'Empire, qui apprehendoient uneinvaſiondes infidel- les , &qui jugeoient quelapreſence del'Empereur ſeroit neceſſaire en Allemague, demanderent auRoydeFranceun paſſeport pour le Deputés , qu'ils luy vouloient envoyer. Le Roy, quinelepouvoitavecJuſtice , &fans incivilité , re- fuſer àdes Princes , avec lesquels il n'avoit rien à démeſler,
&qui vouloit neantmoins embaraſſer l'Empereur, leur ac- corda unpaſſeport; maisen meſmetemps ille leur rendit inutile, en le limitant à quatre mois , pour le voyage &pour le retour. Il falloit du temps aux Deputés pourfaire leur equippage , &ils n'y pouvoientpas aller enpoſte ; de forte qu'ilsn'en voulurentpas avoir l'obligation au Roy, & fe contenterentderepreſenter àCharlesla neceſſitéde ſapre- fence , par des lettres.
Le Pape Pie IV, en faiſant convier tous les Princes Chreſtiens d'envoyerleurs DeputésauConciledeTrente,
voulut auſſy faire cet honneur au Czaar ou Granduc de Moſcovie. Il voulut faire paſſer en ces quartiers làJean Canobio , en qualité deNonce; mais Sigismond Auguſte ,
Roy dePologne, quoyque Prince trescatholique , nele luy
SES FONCTIONS. LIV. I. 413 luyvoulut pas permettre. Il dit à Canobio , qu'ayant fait propoſerl'affaire au Conſeilde Litüanie , il yavoit rencon- tréuneoppofitionuniverſelle. Queles unsavoientallegué une raiſon , &les autres une autre; mais qu'ils eſtoient tous demeurés d'accord , quepar unecouſtumeeſtabliede toute
ancienneté , onne permettoitjamais aux Ambaſſadeurs des autresPrinces , nonpas meſmesàceux de l'Empereur , de paſſer par la Litüanie en Moſcovie , pendant la guerre. Il eneſcrivit auſſy au Pape , &y adjouſta , que meſmes ſans cettedifficulté , iln'y avoit point d'apparence , que le vo- yageduNonce fiſt du fruit auprésdeces peuples ſchiſmati- ques, &ennemis de l'Egliſe Latine, &que le Païs, qui eſtoit oudefert , oupeuplé de barbares , auroit expoſféla perſonneduNonceàdesincommodités tresfaſcheuſes , &
àdesdangers inévitables.Cequi faiſoiteſperer,que le Pape excuferoitbienlerefus, qu'ilavoitfaisoit d'accorderunpaſſe.
portàCanobio. 3
Jean Zapoli , Royd'Hongrie, ne pouvants'accommo- deravecFerdinandd'Auſtriche , quiavoit épousé la fœur deLoüis,predeceffeurdeJean, &qui àcauſedecela preten- doit fucceder à la Couronne, vouloit envoyer Hieróme Laski aux Princes d'Allemagne , pourleur demander ſe- cours; mais Ferdinand neluyvoulut pointdonner depaf- ſeport , &Laski nejugeantpas àproposdehaſarderſa per- ſonne, bienque caracteriſée , demeura enHongrie.
Aprés queles ſoixante dixarticles eurenteſté ſignés le 8
Janvier 1647entre les Plenipotentiairesd'Eſpagne &ceux desProvinces Unies , Antoine leBrun, l'un des Plenipetentiairesd'Eſpagne,partitdeMunſterdés lelendemain,
pourenaller porter les nouvelles àBruxelles.Pendantqu'il yeſtoit il envoya demander aux Eftats un paſſeport , qui luypermiſt d'aller à laHaye. Sondeſſein eſtoitd'y obſer- ver&de traverſer la negotiation de Servien , quiy travail- Fff 3
loit
414 L'AMBASSADEUR ET
loitàun traittéde garantie ; mais Servien s'oppoſa àl'ex- pedition du paſſeport , & fit en forte que les Eſtats , aprés avoir pris l'advis du Princed'Orange , le refuſerentà M. le Brun. Ce Miniſtre Eſpagnol , voyant le refus , dit que lepaffeport , qu'il avoit comme Plenipotentiaire d'Espagne ,
luy permettoit auſſy d'entrer en Hollande , &il yentra ſans empeſchement ; mais les Estats l'ayant ſceu, le trouverent fort mauvais , &l'obligerent à s'en retourner. Lepaſſeport,
qu'il avoit commePlenipotentiaire , ne luy pouvoit ſervir qu'au chemin &au lieudu Congrés , &ne luydonnoit pas la libertéd'entrerjuſques dans le cœurdu païs , poury fai- redes intrigues &descabales, contre l'intention des Eſtats.
C'eſtce qu'ils firentbien connoiſtre au Ducd'Arſchot , &
auxautresDeputés , dontj'ay parlécydeſſus.
Pendantles negotiationsdeMunſter, leComteBorgia,
Gouverneur de la Cittadelle d'Anvers , y fit arreſter un gentilhomme , Miniſtred'un Prince d'Allemagne , quia yantpris àParisun paſſeport pourMunster , croyoitpou- voirparcemoyenpaſſer enHollande. Il le traitta aveccivi- lité, &luypermitde voirſes amis à laville ; mais il l'obli- gea àfaire venir unautre paffeport de l'Archiduc. Aprés que la France euſt offert, & fait agréér ſa mediation pour la paixentre lesdeux Couronnesdu Nort , &que les deux Rois eurentapprouvé le choix, qu'elle avoit fait deM.de laTuillerie , celuycy encommençant àtravailler au regle- mentdespreliminaires , yrencontrad'abord unetresgran- de,difficultéausujetdespaffeports. Les Miniſtres deDanne marcdifoient , queleurs Commiſſaires ne trouveroientpas leurſeuretédans les ſimples paſſeports des Suedois , parce qu'on nepouvoit s'aſſeurer ny deleur parole , ny de leur ſeing oude leurſceau , ſi l'Ambaſſadeur deFrance n'en de- meuroitgarand, au nomdu Roy, fon Maiſtre. LaTuil- leriedít, qu'il n'avoit garded'engager le nom&l'autorité de
SES FONCTIONS. Liv. I. 415 defonRoy,fansordre , &auſſy qu'il ne pouvoit faire cette propoſition auxSuedois , fans les offenſer irreconciliable- ment , &fans rompre toute la negotiation devant que de lacommencer. C'eſtoit les croirecapables de violer leDroit desGens &lafoypublique: outreque la Suede , enmettant ſes paſſeports entre les mains du Mediateur , pour les faire tenir en Dannemarc , rendoit le Royde France ga- rand dela ſeureté , que les Danoisydevoient trouver. Je dirois , qu'il n'y aquele ſeul Miniſtredu Roy Ferdinand le Catholique capabledefaire unfi crueloutrage auDroit desGens, comme le Grand Capitaine fit àCefar Borgia ,
qu'il fit arreſter , nonobſtant le ſaufconduit qu'il luy avoit donné, s'il n'avoitdevant luy l'exemple deCharles , der- nier Ducde Bourgogne.
Ce Prince avoitconcerté avec Loüis XI , Roy de Fran- ce, lamortduConneſtabledeSt. Pol, &ces deux Princes
s'eſtoient promis , par untraitté formel , queceluy qui le pourroit faire prendre , leferoit mourir , ou le mettroit en- trelesmainsdel'autre , afin qu'il en fiſt ſa volonté. Depuis cetraittéleDucluy avoit envoyé un ſaufconduit , ſurl'af- ſeuranceduquel leConneſtable l'alla trouver aux Païsbas ;
maisil le fit arreſterdevantqu'il arrivaſt à laCour , & le fit mettreentre les mains de Loüis , où il ſçavoit , qu'il n'y a- voit point dequartier pour ce miferable. LeMonden'eſt pasmoins meſchant aujourdhuy qu'il l'eſtoit ence temps là;
mais il yapeu degens , qui levouluſſent eſtre ſi impudem- ment. C'eſt une temerité , &meſmes uneeſpece de facri- lege de porter ſes penſées profanes dans le ſanctuaire des fecrets deDieu , &neantmoinsj'eſtime pouvoir dire , fans pécher contre les loix du Chriſtianiſme &delaCharité,
quelesdisgraces continuelles , qui n'abandonnerentpoint leDucdeBourgognedepuis ce temps là,juſques àce qu'el- lesle fiſſentperirparlaperfidieduComtedeCampobaffo,
eftoient
416 L'AMBASSADEUR ET eſtoientunejuſte retribution de la fienne. C'eſt renverſer lesprincipes del'honneſteté&de la ſocieté civile , que de manqueràcequ'onafolemnellement promis parefcrit , &
à la foy publique , que l'onya fait intervenir.
: L'expeditiondespaſſeports n'eſtant pas du fait de l'Am- baſſadeur, il feroitinutiledefaireicy unedigreſſion , pour marquerlaformequ'il leur fautdonner, &pourdirecom- bienondoiteſtre exact à exprimerles tiltres & les qualités deceux, àqui les paſſeports doivent ſervir. Ilſuffit d'avoir inſeré icy unprojet, dont les Chanceleries peuvent faire unmodellepourtoutes les occaſions: mutatis mutandis.
L
SECTION XVIII.
Dela Reception &de l'Entréedel'Ambassadeur.
EsCivilités &les Ceremonies , qu'on fait aux Am- baſſadeurs , faiſant unedes parties les pluseſſentiel- les de l'Ambaſſade , je leur donneray les trois ou quatre Sections ſuivantes ; oùje taſcheray de rapporter tout cequ'unpourra defirer deceluy , qui se trouvant fans le ſecours neceſſaire de livres , &fans communication , ne
peut rien produire qui ne ſoit tresimparfait entoutes ſes parties.
» Ph. de Comminesdit, quebien que les Ambaſſadeurs ,, viennentde la part de Princes , qui font ennemis , ſoit دو couverts ou declarés , ouqui ſont amis ſuspects , on peut ,, s'en défier; mais il ne faut pas laiſſer de les bien traitter &
„recevoir , d'envoyer audevantd'eux , de les loger , &de , mettre auprés d'euxdes gens ſages , qui les obſervent&c.
Enl'an 1627 les Eſtats desProvinces Unies envoyerent en PologneRochvandenHonart,Conſeiller auGrandConſeil
de
SES FONCTIONS. LIV. I. 417 deHollande &deZeelande , AndréBicker, Bourguemai- ſtre de la ville d'Amſterdam , &Simonde Beaumont , Penfionaire de la ville de Middelbourg , commeMediateurs
entre les deuxRoisdePologne&de Suede. Le Roy Gu- ſtave Adolfe leur fit toutesles civilités qu'ils pouvoient pre- tendre ; mais en Pologne on ne leur enfitpointdutout.
Lors qu'ils arriverent à Warſavie perſonne ne vint aude- vant d'eux , &aprés qu'ils furentdeſcendusdansla maiſon qu'ils avoient fait loüer , onneleur fit compliment que de la part du Mareſchal du Roiaume , quià ce qu'ondiſoit ,
leur feroit ſçavoir l'heure de leur audiance. Trois jours a- prés , on leur apporta quelques raffraiſchiſſements de viande , de volaille , de vin &de bierre , de la part du Roy,
quine leur fit pas faire la moindre civilité. Legentilhomme qui les vit de la part duMareſchal , leurdit entre autres choſes , qu'en Pologne on n'eſtoit pasaccouſtumede faire entrée aux Ambaſſadeurs. Il ne diſoit pasla verité ; veu qu'ona pluſieurs exemples d'entrées ſolemnelles &tresma- gnifiques , que l'on ya faites , nonſeulement au Comtede Scafgots , Ambaſſadeur de l'Empereur , & à Nafſfokin ,
AmbaſſadeurduCzaarde Mofcovie, mais auſſy aux Mi- niſtres de Brandebourg &de Courlande , lors que l'E- lecteur &le Duc eſtoient encore Vaſſaux de la Couronne
dePologne. Le 10 Octobre 1670 Mr. Jean de Wit , Am- baſſadeur des meſmes Provinces Unies, fit ſon entrée à
Warfavie , &onluy fit civilité. Le Referendaire duRoi- aume fut audevantde luy avecle caroſſe du Roy , ſuivy de pluſieurs autres caroſſes. Le Miniſtre de Brandebourg fut receu par un des officiers Generaux , &par le Referendaire de Litüanie , qui furent audevant d'eux avec quantité de
caroſſes. Ils vouloientqu'on envoyaſt des Palatins , oudu moins des Chaſtelains audevant d'eux ; mais c'eſt ce qu'on ne voulut pas faire.LesEnvoyés de Courlandefurent receus 1. Part. Ggg par
418 L'AMBASSADEUR ET
parPraſmousky , Secretaire de laCouronne, dans lecaroſſe duRoy.
Les Civilités qu'on fait aux Ambaſſadeurs à leur recep- tion&à leurentrée,ſont reglées enpreſquetouteslesCours;
mais il n'y a pas fort longtemps qu'elles le font. Auſſy n'y à il
pas longtemps, que l'on y a des officiers exprés , qui les puif- ſent regler,ou qui puiſſent faire executer les reglements que lesPrincesfontpourcela. LaCour de Rome,qui n'eſt com- poſéequedeceremonies , a un Maiſtredes Ceremonies depuis pluſieurs fiecles. Cen'eſt que depuis l'an 1585 qu'il ya
ungrandMaistre des Ceremoniesen France,encore ne ſe méle il pointdufait des Ambaſſadeurs, nonplus que leMaistre
des Ceremonies , fi ce n'eſt en l'absencedes Introducteurs, ou
dans quelque Ceremonie fort folemnelle & extraordinaire, où il y concourt aveceux. Les Introducteurs des Am- baſſadeurs &des Princes estrangers , en tiltre d'office , font encore plus modernes. Al'entrée , que la Reine Elifabeth d'Auſtriche , femme de Charles IX , fit à Paris , aprés fon
couronnement le 29 Mars 1571 , où on remarque le Nonce &les Ambaſſadeurs d'Eſpagne , d'Eſcoſſe &de Venise , le Sieur HierómeGondy, Commisàles recevoir, marchoit im- mediatement devant eux , &ils eſtoient conduits , ſçavoir
le Nonce par l'Abbé de Vendome : l'Ambaſſadeur d'Eſpa- gne par M. d'Eſpinay : celuy d'Eſcoſſe par le Comte de Chaune, &celuy de Veniſe par M.de Meillant , Cheva- lier de l'ordre duRoy. Al'entrée que la meſme Reine fit à
Mezieres le 26 Novembre 1570 , les mefmes Ambaſſadeurs furent conduits & accompagnés par quatredes plus anciens Conſeillers d'Eſtat ; ſçavoir par Mrs. de Morvillers,
de Tavanes , de Lanſac &de Limoges , ſans qu'ily fuft parléd'Introducteurs. Dans toute l'Ambaſſade de Walfingam il n'eſt point parlé d'Introducteur. Lors que luy &Nor- ris , fon predeceſſeur, allerentà l'audiance le 25 Janvier
1571 ,
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 419 1571 , perſonnene les conduifit. Enarrivant au Chaſteau de Madrid , ils y rencontrerent M.de Lanſac , qui les en- tretint , &leur fit compagnie à leur diſner. Aprés le repas un autre Seigneur les vint entretenir , &aprés cela Hieróme Gondy les advertit que le Roy eſtoit preſt de leurdonner audiance , &les fit entrer dans une chambre , où leRoy parut bientoſt aprés. Lanſac les conduiſit àl'audiance de la Reine Mere.
Aujourdhuy il y a en France deux Introducteurs , qui ſervent par ſemeſtre , &ont pour aide , oupour Lieute- nant un officier qui eſt perpetuel , &qui fait ſa charge à
toutes les civilités qu'on fait aux Ambaſſadeurs , à quel- que-occafionque ce ſoit. Il ya auſſy unIntroducteur enEf- pagne:mais en la pluspart des autresCours il n'y en a point,
&cette charge ſetrouve confondue aveccelle du Maiſtre
desCeremonies: comme en celles de Stocolm , de Cop- penhaguen , à Turin &c. C'eſt le Chiaux Bachi , ou le Capitaine des Chiaux , qui en fait la fonction àConſtan- tinople , & la Moſcovie aſes Priſtaves , comme la Perſe ſes Mehemandars , quine ſont pourtant quedes commis pour la ſeule action , àlaquelle le Souverain lesdeſtine. Il n'y a
ny Maiſtre des Ceremonies ny Introducteur à Vienne , en Pologne, enPortugal, ny meſme àVeniſe, &neantmoins il n'y a point d'Estat , où les ceremonies ſoyent mieux reglées
qu'en cette Republique. Dans les Provinces Unies il n'y enapoint nonplus , quoy qu'il s'en faille beaucoup , que les civilitésy ſoyent auſſy bien regléesqu'à Veniſe, oudans les autresCoursde l'Europe.
Jedis quecen'eſt quedepuis quelque tempsqueces civi- lités font reglées; c'eſt pourquoy on n'en trouve rien de marquédans l'hiſtoire de France. Ce n'eſt que depuis le re- gneduRoydefunt, que les Ambaſſadeurs ,qui arrivent en Angleterre , ne ſont plus receus ny défrayés à leurdébar- Ggg 2 quement.
420 L'AMBASSADEUR ET
,
quement. Onn'en fait pas trop enEſpagne preſentement ,
&c'eſt là où l'on enfaiſoit le plus autrefois.Au moisdeMay 1424 Alfonſele Magnanime Roy d'Aragon,envoya àJean,
Roy de Caſtille , l'Archevesque de Tarragon &Berenger Bardaxi , Juſtice d'Aragon. Ces Ambaſſadeurs eſtant ar- rivés à St. Clement, àune journée de Villareal , où la Cour eſtoit, en firent advertir le Royparleurs Eſcuyers. Don Alvaro de Lune , quigouvernoit en ce temps là le Roy de Caſtille , leur envoya dire qu'ils pouvoient demeu- rer au lieu , où ils eſtoient juſques àcequ'on leur fiſt ſça- voir , où le Roy , qui alloit partir de Villareal , leur pour- roit donner audiance. Ils y demeurerent environ quin- ze jours , & allerent de là trouver le Roy à Ocagne.
Ilsfurent receus hors la villeparle Conneſtable , par l'Ad- mirant &par l'Adelantade de Castille , &par Garci Alva rez, Seigneur d'Oropesa , qui estoient accompagnés deplusi- eurs autres grands Seigneurs. Enl'an 1453 le meſme Roy d'Aragon envoya auRoy deCaſtille Ferrierde la Nuça,
Justice d'Aragon , qui eſtant arrivéà unedemylieüe de Tor- defillas , où la Cour estoit , y fut receuparDonDiegoHur- tade de Mendoſſe , Prieur de St. Jean : par l'Adelantado Parafan de Ribera, parlesfils duMaistredel'ordre d'Alcan- tara , &par tous les autres Seigneurs , que cette ceremonie avoitfaite rendre auprés duRoy; àla reſervedeRuyDias,
fonMaistred'hostel , quise tint auprésdeſaperſonne. Henry Roy de Caſtille , envoya en l'an 1456 LoüisGonçalezd'A- fiença , Doyen de Cordoüe , & Henry de Figueredo , fes Ambaſſadeurs Extraordinaires , au meſme Alfonſe , Roy d'Aragon&deNaples. CesMeſſieurs estant arrivés à A- verſe , Alfonse les envoyarecevoirpar Marinde Marfan,
Prince de Roſſano &Ducde Seſſe: par FelixUrfin, Princede
Salerne: Don Iñiguede Guevarra, Grand Seneſchal:DonDie- goDavalos,GrandChambellan, &parplusieurs autresgrands Sei-
SES FONCTIONS. LIV. I. 421 Seigneurs de la Cour,avecſes Roisd'armes, veſtus de leurs cot- tesdeceremonies. Lors qu'il les receut dans le Chaſteauneuf
deNaples , il ſetrouva accompagné du DucdeCalabre ,
ſon fils naturel , qui luy fucceda depuis auRoiaume deNa- ples , de Don Arnauld Rogerde Pallas , Patriarche d'A- lexandrie , &de tous les Ambaſſadeursdes Princes eſtran- gers. L'Empereur Maximilian I alla luy meſme jusques à
une lieüe de la ville de Bruges , audevantduCardinal de Yorc, Ambaſſadeur de Henry VIIIRoyd'Angleterre.
La France meſme n'y a pas tousjours eſté ſi reſervée qu'elle eſt depuis quelques années. LeRoy Henry II, ayant ſceu que le Duc d'Albe , qui venoit avec procuration de Philippe II , pour épouſer Madame Elifabeth ſa fille ,
approchoit de Paris , envoya audevant de luy le Prince de Condé, les Cardinaux de Lorraine &de Guiſe , le Ducde
Lorraine , le Ducde Nemours, Ms. de Guiſe &d'Aumale, le Ducde Boüillon , Monsieur de Nevers , le Princede Ferra- re , &plusieurs autres Seigneurs , qui avoient une fuite de cent cinquantepages, ſansleurs autres domestiques. Cette en- trée ſe fit au mois deJuin 1559 , & on n'y parle point d'Introducteurs , nonplus qu'à la receptionqu'on fit en l'an 1564 au Lord Hudſon , Ambaſſadeur Extraordinaire d'Angleterre : audevantduquel le Roy envoya le Duc de Nevers: M. deBoiſſy , GrandEfcuyer: le ComtedeCharny ,
&pluſieurs autres Seigneurs &Gentilskommes. Al'entrée dela Reine Elifabethd'Auſtriche , dontje viens deparler,
elle eſtoit accompagnéedel'Electeur de Treves , de l'Evef- que de Strasbourg, du Marquis de Bade &du Comte de - Zollern, Ambaſſadeurs de l'Empereur Maximilian II, pere de la Reine. Onn'envoya point audevant d'eux , parce quetous les Princes furent audevant de la Reine : mais en marchantversla ville, les Ducsd'Anjou &d'Alançon , fre- res duRoy , prirent l'Electeur au milieu d'eux. L'Eveſque Ggg 3
mar-
422 L'AMBASSADEUR ET
marcha entre les Ducs de Lorraine &de Montpenfier: le Marquis au milieu duPrince Daufin &de Monfieur d'Au- male , & le Comteentre le Ducde Guiſe & le Mareſchal
deMontmorancy. En l'an 1598 non ſeulement pluſieurs Princes & Seigneurs , mais auſſy les officiers del'Hostelde ville de Paris, furent audevant des Ambaſſadeurs d'Efpagne , qui venoient voir jurer l'obſervation du traitté de Vervins. Onleur fit civilité, &on les défraya dés qu'ils en- trerentdans le Roiaume,jusques aujour que le Roy Henry fit le ferment pour l'execution du traitté. Aprés cela le traittement ceſſa à l'égard du Duc d'Arſchot, de l'Admi- rant d'Aragon , du Comte d'Aremberg, &de Don Loüis de Velasque ; parce que demeurant commeoſtages , juf.
quesà la reſtitution desplaces de Picardie &de Bretagne nomméesdans le traitté , leur qualité d'Ambaſſadeur ceſſa.
Le Roy les renvoya ſurleur parole. Le Chancelier deChi- nerny dit en ſes memoires , que le Roy enuſa ainſy par le Conſeil de M. de Villeroy , qui vouloit reconnoiſtre par là lesobligations qu'il avoit auRoy d'Eſpagne : &que de- puiscetemps là onacontinué de traitter ainſy les Ambaf- ſadeurs : ce qui a fort incommodéles Finances. Cela n'eſt pas fort obligeant pour Villeroy , &je ne ſçais , ſi en cette rencontre onne doit point douter de la ſincerité deChi- nerny ; veu que le Ceremonial de France dit poſitivement,
que l'on necommença àdéfrayer ces Ambaſſadeurs , que dujour qu'ils arriverent à Paris. En l'an 1612 le Duc de Mayenne fut envoyé en Eſpagne , &le Ducde Paſtrana vint en France pour le double mariage , qui ſe fit quelques années aprés. Le Ducde Pastrana ne fut pas ſeulement re- ceu avecdegrandes civilités , enapprochantdeParis, mais onluy fit des honneurs extraordinaires dés qu'il entra dans le Roiaume. Il arriva àBayonnele 19 Juillet , ſi tard qu'il fut obligé de faire ſon entrée aux flambeaux. Quatre des
princi
SES FONCTIONS. LIV. I. 423 principaux habitants dela ville avoient eſté audevant de luyjusques à St.Jeande Luz. Il y fut receu en ceremonics,
&regaléavectoute ſa fuitte , quiestoit de plus de trois cens perſonnes,&d'un tresgrand embaras de chevaux,de mulets &debagage. Toutes les villesde Guyenne &de Poitou fui- virent cet exemple,juſques àOrleans . oùle Mareſchal de la Chaſtre , Gouverneur dela ville , fut audevantde luy ,
avec une troupe de deux cens gentilshommes. Le Marquis de Cœuvres , Gouverneur de l'Iſle de France , avoit ordre
de l'aller recevoir à Estampes ; mais l'Ambaſſadeur faiſoit de ſi grandes journées qu'il le rencontra à Linas , d'ou il le conduifit au Bourg la Reine , &le quitta là, pour en faire rappport auRoy. Le lendemain le Marquis d'Ancre, prin- cipal Miniſtre de la Reine , l'alla complimenter de la part duRoy. Les Ducs de Nevers &de Piney , accompagnés dequatre oucing cens Seigneurs &gentilshommes, le rencon- trerent hors les fauxbourgs de St.Jaques ,fur des chevaux de pofte. L'Ambaſſadeur &les deux Ducs s'eſtantjoints , mi- rent pied àterreen meſme temps , &aprés les compliments l'Ambaſſadeur ſe ſervit du cheval quele Roy luy avoit en- voyé. Bonoeil Introducteurdes Ambaſſadeurs , ayantfait marcher les Seigneurs Eſpagnols &François , meſlés en- ſemble , ſe mit ſeul immediatementdevant l'Ambaſſadeur ordinaire d'Eſpagne, qui avoit à ſa gauche le Ducde Piney,
&eſtoit ſuivy duDuc de Pastrana , conduit par le Duc de Nevers. Onle logea à l'hoſtel de St. Paul , où M.deBelle- garde, Grand Eſcuyerle fut voir de la part du Roy, & luy témoigner combien ſa venue luy eſtoit agréable.
Del'autre coſté le DucdeMayennen'eut pas ſi toſt paſſé la riviere de Bidaſſo,qu'il rencontral'Alcalde de la ville S, Sebaſtien,quieneſtéloignéede trois lieües,aſſiſtéduProcureur duRoy, qui luy apportoit le paſſeport de l'Inquifition ,
pour luy &pour ceuxdeſa ſuitte. Les officiers de la garni- fon
424 L'AMBASSADEUR ET
ſon &le Magiſtrat le receurent à un quartde lieüe de la vil- le , où on luy fit entrée : on luy donna le divertiſſement du combatdes taureaux, &on fit desfeuxdejoyeentoutesles villes de fon paſſage. Il rencontra à Victoria quelques offi- ciers de la Maiſon du Roy , que l'on avoit envoyés aude- vantde luy , pour faciliter ſon voyage &la commoditédes vivres . A Lermail fut magnifiquement traitté de la part du Duc du lieu. M. de Vaucelas , Ambaſſadeur ordinaire de
France, vintaudevant de luy juſques à Arandadel Duero,
&la fieure ayant obligé le Duc à s'arreſter quelques jours à
Torres de Laguna , le Roy y envoya ſes Medecins & fes apothicaires. Eſtant au chasteau d'Almeda, où il fit quelque ſejour , tant pour ſe refaire de ſa maladie , quepour ſe pre- parer pour l'entrée, deux laquais du Comte de Montſoreau eſtant entrés dans un champ labouré , l'Eſpagnol , àquiil appartenoit , chargea d'uncoupdebaſton l'undes laquais ,
qui le tua ſur le lieu. Ce meurtre faillit de faire ſoûlever tous
les villages voiſins , juſques à ce qu'un Alcalde de Madrid,
quien informa,trouvaquel'Eſpagnolavoit eſtétuépar deux laquais françoisquis'eſtoient ſauvés. LeDucde Mayenne voulutqu'oncouruſt aprés eux; mais l'Alcaldedít,que leRoy luy avoit bienexpreſſémentdéfendudeprocedercontre les françois. Pendantqu'il eſtoità Almeda, leRoyluyenvo- ya le Marquis d'Eſte , pour luy faire compagnie , &pour leſervirjuſques aujourdeſonentrée. Elle ſe fit le 17Juil- let , &ilfut rencontré auprésdeMadridpar leDucd'Albe,
que le Roy avoit envoyé audevantde luy , avecla plusparo desGrands de la Cour , &quantitéde Nobleſſe. Cesdeux Seigneurs enſe rencontrantſe ſalüerent , & le Ducd'Albe fit ſon compliment fans deſcendre de cheval. Aprés cela s'eſtant mis à le gauche de l'Ambaſſadeur , &faiſant mar- cherdevanteuxtous les Seigneurs de l'une &de l'autre na- tion, le il conduiſit au palais de Spinola , qui avoit eſté meublé
SES FONCTIONS. LIV. I. 425 blépour ſonlogement. Detous les Seigneurs Eſpagnols il n'y euſt que le Duc d'Albe , qui miſt pied à terredans la Cour , & qui accompagnaſt l'Ambaſſadeur jusques dans fon appartement. Celafait il remonta à cheval , &conge- dia tout le cortege. Le Roy fit défenſes à la Justice d'entrer dansles maiſonsoùles François estoient logés , pour quelque crime que cefust. Les deuxjours ſuivants furent employés à
recevoir les viſitesdu Nonce &des autres Miniſtres eftrangers , comme auſſycelles desSeigneurs de la Cour , & entre autres celles de l'Archeveſque Cardinal de Tolede , qui
nefait cet honneurqu'au Roy.
Ces occaſions extraordinaires ne font point de regle ,
particulierement en Eſpagne , oùon ne change pasfacile- ment les anciennes couſtumes , quiy ſont eſtablies depuis le regne de Charles V. LeMarquis deRamboüillet ayant eſténomméàl'AmbaſſadeExtraordinaired'Eſpagne , vers la fin de l'an 1626, il ſe rencontra une aſſés grande difficulté ſurlamanierede ſa reception. LeComtedeGondemar , en revenant de ſon Ambaſſaded'Angleterre, avoit paſſé par la France , & ayantdes lettres decreance pour le Roy , on l'avoit conſiderécomme AmbaſſadeurExtraordinaire , &
onl'avoit fait recevoir par un Mareſchal de France. C'eſt pourquoy onpretendoit que le Marquis de Ramboüillet devoit auſſy eſtre receu par un Grand d'Eſpagne , ou du moins par unSeigneur d'une qualité approchante. Du Far- gis , qui estoit Ambaſſadeur ordinaire à Madrid, fit de grandes inſtances pour cela ; mais le Conſeil s'oppoſa à cet- tepretenſion, &ne voulutpoint qu'on changeaſt , ou qu'on alteraſt l'ancien uſage. Il diſoit , qu'on avoit accoustuméde fairerecevoir le Nonce & les Ambaſſadeurs de l'Empereur &du Royde France par unMaistre d'hostelduRoy , &que l'on continueroit d'en uſer de cette maniere. Et de fait , le Marquis de Formiſtan , undes Maiſtres d'hoſtel du Roy I. Part. Hhh d'Ef-
426 L'AMBASSADEUR ET
d'Eſpagne , receut l'Ambaſſadeur à ſon entrée , &le con- duifit à la premiere audiance. LaCivilité qu'on avoit faite au Comte de Gondemar en France pouvoit bien convier ,
mais elle nepouvoir pas obliger les Eſpagnols à ſuivre cet exemple,
Or comme une Cour ne change pas volontiers ſa couſtu- me , ainſy l'Ambaſſadeur nedoit point fouffrir , qu'au pre- judice de la dignité de fon Prince , &des Miniſtres qui peu- ventfucceder à ſonemploy , on altere quoy quece ſoit aux honneurs qu'on a faits à ſes predeceſſeurs.Argenſon, Maiſtre des requeſtes , & Ambaſſadeur de France , en arrivantà Veniſeeutune rencontre , où ſon adreſſe le tira d'un piege,
qu'on luy avoit tendu au commencementde ſon Ambaſſa- de. Les Venitiens , eſperant pouvoir prendre avantage ſur luy , & aprés ſon exemple ſur tous les autres Ambaſſa- deurs de France, luy firent une propoſition veritablement Venitienne. La pluye , lagrefle , & tout ce qui pouvoit rendre le temps extrémement mauvais , troubloient les preparations qu'on avoit faites pour ſon entrée ; c'eſt pour- quoy le Senat luy fit dire, que s'il le trouvoit bon, onneluy donneroit pas la peine d'allerjusques auCouvent du St. Ef- prit , qui eſt à trois millesde la ville de Veniſe , &on l'iroit prendre dans l'Abbaye de S. George. Mais Argenſon ré- pondit , qu'il ne luy ſeroitjamais reproché , qu'il auroit fait prejudice aux droits & aux honneurs de l'Ambaſſade.
Puis qu'on eſtoit allé audevantde ſes predeceſſeursjusques à l'Abbaye du St. Eſprit , il eſtoit preſt d'aller jusques à
Chiozza , ſile Senat le vouloitbien faire recevoir là , fans que la pluye ny la grefle l'en empefchaffent. Il eſt vray ,
queſa fauten'auroit pas fait exemple pour ſes ſucceſſeurs ,
&Argenfon pouvoit prendre acte , que ce changementne pourroit prejudicier aux Droits du Roy &deſes Miniſtres;
mais le plus feur eſt , de ne ſouffrirpoint de nouveauté. Je
diray
SES FONCTIONS. LIV. I. 427 diraytantoſt commentla Republique de Veniſe fait rece- voir les Ambaſſadeurs.
En France,l'Ambaſſadeur,en arrivant en fait advertir celuy des Secretaires d'Estat qui aledepartement desaffaires estrangeres , &qui en ayantfait part auRoy, en prend les ordres, pourles donner à l'Introducteur, qui eſt de ſemeſtre,
&celuicy fait concerter lejour &les ceremonies de la re- ception avec l'Ambaſſadeur. Elle se fait ordinairement à
St. Denis , à Piquepuce , à Rully , à la Maiſonrouge , ou dansquelque autre lieu prochede Paris , oude la Maiſon Royale, où le Royfait ſonſejour. Onvoit entre le Chaſte- audeVincennes &la Porte St. Antoine , qui eſt la plus belle ávenüe de la ville , le deſſein d'un arc de triomphe , qui ſerviraà cette ceremonie , &qui marquera aux eſtrangers,
que ce que le Roy d'aujourdhuy entreprend & execute ,
eſtfans comparaiſon plus grand que cequ'on voit de reſte de l'ancienne Romedans ſes ruines , & ce qu'on lit des actions de ſes herosdans fon hiſtoire. Cefont quelquefois des Princes , quelquefois des Ducs &Pairs, &quelquefois auſſy des Mareſchaux de France , que l'on employe à aller recevoir les Ambaſſadeurs ; mais avec cette dictinction, que les Princes ne font jamais cette fonction qu'à l'égard des Nonces , ou des Ambaſſadeurs des Teſtes Couronnées.
Encorele font ils fort rarement. Enl'an 1634 leComted'A- lais , Prince , &le Comte de Brulon , l'un des Introduc- teurs , allerent prendreM.Bolognetti, Eveſque d'Aſcoli ,
NonceduPape, au village deVanues ; &leconduifirent à
fon logis. Le Lendemain le Roy l'envoya viſiter par M. de Souvré, Premiergentilhomme de fa Chambre , &la Rei- nepar ſonpremier Maiſtre d'Hoſtel.
Au mois de Novembre de la meſme année le meſme
Comted'Alais, &Bautru,Introducteur, furent audevantde
Jules Mazzarin, NonceExtraordinaire duPape , àPiquepuce.
:. Hhh 2
428 L'AMBASSADEUR
ET
puce. LeNonceordinaire , leComte d'Alais, l'Introduc- teur, les Archeveſques de Tours &d'Arles &l'Eveſque de Bologne entrerentdansle caroſſe du Roy avec luy. Le lendemain M. de Liancourt, un desPremiersgentilshom- mesde la Chambre, le complimentade lapartduRoy , &
le Comte d'Orval au nom de la Reine. Il ne fut point logé. Aumoisd'Avril 1635les meſmes Comtes d'Alais &
deBrulon, furent audevantdu Chancelier Oxenstirn ,Legat Plenipotentiaire de Suedeen Allemagne , jusques à deux lieües de Compiegne , où la Coureſtoit alors , & le con- duiſirent dansune maiſon meublée des plus beaux meubles
du Roy , où il fut traittépendant tout le ſejour qu'il y fit.
Environ un mois auparavant Monfieur Grotius, Ambaſſa- deur ordinaire de Suede , eſtant arrivé , le Marefchald'Eftrée&le Comtede Brulon l'allerent prendre dans les ca- roſſes du Roy &de la Reine , à St. Denis , & le conduifirent àſon logis . Cefutpresque au meſme temps que le Vicomte de Scudamor , Ambaſſadeur Ordinaire d'Angleterre , ar- riva en France : &dautant que le Royalloit faire un voya- ge , oùles Ambaſſadeurs ne le devoientpointſuivre, ilprit fon audiance duRoy devantque de faire ſon entrée. Le Royeſtoit à Monceaux , &l'Ambaſſadeureſtant àMeaux,
leDucde Cheureuſe , & Berliſe Introducteur , l'allerent prendre , &le conduiſirent à l'audiance. Apréscela il vou- lut encore faire ſon entrée: c'eſt pourquoyleMareſchal de St. Luc & Berliſe le furent prendre à S. Denis,& le conduifi- rent à ſon logis. Onne fit pas plus d'honneur l'année ſui- vante au Comtede Leiceſtre , Ambaſſadeur Extraordinaire
d'Angleterre , que le Marefchalde Chastillon & leComte de Brulon allerent querir à St. Denis , & le conduifirent
àl'hoſtel des Ambaſſadeurs Extraordinaires , où il fut traitte parpreſent, &viſité de la part du Roypar M.de Souvré. Enla meſme année le meſme Mareschalde Chastillon &
Berlife
SES FONCTIONS. LIV. I. 429 Berlife allerent prendre Zavaski , AmbaſſadeurExtraor- dinaire dePologne, à St. Denis, &le conduiſirent à l'Hoſtel deSt. Chaumont , meublédes meubles du Roy , où il fut traitté par les officiers de la Courjusques à ſa premiere au- diance. C'est ainſy qu'onen uſe ordinairement à l'égard des Ambaſſadeurs , mais ceux des Teſtes Couronnées ſont conduits à l'audiance parun Prince. Au mois d'Octobre 1634leMarefchal de Chastillon , &Berliſe, avec les caroſſes duRoy&de la Reine , furent à St. Denis, audevantd'Aloy- fioContarini, quivenoit ſucceder à Soranzo en l'Ambaſſade deVeniſe , &le conduiſirent à ſon logis , derriere les Mi- nimes. En Janvier 1638 le mesme Marefchal &le Comte de Brulon furent , avecles Caroſſes duRoy &de la Reine ,
prendre Ange Cornaro , Ambaſſadeur de Veniſe , à la Chapelle. On fait lemeſme honneur aux Ambaſſadeurs
des Provinces Unies,tant ordinaires qu'Extraordinaires : a- veccettedifference pourtant,que ceuxcy,c'eſt àdire lesEx- traordinaires , ſont traittésjusques aujour de leur audian- ce , & les autres non. Au mois deJuin 1634 le Marefchalde Chaftillon &leComtede Brulon allerent, avec les Caroſſes duRoy&de laReine, à St. Denis, audevantdes Sieurs Pau &Knuit, Ambaſſadeurs Extraordinaires des Eſtats, & les
conduifirent à l'hoſtel des Extraordinaires , où ils furent
traittésparpreſent.Quelquesannées aprés,enl'an 1637Guil- laume de Lire d'Osterüic , Ambaſſadeur ordinaire des meſmesEſtats,fut au receupar le Marefchalde la Force àSt.De- nis:&on ena uſéde la meſmemaniere, non ſeulement à l'é- garddesTeſtes Couronnées, &decesdeuxpuiſſantes Re- publiques , mais auſſy envers les Ambaſſadeursdes Princes d'Italie,deSavoye,de Florence &de Mantoüe.En l'an 1638 au mois deFevrier, le Marefchaldela Force&leComte de Brulonallerent audevantdu St. Agnelli,Evesquede Caſa!, AmbassadeurExtraordinairedeMantone , àPiquepuce , &
Hhh 3
le
430 L'AMBASSADEUR ET
le menerentàſon logis , mais ilne fut ny logé ny traitte par le Roy. Le Duc de Savoye pretend quelque choſe de plus queles autres Princes d'Italie , depuis qu'il a pris la qualitéde RoydeChypre. J'en parle ailleurs ; &pour ce qui eſt du Granducde Toscane , il s'eſt ſi bien eſtablydepuis les deuxMariages que Henry II &Henry IVont faitsdans cette maiſon,&les grandes alliances qu'elle a faites ailleurs,
qu'il a de la peine à ceder à Savoye , & fes Ambaſſadeurs font receus par des Mareſchaux de France , comme ceux des premieresPuiſſances de l'Europe. Enl'an 1643 M. Corfi eſtant venu en France faire compliment ſur la mort du Roy Loüis XIII,le Mareſchalde Baſſompiere le fut recevoir à Piquepuce , &le Marefchal deGrammont le conduifit à
l'audiance.
Onfaitles meſmes honneurs à ceux du Grand Maiſtre
de Malthe , dont on a un exemple au Bailly de Forbin ,
GrandCroix , que le Mareschaldela Force &le Sr. deBerliſe , allerent le 30Janvier 1639 recevoir à Piquepuce , a- vecles caroſſesduRoy &de la Reine , &avec un cortege deplus de ſoixante autres caroſſes à ſix chevaux , bien qu'il fuſtſujet & officier du Roy , LieutenantGeneral de ſes ga- leres. Onenuſe avec quelque diſtinction à l'égarddes Mi- nistres de la Republique deGennes. Au moisdeNovembre 1637 le Sieur Sauli , Ieur AmbaſſadeurExtraordinaire, fut receu à Piquepuce , nonparun Mareſchal de France , ou parquelque autre officier de la Couronne , mais parM. de Noailles, quien revenantdeſon Ambaſſade deRome, a- voit receudegrandes civilités àGennes. Auſſy le Royl'en- voya viſiter le lendemain , non par un des Premiers gen- tilshommes de faChambre , mais parle Marquis de Fou- rilles , GrandMareſchaldes Logis. Ilnefut nylogény dé- frayé . Les Ambaſſadeurs , que tous les Cantons envoyent enFrance, àl'occaſion du renouvellement de leur alliance,
font
SES FONCTIONS. LIV. I. 431 font receus à l'entrée du Roiaume , on leur fait des honneurs&descivilités àtoutes les villesdeleurpaſſage, &lors qu'ils arrivent àParis, onleurenfaitplus qu'auxAmbaffa- deursdes Teſtes Couronnées. Maislors que quelques Can- tons particuliers y envoyent , on ne leur fait pas plus d'hon- neur, que l'on en fait aux Miniſtres du ſecondOrdre. On neleur fait point de reception dutout , &il n'y a que l'In- troducteur avec M. de Villequier qui les accompagne à
l'audiance. Au moisde Mars 1634 Reding &Zurlauben ,
AmbaſſadeursdesCantons Suiſſes Catholiques, arriverent
en France ; mais on ne leur fit point d'autrehonneur, finon qu'on leur envoya les caroſſes duRoy, pour les conduire à
l'audiance. Au mois de Decembre de la meſme année les
Ambaſſadeurs des trois Cantons Proteſtants, Zurich, Berne & Schafhouſe , furent traittés de la meſmefaçon. Je re- marque ailleurs qu'en ce temps là on faiſoit les meſmes honneurs auxGentilshommes Envoyés.
Quelque honneur qu'on faſſe aux Ambaſſadeurs des Cantons , on les diſtingue pourtant d'avec ceux desTeſtes Couronnées &des autres Souverains. Onneles fait point recevoir nypar un Introducteur , ny par un Prince , ou par unMareſchal de France. Le Mareſchal d'Aumont va audevantd'eux , non comme officier de la Couronne , mais
commeGouverneurde la ville de Paris , & le Prevoſt des
marchands avec les Eſchevins les reçoivent à cinquante pasde la porte ; pour faire voir , quec'eſt la ville qui leur fait faire civilité &nonle Roy. Henry III , qui ſe plaiſoit fort aux ceremonies , fut le premier, qui le 28 Novembre 1582, envoya le Prevoſtdes marchands &les Eſchevins au- devantde Deputés desCantons,&quiles fit conduiredroit à l'Hoſtel de ville , oùon leur envoyoit tous lesjours des preſents de paſtés , d'hipocras &de flambeaux. Ence temps làonneleurdonna que la qualitéde Députés , &pourdirela
432 L'AMBASSADEUR ET
la verité , on les traitte encore aujourdhuy comme tels.
Pour le verifier , je mettray icy un extrait de ce quiſepaſſa à l'Ambaſſade , qu'ils envoyerenten France en l'an 1663.
Le 2 &3 Novembre ils arriverent àCharenton , où on leur avoit marqué leurs logis. Le4le Mareſchal d'Aumont &
Berlife , Introducteurdes Ambaſſadeurs , les viſiterent de
la part du Roy. Le 5 le Chancelier leur envoya faire civili- té , &le GrandPrevoſtyfut mettre le taux ſur les vivres ;
parce que les habitants les ſurvendoient. Le 7 les Ambaſſa- deurs firent entendre , qu'ils pretendoient ſe couvrir en parlant au Roy , qu'on les traittaſt d'Excellence , &qu'on leur cedaſt la place d'honneur aux viſites qu'ils feroient chez les Princes &chez les Miniſtres ; mais on ne leur voulut rien accorderdetoutcela. Le9 le Roy leur fit donner àdisner àVincennes , où la Barde , qui avoit fait letraitté,
& Servien , Conſeiller d'Estat , leur firent compagnie,
monterent à cheval aveceuxau ſortir du disner , &les con- duiſirentjusques à l'entrée du Faubourg St. Antoine, où ils rencontrerent le Mareſchal d'Aumont & M. Voisin ,
Prevoſt des marchands , qui prirent le premier Ambaffa- deurentre euxdeux, comme M.d'Humieres &le premier Eſchevin prirent le deuxième , &ainſy en ſuitte , un Sei- gneur & un officier de l'hoſtel de ville les autres. Onles conduiſit encette maniere à la rüe St. Martin , où on leur
avoitmarquédes logis. Le 10 lePrevoſt des marchands &
les Eſchevins les firent complimenter , & leur envoyerent le preſent devin , d'hipocras , depaſtés &dejambons. Le meſme jour M. le Chancelier les envoya prier à disner pour le lendemain , &bien que les Ambaſſadeurs n'euſſent
pasencore veu le Roy, ils ne laiſſerent pasd'envoyer qua- tredeputésde leur corps , pour complimenter M. le Chan- celier ; mais dautant qu'il eſtoit maladed'une erefipele àla jambe, ils ne le virentpoint. Le 11 le Chancelierleur en- voya
SES FONCTIONS. LIV. I. 433
1
[
voya Girault avec trente caroffes , pour les amener chez luy, où Mrs. de Coaflin& de Rochefort les receurent au hautdu perron , au dedans , les toucherent en la main à
tous, &les firent entrerdans une chambre , en attendant
qu'on ſerviſt. Ily avoitau hautboutdela table un fautüeil
pour M. le Chancelier , ſon cadenat &fon couvert. Le premier Ambaſſadeur ayant pris ſa place à la main droite ,
&les autres enſuitte audeſſous de luy , on oſta le couvert
de M. le Chancelier , & les Marquis de Coaſlin &de Ro- chefort ſemirentà ſa place. Ceuxde la ſuitte des Ambaſſadeurs ſe mirent dans les autres falles àdeux tablesdecinquante couverts chacune , qui furent ſervies en meſme temps. ChaqueAmbaſſadeur avoit derriere luy unſantier,
ouvallet de ville,pour le ſervir.Le MarquisdeCoaſlin com- mençatoutes les ſantés,&beut celles du Roy , de la Reine Mere,delaReine,deM.le Daulfin, deMonfieur, deM. le Prince, de M. le Duc, M.le PrincedeConty, des Cantons,
deM.le Cancelier,des Ambaſſadeurs,de Madamede Longueville &de M. le Comtede Soiffons. Toutes ces ſantés furent beüesdebout &teftes nues , au bruit detrompettes,
de tambours &de timbales. Aufortirdudiſner on ramena
les Ambaſſadeursdans lachambre, où ils s'eſtoient repoſés en arrivant. C'eſt là où M. de Comtede Harcourt les vint
prendre , pour les conduire à l'audiance du Roy. Il les falüa tous à lamode deleurpaïs ; mais en fortant il prit la main fureux. Les Ambaſſadeurs eſtoient tous découvertspen- dant qu'ils parlerent auRoy, quiestoit couvert. Ils virent enſuitte lesdeuxReines , &Monfieur frereduRoy , quiſe couvrit aufly , quoyque les Ambaſſadeurs demeuraſſent la teſte nue. M. le Prince & le Ducd'Enguien demeurerent découverts , &les conduiſirent jusquesà la porte de leur Chambre , l'un & l'autre prenant la main ſur eux. Le 12 le Comtede Soiſſons leur envoya vingtcinq caroſſes,&leur don- 1. Part. lii
434 L'AMBASSADEUR ET
donnaàdiſner , comme ColonelGeneral des Suiſſes ;pre- nant la main fur eux: comme fit auſſy M. de Thurenne ,
quileur donna àdiſner le 13. Le 14ſur les neufheures du matin ils arriverent, endes caroffes de loüage, à l'hoſtel deM. le Chancelier, pour entrer en conference avec les Commiſ- faires du Roy. Il yavoitdans la galerie une grande table,
aubout de laquelle on avoit mis une chaiſe pour le Roy , à
main droite il y avoit des chaiſes pour les Commiſſaires , &
du coſte gauche il y en avoit trente neuf pour les Ambaſſa- deurs. Sur les neufheures &demie Mr. de Villeroy , ayant pris la premiereplace , enl'absence du Chancelier , Mrs.de Brienne, le Tellier , Lionne , Colbert & la Barde s'aſſi- rent aprés luy. Ils ſe leverent &ſe decouvrirent,ſans bouger deleurs places , lors qu'ils virent entrer les Ambaſſadeurs ,
quiprirentl'autre coſtédelatable: mais d'autant que ceux qui estoientau bout ne pouvoientpasbienentendre ce qui ſediſoit enla conference , ils rapprocherent leurs fautüeils au retourde la table , en forte que celuydu dernier Am- baſſadeur touchoit preſqueceluyde M. de la Barde. Cette conference , qui ne fut pas longue , eſtant finie , les Am- baſſadeurs ſe retirerent de la meſme maniere qu'ils estoient entrés ; les Commiſſaires ſe tenant debout , &la teſte une.
Cejourlà le MareſchaldeGrammontleurdonna à diſner,
&le lendemain ils curent encore une conference chez M. le
Chancelier. Le 17 ils eurent laderniere , où tout fut reglé &ſigné. Le 18 ſe fit le ferment. Le 19 le Royenvoyaune chaine&unemedaille d'or à chaque Ambaſſadeur , &dou- zecensfrancs pour les frais de leur voyage. Lemeſmejour lePrevoſt des marchands leur donna àdisner dans l'Hoſtel
deville , &le 20 ils diſnerent encore auxdépens du Roya Vincennes. Lesjours ſuivants on leur fit encore des feſtins.
Le24 ils rendirent viſite à M. leChancelier , qui les receut dans ſa chambre. Ils luyparlerent découverts , le Chance
: lier
SES FONCTIONS. LIV. I. 435 lier eſtantdécouvert auſſy. Il neles reconduifitquejuſques à la portede fon antichambre au dedans; prenant tousjours lamain fureux. Ils employerent encore quelques jours à
des viſites chez les Commiſſaires du Roy, qui prirent tous chezeuxla place d'honneurſurles Ambaſſadeurs , &aprés :
cela ils partirent les unsaprés les autres. Pasun Miniſtre neles viſita.
C'eſt ainſyàpeuprés quej'ay marqué cydeſſus , que ces civilités onteſté reglées en France , où elles estoient autre- fois auſſy exceſſives qu'ailleurs. L'Hiſtoire remarque, qu'en l'an 1457 Ladislas, Roy de Pologne, d'Hongrie &de Boheme , envoya en France uneAmbaſſade folemnelle ,
compoſée de pluſieurs Seigneurs de ſes trois Roiaumes ,
pour la recherche du mariagede Magdeléne de France, fille du RoyCharles VII. La Cour eſtant àTours,le Royenvoya audevant desAmbaſſadeurs , jusques àune lieüe de laville, le Ducd'Orleans,Meſſieurs d'Engouleſme, du Maine, de Foix,
de Vendome , de la Marche , le Chancelier de France , &
pluſieurs autres Seigneurs. Le mariage ne ſe fit point; par- cequele meſmejour que le Contractdevoiteſtre ſigné , on eutdes nouvelles de la mort de Ladislas. Elles obligerent les Ambaſſadeurs àſe congedierde la Cour, pour repren- dre le chemindel'Allemagne , maisonnelaiſſa pas de leur faire entrée à toutes les villes où ils paſſoient , & particulierement à Paris. Ilsfurent receus hors la villepar le Comte d'Eu , Prince du Sang , par l'Archevesque de Narbonne ,
parles EvesquesdeLangres, deParis , de Noyon , deRho- dez , de Meaux , deBeziers &de St. Brieu : par le Comte d'Armagnac , lePrevoſtdeParis ,lePremierPresident du Parlement , accompagnéde pluſieurs Conſeillers &autres of- ficiers: parlaChambredesComptes : par les Generaux de la Monnoye, par les Eleus , &par les Eſchevins dela ville.
Le Recteur &toute l'Univerſité encorps allerent audevant Iii 2 d'eux
436 L'AMBASSADEUR ET
d'euxjusques au Couvent desDominicains, auprésdela porte St.Jaques.
Onnefaitplusdeces entrées embaraſſantes , & fi à celle qu'on fit aux Ambaſſadeurs dePologne en l'an 1645 il y eut quelquechoſed'extraordinaire , cefurentplustoſt eux qui ſe firent honneur , que la Cour, qui ne leuren fitpoint d'autre , ſinon qu'elle les fit recevoir par le Duc d'Elbeuf.
Princede la Maiſonde Lorraine. Jedois tantàla memoire dela feu Reinede Pologne, Marie Loüiſe deGonzague,
&les particularités decette entrée ſont ſi belles &fi bizar- res , qu'il faut neceſſairementdire icyun motdel'honneur quecette Princeſſe receut en cette rencontre.
Le dimanche 29 jour d'Octobre ayant eſté arreſté pour cette ceremonie , Berlize , l'undes Introducteurs , ſeren- ditdés les onze heures du matin , avec les caroſſes duRoy &dela Reine, àl'hoſtel d'Elbeuf; parce que ce Duc, &le Prince deHarcourt ſon fils , avoient ordre d'aller recevoir
les Ambaſſadeurs Polonois , qui avoient diſné à Rully ,
maiſon appartenante au Sieur Ramboüillet , à la portée du Canondelaporte St. Antoine. Ilyeut differententre le Duc d'Elbeuf & les Ambaſſadeurs ; parce que le Ducpre- tendoit les rencontrer en chemin , & les Ambaſſadeurs
nevoulurentpointpartir, nymonter àcheval , que le Duc ne les euſt ſalüésàRully. La pretenfionduDuceftoit nou- velle; mais il fallut la regler, &devantqu'elle lefuſt lejour eftoitpresquepaſſé;deſorte qu'ilcommençaàfairebrun lors queles Ambaſſadeurs entrerent dans la ville parla porte St. Antoine. Girault, Aidedes Introducteurs , ayant fait ran- ger toute la troupe , quieſtoità cheval, ſe mità lateſte,
&la fit marcherencetordre. LeCapitaine des Heiduques ougardesduPalatin de Poſnanie , l'undes Ambaſſadeurs,
ſepreſentalepremier. Ileſtoit à cheval , habilléd'undolo- manoujuſte au corpsdeſatin jaune, &audeſſus d'un long
man-
SES FONCTIONS LIV. I. 437 manteaudoubléde martre zebelline ,lebonnetenteſte,de drap d'oràfonds d'argent, fourré de meſme, &chargé de plumes de grüe blanches , qui estoient attachées au bonnet avec une enſeigne depierreries , tenant àla main un Busdigan , ou Pofican , qui eſt une maſſüe de bois d'Indes , dontlebouteftoitàfix angles , &garny d'argent doré, &ayant au coſté un cimeterre, dont le fourreau eſtoitd'argent , &chargéde turquoiſes. Son cheval eſtoit fellé&houſféenbroderie d'or &d'argent àfleurs , les deux eſtriers d'argent, &fort larges , àla Polonoiſe , la bride ,
lepoitrail &la croupiere faitedechainons d'argent , fort induſtrieuſement travaillés , &à la ſelle de ſon cheval pen- doitunelongueeſpée dansun fourreau d'argent , couvert deturquoiſes. La Compagnie , qui estoit detrentehom- mes, eſtoità pied. Ilsestoient veſtus d'un jupondedrap rouge , àmanches coupées , &audeſſus d'un manteau de lameſme couleur &de la meſme étoffe, retrouffé ſur l'é- paule, &attaché avechuit bouclesd'argentdechaque coſté:
lebonnet fourré enteſte de la meſme étoffe ; avecune lame d'argent au lieude plume. Ils portoient une carabine fur l'épaule droite&une hache d'armes ſurla gauche ; ayant tous la tefte raſe , àla reſerve d'un toupetau ſommet , &
dedeuxgrandes moustaches. Devant eux marchoient qua- tre hommes, veſtusde lameſme livrée , portant chacun une enſeigne , mypartie de rouge &dejaune , &eftoient ſuivisde fix piffres en la mefmelivrée. Puis marchoit leCa- pitaine desHeiduques del'Evesque de Warmie , l'autre Ambaſſadeur, couvert d'unjuponde ſatin rouge cramoity,
&d'un manteaude velours de la mefme couleur ,fourréde martes zebellines. Son bonnet , fon cheval &le reſte de ſon equippage eſtoient ſemblables àceluyde l'autreCapi- taine. Les Heiduques deſa compagnie eſtoient veſtus &
armés comme les autres ,finon que leurs habits eſtoient Iii 3 verds,
438 L'AMBASSADEUR ET
verds , & au lieu de huit boucles d'argent ils en avoient ſeizede chaque coſté. Ils n'eſtoient que vingtcinq , &elle n'avoit que cinqpiffres, de la meſme livrée. DelCampo la ſuivoit , avec les gentilshommes de ſon Academie, & aprés eux l'Eſcuyer & Capitainedes Carabinsde l'Ambaſſadeur Palatin , veſtu d'un juſte au corps de ſatin incarnat , &
d'unmanteaude velours verd : lebonnetde meſme,garny d'aigrettes blanches,&chargéde pierreries. Il eſtoitmonté ſurun cheval ſuperbement harnaché, ayant un riche cime- terre au coſté , &un autre pendant àla ſelle. SaCompa- gnieeſtoit devingt fix hommes, habillés de rouge ,les ſelles &leshouſſesde leurs chevaux dedrap rouge , ayant avec leurs carabines l'eſpée & le cimeterre. L'Eſcuyer de Vaux laſuivitavec les gentilshommesdefonAcademie , dont les chevaux eſtoient fort parés de galands. Trezesky , Pre- mier Gentilhommedelachambredu meſme Ambaſſadeur,
le ſuivoit , veſtu d'un juponde ſatin violet , & pardeſſus d'un manteaufans colletde tabis dela meſme couleur, doublédemartre zebelline. Il tenoitàla main un marteaud'acier , dontle manche eſtoit d'argent doré, ſoneſpée&fon cimeterre tous couvertsde turquoiſes , laſelle &la houſſe enbroderied'argent , &la bride , le poitrail &la croupie- re de chainons d'argent. Il eſtoit ſuivy des vingtquatre gentilshommesdelaChambredel'Ambaſſadeur, quiavoi- ent tousle doloman de ſatin jaune, &le manteau deve- lours rouge , doubléde ſatin jaune, &garnis deboutonsà
queüede fil d'or , tous fort bien montés &armés , &leurs chevaux tresrichement harnachés. Ils avoient chacun un
grand arc , & un carquois de velours rouge , garny de fleches. Arnolfini , &ſonAcademie, quiles ſuivoit,pre- cedoit le Premier Gentilhomme de la Chambrede l'Evesquede Warmie , veſtu d'unjupon deſatin blanc, &d'un manteaude velours rouge cramoisy , doublé detoile d'ar
gent
SES FONCTIONS. LIV. I. 439 gent, tenant à la main une maſfüe d'or , & eſtoit parfai- tementbienmonté. Il eſtoit ſuivy deſeize gentilshommes,
habillés dejuponsde ſatin gris de lin, de manteaux & de - bonnets de velours verd, avec des plumesdegrüe blanches,
armes , pierreries &monture comme les autres. Aprés eux marchoit Memonavecſon academie,&aprés eux fix trom- pettes, trois du Palatin,veſtusdejupons de ſatinjaune,&de manteaux &debonnets dedrap rouge , &les trois autres dejuponsde ſatinblancs,&demanteaux &bonnetsdedrap verd , les banderolesdes trompettes chargées des armesde leurs maiſtres enbroderie d'or &d'argent.Bilinsky Eſcuyer du Palatin , faiſoit mener devant luy un cheval Turc blanc , &eſtoit veſtud'un jupon de ſatin rouge cramoi- ſy , & d'un manteau de velours gris de Mer ; fourré de martre zebelline , monté & equippé comme les au- tres. La ſelle de ce cheval Turc eſtoit toute couverte de
lamesd'or , parſemées degrandequantitéde rubis, deturquoiſes &dediamants , & fa houſſe en broderie d'or , fa bride , ſon poitrail & ſa croupiere faits dechainons d'or ,
couverts delames du meſme metail, ſi induſtrieuſement
travaillé , qu'ils eſtoient auſſy maniables &auſſy flexibles ,
que s'ils euſſenteſté decuir. Ileſtoit ferréd'argent, &avoit furſa teſteungros bouquetdeplumes de heron, & fur le frontune roſederubis &d'autres pierres pretieuſés : &de ſaſelle pendoituneeſpée , dontle fourreau eſtoit d'argent doré , ſemé de turquoiſes &de rubis, plus plein que vuide,
commeauſſy la garde. Apréscela marchoient trois Muſi- ciens àcheval, veſtus deſatin, devantpluſieursgentilshom- mes Polonois , quiestoient à Paris comme voyageurs , &
eſtoient habillés àlafrançoiſe. LeComtede Noailles , que la Princeſſe Loüiſe Marie avoit envoyé audevant des Am- baſſadeurs , marchoitàlateſtede la moitié de l'academie
de M. dePoix, conduite par le Baron de Biron , en l'ab- fence
440 L'AMBASSADEUR ET
}
fence de l'Eſcuyer , &l'autre moitiépar leComtedeBar- rault , qui y eſtoit auſſy de la part dela meſmePrinceſſe.
Puis Szodrousky , ColonelPolonois, Capitaine desgen.
tilshommesd'honneur du Palatin, ſepreſenta , monté ſur un chevalTurcblanc, peint parla moitiéd'Iſabelle en ef- charpe , à la Turque, ſellé & houffé de broderied'or &
d'argent , couvertdepetits croiſſans d'argent doré , veſtu de toile d'argent, & ayant fur le dos une aifle blanche fi grande,qu'elle paſſoit pardeſſus ſa teſte,ſur laquelle il avoit unbonnetdetoiled'argent, doublé de martre zebelline ,
garnied'une tresbelle plume degrue, ornée de pluſieurs pierreries, ayant àſes coſtés deuxhommesà pied , veſtus àlaTurque, couverts decaſquesdorés,&portantdelon- gueshaches àla main. Alors parurent quelques Seigneurs,
de ceux que le Roy, la Reine, le Ducd'Orleans, lePrin- ce de Condé & le Duc d'Enguienavoientenvoyés aude- vantdes Ambaſſadeurs, pendantqueles autres ſe mirent auprés des plus apparents de la ſuitte des Ambaſſadeurs ,
commeleComteOpalinsky , Coufin du Palatin , Alexan- dre Sielsky , Maiſtre d'Hoſtel de l'Eveſque , &Stanislas Koſtka, Comtede Steinberg , habillés dejuſtes au corps &deveſtesdebrocard d'or à fleurs , avec des boutons en- richis de pierreries , leurs bonnets chargés de grandes ai- grettes , montés ſurdes chevauxTurcs , harnachés de la- mesd'or couvertes dediamants , &ayant au col des chaines d'orfaiſant trois tours.Adrian Slupecki , néveude l'Eveſ- que , Eüariſte Belzecki , François Ciſchwicki, Stanislas Watta, CamerierduPalatinatde Pofnanie , &Mareſchal de l'Ambaſſade , montés &veſtus comme les precedents : JeanTragnincky, couvert d'une veſte de brocardd'or four- réedezebeline ,le bonnet de meſme, avecun gros bouquet de plumes de heron , dont le tuyaueſtoit couvertdedia- mants, auſſy monté ſur un cheval Turc, ayant labride d'or,
SES FONCTIONS. LIV. I. 441 d'or, enrichie depluſieurs pierres pretieuſes , la ſelle&la houſſe enbroderied'or à la Turque, uneenſeigne de dia- mants au front , avec ungrandbouquetde meſmesplumes deheron , &l'eſpée pendante , commeles autres , à coſté dela ſelle , garnie d'or &de pierreries. Cecheval, ne ſe fit pas tant admirer par ſon riche harnoisque par ſon adreſſe;
celuy qui le montoit le faiſant mettre àgenoux , & baiſſer la teſte jusques à terre , enpaſſantpardevantle Palais Royal,
où le Roy&la Reine voulurent voir toute la cavalcade. A- prés cela ſuivirent pluſieurs autresgrands Seigneurs , entre lesquels Tzemberg, leComte de Morſtein, Orzechousky,
néveu de l'Eveſque , parurentbien autant que les autres, a- vecleursjuponsde ſatin , de velours , debrocard , &avec leurs veſtesdes meſmesétoffes , doubléesde martre zebelli- ne , de Linx oud'autres fourures pretieuſes. Le Secretai- $ re de l'Ambaſſade, tresſuperbement veſtu , &fortávanta- geuſementmonté, ſuivoitRoncagli , Reſident dePologne.
Son cheval eſtoit harnaché de velours noir , & il eſtoit
conduit par le Marquis de Mioſſan, Lieutenant desgens darmes du Roy. Puis Cieklinsky , Senateur du Roiaume de Pologne , veſtu detoile d'or, fourréede Linx ,le bonnet de meſme , monté ſur un chevalTurc ſuperbement harna- ché. Aprés luy deux PrincesPolonois, Radzivil &Zamois- ky , dont le dernier eſtoit fils du defuntGrandChancelier de Pologne , richement habillés à la Françoiſe. Ce fut aprés eux que parurent les deuxAmbaſſadeurs , ayantde- vanteux le Sr. deBerliſe , &àleurs coſtés le Ducd'Elbeuf
8 &le Prince deHarcourt. L'Evesque, quitenoit la main ſur fon collegue, eſtoit habillé detabis violet , avec le chapeau,
&le cordond'or trait, chargéde diamants. LePalatin avoit unjuſte au corps &une caſaque de brocard d'or, chargéde force pierreries,auſſybienqueſon cimeterre.Son épéeeſtoit toute couverte deturquoiſes , comme auſſy ſes eſtriers , &
I. Part. Kkk fon
442 L'AMBASSADEUR ET
fon cheval , ſelle & houſſé de toile d'or , eſtoit ferréde
quatre fers d'or,dont l'un ſe déferra àdeſſein dans la rue. Ils avoient auſſy pluſieurs caroffes , &entre autresdeux fort beaux. Ils eſtoient tousremplis de pluſieurs perſonnes de la ſuitte des Ambaſſadeurs: commede leursConfeſſeurs,
deleurs Medecins , dequelquesJeſuites &autresEcclefia- ſtiques , tant Allemans que Polonois. Parmyles chevaux ilyen avoitquarente Turos , dont vingt trois eſtoient fer- rés d'argent , ſans celuyde l'Ambaſſadeur. Cefut encet eſtat , qu'ils traverſerent presque toute la ville deParis ,depuis la porte St. Antoinejusques àla rue neuveSt.Hon- noré, où ils furent loges àl'hoſtel de Vendóme. Dés qu'ilsyfurent arrivés le Royles envoya complimenter par M. de Liancourt , PremierGentilhommedela Chambre , & la Reinepar leComted'Orval , ſon PremierEſcuyer. Deux jours aprés ils eurent leur premiere audiance , dont j'auray peuteſtre occafion de parler en la Section ſuivante. J'ad-jouſteray ſeulement icy , qu'on fit bien plus d'honneur enFranceauxAmbaſſadeurs,que la Republiquede Pologne y
envoyaenl'an 1573 , aprés l'Election de Henry Ducd'An- jou. LePrinceDaulfin,Prince du Sang, les DucsdeGuife,duMayenne, d'Aumale , avec le Marquis d'Elbeuf, tousPrinces dela Maiſon de Lorraine, les receurent hors la por-teS. Martin,oùPauldeFoixleur fit lecompliment au nom de ces Princes. L'Ambaſſade, que Sigismond, pered'Ula-dislas ,envoyaenl'an 1605àl'EmpereurRodolfe II, & àCharles ArchiducdeGratz , pourſon ſecond mariage , a-voitauffyquelque choſedeplus ſuperbe que cellecy.
Laplus grande Ambaſſade, &pour laquelle onait faitplusdeceremoniesenAngleterre, eſt cellequeHenryIII,RoydeFranceyenvoya enl'an 1581.Elleavoit pourCheflePrinceDaufin, fils duDucde Montpenfier, Prince duSang, &eſtoit compoſéedu Ducde Boüillon , du Mare-Schal
SES FONCTIONS. Liv. I. 443 fchaldeCoffe, deM.de Lanſac,deCarouges,delaMotte-fe- nelon &de Pinart , Secretaire d'Estat. LeLord Cobham
les receutdela partde la Reineà leurdebarquement à Dou- vres, aprés les avoir attendu huit jours , avec plufieurs gentilshommesdeſtinés pour les ſervir,&pour les défrayer.
En arrivant à Graveſende ils y trouverent les Comtes de Northumberland , de Bethfort , de Warüic &d'Arondel,
qui les conduiſirent dans les barges de la Reine , à Londres.
Désqu'ils approcherent de la ville , cent pieces de Canon les ſalüerent , & ne cefferent point detirer qu'ils n'euſſent paſſé le pont. Ilsdefcendirent à l'hoſtel de Sommerſet , au bruit&au carillon detoutes les clochesdela ville , où on fit
des feuxdejoye , par ordre exprésde la Reine, quivou- loitbienpayerdeces apparences tantde perſonnesdequa- lité , dans une affaire , où elle n'eſtoit pas fortdispoſée à
leurdonnergrande fatisfaction. L'hoſtel eſtoit tresriche- ment meublé. Elle leur envoya tous les Seigneurs qui ſe trouvoientàLondres , &au ſouperils furent tresmagnifi- quement traittés par les officiers de la Reine , aſſiſtés de ſes gardes , veſtus deleurs hoquetons d'incarnat &de noir ,
pendant que la Muſique les divertiſſoit , & que l'artille- riecontinuoitdeſe faire oüirde laTour ,&de pluſieurs au- tresendroitsdelaville.Aprésquela Reine les euſt fait trait- tertroisjours avec la meſme magnificence, elle envoyadire auxAmbaſſadeurs,qu'elle leur donneroit audiance au fortir deſondiſner. Ilsyfurent conduits par les meſmesSeigneurs,
quiles avoientreceus àGraveſende LaReine lesattendoit:
dans unegrande falle de charpenterie,qu'elle avoit fait fai- re exprés pour cette ceremonie , & l'avoit fait tendrede tresriches tapiſſeriesre,hauſſées d'or &de ſoye, &de brocard d'or &d'argent. Le toictde ce baſtiment eſtoit fouſtenude pluſieurs piliers peints , & embellis de fi grande quantité de deviſes &d'emblémes, qu'il ne ſe pouvoitrien voirde plus- Kkk 2
444 L'AMBASSADEUR ET
plusjoly nyde plus fpirituel. LaReine meſme eſtoit extré- mement parée , &chargée de pierreries , entre lesquelles on remarqua àſa coiffure un rubis &une émeraudede la largeur de la paume dela main. Al'autre extremité de la falle , vis a vis de la porte , il y avoit une eſpece theatre ,ou la Reine eſtoit aſſiſe ſous undais en broderie degroffes par- les. Aprésque le Prince s'en fut approchéde dix ou douze pas , elle ſe leva , &s'avançant jusques au premier degré dutheatre ,elle voulutqu'illabaiſaſt. Les autres Seigneurs luy baiſerent la main , & aprés cela les premiers comple- ments furentbientoſt convertisenconverſation , laquelle finit avecle jour. Les meſmes Seigneurs,quiles avoient con- duits à l'audiance , les reconduiſirent au logis. Le lende- main la Reine donna à diſner aux Ambaſſadeurs dans la
meſme ſalle , &voulut obliger le Prince Daufinà s'aſſeoir fous le dais auprés d'elle , mais il s'en excuſa , & s'affit environ trois pas plus bas , ayant auprés de luy le Mare- ſchal deCoffé &M. de Lanfac. Le Duc de Boüillon , la
Mottefenelon &Pinart eſtoient de l'autre coſté, &Carou- gesavec la Mauviſſiere , Ambaſſadeur ordinaire de France,
eſtoit aubout de la table. Il yavoit encore d'autres tables pour les Seigneurs &pourles dames de l'une &de l'autre nation , &au ſortir dudiſner il yeut bal , où la Reine danſa avec le Prince. Aprés ce divertiſſement , qui dura envi- rondeuxheures , la Reine mena les Ambaſſadeursdans fa chambre , &de là dans une galerie , où elle avoit fait ran- gertout ce qu'elle avoit de riche , de pretieux &de rare, &
auprés de toutes ces richeſſes une grande table , chargée d'une tresſuperbecollation. Leſoir ils furent encore trait- tés en leur hoſtel aux dépens de la Reine. Le lendeman elle les conviaà unepromenade, qu'elle voulut faire fur lari- viere , oùelle fit entrerdansſabarge le Prince, avecMrs. de Boüillon &de Marchimont. Lejourd'aprés leComtede Leiceſtre
SES FONCTIONS. LIV. I. 445
:
Leiceſtre traitta les Ambaſſadeurs àl'Angloiſe : c'eſt àdire fort proprement ; mais avec une horrible profuſion de tou- tes fortes de viandes &de confitures , que tous les Sei- gneurs François en furent eſtonnés , &advoüerent qu'ils n'enavoientjamais tant veu à unſeul feſtin.
C'eſt leGrandChambeland'Angleterre , quidonne en ce Roiaume làles ordres neceſſaires pour les entrées &pour les audiancesdesAmbaſſadeurs , nommant au Maiſtre des Ceremonies, quiyfaitauſſy la fonctiond'Introducteur des Ambaſſadeurs , les Seigneurs qui les doivent accompa- gnerà l'une &à l'autre , &reglant lenombre des barges ,
✔ deſtinées pourleurtransportdepuisGraveſende ouGreen- wich, & celuy descaroſſes , quilesdoiventconduirede- puis le quaydela Tourjusques au logis. Cetoffice ſe fait ordinairement pardes Comtes à l'égard des Ambaſſadeurs des Teſtes Couronnées , &des Republiques , &par des Barons pour ceux desautres Princes. C'eſt pourquoy on remarque commeunefaute , que leGrandChambelanfit ,
de faire accompagnerl'Abbédella Scaglia , Ambaſſadeur de Savoye , parle Comtede Carlille: commequelque temps auparavant il avoit fait conduire à l'audiance le Marquis Pompeo Strozzi , Ambaſſadeur de Mantoüe, par le Comte de Cleveland. Le Duc de Savoye eſtant beaufrere du Roy d'Angleterre , onpouvoitbien faire quelque choſedeplus pour ſon Ambaſſadeur ; mais il n'y avoit rien qui puſt obliger leGrand Chambelanà faire une choſe extraordi- naire pour celuy de Mantoüe , bien qu'en France on le faf- ſe auſſy recevoirpar unofficierdelaCouronne.
Enl'an 1660 les Eſtatsdes ProvincesUnies envoyerent en Angleterre Loüis de Naſſau, Seigneur deBeverweert ,
Simon vanHoorn, MichelvanGogh , &M.de Ripperdade Farmfum , pourfaire complimentauRoyſur ſonreftablif- ſement; comme auſſy pour taſcherd'y noüer une liaiſon Kkk 3 plus
446 L'AMBASSADEUR ET
pluseſtroite entre cette Couronne là& cette Republique ,
ſuivant l'eſpérance que le Roy en avoit donnée aux Eſtats ,
devant que de s'embarquer en Hollande. Ils arriverent en Angleterreau commencementde Novembre, &aprés avoir demeuréquelquesjoursincognito àLondres,ilsſerendirent àGreenwich , où le LordRichard, dontle frere aiſné eſtoit gendre du Sr. de Beverweert , accompagnéde cinq ou fix gentilshommesde la chambre privée du Roy,leur vint faire civilitédelapartdeſa Majesté,&leuramena les barges, pour les conduireà Londres.Ilstrouverent ſur lequayde laTour le Lord Craven, avecenvironvingtcaroſſesàfix chevaux,
quilesmenalogerchez le St. Abraham Williams , Maiſtre des Ceremonies , oùils furentdéfrayés , &au reſte trait- tés , tant à l'audiance que dans les autres rencontres, avec lesmeſmeshonneurs, que l'on y fait auxAmbaſſadeursdes TeſtesCouronnées. LeRoyſe ſouvenoit encoredel'affec- tion qu'on luy avoit témoignée enHollande , lors qu'ily
paſſa pour s'embarquer auprés de la Haye, où les Eſtats de Hollande avoient fait une dépenſe de plusde deux cens cinquante mille eſcus. L'auteur Hollandois , qui à eſcrit l'hiſtoire de ſon temps , en unjargon plustoft que dans un langage intelligible , ditque ce fut làlapremierefois, que les Ambaſſadeursdes Eſtats avoient eſté complimentés par unLordhors de Londres ; de forte qu'on pouvoitdire , que ce n'eſt quedepuis ce temps là , qu'on les a traittés du Pair avec ceuxdesTeſtesCouronnées. Il ſedevoit ſouvenir de
ce qu'il avoit dit luy meſme,qu'en l'an 1644 Boreel&Rens- woude , Ambaſſadeursdes meſmes Estats , furent compli- mentés àGreenwich par unLord, &par deux Deputés dela Chambrebaſſe. Il ydevoit adjouſter , que ce fut la premiere fois que la Courleur fit cet honneur: ce qui estoit vray. La Reine Eliſabeth ſe contentoit de les ſecourir puif- ſamment , &le RoyJaques , qui ne les aimoit point , faifoit
SES FONCTIONS. LIV. I. 447
1
1
1
1
t
1
ſoit des affronts àleurs Miniſtres , quandil pouvoit, au lieu deleur faire honneur.
Encetempslà les AmbaſſadeursdesCouronneseſtoient receus à leur débarquementàl'entrée duRoiaume, on les défrayoitparle chemin , & on leur fourniſſoit la voiture neceſſaire pour eux , pour leur train & pour leur bagage ,
jusquesà Londres. LeRoyles faiſoit quelquefois manger avecluy à ſa table , & aux aſſemblées &aux divertiſſements de laCour , il les faiſoit placer ſurune meſme eſtrade , &.
ſous un meſmedais avecluy. Maisle Roy Charles I, vo- yant que ſes Ambaſſadeurs ne recevoient pas les meſmes Civilités dans les autres Cours , &particulierement que la France eſtoit bien plus reſervée ſur ce ſujet , retrancha tou- tes ces civilités ſuperflues , &ordonna qu'à l'avenir les Am- baſſadeurs ne ſeroient receus qu'à Graveſende, &conduits delàdans les bargesduRoy au quayde la Tour, où lesca- roffes de laCourles prendroient, pourles conduire chez eux, ou au logis des Extraordinaires. C'eſtde cette ma- niereque l'on enuſe presquedanstoutes les autres Cours ,
bienque là , &en celle de Londres meſme, on ſediſpenſe quelquefoisde ces reglements. Lorsqu'enl'an 1665leDuc de Vernüeil & M. Courtin furent envoyés en Angleterre ,
pourytravailler, conjointement avec le Comte deComin- ges , Ambaſſadeur ordinaire de France , à l'accommode- mentavecles Provinces Unies , on ne les receutpas àGra- veſende, ſuivant le reglement, mais Cotterel , Maistre des Ceremonies , les alla recevoir àDouvres. Il ya de l'appa- rence, quele Royvoulutfaire honneur auDuc, quiestoitfrere naturel &legitimé de la Reine Mered'Angleterre, ou qu'il voulutobliger particulierement la France, dontl'ami- tié luyeſtoitneceſſaireencetemps là.
Ellel'eſtoit bienpourle moinsautantà l'Empereur Fer- dinandII, au commencement de la guerredeBoheme. Le Con-
448 L'AMBASSADEURET
Conneſtable deLuines, quience temps là gouvernoit le Roy &le Roiaume de France , &quin'en connoiſſoit pas les veritables intereſts , fit envoyer en Allemagne le Duc d'Engouléme , le Comtede Bethune , &M.de Chasteauneuf,
quel'on appelloit l'Abbé de Preaux, pourvoir ſi on pour- roitdiſpoſer les eſprits à la paix. Ces Meſſieurs eſtant arri- vés en Auſtriche , rencontrerent àunejournée de Vienne leCapitaine desGardesdel'Empereur , accompagnéd'un des premiers Seigneurs du païs, &d'ungrand nombred'of- ficiers , pour luy faire les premiers compliments. Au fortir de la barque , à unedemylieüe de la ville , ils furent receus par la Mareſchal de la Courde l'Empereur , ſuivy de trois censgentilshommes , & de plus de quatre vingts caroſſes à
fix chevaux, qui les conduiſirent au logis qui avoit eſté meublé pour eux. Dés qu'ils furent deſcendusdu caroſſe,le ComtedeMeggau , GrandChambelan, leur vint faireci- vilitédelapartdeſa Majesté Imperiale. LeNonce, & les Ambaſſadeursd'Eſpagne &de Veniſe les avoientfait com- plimenter hors la ville , &ceux de Florence , de Modéne &deMalthe les viſiterent dés qu'ils furent arrivés. C'eſt encore leGrand Chambelan , qui donne encette Cour là
les ordres pour la reception des Ambaſſadeurs.
La Cour de Rome n'eſt pas fort prodigue de ſes hon- neurs , & des civilités, dont le Maiſtre des Ceremonies
tient un regiſtre fort exact. Onn'y fait entrée qu'aux Am- baſſadeursd'obedience; c'eſt pourquoy M. deFoix , Ar- cheveſquedeTolouſe , &Ambaſſadeurde France à Ro- me, eneſcrivant au Roy, fon Maiſtre , remarque que le Comted'Olivares, Ambaſſadeurordinaire d'Eſpagne , a- yant fait prierGregoire XIII , deluyfaire preparer la vi- gnedeJules III , afind'y eſtre logé&receu , pour faire fon entrée , lePape luy fit dire, que ces ceremonies ne ſe fai- foientquepour les Ambaſſadeurs extraordinaires , & qu'il
n'avoit
SES FONCTIONS
. LIV
.
Ι
. 449
11!1
n'avoit qu'à aller droit
à ſon logis
. Neantmoins illuy fit faire quelque civilité , parce que l'Eſpagne ſe faifoit fort confidererencetemps là. Les Papes ont tousjours eudela confideration pour les puiſſances , qui ſe connoiſſent &
qui fe fontvaloir
.
L'Empereur Maximilian
I ſe ſervoit en ſes plus im- portantes affaires de l'eſprit hardy & entreprenant de Matthieu Languen , & particulierement à celles d'Ita- lie , où il l'envoya en l'an 1511 , afin de moyenner quel- que accommodement entreJules II & Loüis XII , Roy deFrance. Les Miniſtres des ces Princes devoient s'afſembler à Mantoüe: mais Jules, au lieu d'y en envoyer un de fa part , obligea Matthieu Languen , qui estoit Eves- que deGurç, àvenir à Rome , avec Don Pedro d'Urrea ,
Ambaſſadeur de Ferdinand Roy d'Aragon
,
&
à laiſſer
à
Parme Estienne Poncher
, Evesque deParis
, qui
yeſtoit pourLoüis. LePape , pour s'acquerir entièrementMat- thien , qui gouvernoit l'Empereur , ſon Maiſtre , reſolut del'accabler d'honneurs , en allant luy meſme à Ravenne , &de là àBologne ,comme dans unlieu propre pourle bien
I regaler
. Matthieu avoitavecla qualitéd'Ambaſſadeur celle de LieutenantGeneral de l'Empereur , &commetel il a- voit un equippage répondant fortbienà la magnificence de l'entrée , quele Pape luy fit faire. Toute la Courfut audevant de luy, & l'accompagna jusques au conſiſtoire ,
oùle Papel'attendoit avectous les Cardinaux
:
& ce ne fut
qu'aprés cette audiance publique qu'il vit le Papedans ſa Chambre. Lors que le meſme EvesquedeGurcalla à Ro- melan 1512 , le meſme Pape, dont l'orgueil inſupporta- ble donnoit tantde peine au Royde France , faiſant un effortfurfonpropre naturel , luy fit faire entrée par toutes les villes del'EstatEccleſiaſtique , avec des honneurs , que l'onn'avoitpasveu rendre aux Miniſtres de l'Empereurde- 1. Part.
-1
L11 puis
:
450 L'AMBASSADEUR ET
puis Charlemagne &Otton le Grand. Ilenvoya audevant deluyneuf prelats , à qui il donnaordre de luy faire four- nir toutes les choſes neceſſaires. Il voulut meſmes obliger tous les Cardenaux à aller en corps audevant deluyjusques àla portede laville : cequ'ils refuſerent pourtant de faire,com- meune choſe qui ne s'eſtoit jamais faite , & qui feroit tort à leur dignité. Les deux Cardinaux d'Agen &de Strigonie furent contraints de l'aller recevoir à une demy lieüe de la ville , où le prenant au milieu d'eux , comme Lieutenant General de l'Empereur , ils le conduifirent à l'Egliſe de Ste. Marie del populo; afin que de là il ſe rendiſt avec ſa ſuit- te au Confiftoire.
J'ay parlé en la Section 13 du voyage , que le Duc de Nevers fit à Rome devant l'abſolution de Henry IV , & de la maniere qu'il yfutreceu par le Pape Clement VIII. En l'an 1608 le meſme Roy le renvoya à Rome, pour preſter l'obedience àPaulV, ſucceſſeur de Clement; Leon XI n'ayant veſcu que fort peu de jours aprés ſon exaltation. Le Duc, enarrivant à Civita Vecchia , fut falüé danslagalere de la part du Papepar deux prelats. Le lendemain M. de Breves , Ambaſſadeur ordinairede France , le rencontra
àBracciano , avec une belle compagnie de pluſieurs Sei- gneurs , tant François qu'Italiens. A fix milles de Rome il rencontra les Ducs Sforze , Conti , St. Gemini , le Prince
Perretti , & meſme le Seigneur Victor , néveu du Pape ,
avec fix caroſſes à fix chevaux. Les CardinauxGallo , Bevilacqua. Delfin &Serafin allerent audevantdeluyjusques à Pontemole , & le ramenerent avec eux à Rome , où il arriva incognito. Le meſme ſoir il alla baiſer les pieds au Pa- pe. Lelendeman il viſita les quatre Cardinaux , quieſtoi- entallés audevant de luy , &employale reſte de la journée àrecevoir les viſites des autres Cardinaux , &mesme celles desfreres duPape. Le 25 Mars il fit ſon entrée publique.
Jean
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 451 Jean Battiste Borghese, frere duPape, l'alla prendre à la Vigne de Leon Sforze , &dans la cavalcade ilmarcha immediatement devant l'Ambassadeur. LesdeuxPatriarches,
deJerufalem &d'Alexandrie , le prirent au milieu d'eux, &
deux Archevesque firent le meſmehonneur àl'Ambaſſadeur
ordinaire Sa fuitte eſtoit de fix vingtsgentilshommes, &fon train des plus fuperbes que l'on euſt veus àRome. Il alla lo- ger à l'hoſtel de Ruccellay , &traitta à ſouper tous les Sei- gneurs , qui avoient honnoré ſon entrée de leur preſence.
Le 27 lefrere duPape l'alla prendre , pour l'accompagner à la cavalcade de ſon audiance , à laquelle il alla presque dans le meſme ordre , qui avoit eſtéobſervé àſon entrée ;
finonqu'au lieude mulets , & dela familledesCardinaux,
iln'y eutque des caroſſes. Aprés qu'il euſt pris un peu de repos dans une chambre tresrichement meublée , les deux Patriarches le conduiſirent à la Salle Royale , où il trouva le Pape au Conſiſtoire.Aprésque l'Ambaſſadeur luy euſt baisé les pieds, que l'Orateureuſt ſa harangue , &qu'on luy euſt répondu , Ambaſſadeur baiſa encore les pieds du Pape , qui fur cela ſe retira dans ſa Chambre, l'Ambaſſadeurle ſuivant,
&portant la queüe de ſa chappe. Le Duc &l'Ambaſſadeur ordinaire disnerent avecle Pape,aveclequel ils eurentenco- reune affés longue converſation , devant qu'il les licentiaft.
Aprés cet exemple il n'y a point d'Ambaſſadeurd'obedi- ence , s'il eſt Prince , & s'il vient de la part d'une Teſte Couronnée , qui ne puiſſe pretendre les meſmeshonneurs,
&à qui on les puiſſe refuſer. Deux Prelats vont, de la part duPape , ſalüer l'Ambaſſadeur jusquesdans ſa galere. Le néveu du Papeva audevant deluyjusques à fix millesde la ville. Les Cardinaux & les néveux du Pape le viſitent les premiers : le frere du Pape marche devant luy en ſes deux Cavalcades , &c'eſt luyqui le va prendre , pour le condui- real'audiance. Aujourdhuy il neſe fait rien d'approchant.
Lll 2 Au
452 L'AMBASSADEUR ET
Aucontraire, les parents duPape pretendent , que l'Am- baſſadeur leur doit la premiere viſite , & ceux qui font Cardinaux ſe la font rendre en effet.
Cenefera pastout a fait hors de propos , queje diray icy les particularités d'une entrée, quibienqu'elle n'ait pas eſté faite àun Ambaſſadeur, ne laiſſe pas d'avoir du rapport à ce queje viens de dire. Enl'an 1598 l'Archiducheſſe, Fiancée au Prince d'Eſpagne, en arrivant à Ferrare,où le Pape eſtoit allé prendre poffeffiondece Duché, toute laCour, & mef- mes tous les Cardinaux en corps allerentaudevantd'elle, &
l'accompagnerentjusques à lagrande Eglife , &de là auPa- lais , où lePape la receut enpleinConſiſtoire , ſans bouger deſon ſiege,&fansdire mot. Aprés qu'elle luy euſt baiſé les pieds &la main , on la mit à deux pas prés duPape, à fa gauche, &aprés cela l'Archiducheſſe mere eutle meſme honneur , &futplacée auprésdeſa fille: l'une &l'autrede- bout. Cela fait , l'Archiduc Albert fut auſſy admis à la meſme ceremonie. Le Pape l'embraſſa , &le baiſa àl'une &à l'autrejoüe , &aprés cela on le mitdel'autre coſté , vis àvis del'Archiducheſſe. Unmoment aprés le Pape s'eſtant levé , leur donna la benediction , &ſe retira , laiſſant les Archiducheſſes &l'Archiduc au lieu où on les avoit mis , &
où ils s'entretinrent quelque temps avec les Cardinaux ,jus- ques àcequ'on les conduiſiſt aux appartementsquileuravo- ient eſté preparés. Le lendemain les deux Archiducheſſes &
l'Archiduc oüirent la Meſſe duPape, &disnerent avec luy ,
&aprés disner ils receurent les viſitesdes Miniſtres. Ce fut unſamedy 14Novembre, &le dimanche 15, le Pape, aprés avoir celebré la MeſſeenPontifical,benitle mariagedel'Ar- chiducheſſe avec le Royd'Eſpagne , dont l'Archiduc avoit procuration. Aprés cela le Pape maria l'Archiduc avec l'In- fante; de laquelle le Duc de Seſſe , Ambaſſadeur d'Eſpa- gneavoitpouvoir. LePape les communia tous quatrede ſa
main ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 453 main , &aprés la Meſſe il donnaà laReinela roſe , que les Papes ont accouſtumé d'envoyer aux grandes Princeſſes ,
lorsqu'elles ſe marient. Pas un d'eux n'eut place au Cœur pendant la Meſſe,mais à fix ou ſept pas hors du Cœur,où on avoitfait deux cabinets ou tabernacles : l'un pour les deux Princeſſes , & l'autre pour l'Archiduc. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne , ny le Conneſtable de Caſtille, Gouverneur deMilan, n'y eurent pointderang, mais ſe tenoient auprés del'Archiduc, comme les dames auprés des Princeſſes. Les Ambaſſadeursde l'Empereur &deVeniſe eſtoient debout auprés de la chaire du Pape. Il n'y avoit pointd'Ambaſſa- deur de France:carencore queDoſſat en fiſt les fonctions, il
n'en avoit pas le caractere : deforte qu'il ne ſe trouva àla ce- remonie qu'en qualitéd'Eveſque aſſiſtant .On fut aſſes ſatis- faits de ces Princes ; parce qu'ils ſe contenterent des hon- neurs qu'on leurvoulut faire , &ils ne refuſerentpoint aux Cardinauxceux qu'on defiroit d'eux. Il n'y eutque le Con- neſtable de Caſtille, quinepouvantpasobtenir rang ſur les Cardinaux lors del'entrée , quitta là les Princes , &ne les accompagnapoint.
Philippe de Commines dit , que c'eſt en Italie , & àVe- niſe principalement , oùon fait le plusdecivilité aux Am- baſſadeurs. Etcertes onnedoit pas s'en eſtonner ; parce qu'il ſe trouve dansle Senatun grand nombre deperſon- nes , qui ont veu , encettequalité, laplus partdes Cours del'Europe. Lors qu'il faut recevoir l'Ambaſſadeurd'une Teſte Couronnée , onnomme un Chevalier del'estole , &
leplus ſouvent un quia eſtéemployé à la Cour , qui en- voyel'Ambaſſadeurque l'on fait recevoir. LeChevalier, ac- compagnéde ſoixante Senateurs , veſtusderobbesd'eſcar- latte, vatrouver l'Ambaſſadeur àl'Abbaye du St. Eſprit ,
quieſt àtrois milles dela ville , ainſy quej'ay dit cydeſſus ,
&aprés luy avoir fait complimentde la partdela RepubliLII 3 que,
454 L'AMBASSADEUR ET
que, il le conduitdans unegondole richement étoffée , à
fon palais , les Senateursde ſa compagnie ſe meslant avec ceuxdela ſuitte de l'Ambaſſadeur , &leur donnant la pla- ced'honneur ; jusques auxpages. Le Chevalier Conduc- teur , car il n'y a pointd'officier pour cela à Veniſe , en en- trantdans le palais de l'Ambaſſadeur , luy cede la main &
la porte ; mais en ſortant il prend l'un &l'autre fur luy , &
à fon exemple tous les autres Senateurs la prennent auſſy ſur ceux de la ſuitte de l'Ambaſſadeur. Le Seigneur d'Ar- genton ſeplaintpourtant , de n'avoirpas eſté ſi bien receu à
ladeuxiéme Ambaſſade qu'il fit à Veniſe , qu'il l'avoit eſté a la premiere : &bienqu'il n'en die point d'autres particu- larités , il n'eſt pas difficile dejuger pourtant, qu'il y man- qua quelque choſe à la reception , dont ce ſage politique n'a pas voulu publier les circonstances; depeurde faire tort àſa reputation , &àla dignité du Roy, fon Maiſtre. Le Senat eſt fort exact en ſes ceremonies ; mais quelquefois il ſe dispenſe de cette punctualité , &en fait aude là de l'or- dinaire,felon les perſonnes,dont l'Ambaſſadeeſt compoſée.
Enl'an 1643 le Cardinal Bichi , Ambaſſadeur Extraordinaire de France , ayant fait ſçavoir à Veniſe , qu'il avoit ordre duRoyd'y venir, pourtravailler àl'accommodement du different , que la Republique avoit avec le Pape Ur- bain VIII pourl'intereſt du Ducde Parme , le Senat commanda au Podestà de Chiozza d'aller audevantde luy jus- ques à la Poliſelle , &de le faire traitter magnifiquement
partout. Ildisna à Chiozza, où il trouvapluſieurs bateaux,
chargés de toutes fortes de raffraiſchiſſements , &entre autresunbateautoutdoré , qui le devoit porter au Couvent du St. Eſprit. Eftant là, le Chevalier Landy , accompagné
de M. des Hameaux , Ambaſſadeur ordinaire de France,
d'ungrand nombre d'autres Senateurs , &de tous les do- meſtiques du Cardinal Cornaro, l'alla prendre , & le con4
duifit
SES FONCTIONS. LIV. I. 455.
duiſit aupalaisde ce Cardinal , qui avoit eſté preparé pour luy , &où le Senat avoit fait mettre les armes de France au deſſus de la porte. Le lendemain le meſme Chevalier Lan- dy, aſſiſtédequatre vingts Senateurs , l'alla prendre pour le conduire à l'audiance. Le Cardinal , qui estoit habillé de violet , à cauſe du dueil de la mort du Roy Loüis XIII,
l'attendoit aumilieu de la Salle , avec le rochet & le camail ,
&aprés quelques paroles de civilité , ils deſcendirent tous ,
&entrerent dans les bateauxquele Senat luy avoit envo- yés. Ilyenavoit trois couverts dedamas rouge cramoiſy,
où le Cardinal, l'Ambaſſadeur ordinaire, le Chevalier Lan- dy, &quelques unsdes principaux Senateurs prirent pla- ce, pendantque les autres &le reſte de la ſuitte , entrerent danslesgondoles, dont ils eſtoient ſuivis. Enmettant pied àterre à laplacede St. Marc, le Chevalier prit la gauche du Cardinal , unautre Senateur celle de l'Ambaſſadeur or- dinaire , &àleur exemple les Senateurs du cortege firent le meſme honneur à ceux de la ſuitte desdeuxAmbaſſadeurs. LeDoge, accompagnédetoutela Seigneurie , le vint recevoir auhautdel'escalier , &aprés l'avoirſalüé , en oftant fon bonnetDucal, il ſe mitàlamaingaucheduCardinal, &
en cet Eftat ils marcherent enſemble jusques à la Salle du College , tous deux découverts. Ils monterent auſſy de front, mais en forte pourtantque le Cardinalavançoit tant foit peu , comme il prit auſſy la premiereplace au Šiegedu Doge , que l'on avoit fait élargir exprés, afin qu'il yeneuſt pourl'un&pour l'autre. Aprés qu'ils furentaſſis , le Car- dinal preſenta ſalettrede creance au Doge, qui la fit lire par un Secretaire , &aprés cela le Cardinal fit ſon compli- ment , qui ne fut pas fitoſt achevé , qu'ils ſe leverent , &le Doge, accompagné de la Seigneurie , le conduisit jusques à
l'escalier , qu'on appelle l'eſcalier desgeans , &leCheva- lier Landyl'accompagnajusquesdans la Chambre de fon palais.
८
456 L'AMBASSADEUR ET
palais. Quelques jours aprés le Doge&la Seigneurie rendi- rent la visite au Cardinal , qui le receut dans le veſtibule ,
cedalaplace d'honneur auDoge, &en le reconduiſant il l'ac- compagnajusques à fon bateau , refuſant de ſe retirer , jus- ques à ce qu'il le viſt partir. Cefut unexcés de civilité , qui ne faiſoit point de prejudice à la dignité du Roy de France;
parce qu'il ne recevoit point cette viſite comme Ambaffa- deur, mais comme Cardinal , &meſmes comme Ambat- fadeur il devoit cet honneur auDoge,aprés celuy qu'on luy avoit fait. La pourpre meſme ne l'en pouvoitpasdispen- fer. Auxautres audiances particulieres , on le faiſoit con- duire par un Sage Grand & par unSage deTerre ferme ;
mais la pluspartdesconferences ſe tenoient chezluy.
Le Senat enavoit fait autant au CardinaldeJoyeuse , lors qu'en l'an 1607 il fut à Veniſe , pour le different, que la Republique avoit avec le Pape Paul V. Ce fut en la meſme année , que Charles Emanüel , Ducde Savoye, ſe fit nom- mer par l'Empereur à l'Ambaſſade de Veniſe : dontj'aydit unmotdans la premiere Sectiondece livre. Dés que l'ony
fut adverty du deſſein duDuc, on mit en deliberation de quellefaçon on recevroit ce Prince , quieſt , ſans doute, le premier de toute l'Italie,&il fut reſolu, que le Doge,accom- pagné de foixante Senateurs , iroitle recevoir avec le Bu- centaure, dans l'Iſle de S.. Clement , &le conduiroit à ſon
palais: mais que le Doge ne ſortiroit point du Bucentaure,
pourfaire voir , que ce baſtiment ſe donnoitauDogeplus- toſt qu'au Duc. Que ſoixante Senateurs le conduiroient à
l'audiance , maisque le Dogele mettroit àſagauche , &ne luydonneroit que le tiltre d'Excellence. Cette Ambaſſade n'eut pointd'effet ; mais quand le Ducauroit veritablement euenviede la faire , la reſolution du Senat auroit bien fait
changer la ſienne ; parce que le Senaten avoitbienfait au- tant àd'autres , quià ſon advis , nele valoientpas. Enl'an
1515
SES FONCTIONS. LIV. I. 457 1515Meſſieurs de Vendome & de Guiſe , l'Eveſque de Lavaur, & quelques autres Seigneurs , des premiers de la CourdeFrance , ſe ſervant de l'occaſion du voyage, que le Roy François I fit encetemps là à Bologne , pour s'abou- cher avec le Pape Leon X, eurent la curioſité d'aller voir la ville de Veniſe. Surl'advis que l'on endonna au Senat , le Dogefut enpersonne , avec leBucentaure , audevant d'eux ;
quoy qu'en ce temps là ce vaiſſeau ne puſt eſtre tiré à la rame , comme il l'eſt aujourdhuy , mais on eſtoit obligé dele remorquer. Onles logeadans les plus beaux palais de laville, on leur fit des feſtins continuels , &on leur fit d'ail- leursdant d'honneur &de civilité , qu'ils en partirent fort fatisfaits. Il ya apparence, que leDogen'yferoit pasallé en perſonne , fans le Duc deVendóme, àqui il voulut bien faire cet honneur, comme à un Prince duſang de France :
qualité qui eſt ſi fort respectée à Veniſe , qu'on les traitte d'égal avec les Princes Souverains , avecles Infants d'Eſpa- gne&aveclesCardinaux , à qui leDoge fait l'honneurd'o- ſter ſon bonnet Ducal, lors qu'ils ontaudiance dans le Se- nat , ou auCollege. Jene mettraypas icy les particularités dela reception , quela Republique fit au Roy Henry III ,
lorsqu'ilpaſſaàVeniſeàſonretourdePologne,enl'an 1574.
Jediray ſeulement que ce Prince , quieſtoit extrémement fenſible àtoutes fortes deplaiſirs , neparloit jamaisdu ſe- jour qu'il y avoit fait,qu'il ne le nommaſt unenchantement continuel. Enl'an 1539 l'Empereur Charles V&le Roy François I,voulant faire croire,qu'ils alloient avoirleurs in- tereſts communs , & joindre leurs armes , pour faire la guerre, auTurc envoyerent enſemble à Veniſe , l'un Don Alfonse Davalos , Marquis du Guaft , Gouverneur de Milan , & l'autre l'Admiral Annebault , Gouverneur
dePiedmont , qui yarriverent le 10 Decembredela mef- me anné. Le Senat envoya audevantd'euxun nombreextra- 1. Part. Mmm ordi
458 L'AMBASSADEUR ET
ordinaire de Senateurs , le Bucentaure , ſept galeres , & un nombre infiny de gondoles. Ils furent logés dans un palais fuperbement meublé , &defrayés aux dépens de la Repu- blique. Ils eurent leur premiere audiance dans la grande lal- le, en plein Senat , où ils ne firent qu'un compliment. Dans l'audiance ſecrete , qu'ils eurent enſuitte au College , les deux Ambaſſadeurs parlerent l'un aprés l'autre : mais on leur fit une réponſe ſi generale, que ces deux Seigneurs, vo- yant qu'ils avoient à faire à desgens , que les apparences ne font pas capables de ſurprendre, prirent congé dans la meſ- me audiance, &partirent.
LeComtede Vaudemont , ſecondfils duDucde Lorraine,
s'eſtant engagé au ſervicede la Republique , alla à Veniſe enl'an 1603. Onluy fit de tresgrandes civilités en toutes les villes de cet Eſtat là , mais les Podestás prenoient par tout la place d'honneur ſur luy; parce qu'ils font repreſentants.
Quarente Senateurs , veſtus de leurs robbes d'eſcarlatte ,
l'allerent recevoir aux Saffouſines. Autant de Senateurs
le conduiſirent à l'audiance , où le Doge alla cinq ou fix pas audevant de luy , & oſta ſon bonnet Ducalen leſalüant.
Il n'eſtoit point Prince Souverain , ny meſmes l'aiſné d'un Souverain , &neantmoins le Doge luy fit un honneur, qu'il ne fait pointaux Ambaſſadeurs , qui font receus &accom- pagnésà l'audiance de ſoixante Senateurs.
La Republique avoit en la meſme année 1603 fait un traitté fort ávantageux avec les Trois LiguesGriſes , quien- voyerent ſept Ambaſſadeurs àVeniſe , pour en voirjurer l'obſervation. Ils avoient une ſuitte de cent cinquante per- ſonnes , & on leur fit par tout de ſi grands honneurs, qu'à la reſerve de ceuxqu'on avoit faits au Roy Henry III, dontje viens de parler,on peut dire,qu'on n'avoitjamais receu Mi- niſtresavectantdemagnificence. Toutesles villes mirentde la Cavallerie &de l'Infanterie encampagne , pouraller au-
.. devant
SES FONCTIONS LIV. I. 459
devant d'eux,&onles défrayoit partout: meſmes à Venife,
où leur dépenſe montoit àquatre cens eſcus parjour. Mais a- vectout celaonneles fit recevoirquepar quarente gentils- hommes , au lieu que les Ambaſſadeurs le font par ſoixante,
&on ne prit point ces gentilshommes dans le Pregadi , qui eſt composé de Senateurs,qui ont eules principales charges,
comme l'on aaccouſtuméde faire;mais parmy les moindres Magiſtraits. A Veniſe on eſt fortſcrupuleux à ne rien in- noüer; mais il arrive tous lesjours des rencontres, on l'on ne peutpasdemeurerdans les termes d'un reglement general.
Cette Republique ne fait point de reception aux Mi- niftres du ſecond ordre , & c'eſt ce qui ſe pratique par tout ailleurs ; de forte que cet honneur n'eſtant deu qu'au ſeul caractere d'Ambaſſadeur , il ne ſe peut qu'on ne ſoit furpris de celuy que l'ony fit au Cardinal Doſſat enl'an 1598. Il n'eſtoit encore qu'Evesque de Bayeux , & faifoit les affaires de France à Rome, ſans qualité , ainſy queje viens de faire remarquer en cette meſme Section. LeRoy Henry IVluy commanda d'aller à Venise , &de faire part au Senat de la paixqu'il venoit de conclurre avec le Roy
d'Eſpagne , & avecle Duc de Savoye à Vervins. Il arriva à
Veniſe enMiniſtre duſecond ordre ; mais dés qu'il euſt fait ſçavoir , qu'il y eſtoit de la part du Roy , & qu'ila- voit des lettres pour le Senat , on luy envoya deux Sa- ges , l'unde Terreferme , &l'autre des Ordres , qui luydi- rent , que le Senat eſtoit bien marry de n'avoir pas efté ad- vertyde ſa venüe ; parce qu'il n'avoit pû donner les ordres neceffaires pourſareception , laquelle ſe ſeroit faite avecles honneurs deus au Miniſtre d'un Roy, qui leur eſtoit dans u- netreparticuliere veneration.Ils yadjouſterent que le Senat leur avoit commandéde le conduire àun logis , qui avoit eſté meublé &preparé pour luy. Ils l'y conduiſirent en effet,
quelque reſiſtance qu'ily apportaft,&il y fut traitté aux dé- pens de la Republique.
Mmm 2 Phil.
460 L'AMBASSADEUR ET
Phil. de Commines dit,que lors que le Roy Charles VIII l'envoya la premiere foisà Venise , la Republique luy fit faire entrée,&le fit défrayer entoutes les villes de ſonEitat.
Vingtcinggentilshommes allerent audevant de luy jusques en Terre ferme , &le conduiſirentà l'Egliſe de St. André,
oùvingtcing autresgentilshommes , ouSenateursjoignirent les premiers; deforte quetoute latroupe futde cinquante gentilshommes. Ilsle conduiſirent auCouventdeSt.Geor- ge, où il fut logé & défrayé ; la Republique faiſant la dé- penſe , non ſeulement pendant les huit mois , que Com,
mines demeura à Veniſe ; mais auſſy tant qu'il futen leur Eflat , &jusques àce qu'il arrivaſt à Ferrare.
Le7Juillet 1670 le Lord Falcombridge, que le Royde laGrande Bretagne envoyoità quelques Princes &Poten- tats d'Italie, fitſon entrée à Veniſe. Soixante Senateurs ,
veſtus de leurs robbesd'eſcarlatte , avec autant degondo- les , &ſuivis de plusde cinq cens autres , l'allerent prendre auCouvent duSt. Eſprit, &le conduiſirent dans la gondole deMorofini , quiestoit à lateſte du Cortege, au logis qu'il avoit fait loüer &meubler. Aprésque Moroſinieuſt fait le
compliment au nom du Senat, luy & les Senateurs qui l'accompagnoient, prirentla main ſur l'Ambaſſadeur , qui eſtant chezluy , eſtoit obligé de faire les honneurs de la Maiſon. L'Ambaſſadeur les reconduiſit jusques à leurs
gondoles, où il les vit entrer devantquede ſe retirer. Sur le ſoir le Senat luy envoyatoutes fortes de raffriſchiſſements.
Commines, pourverifier ce qu'il avoit dit, que les Princes d'Italie font honnorables , &qu'ils font profeſſion de bien ſçavoirquels honneurs on doitrendre aux Ambaſſa- deurs , marque , qu'eſtant en l'an 1495 allé , à Vigevano,
trouver Loüis Sforze , Duc de Milan , de l'ordre du Roy ,
cePrince fortit de la ville , ſous pretexte d'aller àlachaſſe;
mais eneffet pouraller audevant du Miniſtre du Roy de France. Le
SES FONCTIONS. LIV. I. 461 LeGranduc de Toscane aen cela , auſſy bien qu'en plu- ſieurs autres chofes , ungrand avantage ſur la pluspartdes autres Princes d'Italie , &fait honneurà la nation , enfaifantdes civilités exceſſives aux Miniſtres des Princes eſtrangers. Paulde Foix , dont il eſt parlé fort ſouvent, &dont on ne sçauroit trop parleren ce traitté , ayant eſté envoyé par le RoyCharles IX aux Princes d'Italie, qui luy avoient fait faire compliment ſur l'Election de ſon frere à la Cou- ronne de Pologne , &entre autres à François Ducde Flo- rence , celuicy alla en perſonne audevantde luy avec plu- ſieurs caroſſes. Ilest vray , queCoſme, pere de François,
vivoit encore ; mais fes maladies & ſes infirmités l'ayant rendu incapable de gouvernerſes Eſtats , il les avoit cedés à fon fils , &ne s'en eſtoit reſervé que le ſeul tiltre. Le meſme M. de Foix fut enl'an 1574 renvoyé à Florence par le Roy Henry III , &alors le meſmeDuc François , dontle pere eſtoitdecedé depuis quelques mois , luyfit la mesme
reception.
M.Doffat, en partantdeVenise, eut ordre d'aller à Flo- rence , pour la negotiation d'une affaire , dont il eſt parlé ailleurs . En arrivant à Fiorenzole , qui eſt la premiere ville deToſcane de ce coſté là , ily trouva la Comte Albert Ca- ſtello , que le Granduc y avoit envoyé pour le recevoir.Le Comtele conduiſit chez le Podestà, oùle Grand Mareſchal des LogisduGranduc l'attendoit, avec quantitéd'officiers &de pagesde fon Alteſſe , pourle traitter à disner. Onle mena de là coucher au palais , que le Granduca àl'Eſcarpe- rie, &le lendemain il alla disner au Pratolin , où ilfut receu parlePrincedeToscane,fils ainédu Granduc. Enapprochant deFlorence ſur le ſoir , il trouva bien loin hors laporteleSei- gneurJean de Medicis, avec deux Caroffes , &un grand nombre de gentilshommes à cheval , qui le conduiſirent dans undes plus beaux appartements du palais de Pi- Mmm 3 ti,
462 L'AMBASSADEUR ET
ti , où le Granduc meſme l'alla voir , dés qu'il fut arrivé.
Onne fit pas de plus grands honneurs au LordFalcombrid- ge , lors qu'il fut à Florence de la part du Roy d'Angleterre en l'an 1670.En arrivant à Ligourne, il y trouva deux carof- ſes,&quelques officiers duGranduc,quil'attendoient,&qui faifoient venir tous les jours des raffriſchiſſements de la Cour. A quatre milles de Florence, le Marquis Salviati, qui avoit eſté Ambaſſadeur en Angleterre , l'attendoit avec les Caroſſes du Granduc. Le frere du Granduc , qui ſe trouva la porte de la ville, luy fit civilité , le fit entrer le pre- mierdans le caroſſe , le mit à ſa main droite, &le conduifit
àfon appartementau Palais. On ne fit rien à Falcombridge que l'on n'euſt fait à Doſſat , bien que celuicy n'euſt pas le caractere que l'autre avoit. En l'an 1643 Bertuccio Valieri,
Senateurde Veniſe,fut deputépar la Republique à l'armée,
que les alliés avoient miſe ſur pied pour les intereſts du Duc de Parme.Et dautant que par ce moyen il eſtoit devenuRe- prefentant, comme ondit en Italie,le Granduc luy fit rendre les meſmes honneurs , que l'on auroit pû faire à l'Ambaſſa- deurd'une Teſte Couronnée. Valieri trouva le Marquis de
Joigny , avec les officiers de la Maiſon , àl'entrée du païs ,
pour le traitter. Le Prince Leopold de Medicis l'alla rece- voir hors la porte , & le conduiſit à ſon appartement au palais. Enpartant de Florence les meſmes officiers l'accom- pagnerent, &le traitterentjusques à Cortone , où le Gran- duc eſtoit en ce temps là. Ce Prince eſtoit malade ; de forte qu'il le receut dans son lict , aprés avoir envoyé le Marquis de Gonzague audevant de luyjusques hors de la porte. Lorsqu'en l'an 1581 le Comte d'Olivares alla àRo- me, en qualité d'Ambaſſadeur ordinaire, le Granduc fut au- devant de luy jusques à Ligourne , mais ily a apparence que le Granduc le fit, parce qu'ils eſt vaſſal duRoyd'Efpagne , à cauſe de Siene.
:
La
SES FONCTIONS. LIV. I. 463 Lareception que le Duc de Savoye fit faire au Lord Fal- combridge , eſt aſſés bizarre. LeDucayantſceu, quel'Am- baſſadeur approchoit de ſes Eſtats , envoya audevant de luyle ComteMuratore, Maiſtre des Ceremonies: qui ayant fait mettre trois mille hommesſous les armes , luy fit faire fon entrée à Veillane , aux flambeaux. A trois ouquatre milles deTurin il receut les complimentsdes Gentilshom- mes des Miniſtres estrangers &des Seigneurs de la Cour ,
qui envoyoientleurs caroffes audevantdeluy. Aquelques pas de là , le Marquis de St. Germain , Grand Eſcuyer du Duc de Savoye , Gouverneur de Turin & Chevalier de P'Ordre de l'Annonciade , l'attendoit avecle caroſſe de fon Alteſſe , où le Lord entra , &prit le chemindela ville, fui- vy de deux cens quatre vingts gardes à cheval. Dés qu'il fut defcendu dans le palais qu'on luy avoit preparé , il y fut complimentéde la part du Duc, & la pluspart des Seigneurs luy rendirent viſite. Le Lendemain il receut celles des Am- baſſadeurs de France &de Venise , &le meſmejour il eut audiance , à laquelle il fut conduit par le Marquisde S. Ger- main &par le Maiſtredes Ceremonies , qui luy avoient a- menéquatre caroſſes de la Cour. Le Duc le receut à l'entrée de la Chambre , & ils demeurerent tous deux de bout
& découverts. Le Prince , quine ſe couvre point, ne trait- te pas le Miniſtre enAmbaſſadeur , parce qu'il ne veut pas que le Miniſtre ſe couvre. Onpeut dire , que le Ducde Sa- voye luy fit trop d'honneur à l'entrée , pour luy en faire ſi peu àl'audiance.
Falcombridge , qui en partant de Turin alla àGennes ,
rencontra auprés de Savone le Maiſtredes Ceremonies , &
leCapitaine de la galere , que la Republique luy envoyoit,
pourleconduire àGennes. Il ſe faiſoit porter en chaiſe , &
en ſortit dés qu'il vit approcher le Maiſtre des Ceremonies;
mais il y rentra auſſytoft , & traverſa en cet eſtat la vil le,
464 L'AMBASSADEUR 1ET
le , pour ſe faire porter ; dans la galere où le Gouverneur de vone l'alla ſalüer , & l'Ambaſſadeur ne ſortit point de ſa chambre pour le recevoir. Eſtant arrivé à environ quatre milles de Gennes , on le fit advertir par un exprés , que qua- tre Senateurs le venoient ſalüer de la part de la Republi- que : comme en effet ils y arriverent presque au meſme moment. L'Ambaſſadeur fortit de la Chambredela poupe pour les recevoir , les fit entrer les premiers, &leur fit pren- drela place d'honneur. Lecanonde la ville , des vaiſſeaux &des galeres , quiestoientdans le port, le ſalüerent lors qu'il y entra , & en mettantpied àterreon luy preſenta u- ne littiere , qui le porta au palais , que le Senat avoitfait meublerpour luy. Le lendemain deux Senateurs , veſtus de robbes dedamas , & accompagnés de plus de deux cens gentilshommes , luy firent compliment de la part de la Republique. Il les receut au basdel'eſcalier , leur ceda la main , les traitta d'Excellence , &en les conduiſant , il les
accompagnajusques à la porte de la rüe. Ilyen a qui pour- roient trouver eſtrange , que les Senateurs ſe fiffent ceder le rang dans une galere qui appartenoit à la Republique :
mais c'eſt en quoy ils faifoient d'autant plus d'honneur à
l'Ambaſſadeur ; parce qu'ils le confideroient comme le Maiſtre de la galere.
Les Souverains, quivont eux meſmes audevantdesAm- baſſadeurs, comme l'Empereur Maximilian I fit à Wolſey,
en font trop ; parce qu'il n'y en a pointquipretendent ,
qu'on faſſe cet honneur à leurs Miniſtres. L'exemple de Loüis Sforze ne peut eſtre tiré à conſequence , nonplus queceluyduDuc de Lorraine , qui alla audevant du Duc d'Engouléme , duComtedeBethune &de M.de Preaux,
Ambaſſadeursde Loüis XIII , quiavoientauſſy des lettres decreancepourluy. Il les receut horsde la ville de Nancy,
&les conduiſitjusques au lieu , où il les avoit receus lors
1qu'ils
SES FONCTIONS. LIV. I. 465 qu'ils partirent. Ce n'eſt pas ſur l'exemple decesPrinces qu'on regle les civilités.
EnHollande , où les autres civilités neſont pas fort re- glées , celles del'entréedes Ambaſſadeurs le ſont en quel- que façon. Ceuxde l'Empereur , de France , d'Eſpagne&
d'Angleterre en arrivant dans le païs , peuvent paſſer par Rotterdam , & ceux qui viennent delapartdes Rois du Nortpeuvent , ſans s'incommoder , ſe rendre àDelft , &
eſtantlà , ils en donnent advis aux Eſtats , par le moyen de celuyquieſt Preſident de ſemaine, &font concerter lejour de leur entrée & leur reception. Les Eſtats ont un offi.
cier , auquel ils donnent la qualité de Maiſtre d'hoſtel ,
qui n'a que cette ſeule fonction , d'aller à Rotterdam ou à Delft , ſi l'Ambaſſadeur y eſt , de payer la dépenſe defondernier repas , &dele conduire, avecdes bateaux,
jusques à une petite demylieüe de laHaye , où il fait arri- ver l'Ambaſſadeur au meſme temps quedeux Deputésdes Eftats yarrivent avecuncortege d'une trentaine de carof- fes , àfix , quatre &àdeuxchevaux. L'Ambaſſadeur &les deuxDeputés , aprés les premiers compliments , entrent dansle caroſſede l'Estat , dont pourtant les chevaux ſont à
des particuliers &empruntés, &le conduiſent dansune maiſon , qu'on loüed'unparticulier ,pour yfaire loger des Ambaſſadeursjusques à leur premiere audiance. Autrefois les Princes d'Orangealloient eux meſmes audevant des Ambaſſadeurs. Quand le Preſident Jeannin ne diroitpas danslalettre , qu'il eſcrit auRoydu 29 May 1607 , que le PrinceMauriceallaaudevantdeluy jusques à une demy.
lieüe de laHaye , &qu'il entradans la maiſon , où les Am- baffadeursde France eſtoientdeſcendus , on ena tantd'au- tres exemples , qu'il ſeroit fuperflu d'en alleguer icy quel- quesuns. LePrince Frederic Henry s'en excuſa vers la fin de ſesjours , fur les incommodités deſon age &la goutte 1. Part.
Nnn dont
466 L'AMBASSADEUR ET dont ileſtoit affligé , &le Prince ſon fils , quiavoit fait cette fonction quelquefois pendant la vie du pere , nela voulutplus faire aprés ſon decés. Depuis quele Royavoit donné le tiltre d'Alteſſe au Prince d'Orange , celuicy ſe pouvoit bien diſpenſer d'un employ , qui estoit filoin au deſſous de fa qualité. DeuxDeputés des Estats Generaux ,
dedeuxdifferentes Provinces, quiroulent,font cet office, &
dés quel'Ambaſſadeureſt defcendudans ſon logis, il y est complimentépar huitDeputés;parce qu'en toutes les depu- tations &Commiſſions la Hollande en a tousjours deux. A
tous les repas qu'il fait aux dépens de l'Estat , jusques à fon audiance publique,deuxDeputés del'aſſemblée des Eftats,ou du Conſeil d'Estat,luy fontcompagnie. Mais dautant queleplusſouvent ces grands &longs repas ne ſe fontpas fansquelque excés , les Ambaſſadeurs ont trouvé le moyen de ſe faire traitter par preſent : non comme on l'entend enFrance, lors que le Roy leur fait envoyer les viandes crües , afin qu'ils les faſſent appreſter par leurs domeſti- ques, mais en leur faiſant effectivement unpreſent de lavaleur dela ſomme , àlaquelle monteroit la dépense , fil'Estat la faiſoit. Tellement que cette chargede Maiſtred'hoſtel , quin'eſtoit pas fort neceſſaire , eſtdevenüe toutàfait inutile : maiscen'eſt pas làlaſeule.
Onneferoitpoint dedifficultéà la Haye derecevoirlesAmbaſſadeurs des Electeurs avec les meſmes civilités ,quel'onyfait àceuxdes TeſtesCouronnées , maisjusquesicy onn'y en apoint veu. Ceuxquiy furent en l'an 1648de la partde l'Electeur de Brandebourg , n'avoient pas lecaractere lors qu'ils arriverent , &lors qu'on le leur donna,ils n'eſtoient plus eneſtat de faire leur entrée ; parce queleur negotiation eſtantdesja fort avancée , &ne promet-tantpas unfort bon fuccés , ils nevoulurent pas paroiſtrepour ne rien faire. De l'autre coſté les Couronnes n'envo
yant
SES FONCTIONS. LIV. I. 467
yantpointd'Ambaſſadeurs auxElecteurs,onne sçauroitdi- re fi ceuxcyleur feroient deplusgrandes civilités qu'a ceux desProvinces Unies. En l'an 1658 le Sieur Ysbrants, allant en cette qualitéàBerlin,en advertit le Baron de Suerin,Pre- mier Miniſtre de l'Electeur de Brandebourg. DeuxCon- feillers , &plufieus gentilshommes luy amenerentcinq ca- roſſes à fix chevaux , à unedemy lieüe de la ville, &le con- duiſirent aulogis, qui avoiteſté meublépourluy , oùil fut traitté troisjours par les officiers de l'Electeur. Au com- mencement de l'an 1633 les Estats envoyerent Gaspar de Vosbergue , leur Ambaſſadeur , à l'Electeur de Cologne , au Ducde Neubourg& à l'Evesque d'Osnabrug. Vosbergue eftant arrivé à un quart de lieüe de la ville de Cologne , où l'Electeur eſtoit alors , yrencontra deux Conſeillers , ac- compagnésdequelques gentilshommes , qui luy avoient amené deuxCaroffes.Onle conduiſit au logis d'un Chanoi- ne , que l'Electeur avoit fait meubler debelles tapiſſeries ,
&dequantitédevaiſſelle d'argent. Ilyavoit auſſy envoyé bonneproviſionde vivres &de raffraiſchiſſements , ſous ladispenſationd'un Maiſtred'hoſtel , qui eſtoit aſſiſté de quelquesgentilshommes , Suiſſes de ſa garde &pages, pour leſervir: tellement qu'il n'y manquoit que le dais , que l'Electeur luy avoit autrefoisdonnéàBonne.Les Electeurs n'enontpas tousjours uſé d'une meſme maniere , &ce n'eſt que depuis fort peud'années , quel'on commence ày regler les civilités ,&les ceremonies. Aumois d'Octobre1627Van- den Honart , Bicker &Beaumont , Ambaſſadeurs des Pro- vinces Unies, allerent voir l'Electeur de Brandebourg à
Conigsberg. On ne leur fit point d'entrée ; maisdés qu'ils furent arrivés àl'hoſtellerie , l'Electeur leur envoyaun ca- roſſe, qui les menaau chaſteau , oùils furent logés &dé- frayés .
Les Ducsde Baviere &de Neubourg ont eſté pluspuncNnn 2 tuels
408 L'AMBASSADEUR ET :
tuelsque les autres Princes d'Allemagne , parce qu'ils vi- vent &fe font traitter à l'Italienne. Vosbergue , dont je viens de parler , en arrivant en l'an 1633 àDuffeldorp ,
trouva àlaporte le ComtedeGrevener,Gouverneur du Prin- cedeNeubourg , qui l'attendoit avecdeux caroffes &quel- quesgentilshommesà cheval, &leconduiſit au chaſteau; les gardesduDucfaiſant unedoublehaye le long desrües , où il devoit paſſer. En ſortant du caroſſe il fut receu &com- plimenté par le Baron de Wonsheim, Lieutenant General duDuc augouvernementde toutes ſes Provinces. LeDuc mesme &le Prince vinrent audevantdeluyjusques dansl'an- tichambre , oùle Prince s'arreſta , &le Duc mena l'Ambaf- fadeur par pluſieurs appartements , dans une chambre , où il luydonna audiance, prenant tousjours la main &le pas fur luy. Ils'y paſſapluſieurs autres particularités , dont il fera parlé ailleurs , &qui ontefté cauſe en partie , que les Eftats onteſté plus reſervésdepuis ce tempslà à donner le caractere aux Miniſtres qu'ils envoyent aux Princes , qui n'entretiennent que des Miniſtres du ſecondOrdre auprés d'eux. Mrs. Jean, Baronde Guent,Jaques deWaffenaerd'Op- dam , AntoineParmentierdeHeeswycq, &vanderBeecke,
que les Eſtats employerent en l'an 1651 auprésdel'Elec- teurdeBrandebourg&auprés duDucde Neubourg, n'a- voientque la qualitéde Deputés. On ne leur fit point de reception àCleves ; maisdés qu'ils y arriverent , le Comte Mauricede Naſſau , Gouverneurdecette Province là pour P'Electeur , les alla voir , &le lendemain le Baron de Sue- rin leur rendit viſite. Ils allerent delà àDuſſeldorp , où le Duc les fit recevoir à la porte par leCapitainede ſes gar- des , qui avoit amené deux Caroffes , &les conduifit à
Phoſtellerie, parce qu'ayant refuſédeloger au Chaſteau à
Cleves , ils ne voulurentpas recevoir cet honneur àDuf- feldorp.
Les
SES FONCTIONS. Liv I. 469 Lesautres Princes d'Allemagne ont regléces civilités fur l'intereſt qu'ils avoient avec les Provinces Unies. En l'an 1657 elles envoyerent àl'Eveſque de Munſter trois Depu tés de l'aſſembléedes Estats Generaux , & un du Conſeil
d'Eſtat. Enarrivantauprésde la petite ville d'Ahus , où l'Eveſque ſe tenoit alors , ils furent complimentés par le Droſſart de Rhenen , lequel mettant pied à terre , leur fit excuſe de ce quel'incommodité du lieu empefchoit l'Eveſ- quede les loger au chaſteau , comme il l'auroit biendeſiré.
Désqu'ils furent deſcendus à l'hoſtellerie , l'Eveſque les en- voya prierjusques à trois fois , d'aller fouper avec luy , &
afinde lesyobliger , il avoit fait fairedéfenſes àla ville , &
dans l'hoſtellerie meſmede leur fournir des vivres.Ils s'opi- niaſtrerent pourtant,&refuſerent meſmes de recevoir quel- ques plats , qu'il leur avoit faitappreſterpar fon cuifinier ;
leur ſcrupuleallantjusques àvouloirjeunerplustoſt , qu'à manquer auferment , qu'ils avoient faitde ne point pren- drede preſents , de quelque nature qu'ils puſſent eſtre. Le lendemain l'Eveſque les envoya querirparle meſme Drof- fart , qui les conduiſit au chaſteau dansuncaroſſe à fix che- vaux. L'Evesque mesmeles receut au bas de l'escalier , leur ceda laplaced'honneur, &les fit entrerdans une falle , où ils s'affirent tous. Au mois d'Avril 1668 , Godard deReede
d'Amerongue , Deputédela Province d'Utregt à l'aſſem- bléedes EftatsGeneraux, fut envoyé à l'Eveſque deMun- fter , pour le faire confentir au paſſagedes troupes , dont les Ducs de Lunebourg ſecouroientles Provinces Unies.
L'Eveſque, quiestoit àLutguersborg, pria le Deputé d'al- lerjusques là, &envoyaaudevantdeluy, àplus d'une lieüe de là , deuxColonels, avec fix caroſſes à fix chevaux, vingt Heiduques , avecquelques archersde fa garde, &pluſieurs pages & vallets de pied. Aune demylieüe du chaſteau il trouva le caroſſe de l'Evefque , &cent cinquante chevaux
pour Nnn 3
470 L'AMBASSADEUR ET 2
pour foneſcorte. Enarrivant à Lutgersbourg, ilfutrečeu àla portiere du caroſſe par quatre Droſſarts , & au bas de l'eſcalier par l'Eveſque meſme. Enentrantdans la ſalle ils y
trouverent deux chaiſes de velours rouge cramoiſy , où ils s'aſſirent, &aprés l'entretien d'un quart d'heure , l'Eveſque le fit conduire àl'appartementqu'il luyavoit fait preparer.
Il traitta M. d'Amerongue comme ſon parent , & voulut bien avoir quelque conſideration pour ſanaiſſance , quoy quebienſouventileneuſt ſi peu pourſes Committents, que leurs Miniſtres n'avoient que tropdeſujet de s'en plaindre.
Les meſmes Deputés , à qui il fit deſi grandes civilitésà
Ahus , l'eſtant allé trouver aprés la reduction de la ville de Munſter,n'en furent pas ſi bien traittés: carenles recon- duiſant ildefcendit la montée le premier , &prit la main fur eux. Il repara lafaute le lendemain , lors qu'ils prirent leur audiance de Congé, enles recevant commeil avoit fait la premiere fois , &en leur cedant la place d'honneur partout. End'autres occafions il a traitté les Miniſtres des Eſtats ſi indignement , que fans une inſenſibilité plus que Stoïque on nele pouvoit diſſimuler. Surquoy onpourroit former unequeſtion , &demander, ſi l'Eveſque deMun- ſter , qui eſt Princede l'Empire , &qui commeEccleſiaſti- que precede presque tous les Princes ſeculiers , eſt obligé defaire aux Deputésdes Provinces Unies, c'eſt àdire àdes Miniſtres du ſecond ordre , des honneurs , qu'un Ambaſſa- deur ne leur feroit pas ? LaBarde&Rosenhan , Ambaſſa- deurs de France & de Suede , refuſent de donner la place d'honneur auxDeputés Extaordinaires des Provinces,&de la facon que les Civilités ſont reglées à l'égard des Miniſtres du ſecond ordre , ils avoient raiſon: c'eſt pourquoy je ne ſçais, ſi onpourroitexiger d'un Prince de l'Empire ce qu'on n'obtiendroit pas d'un Ambaſſadeur, quiſçauroitbien ſon meſtier. Enquoyje nedéroge point àladignité de Mrs. les Eſtats ,
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 471 Eſtats , qui peuventſe faire reſpecter en leurs Miniſtres ,
pourveu qu'ils leur donnent un caractere , que les Princes foient obligés deconfiderer.
C'eſtàl'aſſemblée de Weſtfalie , oùles regles de la civilité ont eſté obſervéesdansla derniere punctualité; particulie- rement auxentrées. M. d'Avaux, Ambaſſadeur Plenipo- tentiairedeFrance , yarriva le 17 Mars 1644. LeColonel Remond, Gouverneur de la ville , futaudevant de luy à la campagne , & luy fit civilité de la part du Magiſtrat. En arrivant auprés delaville , deuxgentilshommesluy firent ci- vilitédepartduComtede Naſſau,Plenipotentiaire del'Em- pereur. Aprés cela deux autres gentilshommes le ſalüerent de la part de Saavedra &de Zapata, Plenipotentiaires d'Ef- pagne, &en ſuitte de cela le Secretaire d'Antoine le Brun,
troiſième Plenipotentiaire d'Eſpagne , &celuy de l'Ambaf- ſadeur de Veniſeluyfirent compliment. Ils eſtoient tous en caroffe , & accompagnés d'un grand nombre de domefti- quesde leurs Maiſtres , qui ſe faifoient connoiſtre par leurs livrées. L'Ambaſſadeur , qui faisoit ſon entrée, deſcendoit ducaroſſepour recevoir le compliment.
Le9 d'Aouſt 1657 leMareſchalde Grammont &Lionne,
Ambaſſadeurs de France , &Plenipotentiaires du Roy en toute l'eſtendüe de l'Empire , &aux Roiaumes duNort ,
firent leur entrée à Francfort. Le caroſſe du Mareſchal
marcha le premier, &eſtoit ſuivyde celuyde Lionne : a- prés lequel marcha celuy deBerenclau , Ambaſſadeur de Suede , &en fuitte celuyde Snoilsky , Envoyé de la meſ- meCouronne. Aprés cela vinrent trois autres Caroffes du Mareſchal & autant de Lionne. Ce qu'il faut remarquer contre les pretenfions deM.deThou, dont il ſeraparlé en la Section ſuivante... 1
Enl'an 1645laFrancecommençaàpreffer fortles Estats d'envoyerleurs Ministres àMunster,&enmeſmetempsel-le
472 L'AMBASSADEUR ET
le faiſoit milledifficultés ſurleshonneursqu'on leur feroit ,
àlaveüedecette illuſtre aſſemblée. Onen demeura enfin
d'accord, de la maniere qu'il ſeradit cyaprés. En arrivant le 11Janvier 1646àunedemylieüe de Munſter , ils y ren- contrerent les caroſſesdes Ambaſſadeurs de France&des
Miniſtres dePortugal , accompagnés dequelquesgentils- hommes, pour faire les compliments. Lesdeux Caroſſes des Ambaſſadeurs Hollandois ſe mirent àlateſte desautres.
Trois compagnies d'infanterie eſtoient ſous les armes au- prés delaportede la ville , & auprésd'elles quelques com- pagnies de bourgeois. Les Ambaſſadeurs de Veniſe , de Brunsüic & de Heſſe leur envoyerent faire civilité dés qu'ils furent arrivés : &celuydeVeniſeſe fit particuliere- ment excuſer , decequ'il n'avoit pas envoyé ſon caroffe audevant d'eux, àcauſe de la reſolution , que les Media- teurs avoient priſe,qu'ils ne feroient plus cet office àl'égard des autres Ambaſſadeurs.
Al'entrée, que le ComtedeWitgueſtein , Plenipotentiaire de Brandebourg, fit àOsnabrug en l'an 1645, il y eutungrand démeſléentre les Miniſtres de Suede & ceux de l'Electeur
deMayence, dont ilyavoit ſujet d'apprehender la ſuitte.
Dansle meſmetempsque l'onymettoit les chevauxauca- roſſe,pour aller audevantduComte,ondonnaadvis auPle- nipotentiaire deMayence,que ceuxdeSuedepretendoient yenvoyer leurs deux Caroffes , &faire prendre rang à l'un &à l'autre devant celuy de l'Electeur de Mayence. Le Comte Cratz, Premier Plenipotentiaire decet Electeur ,
quiyvoulut aller en perſonne , croyoit pouvoirprevenier le pretendu affront, en priant le ComtedeWitgueſtein d'entrer dans ſon caroſſe, qui par ce moyenprecederoit ceuxdes Suedois : mais il ytrouva de l'obſtacle. LeComte de Witgueſtein dit, qu'il eſtoit obligéde ſe ſervirde ſonca- roſſe , parce que l'Electeur l'avoit fait faire exprés, afin qu'il
SES FONCTIONS. LIV. I. 473 qu'ilſerviſt à ſon premier Ambaſſadeur en cette cèremo- nie. C'eſt pourquoy Cratz s'aviſa d'une autre invention,
&s'eſtant mis dans le caroſſe du Comte de Witgueſtein ,
il renvoya le ſien à la ville , avectantde diligence , que ce- luyde Salvius nele put pas prevenir. Les Suedoisen vou- lurent faire une affaire , & ſe plaignirent auſſy de ce que le ComteCratz n'eſtoit pointforty de fon caroſſe , pour re- cevoirles complimentsdesgentilshommes , qu'ils avoient envoyés audevant de luy , lors qu'il fit ſon entrée.
Les Plenipotentiaires de Baviere demeurerent plus d'un moisdans unchaſteau prochede Munſter, enattendantqu'
on concertaſt les ceremonies deleurentrée,&les autres civilités qu'ils vouloient ſe faire rendre. Le Nonce dít,qu'il en- voyeroit ſoncaroſſe audevant d'eux, qu'il ne refuſeroit pas au premier des Plenipotentiaires le tiltre d'Excellence , ny
les autres avantages qu'il pouvoit pretendre. Les Eſpagnols s'y rendirent d'abord fort difficiles. Ils diſoient,qu'ils avoient fatisfait à ce qu'ils devoient au College Electoral , en envo- yantaudevantde l'Evesque d'Osnabrug. Ils yadjouſtoient,
quepeuteſtreſe laiſſeroient ils dispoſer àfairequelque choſe deplus enfaveurdeBaviere, afinde mortifierd'autant plus les Electeurs Protestants; maisdésque les Plenipotentiaires deFrance receurent ordre de traitter le Miniſtres des Electeurs delameſmemaniere,quelesPlenipotentiairesdel'Em- pereur les traitteroient, toutes ces difficultés ceſſerent, &les ceremoniesdeleurentrée furentbientoſt reglées.L'Evesque d'Osnabrug fut enperſonne audevantd'eux: entra dans le caroffedupremier, &le mit àſa main droite. LeGouver- neurde lavilleyfut auſſy , bienplus avant à la campagne ,
qu'il n'avoit eſté pour l'Ambaſſadeur de Veniſe. Aprés le carofſſedes Plenipotentiaires de Baviere marchoient fix au- tres à fix chevaux; ſçavoir celuydu Nonce , les deux des Plenipotentiaires de l'Empereur: les deux des Ambaſſa- 1. Part. 000 deurs
•
474 L'AMBASSADEUR ET
deur de France , &celuy de l'Ambaſſadeur de Veniſe. Les gentilshommes , qui accompagnoient le cortege , eſtant descendus ducaroſſe, firent leurs compliments auxPleni- potentiaires qui faiſoient leur entrée , & qui avoient auſſy mispied àterre. Les meſmes ceremonies ſe faiſoient àl'en- tréedesMiniſtres de tous les autres Electeurs , &l'artillerie les ſalüoit en entrantdans la ville. Il n'y eut que ceuxde Saxe , qui ne ſe ſouciant pointde tout ce bruit , arriverent àMunſter ſans ceremonies.
Lapluspart des Princes ne permettent plus, que les Minif- tres quiſe reſident auprés d'eux, ſe meſlent dans les civilités
qu'ils font aux Ambaſſadeurs à leur entrée , àcauſedes conteſtations &des querelles,que l'on yvoyoitpour le rang. Le demeſlé, que le Comte Deſtrades eutà Londres avec le Baronde Vatteville , Ambaſſadeur d'Eſpagne, en l'an 1661, à
l'entrée de l'Ambaſſadeurde Suede, obligeale Roy dela Grande Bretagne àexclurre les Miniſtres estrangersdeces fortesdeceremonies. Ily enaeu tantd'autres ailleurs ,que les autres Princes ontcrû devoir ſuivre cet exemple: avec fuccés , &auffy avec raiſon ; puis que ce ſonteux qui font les honneurs chez eux , &que les estrangers n'ont que faire d'y prendre part. L'Ambaſſadeurde Veniſe , quieftoità
Londresen l'an 1641 , fit dire àceux quiyestoient de la part desProvinces Unies, qu'il pretendoitfaire marcher ſonca- roſſe devant le leur en la cavalcade de leur audiance. Ils firent réponſe , qu'en toutes les autres occafions ils ne con- teſteroient pointla preſeance àl'Ambaſſfadeur de Venile;
mais qu'en cellecy , qui estoit leur feſte, ils feroientmar- cher leurcaroſſe immediatement aprés celúy duRoy. Ce n'eſt pas entre les Ambaſſadeursſeuls que cesquerellespeu- ventarriver, maisauſſyavec les Miniftres Lecocher deM. deThurennepritrang furceluy de l'Ambaſſadeur Efpa- gne, &lors que le Comte de Schafgots , Ambaſſadeur de 1 Empe
SES FONCTIONS. LIV. I. 475 l'Empereur, eutſon audiancedans leSenatdePologne le 7
Juin 1669, le General & le Mareſchalde la Couronnene
voulurentpaspermettre , que les Caroſſes duNonce&de l'Ambaſſadeur de France , marchaſſent devant les leurs ,&
les obligerent àſe retirer. Cequ'il faut remarquer: parce quecela ne ſe feroit pasailleurs.
Jen'aurois jamais fait , ſije rempliſſois cette Sectionde cequi ſepeutdire ſur ceſujet; mais j'eſtime que le lecteur nes'ennuyera point de voir icy , comment on en uſe dans les Cours, qui pour n'eſtre pas ſi civiliſées que celles que je viensde nommer, ne laiſſent pasdefaire honneur aux Ambaſſadeurs , &de faire connoiſtre , que dans leur bru- talité ils ont encore plus de respect pour le DroitdesGens ,
que l'on n'en aen quelques autres endroits de l'Europe. Si lesTurcsfont cruels , infolents & fuperbes , les Moſcovi- tes font incivils , barbares & brutaux. Bienque lanaiſſan- cefaſſequelquediſtinction entre les derniers , ils font pour- tant touseſclaves du Czaar , &dans cette education baſſe
on ne voit rienqui ne ſoit bas,groſſier &ruſtique. Le Czaar ou Granduc, fait recevoir tous les Ambaſſadeurs à l'entrée
de ſes Estats , &les fait défrayer tant qu'ils ydemeurent :
mais ce traittement , & l'honneur qu'il leur fait faire , eſt accompagnéd'une arrogance presquebeſtiale. Aulieu que dansles autresCours les Maiſtresdes Ceremonies&les IntroducteursdesAmbaſſadeurs fonttoutes les civilités imaginables aux Ambaſſadeurs , & font l'honneur de la Mai- fon , au nom de leur Prince , le Priſtave Moſcovite fait
tout ce qu'il peut pour prendre la place d'honneur , fait difficulté dedeſcendre de cheval que l'Ambaſſadeur n'ait mis pied a terre , ſe jette le premierdans untraisneau , ou dans uncaroffe, pouryprendre la place la plus honnorable,
&le traitte avec hauteur en toutes les rencontres. Ily a
pluſieurs relationsde ces quartiers là , &entre autres une 000 2 tres-
476 L'AMBASSADEUR ET
trespertinente de l'Ambaſſade , que le Duc de Holſtein- Gottorp yfit faire , commeauſſy enPerſe enl'an 1633 , &
dans les années ſuivantes : maisil n'y en apoint; où leurs impertinences ſoyent mieux repreſentées,qu'en ce que nous avons du voyage , que le Comte de Carlisle y fit enl'an 1663 de la part du Roy de la Grande Bretagne. Le Pristave qui le receut à Archangel , prit la main ſur l'Ambaſſadeur ,
&ne la luyvoulut ceder , que leGouverneur dela ville ne luyeuſtordonnéde s'accommoder à la volonté du Comte,
qui eſtoit bien reſolu de maintenirla dignité du Roy fon maiſtre. Onluy avoit marqué lejour qu'il devoit faire fon entrée àMoſcou. Ileſtoit àcheval , &avoit fait prés d'une demylieüe , lors qu'on l'obligea àla differer jusques au len- demain , & à aller loger cependantdans un meſchant petit village auprés de la ville. L'Ambaſſadeur temoigna eneſtre fort offenſé, &s'en plaignit au Czaarparune lettre tresfor- te : mais au lieu d'en tirer fatisfaction, on ne luy en donna pointdu tout,nyfur cette rencontre, nytouchant le ſujet de fon Ambaſſade, &dans uneoccaſion, oùonluydevoit faire le plus d'honneur, on luy fit le plus ſanglantaffront. Le Czaarle fit disner avecluy , mais à une table ſeparée , &
pluséloignée de la ſienne , que celle que l'on avoit ſervie pour quelques Bojares , c'eſt à direpour quelques eſclaves du Czaar , qui eurent meſmes la droite ,pendantque l'Am- baſſadeur tenoit lagauche. Auſſypartit il ſi peufatisfait de cette Cour là , que refuſant le preſent du Czaar, & témoi- gnant ſon reſſentiment avecbeaucoupdechaleur,le Czaar enfit faire desplaintes, auRoyde laGrandeBretagne, par une Ambaſſade expreſſe.
LesTurcs ſçavent biencequ'ilsdoiventauxAmbaſſadeurs,
&nemanquentpasdeleurrendrel'honneur quileureſt deu,
quand il n'eſt pas incompatible avec leur intreſt : &en ce fens ilyaauſſyuntresgrand nombredeTurcs enlaChreſti- enté.
SES FONCTIONS. LIV: I. 477 enté. Ceuxqui croyent qu'à la Porte on ne fait pointdedis- tinction entre les Ambaſſadeurs &les Miniſtres du Second
ordre , parce qu'ils comprennent les uns& les autres ſous laqualité generale d'Elchi, ſe trompent. Ils diſtinguent fort bien entre les caracteres , auſſy bien qu'entre le meritedes Miniſtres , &entre la qualité desPrinces qui les employent.
Les Miniſtres quin'y ſont que pour le commerce, y font fort peu conſiderés , s'ils ne le ſont pour leur merite perſon- nel, dontlesTurcsjugent aſſés equitablement. Pour faire voir la difference qu'ils fontentre l'Ambaſſadeur & le Miniſtre du Secondordre,jediray icy les particularités de l'en- trée , qu'Armory ou Almeric Nani, Ambaſſadeur &Bay- le de Veniſe , fit à Conſtantinople en l'an 1617. En arri- vantàla veüe de la ville le 11 Fevrier , il ſalüa le Serrail de
toute l'artillerie du vaiſſeau Anglois , qui avoit ſervy à fon transport depuis l'Iſle de Chio. Dés qu'il fut deſcendu à
terre , &devant qu'il fuſt entré dans ſon logis , bien qu'il commençaſt à faire nuit , l'Ambaſſadeur de France , & les Miniſtres des autres Princes Chreſtiens luy firent faire complimentpar leurs Secretaires , &le lendemain ils y fu- renteuxmeſmes enceremonies: àla reſerve de l'Internonce de Pologne , quine croyoit pas eſtré obligé à cette civi- lité , parce qu'il avoit desja pris ſon audiance de congé ,
meſmes du Bayle , auquel Nanivenoit ſucceder. Il fit fon entrée le25dumeſme moisen la maniere ſuivante. LesdeuxAmbaſſadeurs , Nani&fon Collegue , ou pre- deceſſeur , s'eſtant rendus vers le port , du coſté deGalata,
àenvirondeuxmiliesde la ville, où on avoit donnérendezvous àtousceuxqui le devoient accompagner en cette ca- valcade , les deux Ambaſſadeurs monterent à cheval , &
marcherent vers la ville. Les quatreFaniſſaires ordinaires del'Ambaſſadeur marchoient les premiers: non à cheval ,
mais àpied , ayant par deſſus leur jupon , qu'ils appellent 000 Dole- 3
478 L'AMBASSADEUR ET
Doleman , la veſte de drap rouge. Quarente autres Janif faires , avec leurs habits &leurs armesordinaires , ſuivoient àpied, commandés par leur Capitaine , qui les ſuivoit à
cheval , &precedoit autant de Spahis , ou Cavalliers , qui n'avoient pour toutes armes que des arcs &des fleſches.
QuarenteChiaux les ſuivoient , & aprés eux les domeſti- quesduBayle , c'eſt à dire quarente Courriers, ouporteurs de lettres , qui font tous ſujetsdela Republique, &fervent à aller &venir de Veniſe à Conſtantinople. Ils ne fontces voyages qu'à pied , mais ils ne laiſſent pas de les faire avec afſfés dediligence. Ils estoient tous habillés à la Grecque, &
des Couleurs de l'Ambaſſadeur , avec la veſte &le bonnet
pliſſé. Aprés eux marchoient les eſtafiers , &les autres val- lets de livrée, ſuivis des Dragomans ouTruchements de la Republique , qui estoient accompagnés des Dragomans detous les autres Miniſtres Chreftiens , tous à cheval , &
dans le rangque leurs maiſtres ontaccouſtuméde tenir en- tre eux. Aprés eux venoit le Chiaux Bachi , c'eſt àdire le Chefdes Chiaux , qui eſt comme le Maiſtre des Ceremo- nies , ayant à ſa droite , qui eſt la place la moins honnora- ble enTurquie, unCapitainede Spahis. Cesdeux officiers marchoient immediatement devant les deux Ambaſſadeurs ; dont l'ancien tenoit la place d'honneur , parce que l'autre n'eſtoit pas encoreentrédans l'exercice de ſon employ , &ils avoient quantité de gens de livrée auprés d'eux.Lesdeux Ambaſſadeurs eſtoientſuivis des Secretaires des
Ambaſſades de France , de Hollande &de Veniſe; cedernier faiſant en cette rencontre honneur aux deuxautres.
Avec les Secretaires marchoient les deux fils , que le nou- veauBayle avoit amenésavec luy de Venise , & le gentil- hommeRomain, auquel nous ſommes obligés de cette re- lation. Ces derniers , c'eſt àdire , les trois Secretaires &
les troisGentilshommes , marchoient endeux rangs, trois de
SES FONCTIONS LIV. I. 479 de front: le Secretaire de France au milieu des deux fils de
l'Ambaſſaſſadeur , &celuy de Hollande entre le Secretaire deVeniſe & le gentilhomme Romain : mais quand ils en- troient endepetites rues, où il falloit défiler, ils marchoient endeux colomnes, dont les trois Secretaires tenoient la
droite,&les trois gentilshommes la gauche. Untresgrand nombre de gentilshommes , de domeſtiques des autres Ambaſſadeurs , &de marchands de Pera , faiſoient la fin
du cortege , quiestoit compoſédedeux cens cinquante chevaux , ſans les gensde pied. Cefutdanscet ordre que les deux Ambaſſadeurs prirent le chemin de Galata , & aprés en avoir fait le tour en partie , ils entrerent par l'une des portes , & en fortirent par une autre , pour aller au palais duBayle , qui estoit hors l'enceinte des murailles , à l'en- droit ou tous les autres Miniſtres Chreſtiens ſont logés.
En arrivant au palais , les Turcs quiytrouverent leur dis- ner preſt , au lieu de manger , partagerent la viande entre eux, &s'en allerent. Le nouveau Bayle fit un feſtin àcette occaſion ; mais de tous les Miniſtres estrangers il n'y eut que le BarondeSancy-Harlay, Ambaſſadeur de Fran- ce, qui fuſt du disner , & il ne s'y paſſa rien de confiderable.
Sile Reſident , qui eſt de la part des Provinces Unies à
Conſtantinople, euſt envoyé aux Eſtats une relation perti- nentedes particularités de ſon entrée , on pourroitjuger de la difference , que l'ony fait entre les Miniſtres du Premier
&du Second ordre; mais comme il ne s'eſt pas faitbeau- coup d'honneur en arrivant à la Porte, non plus qu'à ſes Maiſtres, il n'avoitgardede parlerenſes dépeſchesd'une action , qui n'a pasrelevé ſa reputation.
Lemeſmegentilhomme Romain , quiadonné aupublic une relation del'entrée duBayle Nani , a auſſy veucelle ,
qui fera la fin dela preſente Section , parce qu'on yverra quel-
480 L'AMBASSADEUR ET
quelque choſe de ſi grand, que tout ce quej'en ayditjus- ques icy , n'en approche point.
Aumoisd'Avril 1619 arriverent en Perſedeux Ambaf- ſadeurs Moſcovites , KnezJuan Vorotinsky , &JuanJua- noüitz.Schach Abaseſtoit occupédansuneexpedition con- tre les Turcs ; de forte que nepouvant faire recevoir les Ambaſſadeurs à Ardebil, où on eſtoit en des allarmes continuelles , on differa de leur faire entréejusques à ceque le Royſeroit arrivé à Ispahan. Elle s'y fit le 19Juinde la mef- me année,&au meſme temps on la fit auſſy àl'Ambaſſadeur Indien du Mogul , &à unChiauxTurc. Le Roy fit prier DonGarcia de Silva Figueroa , Ambaſſadeur d'Eſpagne,&le Reſident d'Angleterre , d'honnorer la ceremonie de leurprefence, &leur fit dire , qu'ils pouvoientyvenir en ſa compagnie , parce qu'il iroit en perſonne audevant des Ambaſſadeurs. Schach Abas , pour leur faire plusd'hon- neur, oupourfaire plus d'oſtentationde ſa grandeur,avoit fait unrolledefoixante mille hommes decompte fait , dont
il s'eſtoit fait donner les noms ,&il leur avoit fait diſtribuer
des armes àfeu , bienque ce ne fuſſent la pluspart quedes artisans , habitants d'Ispahan &des villages voiſins. Tous cesgens s'eſtoient rendus de fort grand matin au Maidan ,
qui eſt leur marché , tres bien veſtus , &rangés en pluſieurs compagnies & bataillons , ſous leurs drapeaux , comman- déspar leursCapitaines &par d'autres officiers , quiavoi- entleurs tambours , timbales , flutes &autres inſtruments
demuſique. LeRoyfit faire de ces foixante mille hommes deuxfiles ou hayes égales , qui s'eſtendoient depuisla por- teduPalaisjusques au quartier , où les Ambaſſadeurs avoi- entlogéla nuitprecedente , &eſtoit à douze milles d'Ispa- han , laiſſant entre les deux hayes un paſſage affés large pourla cavalcadedes Ambaſſadeurs. Tous ces inſtruments de muſique , qui estoient en tresgrande quantité , fai foient
SES FONCTIONS. LIV. I. 481 foient cependant un bruit, qui auroit empeſché d'oüir le tonnerre , &devingt envingt pason voyoitdes hommes quiſortoient de leur rang pour danſer , &pour faire une eſpece deballet , dont ils ſedivertiſſoient bien autant pour lemoins que les ſpectateurs. Avec cela ily avoiten plu- ſieurs endroits le long du Maidan , &dans les rues , plu- ſieurs jeunes hommes fort bien faits , & tresproprement veſtus , qui avec des flacons &destaſſes d'or , verſoient duvin &de l'eau àlaglace à ceuxqui endemandoient. Le Royenvoyajusques au village,où lesAmbaſſadeurs eſtoient logés, toutcequ'il y avoitdeSeigneurs à laCour. Ils eſtoi- ent tous parfaitement bien montés , &fuperbement veſtus ;
de fortequ'onn'yvoyoitquedetresricheseſtoffes ,de ſelles &des mords de leurs chevaux d'or & d'argent maſſif , &
chargés de pierreries , auſſy bien que leurs bonnets , & les aigrettes trespretieuſes. Etbien quecela ne fiſt pas l'effet que ces richeſſes pouvoient produire, parce que ces Sei- gneurs ne faisoient queſe promenerparla ville pour ſe fai- revoir , on ne laiſſoit pasdedécouvrirdanscette confufion une bizarrerie fort agréable. Le Schach voulut , que les Juifs &les Gaures , qui fontencoreprofeſſiondela religion desanciens Perſes , yallaſſent auſſy enproceſſion ſeparem- ment ; mais les Chreſtiens du fauxbourg deTzulfa, qui avoient fourny ſept cens hommes, ſe meſlerent avec les autres Perſans. En fin le Roy,pourfaire plus d'honneur aux Ambaſſadeurs , fit monterà cheval vingt ouvingtcinqdes plusbelles courtiſanes dela ville, fort richement veſtues , &
ayant le viſage découvert, qui eſt la marque qui les dif- tingued'avecleshonneſtes femmes. L'Ambassadeur Indoft- han,quiestoientlepremier , &qui croyoit, que leSchachle viendroit prendreluy meſmedans ſon quartier , l'attendit fort longtemps dansle village , faiſant de temps en temps partir des courriers, pour en apprendredes nouvelles : mais
voyant I. Part. Ppp
482 L'AMBASSADEUR ET
voyant qu'on le vouloit amuſer, il montaàcheval , &les autres Ambaſſadeurs en ayant fait autant à ſon exemple , ils
ſe mirenteneſtat de marchervers la ville , chaque Ambaf- ſadeur à la teſte de ſa troupe. Des autres Miniſtres eſtrangers , qui avoient eſté conviés de s'y trouver, iln'y eut queleReſidentd'Angleterrequipouſſajusques à leur quar- tier , par curioſité pluſtoſt , que pour leur faire honneur.
L'Ambaſſadeur d'Eſpagne , qui estoit forty àla campagne ,
voyantque leSchach ne venoit point àl'aſſignation qu'il luy avoit donnée, s'en retourna chez luy,fort encolere de ce qu'
on l'avoit obligé àaller audevant de l'Ambaſſadeur Indien ,
lequel il traittoit de marchand , quoyqu'il fuſt prochepa- rent duMogul , &qu'il euſt plus de quinze cens perſonnes àſa ſuitte. Les autres Ambaſſadeurs , ſçavoir le Moſcovite,
quiestoit ſeul,ſon collegue eſtant decedé,&leTurc eſtoient desja arrivés au palais , lors que le Roy , qui estoit enfin allé audevant de l'Indienjusques àla portede la ville , parut avec luy au Maidan. Désqu'il fut entré au palais , oùFi- gueroa , qui s'eſtoit raviſé, s'eſtoit rendu auſſy, tous les cinq Miniſtres luy preſenterent des lettres de la part de leurs Maiſtres. C'eſt àquoy onemploya toute l'audiance ,
&àvuider quelques taſſesdevinde Schiras, pendantqu'on s'entretenoit de choſes indifferentes , & avecaffés de desordre. Aprés une converſation dedeux ou de trois heures
ils ſe retirerent tous , ſans prendre congé du Roy , & fans ſe faire civilité entreeux. Jen'ay pointdit , que lors que les trois Ambaſſadeurs commencerent à fortir du village, les ſoixante mille hommes , qui, commeje viens dedire, fai- ſoient haye depuis le palaisjusques au quartier , commen- cerentauſſy leur mouvement, ſe mettantentroupe, &fans ordre , à la fuitte des Ambaſſadeurs , entrant ainſy enfou- le dans la ville , &enoccuperent tellement toutes les áve- nues , que l'Ambaſſadeur Indien , quiavoit beaucoupde bagage ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 483 bagage, ne le putpas faire entrercejourlà. LemeſmeAm- baſſadeur , ayant ſceu que ces ſoixante mille hommes eſtoient la pluspart gens de meſtier , qui avoientperdu leur journée pour l'amourde luy , ordonnaàſonargentierde leur donneràchacun dixſequins , ce qui auroitfait uneſommede douze cens mille eſcus: mais Schach Abas , qui n'estoit pas des plus liberaux, &qui ne vouloit point que l'Ambaſſa- deur Indienluy reprochaſt ſon avarice , s'en fafcha , &ne le voulut pas permettre. Désque l'Ambaſſadeur Turcentra en Perſe , le Schach fit défenſes , àpeinede la vie , d'a- voir aucune communicationavecluy , meſmes ſous pretex- tede luy vendredes vivres , mais il luy en fit fournir abon- dammentde ſa cuiſine.
Ces entrées &ces receptions ne ſe faiſant qu'à l'Ambaſſa- deur,àl'excluſion du MiniſtreduSecond ordre, il faut croi- re, queJaques Löffler &Philippe Streif,qui arriverent àPa- ris le 16Octobre 1634 , eſtoient Ambaſſadeurs. Ilne tint qu'à euxqu'on neles receuſt en ceremonies , &que le Roy ne les logeaſt. Ils furent traittés parpreſents pendanttoutle ſejour qu'ils firent à Paris. Le Marquis de Mortemar,un des Premiers gentilshommesdela Chambre,les viſitade la part de ſa Majesté , &le Comte de Harcourt avec M. Bautru les conduiſirent àl'audiance. Ileſtvray,quele Comtede Brulon diten ſes Memoires,que l'uneſtoit AmbaſſadeurExtraordi- naire de Suede , &l'autre des quatre Cercles d'Allemagne :
mais outre que Löffler n'avoit pointdeCommiſſion de la Couronne de Suede, ainſy queje feray voir incontinent, ils furent tous deuxtraittés également, entoutes les rencon- tres : au preſent & autrement. Pour monſtrer qu'ils eſtoient tous deux Ambaſſadeurs des quatre Cercles de laHaute Allemagne , & qu'ils n'avoient ny pouvoir ny lettres de creance de la Couronne de Suede , je n'ay qu'à produire leur declaration , oùils diſent. NousJaques Löffler &c, &
Ppp 2
Phi-
484 L'AMBASSADEUR ET
Philippe Streif, &c, envertu du pouvoirànousdonné par nos Seigneurs , les Princes &Eftats des quatre Cercles de la Haute Allemagne, ratifions le ſusdit traitté. Orces quatre Cerclesn'eſtant compoſés quede Princes Eccleſiaſtiques &
ſeculiers d'Allemagne , de Prelats ,deComtes&de villes,
il ſemble quel'on ne sçauroit nier, qu'en cetterencontre la France n'ait reconnu les Ambaſſadeurs des Princes d'Allemagne.
L
SECTION ΧΙΧ.
Des Audiances.
EsAudiances ſontou publiques &folemnelles,ou par- ticulieres &pour affaires. Cellescyfaifant partiedela
negotiation de l'Ambaſſadeur , feront auſſy partie du fecondlivredece traitté , &les autres feront le ſujet decet- te Section,àcauſedes ceremonies,dontelles ſont accompa- gnées. L'audiance publique fait le commencementde l'em- ploy de l'Ambaſſadeur , & l'establit en la fonction de ſa charge;quoyqu'elle nefoit pas ſi abſolument neceſſaire,qu'il ne puiſſebien negotier ſans cela. LesAmbaſſadeurs , qui font envoyés à descongrés , nepeuventpas prendre audi- ance, &ne fontquecommuniquer leurs lettres de creance aux Mediateurs , ou aux Miniſtres , avecles quels ils ont à
negotier. Il eſt vray que le Miniſtre , à qui le Prince refuſe audiance , eſt incapable denegotier ; parce qu'on luy fait connoiſtre , qu'on ne veutpoint avoir de commerce avec luy: commelors queles Eſtats desProvinces Unies la re- fuſerent à l'Ambaſſadeur de Portugal,&que le Royde Sue- de n'y voulut pas admettre ceux de Brandebourg ; mais lorsque quelqueautre obſtacle ou empeſchement legitime :
s'y
SES FONCTIONS. LIV. I. 485 s'y oppoſe , &qu'aulieu derefuſer onne fait que differer l'audiance , cedélay nepeut empeſcher l'Ambaſſadeurde faire toutes les fonctionsdefa charge. Monfieurde Baſſom- pierre , en arrivantà Madrid en l'an 1621 , ne putavoir au- diance , parce que leRoy estoit malade; mais le meſme Royne laiſſa pasde luy faire dire, ques'il luy vouloit envo- yer ſes lettresdecreance, il nommeroitdes Commiſſaires ,
quientreroient enconference avec luy. Baſſompierre luy envoya ſes lettres , &le Roy luydonnadesCommiſſfaires ,
quitravaillerentſi bienpendant la maladie duRoy , que le traitté de Madrid , pour les affaires de la Valteline , fit bientoſt conclu aprés ſon decés. Baſſompierre prit audiance duſucceſſeur avec les ceremonies ordinaires.
Ellesfont regléespresque par tout , auſſy bien quecelles del'entrée , &elles fonttoutes particulieres à Rome , où il n'y a que l'Ambaſſadeur d'obedience , que prenne audi- ance auConfiftoire , ſe tenant debout&découvert , pen- dant qu'unOrateur àgagesfait laharangue , en la prefence duPape, &duCollege des Cardinaux. Les Ambaſſadeurs del'Empereur, desTeſtes Couronnées &de Veniſe ont cesaudiancesdans la Salle Royale; mais les Ambaſſadeurs des autres Princes l'ont en laSalle Ducale , &il y en a meſ- mes, àqui lePapenedonne audiancequedans ſaChambre,
oùilfait venirquelquesCardinaux, maisnon en affés grand nombre , pourpouvoirdire qu'ils fontconſiſtoire. LeDuc de Savoye pretend la Salle Royale depuis qu'il prend la qualité de Roy deChypre : &dautantqu'il ne l'a pú obre- nirjusques icy , iln'envoye plus l'Ambaſſadeur d'obedien- œà Rome. La Republique deGennesaoffertdes millions,
pourſe fairedonnerla Salle Royale; mais le Papen'y a pas voulu conſentir , àcauſe de l'oppoſitionduSenatdeVeni- ſe,qui neveut pas ſouffrircetteégalité. Aufortir del'obe- diencel'Ambaſſadeur ſuit lePape, luyporte la queüede ſa Ppp 3 chap-
486 L'AMBASSADEUR ET
chappe, &disneavec luy : ainſy j'ay marqué en la Section precedentede l'Ambaſſadeur de France.
Le 13 Sept. 1582 arriva à Rome un Ambaſſadeur Moſco- vite, àquion fit entrée. Il eut ſon audiancedans unegrande Salle,où le Pape ſetrouvaaccompagné de quinzeCardinaux,
&nondans la Salle ordinaire des audiances. L'Ambaſſadeur
fit les meſmes ceremonies que les autres Ambaſſadeurs ont accouſtumé defaire,en faiſant ſes trois reverences,&en baifant les pieds. Il parla en ſa langue , parce qu'il n'en ſçavoit pointd'autre. LePapeluy fit preſent de trois veſtes debro- catel&d'unechained'or,&de quelques chaines à ceuxde ſa fuitte.
Lors que le Pape donne des audiances particulieres aux Ambaſſadeurs des Couronnes &de Venise , il eſt aſſis dans
une chaiſe de velours rouge cramoiſy à franges d'or & d'ar- gent , ayant ſous les pieds un tapit d'eſcarlate. L'Ambaſſa- deureſt aſſis visà visduPapeſur untabouret , &ne ſe cou- vre point pendant l'audiance. Les Ambaſſadeurs des au- tres Princes ſe tiennent debout , &le plus ſouvent le Pape ſe promenependantqu'ils luy parlent,où il ſe tient de bout,
lamain appuyée ſur latable ; mais au commencement de l'audiance il ſe met dans ſa chaiſe. Le Prince , qui ſe pro- mene , en donnant audiance a un Miniſtre , luy fait unpeu plus d'honneur ques'il s'endormoit , ou s'il luy parloit en paſſant. Lorsqueles Cardinauxvontà l'audiance du Pape ,onleur donneun ſiege àdos. L'Ambaſſadeurde Venise y
amene tousjours fon Secretaire , qui ſe tient debout derrie- re la chaiſe du maiſtre: ce qui s'obſerve auſſy lors qu'il prend audiance des Cardinaux. Ces audiances des Cardinaux
ne ſont proprement que des viſites ; c'eſt pourquoy on en pourroit parler plus à propos ailleurs ; mais comme iln'y a que deuxmots à dire fur ce ſujet, j'y ájouſteray, que lors que le Secretaire de l'Ambaſſadeur de Veniſe aàtrait
SES FONCTIONS. Liv. I. 487
àtraitter avecquelque Cardinal , enl'absencede ſon Maiſtre , on le fait aſſeoir, auſſy bien que les Secretaires des Ambaſſadeurs de l'Empereur &des Rois de France &d'Ef- pagne , & on leur fait les meſmes honneurs , qu'on fait aux Reſidents &aux Agents des Princes , à qui on donne le tiltre deSereniffime.Cequi ſe fait principalement auxSecre- taires de l'Ambaſſade ; parce que ceuxcy ſont auſſy Mini- ftres representants. Les Cardinaux font encore aſſeoir les
Secretaires des Ambaſſadeurs de Savoye &de Toſcane.
Auſſy ne faut il point croire , qu'en ces quartiers là on don- neces importants emplois à des clercs ou à des copiſtes ,
mais à des Miniſtres , qui y font leur apprentiſſage , & qui aprés y avoir donné des preuves deleur merite , peuvent aſpirer aux premieres charges de l'Estat. Les meſmes Pre- lats , c'eſt àdire les deux Patriarches , qui ont receu l'Am- baſſadeur à ſon entrée , leconduiſent auſſy àl'audiance.
Ce n'eſt que la premiere,&la ſeule audiance que le Pape donne auConfiftoire , &ce n'eſt que fort rarementqueles Ambaſſadeurs y en prennent une ſeconde, pourdes affaires extraordinaires &tresimportantes. M.deTermes, Ambaf- fadeur de France , l'ayant obtenue au moisde May 1551,
ditbien expreſſémentdans ſa harangue , qu'il ſçavoitbien quec'eſtoit contre la couſtume ; mais que c'eſtoit par l'ordre exprésdu Roy , ſon Maiſtre. Il ne pouvoit pas s'adreſſer auPapeJules III , parce que c'eſtoit de luy qu'il avoit com- mandementde ſe plaindre. Ilaccompagna fondiſcours d'u- ne proteſtation formelle , aprés laquelle il devoit partir, &
emmener avec luy les Cardinaux de Ferrare & de Tour- non , qui faisoient les affaires duRoy à Rome. Quelques années auparavant , ce fut au moisde Decembre 1547, Don DiegoHurtadodeMendofſſe,Ambaſſaſſadeur de l'Empereur Charles V, prit audiance au Conſiſtoire , au ſujet dela translationduConcile deTrente , &il yfutauſſy appellé ,
pour
:
1
488 L'AMBASSADEUR ET
(
pourentendre laréponſe,que le Papevoulut faire à ſa pro- poſition. Il y fut encore le 16Janvier 1548, & ily fit la meſmeproteſtation , queFrançois deVargas &Martinde Velasque firentle meſmejour àBoulogne contre la trans- lationduConcile. DonDiego yparlaendestermes ſi forts,
que le Pape ,n'oſant témoigner le dépit qu'il en avoit, vou- lut faire croire, que Mendoſſe, en faiſant cetteproteſtation dans leConfiftoire, avoit excedé ſes ordres ; puis que l'Em- pereur luyavoit commandédeſe plaindredes auteurs dela translation,&nonduPape,qui n'y avoit point de part , à ce qu'il diſoit;toute l'affaire ne regardant que les Legats & les PrelatsduConcile , qui avoientjugé la translation neceſſai- re. Il faut auffy remarquer enpaſſant , quele Pape ne don- nepoint d'audiance dans la Sémaine Sainte.
Onyfait quelque diſtinction en France; mais devant que d'en parler , je diray qu'à Vienne ce ſontlesofficiers de la Maiſondel'Empereur, qui font employésà cesfonctions. II n'y apoint deMaistredesCeremonies , nyd'Introducteur dAmbaſſadeursen cette Cour la. C'eſt le GrandChambellan quiyregle'les civilités, &quidonne les ordres pour la re- ceptiondesMiniſtres Publics. Lorsque leDucdel Seſto ,
Ambaſſadeurd'Eſpagne,arriva aVienne au moisd'Octobre 1670,le ComtedeSlabata l'alla prendre chez luy avecles ca- roſſes de l'Empereur: en arrivant au palais,il fut receu a l'en- trée par le Mareſchalde la Cour: LeGrandmaiſtre le receut dansla ſalledes Chevaliers , &à l'entrée de l'antichambre
il fut receu par le Comtede Lamberg, GrandChambellan.
EnFrance les Nonces&les AmbaſſadeursdesCouronnes
yſontconduits pardes Princes , &c'eſt encela ſeulement ,
quelesAmbaſſadeurs deVeniſe ne font pointtraittés com- me ceux des Teſtes Couronnées. Ledernier jour d'Aouſt 1635leVicomte de Scudamor , Ambaſſfadeur d'Angleterre ,
s'eſtant rendu à Meaux,pourallerà la premiere audiancedu Roy,
SES FONCTIONS. LIV. I. 489
7
Roy,qui estoit àMonceaux,ditàBerliſequ'il ny iroitpoint,
s'il n'y eſtoit conduit par un Prince. Il n'y en avoit point à la Cour; de forte qu'ilfallut envoyer Giraut à Paris en poſte ,
d'où il ramena le lendemainle Ducde Cheureuſe, qui enfit l'office.LeLordFilding,AmbaſſadeurExtraordinaire d'Angleterre en l'an 1634, fut conduit àl'audiance par le Comte
d'Alais, Princedela Maiſonde Valois : Le Comtede Leice-..
ftre, dans la meſme qualité en l'an 1636 , par le meſme Ducde Cheureuſe. Löffler & Streyf Ambaſſadeurs des quatre Cercles en 1634 parle Comte de Harcourt, Prince de laMaiſondeLorraine. Grotius , Ambaſſadeur ordinairede Suede, par le Ducde Mercœur, fils du Ducde Vendó- me. Savadsky , Ambaſſadeur Extraordinaire de Pologne en l'an 1636, par le DucdeCheureuſe. LeDucdeJoyeuſe,
de la Maiſon de Lorraine , conduiſit à l'audiance l'Evesque deWarmie &lePalatin dePoſnanie, Ambaſſadeurs extraor- dinaires de Pologne en l'an 1645. Elle fut accompagnée des meſmes ceremonies, quis'eſtoient faites àleur entrée ; fi- nonque lesdeux Ambaſſadeurs , avec les principaux Sei- gneursdeleur ſuitte , ſe mirentdans les caroſſes duRoy&
de laReine. Onavoit fait advertir tous les Princes&tous
les Grands deſe trouver au Palais Royal , oùleurs Majeſtés logeoientencetemps là: &de Rhodes , Grandmaiſtredes Ceremonies , eut commandement de donner les ordres neceffaires pour cette audiance extraordinaire. Aprés que les caroffes eurent fait un caracol en la deuxieme Cour, ils
s'arreſterent devant la Chambrede descente , où les Ambaffadeurs entrerent , & dés qu'ils eurent pris un peude repos , &que tous les Polonois furent arrivés , on les fit
paffer parla Cour entre deux hayes d'archers du Grand Prevoſt enarmes. LeGrandmaistredes Ceremonies les receut au pied de l'eſcalier , qui estoit bordé des deux coſtés des cent Suiſſes , quiy estoienten haye , letambourbattant ,
1. Part. Qqq ayant
490 L'AMBASSADEUR ET
ayant Ste. Marie, leur Lieutenant , àla teſte. Al'entréede la Salle des Gardes duCorps ils rencontrerent le Marquis de Chandenier , Capitaine des gardes Eſcoſſoiſes , qui ayant fait paſſer une partie de la Nobleſſe Polonoiſe , ſe mit devant le Grandmaiſtre des Ceremonies & l'Introducteur , & aprés cux ſuivirent les deux Ambaſſadeurs , con- duits par le DucdeJoyeuſe , qui estoient ſuivis d'une autre troupedePolonois. Lesgardes du corps eſtoient en haye ,
l'antichambre pleine de Nobleſſe , & la Chambre remplie de Seigneurs &d'officiers de la Maiſon. Ameſure que les Seigneurs Polonois entroient dans la galerie , où le Roy &la Reine estoient , leGrand Maiſtre les faiſoit ranger en haye , afin de faire paſſage aux Ambaſſadeurs. Aprés que le Capitaine des Gardes , le Grand Maiſtre de Cere- monies &l'Introducteur eurent fait leurs reverences , ils
s'ouvrirent , pour faire approcher les Ambaſſadeurs , qui aprés avoir achevé lesleurs , firent leur compliment en la- tin : l'Eveſque parlant le premier & aprés luy le Palatin.
Cela fait , ils preſenterent leurs lettresde creanceà leurs Majeſtés , qui les donnerent au ComtedeBrienne , Secre- taire d'Estat. Le reſte de l'audiance ſe paſſaendes diſcours indifferents , où les Ambaſſadeurs parlerent françois , &
aprés cela tous les Seigneurs Polonois firent la reverence au Roy& à la Reine.
Au ſortir de là ils furent à l'hoſtel de Nevers , prendre audiance de la Princeſſe de Mantoüe , qui les receut à l'en- tréede laSalle. Ilsluy parlerentauſſy en latin,&luy firent preſent d'une Croixde diamantsdela valeurdecent mille eſcus. L'Evesque d'Orange répondit à la harangue des Ambaſſadeurs , que la Princeſſe , leur future Reine, con- duiſitjusques au milieude laSalle.
Aprés ce quej'ay dit enla Section precedente dela re-ception , qui fut faite en 1612 au Duc duMayenne en Ef
pagne,
SES FONCTIONS. LIV. I. 491 pagne, &au Ducde Pastrana en France , ilyfaut adjou- ſter les particularités de leurs audiances. Le premier l'eut le
23Juillet, &y fut conduitparle Ducd'Uſſede, fils du Duc de Lerme , quiestoit accompagné des Ducsd'Albe &d'Al- buquerque , &depluſieurs autres Seigneurs , qui l'allerent prendre avec un tresgrand cortege decaroſſes au palais où il eſtoit logé. Aprés avoir paſſé parpluſieurs galeries &cor- ridors , oùles gardes Eſpagnoles , Suiſſes & Bourguigno- neseſtoientenhaye, ilfutrencontré à la portede la Salle de l'audiance par les Comtes de Cafſtelruvio &Salafar , Mai- ftres d'hostelduRoy , qui le conduifirentjusques auprés de
l'eſtrade , où le Royeſtoit aſſis ſous un dais , ayant auprés deluy àſamaingauche le Prince ſon fils , à ſa droite le Duc deLermedebout, &derriere ſa chaiſe le Marquis delaVe- lade, la teſte nie. Aprés que l'Ambassadeur eust fait sa premier reverence , leRoyſeleva: àladeuxièmeilſe decou- vrit , &àla troisième il embraſſal'Ambassadeur , & le fit couvrir. Aprésquel'Ambaſſadeur eux achevéſon compli- ment , il alla ſalüer le Prince , quil'embraſſa. Mais cela ne
ſe fit que par rencontre , parcequ'il eſtoit obligé de rendre ce devoir àl'Infante auparavant. Cependant le Prince de Tingri , fils de l'Ambaſſadeur , alla faire la reverence au Roy, quile fit couvrir , &les autres Seigneurs François luy baiferent la main. Auſortirde cette audiance il alla à
celle de l'Infante , à laquelle il fit la reverence , comme à ſa Reine , parce qu'elle l'avoit deſiré ainſy , & aprés cela il falüa les Dames. Lelendeman il rendit la viſite aux Miniſtres , & aux Seigneurs qui l'avoient viſité , &trois jours aprés il alla rendre àl'Infanteunelettre quele Royluy eſcri- voit. Le 22 d'Aouſt il eutencore une audiance folemnelle ,
où on leut le contract de mariage. LeDucde Lerme , ac- compagné de tous les Grands de la Cour, l'alla prendre chez luy , &en le conduiſant fit ranger toute la compagnie,
Qqq 2
en
492 L'AMBASSADEUR ET
enſorte quetoute la Nobleſſe Françoiſe marchoit la pre- miere , deux àdeux , &aprés eux le Prince de Tingry ſeul.
Aprés luy M. de Puiſieux , qui avoit apporté le contract de mariage , avec M. de Vaucelas , Ambaſſadeur ordinaire ,
immediatementdevant les Ducsde Mayenne &de Lerme.
Ils trouverent dans la Salle le NonceGajetan , qui en cette occaſion devoit faire la fonction de Legat. Le Duc de Ma- yenne ſe mit àla droite du Nonce, le Ducde Lerme à la gauche , &auprés de luy le Comte Ortodelli , Ambaſſa- deurdeToſcane , Mrs.de Puiſieux &de Vaucelas achevant
de remplir le banc de l'autre coſté. Ilyeut un autre banc pour les Seigneurs du Conſeil d'Estat , & du coſté du Duc de Lermeon mituneformepour les Grands d'Eſpagne, où eſtoient afſis le Ducd'Uſſede,le Prince de Tingry, l'Admi- rant de Caſtille , le Duc de Maqueda , le Comte de Pegne- rande, les Ducs d'Albe, de Seſſe,deFeria, de Montalte, de Villhermoſe &de Veragas . Devant le Nonce il y avoit une table couverted'un tapitde velours rouge cramoify,accom- pagnéed'un eſcabeau,ſur lequel s'aflitDonAntoniod'Aro- ſequi, Secretaired'Estat,quileut le contract en langue Eſpa- gnole. LeDucde Mayenne, &M.de Puifieux &de Vau- celas,commeprocureurs duRoy&de laReine Mere,figne- rent les premiers le contract , qui estoit couché en françois ,
•&aprés eux le DucsdeLerme, comme Procureur du Roy&
del'Infante, le ſigna, avecArofequi. Le Ducde Lerme ſigna lepremier le contract Eſpagnol, &les Miniſtres de France le ſignerent aprésluy. Aufortir decette Salle ils entrerent dans uneautre, où ils trouverentle Roy aſſis entre l'Infante &le Prince L'Ambaſſadeurluy fit compliment ſur le maria- ge, commeauſſy à l'Infante &au Prince. Apréscela onluy donnaunedamepour l'entretenir , & à tous les Seigneurs François chacun la fienne.Quelquesjours aprés le Roy con- vial'Amhaſſadeuràfaire une promenade avec luy à cheval ,
&
SES FONCTIONS Liv. I. 493 &fit mettreenliberté tous les François qui estoientdans les priſons , ou ſur les galeres d'Eſpagne.
L'audianceque le Ducde Paſtrana eut , fut bien pour le moins auſſy ſolemnelle. Onlaluy donna le 16d'Aouſt , &
pour l'y conduire on luy envoyatrente chevaux de l'Eſcurie duRoy, deuxcaroſſes àfix chevaux, &autant à quatre &à
deux. Le DucdeGuiſe, accompagnéduPrince deJoinville &du Chevalierde Guiſe fes freres , du Ducd'Elbeuf, des Marquisde Nermouſtier, de Nefle, de la Vallette, de Cre- quy,de St. Luc,de Baſſompierre, de Termes,&d'autres Sei- gneurs, l'allaprendre à l'hostel deS. Paul,&faiſant marcher àla teſtetrois cens gentilshommes à cheval , & aprés eux trente SeigneursEſpagnols , chacun entre deux Seigneurs François,ille conduiſit en ceteſtat au Louvre. Lesgardes eſtoient enhayedepuis le petitBourbon.LeGrandPrevoſt le receut àla porte, &le Capitaine descent Suiſſes dans la Cour du Louvre. LeCapitainedesgardesducorps le re- ceut àl'entrée dela Salledesgardes, &le Comtede Soiſſons,
Princedu Sang, au ſortirdela meſmeSalle. Les paſſages ef- toient fort éclairés ; parce que touslespagesde la petite &
delagrandeeſcurie, tenant chacundeux flambeauxde cire blanche , le firent paſſer par la Chambre du Roydans la galerie , où ſa Majestél'atendoit. Sur l'eſtrade , oùleRoy eſtoit aſſis , il y avoit un tapit develours violet , parſemé defleursdelisd'or,ſous undais &dans une chaiſe de la meſmeétoffe , ayantà ſa maingauche la Reine ſa mere, aſſiſe dans une chaiſe de velours noir. L'Ambaſſadeur s'eſtant
approché , aprés ſes trois reverences , preſenta auRoyune des lettres qu'il tenoit entre ſes doigts , & fit un com- pliment fortſuccinct. Apréscelale Royſe leva , répondit aucompliment , &embraffa l'Ambaſſadeur, qui alla aprés cela parlerà la Reine , à laquelle il preſenta l'autre lettre ,
&onentraen conversation , l'Ambaſſadeurs'estant couvert Qqq 3 d'abord.
494 :
L'AMBASSADEUR ET
d'abord. Aprés cela le Royſe retira dans ſa chambre , où l'Ambaſſadeur l'ayant ſuivy , le DucdeGuiſe conduifit ce- luicy àlaChambre de Madame. M.le Premier , &quatre Maiſtres d'hoſtel le receurent dans l'Antichambre. En voyant Madame il fit une profonde reverence , en paſſant ſous le dais il fit une deuxième , àlaquelle Madameſe leva,
&àla troiſiéme il mit un genouà terre , & luybaiſa la main en cetEstat , ſans qu'elle le fiſt lever ; jusqu'à ce que l'Am- baſſadeur ordinaire l'en fiſt ſouvenir , &la priaſt de lefaire couvrir. Aufortir de la il alla ſalüer Monfieur &les deux
autres Princeſſes. Depuis le 17jusques au 21 il receut les viſi- tes des Princes &des Seigneursde la Cour , des Cardinaux de Sourdis &duPerron &duChancelier, &il employales jours ſuivans à rendre les viſites , &à ſe trouver aux feſtins que pluſieurs Seigneurs luy firent. Lecontract de mariage fut leu le 25 , &ce fut le Princede Conty , qui l'alla querir dans le caroſſeduRoy , fuivy de vingtcinq autres. Aprés que l'Ambaſſadeur , quiavoità ſa ſuitte quarente pages habillés de toile d'argent , futentré dans la Chambre , M. de Vil- leroy , Secretaire d'Estat , leut le Contract , que le Roy,la Reine & l'Ambaſſadeur ſignerent , &aprés que M. de Seaux , autre Secretaire d'Estat , l'euſt contreſigné , on leremit entre les mains de M. de Villeroy , pour y faire met- tre le Sceau.
J'aytouchéun mot cydevantde l'audiance,que la Reine Elifabethdonna en l'an 1581 aux Ambaſſadeurs de France:commeauſſy de celle que le Ducde Nevers eut àRome en l'an 1608 , de celle du Cardinal Bichi à Veniſe en l'an 1643 &c : mais dautant que ces rencontres extraordinaires ne peuventfaire ny reigle ny exemple , je reſerveray pour ellesla finde la preſente Section, &continueraydedire icy, que cefontdes Mareſchauxde France , & nondes Princes qui conduiſent les Ambaſſadeurs des Republiques à l'audianсе.
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 495 ce. Soranzo & Contariniy furent conduits enl'an 1634 par leMareſcaldeChaftillon , qui yconduiſit auſſy en l'an 1638 AngeCornaro , Ambaſſadeur de la meſme Republique :
comme auſſy Pau &Knuit , Ambaſſadeurs ExtraordinairesdesProvincesUnies. LeMareſchalde la Force fit en l'an
1637 le meſme office à l'égard du Sieur d'Ofterüic , leur Am- baſſadeur ordinaire , &en la meſme année leMarefchalde S. Lucy conduiſit le Seigneur Sauli, Ambaſſdadeur Extra.
ordinaire de Gennes , quoy qu'à ſon entrée il n'euſt eſte receu que par unChevalier de l'Ordre. Il n'y a que les Can- tonsSuiſſes, dont les Ambaſſadeurs ſoyent traittés avec quelque inégalité. Onleur fait des honneurs exceffifs lors qu'ils viennent faire confirmer les traittés d'alliance , ainſy quej'ay desja en laSection precedente;mais hors delà onne leur enfait que de tresmediocres. Onne fit point de recep- tiondutoutaux Ambaſſadeurs , que les CantonsCatholi- quesenvoyerent enFrance au moisdeMars1634,ny àceux quiy arriverentde la partdes CantonsProtestants aumois de Decembredela meſme année , &ils ne furent conduits àl'audiance que pardesChevaliers de l'Ordre: les premiers par M. de Villequier , Capitaine des gardes du Corps , &
lesautres parle Marquis deNefle, Gouverneurdela Fere.
LaRepubliquede Gennes ne s'eſt pas encore ſi bien eſta- blie, quel'onnediſtingue ſouvent ſes Miniſtres d'avec ceux des autres Souverains;nonſeulementen France, mais auſſy ailleurs. Enl'an 1649 la Sœurdel'Empereur paſſant àMi- lan, pour aller épouſer le Royd'Eſpagne , tous les Poten- tats d'Italieluy envoyerent des Ambaſſadeurs. LaRepu- quedeGennes luy envoyaauſſy les fiens , que la Reine fit conduire à l'audiancepar DonRodrigue deTappia , l'un deſesEſcuyers , qui faisoit auſſy la fonction de Maistredes Ceremonies. Illeuramenaundes caroſſes de la Reine à fix
chevaux ,
496 L'AMBASSADEUR ET
chevaux, dans lequel les Ambaſſadeurs entrerent , & fe firent ſuivre du leur, auſſy atellé de fix chevaux. LeMar- quis de Caracena , quieſtoit àla feneſtre , voyant entrer cederniercaroſſedans la Cour , envoya dire aux Ambaſſa- deurs, qu'onneleur permettroit point de monter , ny de voir la Reine, parce qu'ils avoient manqué au respect qu'ils luy devoient , en entrant avec un caroſſe àfix chevaux au lieu où elle eſtoit , contre la couſtume d'Eſpagne. On les voulut obliger à le renvoyer; maisl'affaire ayanteſté miſe ennegotiation,&bien conteftée,onregla enfin ledifferent,
en forte qu'a la veüe de tout le monde , ils feroient oſter deuxchevauxdeleur caroffe , &les renvoyeroient au logis.
Ils le firent , &aprés cela on leur permit de monter , &de
faire leur compliment à la Reine.
L'AmbassadeurdeSavoyeaformédegrandespretenſions ,
particulierementdepuis que le Duca pris la qualitéde Roy de Chypre , & qu'ilſe fait traitter d'Alteſſe Royale ; mais jusquesicy il n'a encorepû obtenir le moindre ávantage fur celuy des Provinces Unies Aucontraire le Roy afait vifi- ter celuicy par M.de Liancourt , Premier gentilhomme de laChambre , pendant qu'il faiſoit viſiter celuy là parle ComtedeNancey , Maiſtre de la garderobbe. C'eſt auſſy unMareſchal de France , qui conduit les Ambaſſadeursdu
Granduc de Toſcane & de Mantoüe : ainſy qu'ils font à
leur entrée.
LeComte deDroüent , Ambaſſadeurde Savoye, enpre- nant ſon audiance decongé , receut un honneur extraordi- naire , en ce qu'on fit prendre les armes aux gardes. Le Comte de S' . Maurice , qui luy fucceda en l'an 1633 , pre- tendoitqu'onluy fiſt le meſme honneur , &fur la difficulté qu'il y rencontra, il demeura huit mois à Paris incognito ,
devantque de paroiſtre comme Ambaſſadeur. Ilfutenfin contraint deceder , &de ſe contenter des honneurs ordinaires.
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 497 naires. Il fut conduit àl'audiance le 22 Septembre 1634 parle Marefchal de Chaſtillon : mais les gardes neprirent pointlesarmes. Ils les prennent tousjours pour les Nonces,
pourles Ambaſſadeurs des Couronnes , &pour celuy de Veniſe. Enl'an 1634 ils ne les prirent paspourles Ambaf- fadeurs Extraordinairesdes Provinces Unies , &en 1637 il n'y eut que les cent Suiſſes &les gardes du corps , qui les prirent pour l'Ambaſſadeur ordinaire. Guillaume Boreel arriva en France avec la meſme qualité en l'an 1650, au plus fortdes mouvementsduRoiaume. LaCourestoit en Guyenne , occupéeàla reductiondela ville de Bourdeaux ; de forte que l'Ambaſſadeur s'eſtant rendu à Blaye, Saintot ,
Maiſtre des Ceremonies yfut de la partdu Roy& dela Reine , pour luy faire les premierscompliments , &le len- demain il yamena les CaroſſesduRoy &de la Reine , &
le Duc d'Amville , pour le conduire à Bourg , à ſa premiere audiance. Il y trouva les gardes ſous les armes , les cent Suiffes &les gardesducorps en haye, &il fut receu par le Capitaine desgardesdu corps&par les autres officiers de laMaiſon,àl'entréede la Salle &de la Chambre. Dés qu'ils
euſt fait ſa premiere reverence , le Roy &la Reine ſe leve- rent: leRoy&Monfieurſe decouvrirent , &demeurerent deboutpendantl'audiance, auſſy bien que la Reine. L'Am- baſſadeur ſe couvrit, aprés que leRoy l'en euſt conviédeux fois. Désqu'il eutachevé ſon compliment , il preſenta ſa lettre de creance , &alors il fit ſa propoſition. Il eut le mef- mejour audiancedu Cardinal Mazzarin, qui le receut avec les meſmes civilités , qu'il avoit accouſtumé defaire aux Ambaſſadeurs des Couronnes. Les officiers &les domeſtiques de ſon Eminence le prirent au fortir du caroſſe , &le conduifirent jusquesau haut de l'eſcalier , où le Cardinal le receut , &le mena dans ſa chambre , prenant comme Cardinal, la place d'honneur ſur luy partout,meſmedans la ruelle I. Part. Rrr
498 L'AMBASSADEUR ET
ruelle defon lict , &aprés l'audiance il le reconduiſit jus- ques au lieu , où il l'avoit receu. LeDucd'Amville le trait- taau nomduRoy; mais c'eſt ce quiſe fait ordinairement ,
lorsque le Royeſt dans unede ſes maiſons decampagne ,
oùl'Ambaſſadeurn'eſt point logé.
EnFrance on faitcivilité auxAmbaſſadeurs qui ne font que paſſer par le Roiaume , ſoit qu'ils ayent des lettres pourle Roy, commele Comtede Schaumbourg , qui alloit dela part de l'Empereur Ambaſſadeur ordinaire en Eſpa- gne, ouqu'ils n'enayent point , comme Falconieri , qui alloitNonceau aux Païsbas. Mais avec quelques difference.
Lepremier fut conſideré comme Ambaſſadeur Extaordi- naire , conduit àl'audiance par le Comted'Alais , traittéà
disner parles officiers duRoy, &regalé d'une boüette de portrait trois mille eſcus. L'autre fut conduit à l'audiance
parle Comtede Harcourt , &traitté à disner : mais il n'eut
pointdepreſent.
Les Ambaſſadeursde Veniſe prennent leur premiere au- diancelors que leur predeceſſeur prendla ſienne pour ſe li- centierdelaCouroù il a reſidé , &àcet exemple François Walfingam , Ambaſſadeur d'Angleterre en France , futpreſenté enſapremiere audiance auRoyCharles IX, parHenryNorris, fon predeceſſeur. Dés que Norris eut faitconnoiſtre la qualitéde Walſingam , &la raiſon pourquoy il l'amenoit , il le fit approcher. Aprés que Walſingam euſtfait ſes reverences&ſes compliments , il rendit ſa lettre decreance, qui fut leüe parun Secretaire d'Estat. Il ne ditautre choſe , ſinon qu'il avoit ordre de la Reine , ſaMai-ſtreſſe , de s'employer àl'affermiſſement de l'amitié entrelesdeuxCouronnes , &de la bonne correſpondence entreles ſujets. Qu'ilytravailleroit avecapplication ; tant pourfatisfaire àfondevoir, queparcequ'il ſçavoit ,quec'eſtoitl'intereſt des deuxPrinces. LeRoy, aprés avoir demandéà
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 499 àWalfingam des nouvelles de la ſantéde laReinedAngle- terre , dít qu'il eſtoit bien aiſe du choix qu'elle avoit fait d'un fihabile Miniſtre : qu'il eſtoit le bienvenu , & qu'il luy donneroit audiance toutes les fois qu'il la demanderoit
pourles affaires de la Reine ſa Maiſtreſſe. Après cela Wal- fingam demandaà voir la Reine , quieſtoit malade , & il vit en ſuitte la Reine Mere &les Ducsd'Anjou &d'Alan- çon, quoyque devant ce temps là ces Princes euſſent ac- couſtumé de ſe trouver auprés du Roy, lors que les Ambaf- fadeursy prenoient leur premiere audiance.
Bien qu'il yait quelque choſede plus respecteux au ſalut & aux reverences des peuplesOrientaux , qu'au coup de chapeau oude bonnetdes Chreſtiens de noſtre Europe , il faut advoüer pourtant , qu'une des plusgrandes ſoûmif- fions que le Miniſtre puiſſerendre auPrince , c'eſt dene ſe pointcouvrir en luy parlant. Deforte que quelque civili- té , que le Prince faſſe àl'Ambaſſadeur, s'il nele fait cou- vrir àl'audiance, il ne le traitte pas en Ambaſſadeur. Tous leshonneurs qu'il luypeutfaire ne ſervent de rien , s'il luy refuſe celuicy; quand meſmesil demeureroit luy meſme découvert. Iln'yaquele Pape , àquiles plusgrandespuif- fances dela Chreſtientéfont rendrecerespect:noncomme aun Prince Souverain , mais comme au Chefviſible de leur Eglife. Tous les autres Princes doivent faire honneur aux Ambaſſadeurs , &fouffrir qu'ils ſe couvrent. Enl'an 1627 Roch vanden Honart , Conſeiller au Grand Conſeil de Hollande , André Bicker , Bourguemaiſtre d'Amſterdam,
& Simon de Beaumont, Conſeiller Penfionaire de Zeelande,
furent envoyés en Pruſſe , pour taſcher de moyenner un accommodement entre les deux Rois de Pologne &de Suede.
J'ayparléenla Section precedente de la reception qu'on leur fitàleurentrée. Le 6Juillet l'Eſcuyer trenchant de LiRrr 2 tüanie ,
500 L'AMBASSADEUR ET
tüanie, &le Staroſte ou ChaſtelaindeWarfavievinrent pren- dre les Ambaſſadeurs , pourles conduire à l'audiance avec trois caroſſes du Roy. Le Mareſchal dela Cour les vint re- cevoir àla portiere du caroffe , &les ayant fait paſſer aumi- lieu d'une double haye de gardes , les fit entrer dans l'ap- partement duRoy. Ils le trouverent dans une Salle , appu- yéde lamainſur une table , &toute la civilitéqu'illeurfit ,
cefut qu'aprés leur troisième reverence iltoucha unpeu àſon chapeau, &le remit enmesme temps ; permettantque les Am- bassadeurs luyparlaſſent découverts , &ne leur faisantpas le moindrefigne deſe couvrir.LaReine neles receut pas mieux;
ſecontentantde ſe lever un momentdedeſſusſa chaiſe,pour s'y remettre auſſytoſt. Les Ambaſſadeurs témoignerent eſtre fort ſcandalités de ce procedé , mais on leur dit , que
c'eſtoit là toute la civilité que le Roy leur avoit pû faire ;
parce qu'encore que les Rois de France & d'Angleterre ſouffriffent , que les Ambaſſadeurs desProvinces Unies ſe couvrent en parlant à eux , que ce n'eſtoit qu'à cauſedes alliances que les Eſtats avoient avec ces Couronnes : mais que cela ne pouvoit faire conſequence pour le Roy de Po- logne , qui n'en ayant point avec eux , n'eſtoit pas obli- ged'avoir la meſmeconfideration ny pour leur Eftat , ny pourleurs Ambaſſadeurs. Ce fut une tresmeſchante excu- ſe; parce que les Rois de France &d'Angleterre ne font pas cethonneur àl'alliance qu'ils ont avec les Provinces Unies ,
mais à la Souveraineté de leur Estat , &c'eſtoit la Souveraineté , qui avoit fait faire l'alliance. On croyoit que le Roy avoit bien voulu leur faire cette incivilité , àcauſe de l'eſtroite liaiſon qu'il avoit avec la Maiſon d'Auſtriche. On
diſoit auſſy à la Cour, qu'onn'y eſtoitpoint ſatisfait de ce que les Ambaſſadeurs avoient eſté voir le Roy de Suede ,
devant que d'aller à Warſavie. Lestrois jours ſuivants on leur fit feſtin : le premier chez le Mareſchal : le ſecond chez
1
SES FONCTIONS. LIV. I. 501 chez leVicechancelier,&le troiſiéme chezGasparde Dön- hof, Chambelandu Roy. Le9Juillet ils eurent audiance du PrinceVladislas , qui leur envoya trois caroſſes &deux de fesgentilshommes : les fit recevoir au fortir du caroſſe , &
lesfit couvrir. Le 12 ils eurent une conference au logis du Vicechancelier , qui les vint recevoirluy meſmeà la portie- re du caroſſe. Aprés la conference les Ambaſſadeurs ſe plai- gnirent de l'incivilité que leRoy&laReine leur avoientfaite,
enleur donnant audiance. Onleur dit, qu'elleferoit reparée,
qu'on leur denneroitfatisfaction ; maisque cela ne ſepouvoit pasfaire preſentement, parce qu'on nevouloit point qu'on cruft, que c'eſtoit le Royqui la reparoit,&onenvouloit re- jetterla faute ſur le Mareſchal, qui , à ce qu'ondiſoit,devoit advertir le Royde ce qu'il avoità faire. Quepour cette fois il pouvoient partir avec la réponſe,queles Commiſſaires du Royleur donneroient , & qu'à leur retour ils auroientplus de contentementau ſujetdesceremonies. Le16les deuxVi- cechanceliers, dePologne&de Litüanie , le Mareſchal&le Treſorier apporterentla réponſe aux Ambaſſädeurs ,&lors qu'ils partirent deux gentilshommes leuramenerent trois caroffes , qui les conduiſirentà la riviere , où ils s'embarque- rent. Leurnegotiation eſtant fort épineuſe, &rencontrant beaucoupdedifficultés &obſtacles desdeux coſtes,les Am- baffadeurs , aprés avoir inutilement negotié auprésduRoy de Suede, refolurent enfin de partir, &de prendre leur audiance de congé de celuy de Pologne , fur l'aſſeurance qu'on leur donna , qu'ilsy ſeroient mieux traittés qu'à la premiere. Etde fait,aprés qu'à leur retour le Mareſchal de Litüanie leseuſt introduits , leRoy les receut fort bien, les faiſant couvrirdés qu'il euſt mis le chapeau. Cenefut pas une audiance publique pourtant ; parce quece ne futqu'en la prefenceduMareſchal , qui les avoitaccompagnés , du pre- mier Secretaire du Roy ,&des gentilshommes des Ambaf- Rrr 3 fadeurs ,
1 L'AMBASSADEUR ET 502 fadeurs,qui firent la reverence à ſa Majeſté. Ces Meſſieurs,
aprés avoireſté ſi indignement traittés àleur entrée , car en Pologneonenfaitaux Ambaſſadeurs auſſy bien qu'ailleurs,
devoientconcerter les ceremonies de leur audiance,ou bien ſe couvrir , ſans qu'on le leur diſt. Les Ambaſſadeurs , qui font ces ſoûmiſſions aux Princes proſtituent la dignité de leur Maiſtre , & renoncent en quelque façon à ſa Souve- raineté. Robert Sherley , en mettant ſon tulban aux pieds du Royd'Angleterre, commit un crime qui ne pouvoit eſtre expié que par la mort , & le Roy , en le luy faiſant reprendre , fit connoiſtre qu'il l'entendoit mieuxque cet Ambaſſadeur , qui ne ſçavoit pas , que le Droit des Gens ſe fait respecter meſmes par ceux, à qui d'ailleurs on nepeut pas rendre tropderespect.
Jedis qu'en Pologne on fait civilité aux Ambaſſadeurs aufſſy bien qu'ailleurs. Commendon n'eſtoit encore qu'Evef- que& Nonceen Pologne, lors que le Roy SigismondAu- guſte envoya deux Evesques audevantde luy avec untres- grand cortege decaroſſes, jusques à trois lieües de la ville de Warſavie. Et lors que le meſme Commendon, eſtant Cardi- nal, yretourna comme Legat , aprés la mort de Sigismond,
trois Eveſques &autant de Senateurs laics le furent prendre àſon logis , &endescendantducaroſſe , àl'ouverturede la tenteoùle Senateſtoit aſſemblé , les deux Mareſchaux de
Pologne &de Litüanie le receurent , &ayant le baſtonde commandementà la main, firent faire place: cequi ne ſe fait qu'à la ſeule perſonne duRoy. Aprés qu'il euſt ſalüé l'aſſem- blée, il prit la premiere place , entre l'Archevesque de Gneſne& l'Eveſque de Cracovie. Onfit en cette rencon- tre auLegatunhonneur , quel'on ne feroit pas àun autre Ambaſſadeur ; mais ſion conſidere celuyque le meſme Se- nat fit en l'an 1670 au Comte de Schafgotz , Ambaſſadeur del'Empereur , onſera obligé d'avoüer , que les Polonois ſçavent
SES FONCTIONS. LIV. I. 503 fçaventbien cequ'ils doivent au caractere , &que ce n'eſt pas par ignorance qu'ils y manquent. Jel'ay fait remarquer enla Sectionprecedente.
Guillaume Boreel , Albert Sonck & Epod'Ailüa , Am- balladeurs des Provinces Unies en Suede l'an 1640 , yfu- rent fort bien receus , logés dans une Maiſon tresmagnifiquement meublée , chaque Ambaſſadeur ayant un dais dans ſa chambre , ſans celuy qui eſtoit au deſſusde leur table , où ils mangeoient en commun , & eſtoient défrayéspendant tout leſejour qu'ils firent à Stocolm. Le 3d'Aouſt ils eurent leur premiere audiance. LaReine, qui eftoit aſſiſe dans une eſpecede thróne , ſe leva à la premiere
reverence des Ambaſſadeurs : àla deuxiéme elle la fit auſſy,
&àla troifiéme elledescenditjusques à lapremiere marche de Sonthrone. Ils firent leurharangue en Flamen ; &dautant qu'aprés les premiers compliments laReine nelesfit point
couvrir , ils ne laiſſerentpas de mettrele chapeau : ſedécouVrantpourtantdetemps entemps , aux endroits , où il fal- loitaccompagner ledifcoursde quelques termes de reſpect.
Les Senateurs leur cedoientlamain, la porte&la chaiſe en toutes les conferences ; mais d'abord ils firent quelque difficulté de donner le tiltre d'Excellence aux Ambaſſadeurs, &jugeoient que ceuxcyneſedevoientpas couvrirdans Pandiance. Mais tout cela fut reglé au contentement des Ambaſſadeurs. LaReine eſtoit fortjeune ence temps là ,
mais les Senateurs,&entre autres leChancelier,ladevoient
advertir de cequ'elleavoit àfaire , &ne devoientpas igno- rer de quelle façon le feu Roy avoit traitté les Ambaſſa- deursdes Provinces Unies.
LaTuillerie , Ambaſſadeur de France en Suede, ſçavoit parfaitement bien ménager cequi estoit de la dignité du Roy , fon Maiſtre , &neantmoins il ne ſecouvroitjamais aux audiances , qu'il prenoit de la Reine Chriſtine. En
partant
504 L'AMBASSADEUR ET
partant de Stocolm , il ylaiſſa Chanut , fon parent , quiy fit pendant quelquesannées les affaires deFranceen laqua- lité de Reſident; mais avec tant de capacité &d'adreſſe ,
qu'on luydonnabientoſt le caractere d'Ambaſſadeur. Dans la premiere audiancequ'il prit de la Reine encette qualité,
elle le voulut obligerà ſe couvrir , &l'en preſſa. Il dít ,
qu'il ne feroit point de difficulté de ſe couvrir , quand ce ne ſeroit que pour faire voir , que le Roy de France vouloit
bien entretenir un Miniſtre du premier rang auprésde ſa Majeſté : mais que le Roy , fon Maiſtre eſtoit unPrince ſi
civil & fi bien élevé, que fans doute , il ne voudroit pas ſe couvrir luy meſme , s'il avoit honneurde parler à la Reine,
c'eſt à dire à la Princeſſe du Monde, qui meritoit le plus d'eſtre ſervie &reverée : &ainſy qu'elle luy permettroit bien dedemeurer dans le respect. La repartie eſtoit ſpiri- tuelle &galante. Onne peut pas rendre detrop grandes foûmiſſions aux Dames ; de ſorteque quandtous les Am- baſſadeurs imiteroient l'action deM. Chanut , ils n'en ſeroient pas moins honneſtes gens , ny moins habiles Mini- ſtres. J'y adjouſteray , que ny luy ny la Tuillerie ne hafar- doientpastant queBoreel&ſes Collegues ; tant parce que les Senateurs deSuede neſe ſeroientjamaisadviſés dedisputer cette faculté de ſe couvrir aux Ambaſſadeurs de
France ; que parce que la Reine meſme les enconviace
qu'elle n'avoitpasfait àl'égard des autres. Nepeut on pas dire auſſy , que Boreelavoit beaucoup d'eſprit &d'habilité;
mais que la galanterie n'eſtoit ny ſa vertu ny fon vice ?
En l'an 1626 Bethlem Gabor, Prince deTranfilvanie, envoya en Angleterre un gentilhomme Alleman, nommé M.Quaadt, àl'occaſion desguerres , où l'Electeur Palatin ,
beaufreredu Royd'Angleterre , ſe trouvoit fort intereſſe.
Ce Miniſtre eſtoit aſſes mal ſuivy , pour un Ambaſſadeur quiauroit voulu faire honneur à fon Maiſtre , &d'ailleursle
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 505 le Prince n'eſtoit pas aſſés connu, nyaſſés eſtably,pourpou voirpaſſer pour Souverain;c'eſt pourquoy le Roy,qui luy fit faire les civilités ordinaires , enle faiſant conduireà l'audi
anceparle maistre des Ceremonies , nese couvrit point ; afin de l'obliger àdémeurer découvert. Le Miniſtre vit en ſuitte la Reine , qui le preſſa deux ou trois fois de ſe couvrir , & le fit couvrir. Les Anglois l'en blámoient , & jugeoient qu'il avoit fait unefaute. Il en avoit fait une eneffet; mais les
Anglois firent la premiere & la plusgrande ; parce qu'ils devoient advertir la Reine , que le Roy ne l'avoitpas fait couvrir. Lors que le Maiſtre des ceremoniesconduiſit ce
gentilhomme à l'audiancede congé , il luy demanda , s'il ſe couvriroit encore en parlant à la Reine ; mais il répondit,
qu'il neſe couvriroit point , quelque inſtanceque la Reine luyen puſt faire. Qu'il ne s'eſtoit couverten la premiere audiance , ſur les inſtances reiterées que ſa Majeſté luy en avoit faites , queparce qu'il y avoit parlé au nom du Prin- ce fon Maiſtre , quiluy avoit commandé devoirla Reine ;
mais qu'en prenant congéd'elle , il s'acquittoit d'un de
voir particulier. Le Roy trouva la repartie ſpirituelle ;
mais lesCourtiſans n'en firent pasle meſmejugement. Le Prince de Tranſilvanie , encommandant àſon Miniſtre
defaire en cette Courlà les civilités ordinaires , y com- prenoit toutes les audiances, la derniere auſſy bien que la
premiere ; de forte que ce fut au nomde fon Maiſtre qu'il
fit la reverence à la Reine, en l'une auſſy bien qu'en l'autre.
Le Ducde Savoye, en ne ſe couvrant pointdans l'audian- ce qu'il donna au Lord Falcombridge , afin de l'empeſcher
deſe couvrir , nele traitta pas enAmbaſſadeur. LeMarquis Pompée Strozzi , Ambaſſadeur du Ducde Mantoüe, arriva à Londres en l'an 1627 , dans un temps,
oùonneſe ſouvenoit pointd'y avoir veu un Ambaſſadeur dela part dece Prince. LeRoy nevoulut pas conſentir I. Part. Sff d'abord
506 L'AMBASSADEUR ET
d'abord qu'il ſe couvriſt ; parce qu'il ſçavoit , que l'Ambaſ- ſadeur de Mantoüe ne ſe couvre point en parlant au Roy d'Eſpagne. LeMarquis diſoit,que les Ambaſſadeurs defon Maiſtre ſecouvroient enparlant au Pape , à l'Empereur &
auRoy de France , &que luy meſmeeſtantallé voir leRoy de France , quiestoit malade au lict , ſa Majesté l'avoit fait aſſeoir &couvrir. Ilneparloit point du Royd'Eſpa- gne , &il ſe feroit bien paffé de parlerduPape;parce que l'Ambaſſadeur de France meſme ne ſe couvre point , en parlant à luy. L'Empereur ne fait pas couvrir l'Ambaſſa- deurdeMantoüenonplus. Maisce qu'ildit en ſuitte de la France , &que le Duc ſon Maiſtre ne viſite point les Am- baſſadeurs des premiers Rois de la Chreſtienté , &ne leur donnepas la placed'honneur chez luy , eſtoit vray: &il a
cela decommun avecle Duc de Savoye &avec le Gran- duc , &depuis quelques années avec les Ducs de Parme &
deModéne.
Enl'an 1639 LeBaillyde Forbin, Grand Croix , Ambaffadeur Extraordinairede Malthe , eſtant venu en France ,
complimenter le Royſur la naiſſance du Daulfin , &ayant eſté receude la maniere,quej'aydit enla Sectionpreceden- te, leMareſchaldeSt. Luc eut ordre de le conduireàl'audiance. LaCour eſtoit à SaintGermain , & l'Ambaſſadeury
eſtant arrivé, on luy donna à disner , &cependant on mit en deliberation , fi onluypermettroitdeſecouvrir. On en parla au Roy , qui ſe ſouvint , qu'il avoit auparavant permis au Commandeurde Formigiere , auſſy Ambaſſadeur de Malthe, defe couvrir à l'audiance , quoy qu'ilfuft Capitaine auregiment desgardes. Onrepreſenta auſſy auRoy,que faMajesté avoit fait le meſmehonneur au Marquis de Ville ,Ambassadeur duDuc Charlesde Lorraine: de forte qu'ilfut reſolu que le Baillyſe couvriroit ; mais qu'il en uſeroit modeſtement,&avec respect,comme il fit. Aprés avoir faitune
SES FONCTIONS. LIV. I. 507 unepetiteharanguecouvert, il parla encorequelque temps auRoy découvert: comme auſſy il ne ſe couvritpoint en parlant à laReine. Il vit les Princeſſes du Sang,lesquelles il baifa. Le Prince de Condé&le Cardinal de Richelieu luy donnerent le tiltre d'Excellence , &le premierluy ceda la placed'honneur. Le 10 Avril il prit ſon audiancedecongé,
avecles meſmes ceremonies , &le Royluy fit preſentd'une boüette deportrait de quatre mille livres. En partant de Paris il n'alla pas à Malthe , faire rapport de ſon Ambaſſade
au GrandMaiſtre , mais il alla commander les galeres de France , dont il eſtoit Lieutenant General.
Axel Baron Oxenstirn , Chancelier de Suede , & Legat Plenipotentiairedela meſme Couronne enAllemagne ,ne pouvant gagner la MerBaltique , pour paſſerde là en Sue- de, &ſe trouvant obligé de prendre fon chemin par la France , arriva àCompiegnele 26Avril 1635. LeComte d'Alais &le Comtede Brulonallerent audevantde luy a- vecles Caroſſes du Roy & de le Reine , & le conduifirent dansune des meilleures Maiſons de la ville , quele Roy avoit fait meubler. Lemeſme jouril fut viſité parM.de la Meisleraye, Chevalierdel'Ordre , &le lendemain les mef- mesComtesleconduifirent àl'audiance du Roy , qui lefit couvrir. Lesregiments des gardes , les archers duGrand prevoſt ,les cent Suiffes &les gardesdu corps prirent les ar- mes . LeCardinaldeRichelieu le receut auboutde la Salle
deſes gardes , &le reconduifit jusques aubas del'eſcalier.
LeCardinal eſtant allé voir le Chancelier deuxjours aprés,
celuicy le receut au ſortir du caroſſe , &en le reconduiſant il ne partit point , quele caroſſe ne roulaſt. Le30dumef- memois il prit ſon audiancede congé,avecles meſmes cere- monies. Le Roy luy fit preſent d'un diamant de douze milleeſcus , &luy envoya encore par l'Introducteur une boüette avec ſonportrait,de fix milleeſcus. Cegentilhom Sff 2 me,
508 L'AMBASSADEUR ET
me , undes premiers officiers dela Couronnede Suede,
avoit bienla direction generale &abfolüe des affaires d'Al- lemagne ; mais il n'avoitpointde caractere , qui puſt obli- ger le Roy à le faire couvrir , puis que quelques années a- prés il ne le voulut pas permettre à un Prince , qui pouvoit aller du pair avec les premiers de l'Europe ; tant pour la naiſſance que pour le merite.
Je parle du Duc Bernard de Saxe Weimar , & du voyage qu'il fit àParis en l'an 1636. Le Ducde Parmeyestoit arri- vé quelquesjours auparavant , &comme on luy avoit fait deshonneursexceffifs,l'autre croyoitqu'on neluy endevoit pas moins; quoy que l'on fiſt une grande diſtinction en la reception de l'un &de l'autre. On fit recevoir le Duc de Parme à Orleans , où on envoya l'un des Introducteurs, un Maiſtre d'hoſtel , un Controlleur &deuxgentilshommes ſervants , pourle traitter. Le Maire &les Eſchevins le ha- ranguerent , les ſoldats & les bourgeois estoient ſous les ar- mes, &le magiſtrat luy fit le preſent de vin&de confitures.
LeChapitre & l'Univerſité luy firent leurs compliments.
LeDucdela vallette fut avecundes caroſſes de la Reine, &
trente fix autres caroſſes audevantde luyjusques à Chilly.
LesDucs de Mercœur &de Beaufort allerent avec quantité deSeigneurs &de gentilshommes , le recevoir au Bourg la Reine,&le conduiſirent au Louvre , où les regiments des gardes eſtoient ſous les armes , &les Suiſſes du corps avec lesgardes le long dela montée &dans la Salle. Il alla tout droit trouver le Roydans ſa chambre , qui fit cinq ou fix pas audevant de luy , &l'embraſſapluſieurs fois. Mon- ſieur , qui yeſtoit, le ſalüa auſſy ; puis ilsſe couvrirent tous trois.
Le Ducde Weimar nevitperſonne de la part du Roy qu'il ne fuſt arrivé à Lagny , où le Comte de Guiche l'alla trouver avectrois ou quatre deſesamis. Un Maiſtre d'hoftel
SES FONCTIONS. Liv. I. 509 ftel & un Controlleur , avec quelques officiersde la Mai- ſon du Roy, letraitterent àdisner au Camp , àtrois ou quatre lieües deParis, où le Ducde la Trimoüille lejoignit avec pluſieurs caroffes , & l'amena à l'Arsenal , que l'on avoit meublé des meubles duRoy. Il ſe repoſa le lende- main , &le jour d'aprés le Ducde la Trimoüille le condui- fit à l'audiance du Roy àS. Germain. Le Ducd'Orleans ,
qui y eſtoit lors que la Trimoüille advertit le Roy, quele Ducde Weimareſtoit arrivé, demanda, s'il ſe couvriroit.La Trimoüille dit qu'il n'en ſçavoit rien , &qu'il en avoit parlé au Cardinal de Richelieu, qui luy avoit dit , qu'il ne ſe de- voit pas couvrir. Onpreſſa Chavigni , quiy estoit preſent ,
d'endireſon ſentiment. Ildít, qu'il ne pouvoit , &que fi le Roy le trouvoit bon , il en parleroit au Duc de Weimar ;
mais qu'il ne le feroitpas fans un commandement exprés ;
parceque cela luy pourroit faire venir unepenſée , que peut eſtre il n'auroit pas fans cela. Qu'il eſtoit dela Maiſon de Saxe : qu'il ſçavoit que l'Evesque de Wirtsbourg s'estoit cou- vert àMetz, &qu'ilcroiroit, ſans doute, qu'on ne luy pou- voit refuſer ce qu'on avoit accordé au DucdeParme. Il fut enfin reſolu , qu'on ne luy enparleroitpoint. Le Duc de Weimar avoit attendu cependant dans l'appartement du Surintendant des finances, oùonluy vintdire qu'il pouvoit voir le Roy. Les gardes n'avoient pas pris les armes lors qu'il arriva , mais en montantdans l'appartement du Roy ,
les Suiſſes & lesgardes ducorps ſe mirenten haye. Aprés qu'il eut fait ſes reverences &foncompliment , voyant que le Roy ſe couvroit , ilfe couvrit enmeſme temps. Cequi obli- gea le Roy à ſe découvrir ; de forte qu'aprés cela ils ſe par- lerent quelque temps découverts , & aprés cela le Roy commanda qu'on menaſt leDuc disner.Au fortir del'au- diance Chavignydemanda au Miniſtre duDuc, comment il en uſeroit chez la Reine , &s'il pretendoit s'y couvrir.On luy Sff 3
510 L'AMBASSADEUR ET
luy répondit, quele Duc avoit crudevoirfaire cequ'ila- voit fait,aprés ce qu'on avoit ſouffert au Ducde Parme;mais qu'il ne fecouvriroitpoint enla preſencede la Reine. On l'y mena, &en fuitte chez Monfieur, qui lefit couvrir: mais il fit le meſme honneur au Duc de la Trimoüille & au
Prince de Wirtemberg , qui accompagnoient le Duc de Weimar. Le Cardinal deRichelieu le receut au haut de
l'eſcalier , &luy offrit la place d'honneur , mais il la prit aprés quelques civilités. Aufortir le Cardinal le recondui- fitjusques au caroſſe , oùle Ducne voulut pointentrer que le Cardinal ne ſe fuſt retiré. Devant que le Duc arrivaſt à
Paris, onestoit demeuréd'accord avecſon Miniſtre, qu'il ſe couvriroit, enparlant au Roy, oubien qu'on luy donneroit le tabouret chez la Reine; forte que lors qu'il voulut voir leRoyaprés la premiere audiance , il fallut venir àde nou- velles capitulations , &aprés pluſieurs allées & venües , le toutfut reglé enforte, qu'il ſe contenteroit dutabouret. Le Ducdít , qu'il luy fuffifoit d'avoir foutenules droitsde ſa naiſſance , afinque ceuxde ſa Maiſon n'euffentrien à luy reprocher : & au reſte qu'il en uferoit ainſy qu'il plairoit auRoy. Aprés cettedeclarationleRoyluy fitgrand'chere,
demeura undemy quart d'heure découvert ; puis ſe cou- vrit. Maisce futdans le cabinet , &en la preſence de peu de confidents. Aprésdisner il fut chez la Reine , quiluy fit donner le tabouret ; mais il n'y demeura qu'un demy quart d'heure ; puis il ſeleva , & la Reine s'eſtant levée en meſme temps , ils ſe tinrent debout jusqu'à ce qu'il ſe retiraft aprés la converſation d'unedemyheure. Lors qu'il partit de Paris il demanda qu'on luy donnaſt un des ca- roffes duRoy , pourle conduirejusques àChaalon , mais on en fit difficulté, pour la conſequence , & le Cardi- nal deRichelieuluydonnaundes fiens. Les officiers du Roy le traitterent encore à Chaalon. Il y aura occafion de
SES FONCTIONS. LIV. I. 511 de dire encore quelque choſe du Duc deParme cy aprés.
Bien que cequi ſefait hors de l'Europe ne faſſe pas tous- joursexemple,onnelaiffepasd'ytrouverdequoys'inſtruire,
ou dequoy ſe divertir ; c'eſt pour quoyje feray icy l'hiſtoire
d'une audiance, finon folemnelle , du moins fort extraordinaire, qu'un Ambaſſadeur a priſe dans undes quartiers du monde les pluséloignésde noſtre Climat.Enl'an 1623,c'eſt àdire presqueau meſme temps que Garcia de Figueroa fit fon AmbaſſadedePerſe,Franciſco de Gama,ComtedeVidiguieira,Viceroydes IndesOrientales , envoya DonJean Fernandes Leitao en qualité d'Ambaſſadeur , à Venītapà
Najeka , Roy d'une partie du païs que les Portugais ap- pellent Bifnaga. Onneluy fit pointdecivilité dutout lors qu'il arriva àJekeri , ville Capitale de ce pretendu Roiau- me, & on ne luyfit pas le moindre compliment ; finon que le lendemain on luy apporta quelques raffraichiffements de fort peu devaleur, commedequelques cannes à fuccre , du fruit , du fuccre , &d'autres bagatelles , & on luydit, quele lendemainonle viendroit prendre , pour leconduire àl'audiance. Les Indiens anticiperent l'heu- requ'ils luy avoient donnée; deforte que l'Ambaſſadeur n'avoit pas encore achevé de disner , lors qu'on luy vint dire , que quelques Seigneurs Indiens l'attendoient dans la rue, pour leconduire àl'audiance. Illes envoyaprier , de n'eſtre pas trop civils , &de luy donner le loiſir de disner &
des'habiller , parce qu'en ces pais chauds on ſe metàfon aiſe pendant les plus grandes chaleurs du jour. Les In- diens , aprés avoir attendu quelque temps à la porte ,
entrerent dansle logis , où on les fit attendre encoredans le veſtibule , jusques àce quel'Ambaſſadeur & ſes gens fuf- fentenestatde les recevoir. L'un de ces Seigneurs Indiens avoit eſté Ambaſſadeur auprés du Viceroy de Goa de la part deVenctapà, &enestoit revenu avec l'Ambaſſadeur Por-
512 L'AMBASSADEUR ET
1
Portugais , & l'autre avoit eſtéGeneralde fon armée. Le dernier , quiyavoit amené ſon fils , fit preſent au Portu- gais d'une de ces pieces de toile fine peinte, qui eſt tres- commune en ces quartiers là , & l'Ambaſſadeur reconnut fon preſentd'un autre , dequelques aulnes de drap. Pen- dantque cepetit commerce ſe faiſoit , une femmepublique leurdonnoit ledivertiſſement de ladanſe. La compagnie eſtant montée à cheval , on commença à défiler en cet or- dre. Premierement marchoient deuxhommes, conduiſans
autant de chevaux de main , dont l'un appartenoit à l'Am- baſſadeur , & l'autre eſtoit unpreſent quele Viceroy en- voyoit à Venctapà , & aprés eux ſuivoient quelques In- diens, dontles uns eſtoient armés de mousquets &les au- tres de demypiques; les uns apied &les autres à cheval ,
accompagnés de leur muſique ordinaire , compoſée de tam- bours&de flutes.Aprés euxſuivoientquelques mouſquet- taires , tous habillés d'une meſmecouleur , representant la garde de l'Ambaſſadeur. Unhidalgo Portugais, qui faiſoit encetteoccafion la charge de Capitaine des gardes , mar- choit àleur queüe , à cheval , & affés bien veſtu. L'Am- baſſadeur le ſuivoit immediatement , accompagné des deux Seigneurs Indiens : &quatre ou cinq Européens , mesles a- vecautantd'Indiens , qui estoient les gentilshommes de l'Ambaſſadeur &des Conducteurs , faisoient la fin du cortege. Ceuxdela ſuitte de l'Ambaſſadeur , qui comme je viens dedire, eſtoient aunombre dequatre ou cinq , ef- toientà cheval, à la reſerve d'un , qui n'en ayant point trou- vé à loüer , avoitpris les devants , &eſtoit alle attendre les
autres àla portedu palais , afin depouvoirentrer lors que les autresy mettroient pied à terre. Lepalais eſtoit dansun grand enclos , enferméde pluſieurs foſſes &murailles , tel- lement qu'il falloit paſſer pluſieurs ponts &portes , devant que-d'arriver au corpsdulogis. Aprés que ceux de la ca
valcade
SES FONCTIONS. LIV. I. 513 valcadecurentpaffé les deux premieresportes , ils defcen- dirent decheval , &enentrant par une quatriéme porte ,
ils apperceurent le Roy, qui estoit aſſis dans une petite Couràl'oppoſitede la Porte. Il eſtoit ſur l'eſtrade, fous unpavillon enforme de tour de lict , ſouſtenu de quatre pi- liersdebois d'oré. Il avoit ſous luy un meſchanttapit, &un petit matelas,&eſtoit appuyé contre unde cespiliers,ayant derriere ledos deux carreauxdetoilede cotton , fort fine
&fortblanche. Son eſpée , dont la garde eſtoit d'argent ,
eſtoit auprés deluy, d'un coſté, ſur unautre petit matelas,&
de l'autre coſté , ſous le pavillon , eſtoit une petite table octagone, ou plustoſt une eſpecede gueridon. Leplancher d'enbas estoitdebois , depuis lepavillon jusques à la porte,
ayant au milieu une ouverture auſſy large que la gueule d'un puits, & l'on diſoit, que ſous le couvercle ilyavoit un reſervoir, qui fourniſſoit de l'eau à une fontaine , que l'on ypoſoit pendant les plus grandes chaleurs de l'eſté , qui n'eſtoient pas trop incommodes en cette ſaiſon la ; c'eſt pourquoy cette ouverture eſtoit bouchée enforte , qu'on avoit de la peine às'appercevoir qu'ilyen euft une. Le Roy avoit auprés de luy , à ſa maindroite , pluſieurs Seigneurs de laCour , &entre autres un , qui eſtoit couvert d'une toile de cotton fort fine &fort deliée, &ne faiſoit qu'agiter unéventail , pour chaſſer les mouches. Toutle mondee- ſtoit de-bout auprés duRoy , exceptéun ſeul homme, que l'ondiſoit eſtre ſon favory , &quiestoit ſous le meſmepa- villon contre la muraille. L'Ambaſſadeur, en mettant le pied dans la Cour , fit la reverence à la Portugaiſe , tenant le chapeau à la main , &on le fit aſſeoir auſſytoſtdans une diſtance également éloignée du Roy &du favory ; leRoy demeurant cependant auſſy immobile qu'une ſtatüe. L'un des Seigneurs Introducteurs , quidevoit auſſy ſervird'in- terprete , ſe poſta auprés de l'un des piliers , quiestoit vis I. Part.
Ttt àvis
514 L'AMBASSADEUR ET
àvisde celuy contre lequel le Roy s'appuyoit. Aprés que leRoyeuſtdemandédes nouvellesde la ſantéduRoyd'Ef- pagne &duViceroy , &que l'Ambaſſadeury euſt répondu,
celuicy yadjouſta , quetout le ſujetde fon Ambaſſaden'e- ſtoit qu'une viſite de civilité , pour entretenir la bonne intelligence &amitié avec ſon Alteffe , & que le Viceroy,
pour luy endonner une marque , luy envoyoit un cheval ,
lequel il le prioit d'agréér, en attendant le preſent que les premiers navires luy apporteroient dela part du Roy d'Ef- pagne ; ainſy qu'il verroit par les lettresduViceroy. Je di- rayenpaſſant , que les Portugais donnent le tiltre d'Alteffe à tous les Rois de ces quartiers là ; parce que devant l'union delaCouronnedePortugalà celle de Caſtille , il n'endon- noient point d'autre à leur propre Roy , ny les Eſpagnols meſmes netraitoient pas leRoydeCaſtille deMajesté de- vantle regne de Charles V.
Aprés que l'Ambaſſadeureuſt achevé ſon compliment ,il ſe leva de ſa place, mit un genouen terre , &preſenta ſa lettre decreance auRoy, quiſans faire la moindre inclina- tion , la prit pour la donner au Seigneur , qui ſervoit d'in- terprete , &celuicy lamit entre les mains d'un Secretaire. L'Ambaſſadeur avoit auſſy des lettres duRoyd'Ef- pagne ; mais il lesgarda pourune autre audiance. Cepen- dant on apporta le preſent du Viceroy , qui conſiſtoit en quelques lambeaux de drap de diverſes couleurs , &eſtoi- ent dans un baſſin de bois d'oré , meuble ordinaire des Indiens , &une lance faite à la Moresques , à fer émoulu ,comme celuyd'une pique , avecune fortjolie targe. On amenaauſſy le cheval, couvert d'une houſſede ſoye. Aprés quele Roy l'euſt conſideré , &qu'il euſt un peu manié lalance , que l'Ambaſſadeurdiſoit eſtre de lafaçonde Portu- gal , on fit affeoir les gentilshommes deſa ſuitte. Onre-marque , que l'Ambaſſadeur neſe couvritpointpendant l'au-diance,
SES FONCTIONS. LIV. I. 515 diance, &celuy qui nonsdonne cette hiſtoire y adjouſte ,
que celafaisoit une conſequence d'autantplusfaſcheuse, que cetteAmbaſſade estant lapremiere , que lesPortugais euffent envoyée à Venctapà, ilfaisoit exemplepour tousſesſucceſſeurs .
Quecesexemplespouvant estre d'un dernierprejudice , leMi- niftre doit bien prendregarde àcequ'ilfait en ces rencontres.
Maisque lesPortugais quiſont dans les Indes ,fontfort igno- rants, &ne sçavent ceque c'est quede la Cour, quelque habiles gens qu'ilssoyent , ouqu'ils croyent estre , comme cet Ambaſſa- deur , qui avoit une tresgrande opinion defon merite. Il faut advoüer que le Portugais enfaiſoit trop, &que ſes baſſeſſes eſtoient criminelles , quand meſmes il auroit eu à faire ,
nonàunVenctapà , mais à unRoydePegu onde Siam , au Mogul, ou àl'EmpereurdelaChine. Auſſy ſe ſeroitil bien paffé dedire àceRoitelet , qu'autrefois il avoit eſté en cet- teCourcommeparticulier , &qu'illuy avoit preſenté des chevauxà vendre. L'audianceayanteſté couvertie en con- verſation , &enfin en feſtin , l'Ambaſſadeur Portugaisy
donnoit à tous moments en des Extravagances inſupporta- bles: jusquesà prier Venctapa de lerecommander par ſes lettres auRoyd'Eſpagne. Aprés quela converſation euſt duré affés longtemps, leRoy ſe fit apporter unepiece de drapd'or , dela grandeur d'une toilette , &la mit ſur les épaules del'Ambaſſadeur, quiſe retira avecce preſent.
Jecroy pouvoirdire , que c'eſt peuteſtre le ſeul Ambaſſa- deur , qui neſe ſoitpointcouvertdans une audiance , oùil devoit &pouvoit ſe couvrir. LesAmbaſſadeurs des Can- tons Suiffes , quiàleur entrée avoient receu des honneurs ,
quel'onne rendpas à ceuxdes plusgrands Monarques , ne purentjamais obtenirceluyquel'on ne refuſe pas aceuxdes derniersPrincesd'Italie. Aprésqu'ils eurent fait leur entrée àParis de la maniere qu'il aeſté dit en la Section preceden- te,le Comte deHarcourt,Prince dela Maiſonde Lorraine, &
Ttt 2 les
516 L'AMBASSADEUR ET
les deux Introducteurs les allerent prendre, avec les Carof ſes du Roy , chez le Chancelier , où ils avoient disné , pour,
les conduire à l'audiance. Les deux regiments desgardes eſtoient ſous les armes. LeDucd'Enguien , Prince du Sang,
accompagné de pluſieurs Ducs & Pairs , & de quelques Mareſchaux de France , les receutaubas de l'Eſcalier. Le Marquis de Vardes , Capitaine des cent Suiffes , ſe pre- ſenta à la teſtede ſa compagnie , &le Marquis de Villequier,Capitainedes gardes du Corps,eſtoit à l'entréede la Cham- bre duRoy.Sa Majeſté avoit auprés d'elle Monfieur le Duc d'Orleans , le Prince de Condé , &les officiers de ſa Maifon. Au fortirdecette audiance , ils prirent celle de la Reine , &allerentdelà faire la reverence à M. le Daulfin. Ils
avoientfaitgrandeinſtance àcequ'on leurpermiſt deſecouvrir pendant qu'ilsparleroient auRoy: mais onrejetta cette demande , &le Roy voulut demeureren lapoſſeſſiondel'a- vantage; queles Rois ſes predeceſſeurs luy avoient acquis &laiſſe , &les Suiſſes , qui preferent l'argent àl'honneur ,
voulurent biennegliger l'un pourſe conſerver l'autre. Aufſy fait il grandedifference entre lesSuiſſes & ſes autres alliés. Il donnequelquefoisdes ſubſides àceuxcy , maisdes penſions àceuxlà : les uns ſont ſes amis , les autres ſont ſesPenſionaires. Il loüe ou achette les Soldats des uns , &les autres
le ſecourent en vertu de leur alliance.
Ilya un procés Verbal , ou acte du ſerment qui ſe fit à
Turinaucommencementde l'an 1652 pourl'execution du traitté d'alliance , que l'on venoit derenouveller entre le Duc de Savoye & les neuf Cantons Catholiques , où il eſt expreſſément marqué , que lors que le Duc ſortit de def- ſous ſondais , pour s'approcher dela table , auprés dela quelle le ferment ſe devoit faire , les Ambassadeurs des Cantons avancerent de l'autre coſté , la teste nue; toutle reſte de l'aſſembléeeſtant dans le meſmeeſtat , excepté le
Duc
SES FONCTIONS LIV. Ι. 517 Duc qui estoit couvert. Toutle mondedemeura découvert ,
pendant queHartman, Secretairedes Cantons ,fit la haran- gue,&pendantquele Chancelierdu Duc fit la réponſe au nomde fon Alteſſe Royale. Onles fit couvrir tandis que le Comte Nomis , Truchement du Duc, interpreta l'une &
l'autre. Mais aprés que le Duc&les Ambaſſadeurs eurent preſté le ferment, leDucſe remit ſous le dais &ſe couvrit,
les Ambaſſadeurs &les Seigneursde la Cour demeurantdécouverts.
Onobſerve encore en France , que lors que l'Ambaſſa- deur entredansla Chambre , oudans le cabinet, où le Roy luydonne audiance , l'huiſſier ouvre lesdeuxbattantsdela porte; mais ſi c'eſt un Miniſtre du Second ordre , il n'en ouvre qu'un. Dés que l'Ambaſſadeur ſe couvre tous les Princes, qui ſe trouventdansla chambrede l'audiance , ſe
couvrent auffy : &ce neſont pas ſeulement les Princes du Sang , ny ceux , quibien que ſortis d'une maiſon Souve- raine ſe font establis en France , commeceux de Savoye &
de Lorraine , quijoüiſſent de ce privilege ; mais auſſy tous ceux que le Roy a declaré eſtre Princes : commeceuxde la Maiſon de laTour, à cauſede la terre de Sedan , qu'ils ont poſſedée pendantquelquesannées. Le Dernier Ducd'Ef- pernon , dont le pere avoit eſté le premier Seigneur de la famille , ſe l'eſtoit fait donner ; quoyqu'il n'euſt point de principauté , &que le pere , qui croyoit ne devoir rien au Roy , n'euſtjamais porté ſa penſéejusques là. Lors quele Ducde Parme arriva àParis , il ſe couvriten la preſence duRoy, &pour luy fairehonneur , le Roy défenditaux Princes deſe couvrir : à quoy ils obeïrent; mais les Prin- ces du Sang n'y voulurent pas eſtre preſents. En Fran- ce il n'y a point de lieu particulierement affecté pour les audiances. Le Roy les donne le plus ſouvent dans ſa chambre , dans la ruellede ſon lict , dans ſon cabinet , ou
Ttt dans 3
518 L'AMBASSADEUR ET
dans une galerie , ſelon les occafions. En Angleterre , le Roy d'Angleterre les donne aux Ambaſſadeurs deTeſtes Couronnées , & quelques fois auſſy aux autres , dans ſa Chambre deprefence , &aux Miniſtres du Second ordre dansquelqueautre lieu,où il ſe rencontre. On ne leur fait
pointdecivilité , ſinon qu'autrefois on les faiſoit accompa- gner par quelques gentilshommes de la Chambre , mais
cela nefe fait plus. Le respect qui eſt deu aux Souverains , requiert que l'Ambaſſadeur parle enſes audiancesd'unevoix intelligible,
mais baſſe. Il eſt vray que cela ne ſe peut pas bien fairedans les Republiques , oùles audiancesſedonnentendes aſſem- blées compofées de pluſieurs perſonnes , & neantmoins ences occafions là meſmes il en fautuſer avec difcretion , &
parler auDoge , ouauPreſident pluſtoſt qu'àtoute la com- pagnie. Il ne doit pas auffy faire des diſcours longs , tuants & inutiles. C'eſt une incivilité , quand on abuſe de la pa- tienced'un particulier & d'unamy; mais c'eſt une impru- dence qui ne ſe peut pardonner , que d'irriter celle d'un Prince. Onneſe peutrien figurerde plus impertinent,que le Docteur , quiayant ordre de ſeconder la negotiation , que lefils puíné du Ducde Meklenbourg devoit faire en Suede , fit à laReine Chriſtine une harangue latine de deux heures , s'eſtendant ſur des lieux communs , &rebattantà
tousmoments ſur la politique des Italiens , oppoſée aux re- glesduChriſtianiſme , ence qu'elle preferel'utile àl'hon- neſte. C'eſtoit bien tenter la diſcretiond'une Princeſſe, qui ne pouvoit fouffrir les pedants nyla pedanterie, depuis qu'elle eneuſt reconnule foible. Ceuxquila connoiffent ,
Içaventque ce n'eſt pas uneſprit àlieux communs. Ondit qu'Alfonſe le Magnanime , Roy d'Aragon & de Naples,
prittant leplaiſir à oüir Janos Maneti, Ambaſſadeur de Florence , que dans ſon attention il ne ſentit point une
mouche ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 519
N
e
t
mouche, qui ſe mit ſur ſonnés au commencement , & qui ydemeura jusques à la finde la harangue.On pourroit dire,
que peuteſtre elle ne fut pas bien longue , mais on peut dire auffy , que tous les Roisne fontpoint des Alfonses , ny tous les Ambaſſadeurs des Maneti.
J'aydit en la Section 10 , qu'à la premiere audiance, qui Louis XIIIdonna au Cardinal Barberin , Legat d'Urbain VIII, il luy fit donner une chaiſe àbras , &j'ay parléail- leurs des Roisde Caſtille &de Pologne , qui ont fait affeoir des Ambaſſadeurs ; mais il ya longtempsque cela ne ſe fait plus enEſpagne , nydans les autres Cours , où les ceremo- nies font reglées. LePape fait encore affeoir les Ambaſſa- deurs desCouronnes , mais par tout ailleurs le Prince qui donne l'audiance , ſe tient debout , auſſy bien que l'Am- baſſadeur qui la prend.
Ces civilités eſtant dont presque égales chez tous les Princes, il fautvoirce quiſepratiquedans les deuxRepu- bliques, où les Princes ontleurs Ambaſſadeurs. AVenise ils
prennent leurs audiances dans le College & ils y font conduits par les meſmes Senateurs,quiluy ontfait honneur à ſon en- trée. LeCollegeeſt compoſédela Seigneurie,c'eſt àdiredu Doge&deſesfixConſeillers: detrois Deputés dela Quarantie criminelle:de fix SagesGrands, de cinq Sages de Ter- re Ferme, &de cinq Sages desOrdres; faiſant en toutvingt fix perſonnes. Dés que l'Ambaſſadeur met le pieddans la Salle, toute l'afſſemblée ſe leve, & ils ſe découvrent tous, à la referve du Doge, quin'oſteſon bonnet quepour les Princes Souverains,pour les Infants d'Eſpagne,pourles Princesdu Sang de France , &pour les Cardinaux. L'Ambaſſadeur
fait ſes trois reverences , &trois àchaque fois : la premiere au Doge &aux fix Conſeillers , qui font vis à vis dela por- te,&lesdeuxautres aux Senateursquifont desdeux coſtés,
les SagesGrands avec les Deputés de laQuarantie,du coſté
droit,
520 L'AMBASSADEUR ET
droit , &les Sages de Terre Ferme &des Ordres ducoſté gauche. Aprés que l'Ambaſſadeura pris ſa place à la main droite du Doge , il preſente ſes lettres de creance , que l'on fait lire par un Secretaire , &aprés la lecture on ouvre la porte , afinquetoutle mondeentre. L'Ambaſſadeur parle à la Republique , & en commençant ſon diſcours il dit:
Sereniffime Duc : Tresexcellents Seigneurs : meſmes lors
que le Dogen'y eſt pas preſent. Celafait, il ſe retire , &le Chevalier, qui l'a conduit à l'audiance , le reconduit jus- quedansfonpalais , où il luy fait encore compliment , &
l'Ambaſſadeur le reconduit jusques àſagondole,luy cedant laplace d'honneur.Les AmbaſſadeursdesPrinces qui n'ont
quelaqualitéde Duc, ſont auſſy affis du coſté droit du Doge;
mais le College ne ſe leve qu'aprés qu'ils ont fait leur deux- iéme reverence au milieude laSalle. Onnefaitpoint affeoir lesResidents ; nonpas meſmesceluy de l'Empereur , quià cauſedecela n'a d'ordinaire qu'un Agentà Veniſe. Le Refi- dent de Toscane a ſa premiere audiance à huit ouverts , qui eſt unavantage qu'ila fur tous les autres Miniſtres ſubalter- nes , àquion ne donne point d'audiance publique.
A la Haye l'Ambaſſadeur eſt conduit à la premiere audi- ance avec les meſmes civilités , qu'on luy afaites à ſon en- tré; c'eſt àdire pardeux DeputésdesEstats Generaux, qui le vontquerir chez luy, avecuncortege detrente àquaren- te caroffes , àla ſuitte d'un tresgrand& affés beau caroffe ,
qui eſt à l'Estat,maisles chevauxqui le tirent, font àdes par- ticuliers , &le conduiſent jusques aupiedde l'eſcalier de la grand'Salledupalais. Ilsy mettent piedà terre , &traver- fentla Salle pour aller à l'appartement , où lesEſtats s'af- ſemblent. Ilſe levent tousdésque l'Ambaſſadeur entre , &
demeurentdebout&découverts , jusqu'à ce que l'Ambaf- fadeur s'affée , &fe couvre. Onluydonneune chaiſe àbras de velours verd,avec un carreau de la meſme étoffe,que l'on pofe
SES FONCTIONS. LIV. I. 521
poſevisàvisdecelleduPreſident , &les deuxDeputés qui l'ontconduit, ſe mettentàſes coſtés. Les Ambaſſadeurs s'a- dreſſent tous à l'aſſemblée , & la pluspart la traittent de Hauts &Puiſſants Seigneurs. Les Miniſtres de l'Empereur & du Roy d'Eſpagne , qui n'ont pas voulu faireplus que l'Ambaſſadeur de France , commencentleur harangue par Meffieurs , &traittent les Estats deSeigneuries. LeRoyde France meſme , en leureſcrivant , ne leur donne autre qua- litéque cellede Chers &Bons Amis, Alliés &Confederés.
Iln'endonnepointd'autres ny à la Republiquede Venise ,
nyaux CantonsSuiſſes , &neantmoins quandſes Ambaf- fadeurs parlent auCollege , ils traittent le Dogede Serenif- fime , &le reſte des Senateurs de Tresexcellents Seigneurs ,
&lesCantonsSuiſſes de Tresmagnifiques Seigneurs.Le Roy delaGrandeBretagne , &à ſon exemple,les RoisduNort,
& tous les autres Princes & Souverains , les traittent de Hauts &Puiſſants Seigneurs , &de Hautes Puiſſances. M. Deſtrades , preſentement Mareſchal de France, en pre- nant ſa premiereaudiance en l'an 1662 , commença ſon dis- cours par Illuftres Seigneurs ; mais ils ne s'en trouverent point obligés. Ce tiltre dit bien quelque choſe de plus que celuy de Meſſieurs , dont le Roy ſe ſert meſmesen parlant aux Eſtats de ſon Roiaume , &meſmes à ſes Parlements ,
qui ſous ſesſujets : jeveux bien croire encore qu'il eſt plus honnorablequeceluydeHauts &Puiſſants: mais onjugeoit qu'il n'eſtoit pas neceſſaire de changer de Style, pour ne leurdonner pastout cequ'ils pouvoient pretendre , &on n'eneſtoitpoint ſatisfait àla Cour; parce qu'il avoit fait aux Eſtats unhonneur que ſes predeceſſeurs n'avoientpas accou- ſtumédeleur faire. Onvoit en la negotiation du Preſident Jeannin , que l'Archiduc avoit de la repugnance àſouffrir ,
que les Estats priſſent les tiltres de Hauts &Puifants, &
leur donnaau traitté celuy d'Illuſtres. Il faut pourtant advoüer 1. Part. Vvv
522 L'AMBASSADEUR ET
voüerqu'ence ſimple tiltre de Meſſieurs il y aquelque cho- ſe deplus grand,qu'en tous les epithetes qu'on ypeut ájou- ſter. Sire en France &Señor en Eſpagne expriment bien mi- eux la grandeur deces deux Monarques , que ne font tous les tiltresdeSereniffime,deTresexcellents &c, que les autres
Princes ſe font donner. LesEstatsdeHollandeſe fontdon- ner le tiltre de Nobles,Grands&Puiſſants Seigneurs,&ceux des autres Provinces la qualité de Nobles &Puiſſants Sei- gneurs. Ilyadequoy s'eſtonner, que les Eſtats de cesPro- vincesSouveraines ſe contententde ces tiltres,quileur font communs,nonſeulement avecles Deputés des Estats Gene- raux,avec ceux duConſeil d'Estat,&meſmes avec leurs propres Deputés, mais auſſy avec la CourdeJuſtice deHollan- de,dontlesJuges ſe font auſſy traitter de Nobles &Puiſſants Seigneurs ; quoyquece ne foit proprement qu'un Prefidial,
dontles Sentences ſont ſujettes à caſſation &reformation.
Aprésque l'Ambaſſadeur à achevé ſon compliment , &
queſes lettresdecreance fontleües, le Preſident, qui prend l'advis de trois ouquatre Deputés qui font affis prochede luy, répond , &alors l'Ambaſſadeur ſe retire , &eſt recon- duitchezluy parles meſmes Deputésqui l'ont amené. Les GentilshommesEnvoyésfont auſſy conduits àl'audiance par deuxDeputés , mais tout leur cortege ne conſiſte qu'en un caroſſe à quatre chevaux , & un autre àdeux , &la chaiſe àbrasqu'on luy donnen'eſt que dedrap. Les Reſidents &
les Agents des Princes , qui ne ſont point du rang des pre- miers , ont quelque choſe de moins , &les Agents , com- meauſſyles Deputés des villes Anſeatiques ne ſont amenés que par un Commis dugreffe dans un caroſſe à deux chevaux.
AlaHayeon fait auſſy quelque difference entre les Am- baſſadeurs Extraordinaires & les Ordinaires. Ceux là ne
prennentjamais audiance qu'ils n'y ſoyentconduits aveclesmeſmes
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 523 meſmes ceremonies qu'on leur afaites à la premiere ; mais onnefaitcethonneur auxordinaires qu'à la premiere au- diance &àladerniere : aux autres audiances , ils ſe rendent
dans leur caroſſe aubasde l'escalier , qui conduit à l'appar- tement des Eſtats , qui les yfont recevoirpardeux de leurs Deputés: commeils font recevoirenla meſmemaniere, au hautdel'eſcalier , les Miniſtres duSecondordre.
Le Parlement de Londres vouloit auſſy faire uneespece deRepublique pendant les derniers mouvements d'Angle- terre. LeSieurde Sabran, quiyestoitdela partdela Fran- ce, taſchoit defaire habitude avecquelques Deputés du Parlement , afin d'effacerles impreſſions , que les difcours des Miniſtresd'Eſpagneyfaisoient , auprejudicedesinte- reſts duRoy , fon Maiſtre. Iln'avoit pointde lettresde
creance; c'eſt pourquoypasunDeputé neluyvouloitdon- ner accés. Il ſe fit envoyerdes lettres , &alors il demanda audiance. LeParlement la luyaccorda ; mais au lieudela luydonner en lamaniereaccouſtumée, &àpeu préscom- me l'Ambaſſadeur de Hollandel'avoit eüe , onluy fit dire,
qu'on luy feroitdonner un fiege , où il ſe pourroit aſſeoir enarrivant , mais que leParlement entendoit , qu'ilpar- laſtdebout &découvert. Il refuſa l'audianceà cettecondition , &eut quelques conferences. Iln'ya queles Rois, à
quiilfoit permisde traitter decette hauteur les Miniſtres du Secondordre. Carencore queceuxcy ne puiſſent pas pretendreles meſmes honneurs , que l'on rendà ceux qu'on appelle caracteriſés,puis que non ſeulement les Souverains,
mais auſſyles Ambaſſadeurs les diftinguent , oneſt pour- tant obligé d'avoir de la conſideration pour les Princes qu'ils reprefentent , &de ne point proſtituer leurgrandeur &leurdignité pardes ſoûmiſſions,quine font deües qu'aux Couronnes. AVeniſe les Reſidents ſe couvrent : àlaHaye
ils ſe couvrent,&ils font affis. Onneleur fait pointd'entrée VVV 2 ny
524 L'AMBASSADEUR ET
feulement
nyde reception , mais onleur fait quelque civilite aux au- diances. Il n'y apas longtemps qu'on leurenfaiſoit d'aſſés grandes, non ſeulementdans les Cours du Nort; mais auſſy encellede France:Toutefoisdepuisqu'elles ont eſté abolies encellecy , ouneles a pasvoulu continuer dans les autres.
ACoppenhague onavoit accouſtuméde faire prendre les Envoyés des Electeurs dans un caroſſe a fix chevaux , jus- ques à ce que le Roy d'aujourdhuy ait changé cette couſtu- me, tantl'egarddes Envoyés des Electeurs , quede ceux desTeſtes Couronnées : ainſy qu'il le fit declarer au Mini- ſtre de Brandebourg au moisde Septembre 1671. J'enay parlé plus amplementen la Section 5.
Aprésle mariage du Prince de Conty , le Cardinal Maz- zarin , oncle de mademoiselle Martinozzi , que le Prince avoit épousée , fit connoiſtre aux Miniſtres estrangers,qu'il ſeroit bien aiſe qu'ils fiſſent civilité aux nouveaux mariés.Le Reſident de Brandebourg dit , qu'il ſeroit tousjours preſt decomplaire àfon Eminence, pourveuqu'on enuſaft avec la civilité ordinaire ; que le Conducteur des Ambaffadeurs,
ou ſon aide, luy fiſt part du mariage , & qu'on reglaſt les civilitédel'audiance. Onluy fit connoiſtre , qu'oncroyoit qu'il ne feroitpoint dedifficulté de demeurer découvert ,
pendant qu'il parleroit àun Prince duSang. LeReſident repartit , que M. le Cardinal meſme n'exigeoit pas cette ſoumiſſionde luy: quefon Eminence ſçavoit, comment les RefidentsdesPrinces, qui ont le tiltre de Sereniſſime ,
eſtoient traittés à Rome , qu'il esperoit qu'on nel'oblige- roit pas à celadans une audiancepublique , &qu'on neluy reprocheroit jamais d'avoir fait cette baſſeſſe, tant qu'il ſeroit au ſerviced'un Prince , auquel celuy de Conty ſe- roit obligé de cederpar tout. LeCardinal endemeura fatis- fait , &dit , qu'en effet le Prince de Contyne le pouvoit pas pretendre avecJuſtice.
J'ay
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 525 J'ay parlé en la Section precedente de l'entrée qu'Emery Nani, AmbaſſadeurdeVeniſe, fit àConſtantinople enl'an 1615 , &j'espere qu'on ne s'ennuyera pointde voir encel- lecylesparticularitésdeſa premiere audiance; parcequ'el- lesn'ontpointderapportdutout avecles ceremonies, qui ſefontdans lesautresCours de l'Europe. Lejour ayanteſté arreſté au 27 May , &ceux qui devoient faire le cortege s'eſtant rendus au palaisde l'Ambaſſadeur , les deuxBayles en fortirent , &allerent àpied jusques à l'Arcenal , où ils entrerentdans une barque couverte , dans laquelle ils paf- ferent le golfe qui ſepare Pera deConſtantinople. Ilsef- toientcouvertsde veſtes de brocard d'or tresriches,&toute
leur ſuitte eſtoit fort leſte. Au ſortir de la barque , auprés dela portede laJuifverie , ils virent les chevauxdel'eſcurie duGrand Seigneur , & les Chiaux qui les devoient con- duire , accompagnés d'un tresgrand nombrede Turcs , qui ne manquent pas de ſe trouver à ces rendezvous, afin de tirer unegratificationde quelques afpresdesAmbaſſadeurs.
Il pleuvoit ; c'eſt pourquoy les Ambaſſadeurs auſſy bien queceuxde leur ſuitte , quis'eſtoientfait donnerdesbalan- drans , ou manteaux depluye , prirent le droitchemin du Serrail. Aprés qu'on euſt traverſé la premiere Cour, qui eſt fortgrande , &où onvoyoit un tresgrandnombrede Spa- bis , qui estoient à cheval , &faisoient hayedesdeux cof- tés, onmitpiedàterre àla portede la deuxiéme Cour, où perſonne n'entre à cheval , ſinon le Grand Seigneurſeul.
Cefut là que les Ambaſſadeurs quitterent leurs manteaux depluye , pour faire paroiſtre leurs veſtes & les beaux ha- bitsdeleursgens. Encette deuxieme Cour il y a deux al- lées de cyprés , dont l'une conduit depuis la portede la deuxieme Courjusquesà la porte , par laquelle ou entre danscequieſtveritablementle Serrail, oulepalais duSul- tan , &l'autre conduit à la porte duDivan , c'eſt àdire au Vvv 3 lieu
526 L'AMBASSADEUR ET
lieu où les Bachas Vizirs s'aſſemblent pour les affairesde l'Estat , ce motde Divan ſignifiant le Conſeil auſſy bien que le lieu où il s'aſſemble. Quatre millefaniſſaires , rangés enbataille , eſtoient ſous une galerie à coſtédroitdela por- te duDivan , &obſervoient unſi profond filence , qu'on y auroit oüi courir une ſouris , & ils demeuroient auſſy im- mobiles que des ſtatües.Onvoyoitdel'autre coſté pluſieurs Chiaux , dansle meſme respect &dans le meſme filence:
le reſte de laCoureſtant tellement vuide, que l'on n'y ap- percevoit pas une ſeuleperſonne. Lesdeux Ambaſſadeurs &leur fuitte , paſſerent au milieu deces Chiaux&de ces Janiffaires , &furent receusparle Chiaux-Bachi à la por- te duDivan , oùles Vizirs eſtoient aſſemblés. Le Chiaux- Bachiestoit accompagnédequelques autres officiers , qui avoient tous le baſtond'argent àla main , & il fit entrer les Ambaſſadeurs dans une galerie , qui ſert de veſtibule au Divan. Le Divan meſme n'est qu'un baſtiment fort me- diocre , n'ayant ny tapiſſerie ny autre ameublement. Le Bachà , ou Pachà, c'eſt ainſy qu'on appelle parexcellence leGrandouPremier Vizir,eſtoit aſſis ſur unbanc vis à vis de
la porte , au deſſous d'une petite jaloufie , par laquelle le Sultan peut voir &oüir tout ce qui ſe fait au Divan. Sur le
meſmebanc , &à la main droiteduPremier Vizir eſtoient
aſſis les autres Bachas, & àſagauche , mais dans quelque diſtance, les deux Cadalesquiers, ouJugesdeRomelie &de Natolie , c'eſt à dire , d'Europe &d'Afie. Au bout de la table quiestoitdevant eux , estoient aſſis les deux Tefterdas, ou Surintendants des finances , &derriere eux , ſur un
banc ſeparé , pluſieurs Greffiers ou Secretaires , qui avoient tous laplumeàla main , preſts d'eſcrire ce qu'on leur com- manderoit , & du coſté droit , à l'oppoſice des Tefter- das , eſtoit aſſis le Naſciangi, ou Chancelier, qui ſigne les or- donnances du Divan&les volontés du Sultan. Pas undes
Bachas
SES FONCTIONS. LIV. I. 527 Bachasneſe leva lors queles Ambaſſadeurs entrerent , &
eux de leur coſté netoucherent pas ſeulementà leurbon- net, non plusque ceuxde leur fuitte au chapeau. Onles fit aſſeoir fur deuxtabourets vis àvis duPremier Vizir , &
ceux de leur fuitte , que la petite capacité du lieu avoit per- mis d'entrer, ſe tinrent debout derriere leurs fieges. Aprés que de part &d'autre oneuſt faitquelques compliments, le PremierVizir commanda au Maiſtre d'hoſtel de faire fervir
ledisner. Onavoitcependantfait apporter les veſtes ,dont les Ambaſſadeurs fontpreſent auxBachas: mais ceuxcy fi- rentaſſes connoiſtre,qu'ils les recevoient comme untribut;
veuqu'ils eurentl'impudence de les faire meſurer en la pre- fence des Bayles , &qu'ils oferent bien leur reprocher , que lesuneseſtoientplus courtes queles autres.
Ledisner eſtant preſt,un certainofficier vintjetter ça&là quelques toüailles,delafaçon, decelles donton ſe ſert dans lescouvents aulieu deſerviettes; mais en cette occaſion elles ſervirent àefſſuyer les mains , aprés qu'on euſt lavé, &le meſme officier mit ſur ces toüailles d'autres , d'une toile
rayée , que tenoient lieu de ſerviettes. Cela fait , on mit
devant lePremierVizir , ſur un eſcabeau fort bas, un rond
d'argent , dela grandeurdufondd'un muid, dont le bord eftoit chargédequantitédepieces depain , le milieu eſtant vuidepourleplat; parceque l'on neſervit qu'un àla fois.
Acette premieretable ſe trouverentdeuxdesBachàs avec le PremierVizir, &les deux Ambaſſadeurs. On mit une
deuxièmetable , ſemblable àla premiere , devant les au- tres Bachas : une troiſiéme devant les Cadalesquiers : une devant les Tefterdas,&une cinquiémedevantle Nasciangi.
On ſervit ſur chaque table trente quatre plats, la pluspart remplis de ris,&chargés de trois ouquatre volailles, roſties ou boüillies , avec des ſauſſes àleur mode. Les derniers
ſervices eſtoient depaſtés , mais il n'y eutnypotages ny en
tre-
528 L'AMBASSADEUR ET
trements , ny fruit nyconfitures; parce que les Turcsn'en mangentpoint à disnerou à ſouper, mais ſeulement entre les repas. Ils ne boivent qu'aprés qu'ils ont achevé de man- ger; de forte que ce ne fut qu'à la findu repasqu'ou appor- taleſerbet. Ilyeneutdetoutes les ſortes,&detresexcellent,
&onle ſervit en de grandes taſſes d'argent ; parce qu'aprés quele Premier avoitbeu unboncoup; on la faiſoit paſſer de main enmain, jusquesà ce qu'elle fuſt vuide. Onle fer- voit ſur une affiette ou foûcoupe d'eſtain , &la viande en desplatsdela meſme eſtoffe. Ledisner eſtant achevé , on oſtatout,à la reſerve des toüailles,quifurent laiſſeesjusques àce qu'on euſt encore lavé , &eſſuyé les mains. Apres que les Ambaſſadeurs eurent pris congé duDivan , ils allerent s'aſſeoir dans la Cour, auprés de la porte , par laquelle on entredansl'appartementduGrandSeigneur, en attendant qu'on les introduiſiſt , &ce fut làqu'ils mirentles veſtes ,
dontle Sultan leur avoit fait preſent. Elleseſtoient à fond rouge & violet , parſemées de fleurs d'or, maisd'un ouvra- geſi chetif,queles Ambaſſadeurs ont accouſtuméd'en faire preſentàleurs vallets de chambre , en fortant de l'audiance.
Il yeneuten cette occaſion vingtquatre , ſans les trois, dont le Premier Viziravoit fait preſent auxdeuxBayles , & au Chiaux , qui avoit conduitle nouveaudepuisVeniſe , &
cellescy furent miſes pardeſſus les autres , que les Ambaſſa- deursavoientdesja ſur ledos.Pendantque les deux Ambaf- fadeurs eſtoientainſy aſſisdans laCour , tousles officiers duDivan allerent àl'audiance du Sultan ; les moins confiderables la prenant les premiers , contre la couſtume de no- ſtre Europe, où ceux de la premiere qualité vont les pre- miers à l'audiance. L'Aga des Janiſſaires , qui y alla le premier , &qui eſtoitaſſis tout contre la porte , au lieu d'y entrer,fit le tourde toute laCour,paſſant pardevant tous les Janiſſaires , qui le ſalüerent d'une profonde inclination ,
demeu
SES FONCTIONS. LIV. L. 529 demeurant les bras croisés , &les yeux baiſſes , jusqu'a ce qu'il fuſt entré. Aprés cela lesdeux Cadelesquiers entrerent enſemble , celuy de Romelie prenant la place d'honneur ;
l'un&l'autre portant fur le viſage les marques durespect &
de la crainte , que l'abord duGrand Seigneur imprime en ces eſclaves. Aprés eux tous les Vizirs entrerent enſemble &àla file , le Premierportant la parole. Leuraudiance fut fort courte , &désqu'elle fut achevée, onvint prendre les deux Ambaſſadeurs , &quelques unsde leur fuitte , dans l'ordre ſuivant. L'ancien Bayle entra le premier , & aprés luy le nouveau : le Secretaire de l'ancien: le Secretaire du nouveau : les deux fils de celuicy , &aprés eux quelques gentilshommes,qui aveclesDragomansfaifoientle nombre devingt ſept. Lorsqu'on entre par cette troifiéme porte ,
qui eſt vis àvis dela deuxième , & quia une galerie des deuxcoſtés , ontrouve dans un petit paſſage , entre deux portes,qui fontdoubles par tour,quelquesEnnuquesblancs,
&quelques autres officiers , qui en ont la garde , &qui fi- rent paffer les Ambaſſadeurs dans une grande Cour , où on ne voyoit autre choſe , ſi nonlebaſtiment qui fait la Salle ,
où le Sultandonne audiance . C'eſt un appartement déta- chédureſteducorps du palais, &onyentre par une espece de corridor , qui eſt pavé de marbre noir. La porte de ce baſtimenteſt ſi eſtroite, que deux hommes ont de la peine à
ypaſſer de front , &elle adechaque coſté unepetite fontai- ne, dont l'eau fortde la muraille , qui eſt toute reveſtüe demarbre noir , ayant ça& là quelques caracteres Turcs &Arabes, On monte deux pas devant la porte , qui eſt placée en ſorte , qu'à la conſiderer par dehors, il ſemble qu'elle ſoit au milieu du baſtiment , &neantmoins eny en- trant on trouvequ'elle eſt dans un des coins de la Salle; a- yant unemuraille à ladroite , tout joignant la porte. De l'autre coſté de la Salle, àl'extremité la plus éloignée de la I. Part. Xxx porte ,
530 L'AMBASSADEUR ET
porte , il y avoitun glacis, couvert d'un tapit dePerſe à
fondd'or , &tout le reſte du plancher l'eſtoit de tresbeaux tapis de Turquie. Elle n'avoit pour tout ornement aux murailles , que de petits carreaux peints & dorés , avec des fleurons àl' Arabesque. LeSultan eſtoit aſſis ſur l'eſtra- de ou glacis , ayant le viſage tourné vers les Vizirs , quie- ſtoient debout , rangés contre la muraille , vis à vis de luy,
avec unemine&contenance d'eſclave: tellement que les Ambaſſadeurs & ceux deleur fuitte ne pouvoient voir le GrandSeigneurqu'en pourfil. Les Ambaſſadeurs s'arreſte- rent à l'entrée , jusqués à ce que ceux quiles devoient fui- vre , les euſſentjoints , &que deux Capigibachis , ou Mai- ſtres portiers , pour les faire approcher des l'eſtrade, les euf- ſent pris par la main , mais auſſy doucement que leMede- cin fait aumalade,en luy taſtant le poulx. Lesdeux Ambaf- fadeurs ayant eſté amenés en cet eſtat auprés du Sultan ,
mais en quelquediſtance , luy firent la reverence , en met- tant ungenou en terre , & en avançant un peu la teſte ,
pourbaifer le bordde la veſte , qu'un des Capigibachis leur preſentoit à la bouche. Aprésqu'eux , &en ſuitte leurs Se- cretaires&leursgentilshommes eurent fait la reverence au GrandSeigneur,onramena ceuxcy,les faiſant marcher à re- culons jusques àla porte , &on les fit fortir dans la Cour ,
enattendantqueles Ambaſſadeurs fiſſent leurcompliment,
qui fut fort court. Leglacis , ſur lequel le Grand Seigneur eſtoit aſſis , n'eſtoit pasde lahauteur denos bancs ordinai- res , &bien quele Sultan euſt encore un eſcabeau avecun carreauſous ſes pieds , il ſembloitqu'il ne laiſſoit pas d'eſtre fort à fon aiſe ; parce que c'eſt la couſtumedesTurcs d'eſtre accroupis pluſtoſt qu'aſſis. Ilyavoit auprés de luy , fur un tabouret , une fort belle eſcritoire , couvertedediamants.
Sonjuſte au corps eſtoit de toile d'argent , &fa veſte de ſa- tin blanc, doubléede martres Zebelines. Ilne dit mot aux
deux
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 531 deuxBayles ; mais le Premier Vizir répondità leur compli.
ment : en difant à l'ancien , que le Grand Seigneur luy ſouhaittoit unbon voyage , &au nouveau, qu'il eſtoit le bienvenu. Auſortir de la Salle ils quitterent les veftes, que leGrand Seigneur leur avoit données , monterent àche- val , &retournerent chez eux dansle meſme ordre qu'ils
eſtoient venus.
Enl'an 1601 dutemps duRoy Henry IV , deux Minif- tres Turcs vinrent en France. Barthelemyde Cœur, Proven- çal Renegat , &MedecinduGrand Seigneur , qui fut fui- vy d'un Chiaux en l'an 1607 ; mais il ne ſe paſſa rien d'ex- traordinaire en leurs audiances ; comme à celle de Musta- faFeraga , qui futbienfinguliere. Il arriva en Provence en l'an 1669 , &aprés qu'il euſt fait ſa quarentaine , à cauſe de lapeſte quiestoità Conſtantinople , on le fit venir à Paris ,
où il fut logé à l'hoſtel des Extraordinaires. Lionne le viſita,
&luydit , que ſes lettres neluy donnant autre qualité que celle d'Elchi , quiest commune aux Miniſtres du premier &duSecondordre , on faiſoit difficulté de le confiderer
comme Ambaſſadeur. Mulſtafa repartit , qu'il en avoit encore d'autres ; mais qu'on luy avoit enjoint , àpeine de lavie , deles donnerà l'Empereur des François en mains propres. Onreſolutdele traitter à la Turque , &en atten- dant qu'on preparaſt les choſes neceſſaires pour cela , on l'envoya loger àunedeces Maiſonsde plaiſance , dont ily
aune fi grandequantité au village d'Iſſy , àdeux lieües de Paris. Le 19 Novembre onluy envoya trois caroſſes à fix chevaux , qui l'amenerent àParis au logis deLionne. En descendant du caroſſe il netrouva perſonne dans la Cour ,
pour le recevoir , mais eſtant monté dans une Salle haute ,
il y rencontra le PremierCommisde Lionne , qui fit trois ou quatrepas audevant de luy , le fit aſſeoir ſur un tabouret:
prit place auprés de luy , &fit apporter à boire. Cepen- dant Xxx 2
532 L'AMBASSADEUR ET
dantle truchement de Mustafa , ayanteſté ſçavoirde Lion- nequandfon maiſtre le pourroit voir,rapporta, quecеМі- niſtre avoit une affaire à expedier , &que dés qu'elle feroit faite , ilen feroit advertir le Turc: comme il fit bientoft aprés. Onle fit paſſer par une petite galerie , qui estoit toute remplie de perſonnes de qualité , &on le fit entrer dansunepetite Salle , ou Lionne s'entretenant avecquel- qu'un dela compagnie , ſe contenta de ſalüer le Turc du chapeau, fort maigrement, &aprés avoit achevé ſon entre- tien, ilalla prendre place ſur unliet de repos de brocard d'or, poſé ſuruntapitdePerſede ſoye , à fondd'or &d'ar- gent , le dos appuyé contre deux carreaux de brocard d'or ,
&fit affeoir Mustafa Feraga ſur untabouret pliant deda- mas rouge cramoify , à franges d'or&d'argent , que l'on avoit polé devant le tapit de pied. Lionne luy dit , qu'il ſça- voit , qu'on luy avoit fait accroire , qu'il eſtoit en France cequ'on appelle en Turquie Vizir Azem, ou Premier Vizir. Mais qu'il devoit ſedétromper. Que l'Empereur de France ne communiquoit ſon autorité à perſonne , &
pourluy , qu'il n'eſtoit qu'undes quatre petits Secretaires,
quiſervoientàfaire executer les Commandements du Souverain. Au reſte , qu'il ne ſçavoit pas , ſile Roy luy vou- droit donner audiance ; veu qu'il ne luy apportoit point depreſents , que l'Empereur , ſon maiſtre, ſe faiſoitdon- ner comme un tribut. Ileuſt pourtant audiance , & il y fut conduit par l'Introducteur , &par un des Eſcuyers de la grandeeſcurie. Les gardesà pied &à cheval eſtoient ſous les armes : non pour luy fairehonneur , puis qu'il n'eſtoit pasaccompagnéd'un Prince ny d'un Mareſchalde France ;
maispourluy faire voir lagrandeur dela France. LeRoy eſtoit aſſisdans unthróne , au boutde la grande galerie du Chaſteau neufde St. Germain , &avoit un habit tout couvert de pierreries , de la valeur de plus deCinq millions.
Mustafa
SES FONCTIONS. LIV. Ι.
533 Mustafacommençaà faire ſes reverences enentrantdans la galerie , &ne ceſſa point d'en faire , jusqu'a ce qu'il euſt preſenté ſes lettres de creance , ſans quele Roy touchaſt feulement à ſon chapeau.LeRoy,quiſçait bienfaire ce qu'il eſt en effet ,le fit parfaitement bien encette audiance. Mais Lionne , quin'eſtoit qu'un des quatre petits Secretaires , à
ce qu'il diſoit, nedevoit pas faire le Vizir Azem. LePre- mier Miniſtre dela Porte , quiaune autorité , ſans com- paraiſon plus abſolüe que celuy de France,a raiſon de trait- terles Ambaſſadeurs desPrinces estrangers avec hauteur ,
puisqueles Cardinauxle font bien : Mais Lionne , quen'e- ſtoit nyCardinal ny premier Miniſtre , joüoit un aſlis me- ſchant perſonnage encette comedie. Il y a apparence qu'el- leestoit de fa façon , &qu'elle tenoit de laTurque.
Ilya quelque choſe de plus fort dans l'exemple ſuivant.
Aufſſy l'un n'eſtoit que façon, &l'autre eſtoit veritable Tur- quie. Il est vray , que les Turcs traittent les Miniſtres Publics d'une maniere ſi offenſante , qu'on ne parle pas bien proprement , quand ondit , qu'ils font civilité aux Am- baffadeurs. Aumoisde May 1677 l'Ambaſſadeur de Fran- ce s'eſtant rendu chez le PremierVizir , ſuivant l'affigna- tion qu'on luy avoit donnée , on le fit paſſer dans la Cham- bredu Secretaire , où on le fit attendre trois heures , devant qu'on le fiſt entrer dans la Salle , où il devoit avoir audiance , où on l'amuſa encore une bonne heure. Ony
avoit pofé ſur un eſtrade élevé d'un pied &demy , une chaiſe de velours , en broderie d'or &d'argent , pour le Premier Vizir , &au pied de l'estrade un tabouret de ve- lours pour l'Ambassadeur. Dans le chagrin , que l'Am- baſſadeur avoit, deſe voir traitter avec tant de hauteur &
d'inégalité , il commandaà ſon truchement de mettre le tabouret ſur l'eſtrade , à coſtéde lachaiſe du Vizir. Undes Chiauxluy dit , que ce n'eſtoitpas ſa place, &que l'eſtra- Xxx 3
de
534 L'AMBASSADEUR ET
de eſtoit reſervé pour le Vizir : ce qui mitl'Ambaſſadeur tellement en colere , qu'il prit luy meſme le tabouret , le mit ſur l'eſtrade, &s'aſſit deſſus. LePremier Vizir, en ayant eſté adverty , luy fit dire , que ſes pretenſions eſtoient mal fondées , & que les Ambaſſadeurs ne ſe mettoient jamais fur l'eſtrade: &fur ce que l'Ambaſſadeur s'opiniaſtra , il commandaqu'on le fiſt ſortir de là , degré ou de force. Le Chiaux Baschi eſtant rentré dans la Salle avec cet ordre ,
dít àl'Ambaſſadeur , avec une mine fiere & dédaigneuſe ,
qu'il euſt à s'oſter de là ; & par ce que l'Ambaſſadeur ne s'en preſſa pas trop , il commanda à quelques unsdefes gens de tirer le tabouretdedeſſous luy. Ce qui fut exe- cuté fi brusquement , que tout ce que l'Ambaſſadeurput
faire , ce fut de ſe lever devant qu'on le ſiſt tomber. Il ſe re- tira , en diſant , que puis qu'onle traittoit avec tant d'in- civilité, il n'avoit quefaire del'audiance duVizir, qui s'en foucia ſi peu , qu'il fit dire à l'Ambaſſadeur , que puis qu'il ne vouloit pointd'audiance de luy, qu'il l'allaſt prendre du diable.
100Commecesgens là font eſclaves, &capables des plusbaf- ſes ſoumiſſions , ils croyent que tous les autres peuples le font auſſy , & qu'ils les peuventtraitter avecla mesme fu- periorité. Enl'an 1646 l'Ambaſſadeur du Cham de Tarta- rie , en prenantaudianceduRoyde Pologne , y parut a- vecſa veſte de taffetas , qu'il avoit miſe ſur ſa caſaque de
peauxdemouton, dont la laineestoit pardehors. LeRoy eſtoit aſſis fous undais , dans une chaiſe , qui repreſentoit une eſpecedethrone , toutde brocard d'or. L'Ambaſſa- deur, en entrantdans la Salleſe mit àgenoux für le fueilde porte , avectousceux deſaſuitte , &enfit autant en arrivant auxpieds du Roy , faisant une inclination de la teſtejusques auplancher , devant quedebaiserleborddu manteauRoyal:
par ce que ce n'eſt qu'aux Chreftiens qu'on permet de fuy bai-
SES FONCTIONS. LIV. I. 535
コ
baifer lamain. Aprés que l'Ambaſſadeur euſt preſenté ſes lettres de creance , luy &les gens ſe retirerent ainſy à ge- noux , jusques à un dés coins de la Chambre , où il fit fa harangue. Ces baſſeſſes volontaires , qui ſe font du conſentement du Prince qui envoye l'Ambaſſadeur, font pardon- nables àdes peuples , qui font une troiſiéme eſpece entre les hommes &les animaux.
Lestropgrandes civilités dégenerent endes foûmiſions,
qui font indignes du Miniſtre Public &du Prince quil'em- ploye. Cet Ambaſſadeur Portugais du Viceroy deGoa ,
dont il eſt parlé cydeſſus , qui en preſentant ſa lettre de creance àun Roitelet Indien , mit le genou à terre , &qui ne ſe couvrit point pendant l'audiance, commit une incongruité inexcufable. DonGarcia de Silva Figueroa , Ambaf- fadeur duRoy d'Eſpagne enPerſe ,l'entendoit bien mieux.
Lejourqu'il fit ſon entrée àIspahan, les deuxGouverneurs de la ville , qui l'accompagnoient en cette ceremonie , le firent paſſer par le Maidan, &le voulurent obliger à def- cendre de cheval , pour aller baifer le pas de la porteduPa- lais du Schach. Ils diſoient que c'eſtoit unecoustume , de Pobſervation de laquelle perſonneneſe pouvoit diſpenſer ,
&que les fils du Roy meſmes eſtoient obligés de rendre ce respect auPalaisde leur pere: mais Figueroa leur répondit,
qu'il ne les empeſcheroit point de faire leurs ceremonies ;
maispour luy qu'il n'avoit gardede faire au Schach un hon- neur, qu'il ne feroit pas àfon propre Maiſtre. Tellement quebien les deux Gouverneurs , &ceuxdeleur fuitte, mif-.
ſent pied à terre , l'Ambaſſadeur defendit à ſes gens de des- cendre de cheval , &eſtant proche duPalais il ſe contenta
detourner la teſte deſon cheval vers la porte , &de la fa- lüerd'un coup de chapeau. Lareverencequeles Ambaſſa- deurs font auGrand Seigneur , &la profonde inclination qu'on leur fait faire eſt forcée , &tirent leur origine del'a- doration ,
536 L'AMBASSADEUR ET
(
doration , que le Rois Orientaux exigent de ceux qui les approchent : dont onvoit un exemple dans l'hiſtoire des Sages , qui vinrentadorer N. Seigneur quelque temps a- prés ſa naiſſance. Leuradorationn'avoit pas pour object la Divinité de J. Chriſt ; mais une Majesté humaine , bien qu'extraordinaire. CesSages n'eſtoient pasplus illuminés queS.Jean, quine le fut que par cette voixdu Ciel: c'eſt icy monfils bienaimé, en quij'ay pris monbonplaiſir. Lachi- cane , dont l'Eglife &le Palais ſont également infectés , dif- tingueroit icy entre l'adoration de Latrie &de doulie. L'Afrique produit une autre fortedebeſtes.En l'an 1670 arriva àParis unAmbaſſadeur du Royd'Ardes en Guinée. Il s'appelloit Matthieu Lopés , &eſtoit agédefoixante douze ans, mais en cet age il ne laiſſoit pas de ſe faire accompagner de trois femmes, dont il avoit autant de fils , &il eſtoit
d'ailleurs aſſés bien ſuivy. Lorsqu'il fit ſon entrée à Paris il eſtoitdansun caroffe à fix chevaux:ſes femmes estoient dans
un autre,&ces deux caroſſes estoient ſuivis deceuxduRoy,
de la Reine &des Princes. Il faiſoit marcher à la teſte
de fon caroſſe douze Negres , dont leCapitaine ſonnoit du cor, au lieu detrompette. Il fit habiller ſes femmes &fes fils àla françoiſe , &les faiſoit mangeren public. Il eſtoit logé à l'hoſtel de Luines , &traitté auxdépens du Roy. La Compagniedes IndesOccidentales , qui ne ſe promettoit pasdes avantages mediocresde cette Ambaſſade , leur fit fairedes veſtesde brocardd'or pourl'audiance. L'Ambaf- fadeur , ens'approchant duRoy, le ſalüa à la modede fon païs , enfe couchant le ventre àterre. Iloffrit au Roy l'accés &l'entréedetous les ports &havres du Roiaume d'Ardes ;
deforte que les François ſe flattoient fort de l'esperance du riche commercede cette coſte , &croyoient poſſeder desja tous l'or & toute l'Ivoire du païs : mais onn'enapoint oüi parler depuis. Les ſinges deces païs là paſſent enmalice &en
SES FONCTIONS. Lrv. I. 537
&en infidelité ceux des Indes , &de tous les autres quar- tiersdumonde. :
Jepourrois enfler cette Section de pluſieurs autres exem- ples , & meſme des particularités des audiances , que les Roisd'Angleterre &de Boheme , &quelques autres Prin ces ont voulu prendre à la Haye &ailleurs ; mais outre que
les Ambaſſadeursn'en peuventpoint tirer deconſequence,
j'eſtime ne devoir pasparler icy des choſes , qui ne font pas proprement de monfujer.
SECTION XX.
DesHonneurs des Civilités , que les Ambaſſadeurs font obligés defaire , que l'onfait
M
aux Ambassadeurs.
'Eſſieurs d'Arpajoux&deBregy, Ambaſſadeurs de France, eſtant enPologne pendantl'interregne , aprés le decés du Roy Vladislas , donnoient le tiltre deMajeſté au Prince Casimir , meſmesdevantſon élection.
La Reine Chriſtine , qui conſideroit , qu'on ne luy pou- voit donner ce tiltre , ſinon à cauſe de ſa pretenſion ſurla Couronne de Suede , en fut fort indignée , & en fit des reproches affés forts à Chanut , Ambaſſadeur de France à
Stocolm. Ce Miniſtre , quiestoit fort bien avec elle , vo- yantque ſes mauvaiſes excuſes ne faisoient que l'aigrir da- vantage , dit enfin , que la Courde France les avoit desad- voüés. Cela fatisfit la Reine en quelque façon ; mais pour achever de ſe guerir de ſes inquietudes , elle demanda à
Chanut, file Roy&la Reine Mere , en eſcrivant au Prince Cafimir , luydonnoient le tiltre de Majesté , & fur ce que Chanut dit , à tout haſard , que non , quoy qu'il n'en ſceuft I. Part. Yyy rien ,
538 L'AMBASSADEUR ET
rien , elle repartit , qu'elle n'avoit doncpas ſujet de ſe plain- dre; parceque les civilités des Ambassadeurs nefontpoint de conſequence. Autraittéde la tréve , que M. d'Avauxa- voit fait conclurre entre la Pologne & la Suede, le Roy dePologne n'avoitpas pris la qualité de Roy hereditaire de Suede , & avoit donnécelle de Reine de Suede à Chriſtine ; &neantmoins lors que les Miniſtres des deux Couronnes s'aſſemblerent à Lubec en l'an 1651 , les Ambaſſadeursde Pologne vouloient donner la qualité de Roy here- ditaire de Suede à Cafimir , & refuſerent celle de Reine
de Suede à Chriſtine. Cequi fut la cauſe la plus apparente dela ſeparationde l'aſſemblée ; quoy que d'ailleurs il yeuſt,de part &d'autre fort peu dedispoſition à l'accommode- ment . La Reineavoit raiſon de dire , que les civilités des Ambaſſadeurs nefontpoint de conſequence, lors quece ne fontquede ſimples compliments: mais il faut advoüer qu'ellesfont conſequence lors qu'elles font eſtudiées &affectées ;commeil eſt certain, de l'autre coſté, quele refus, quel'Ambaſſadeur faitde rendre les civilités à ceux à qui il endoit ,peut avoir des conſequences tresfaſcheuſes . Ilen doit au Prince , auquel il eſt envoyé, àſon Estat & àſes Miniſtres,&il n'y peut manquer, ſans manqueràſondevoir . En arri-vantſur lafrontiere , il doitſe faire connoitre aux Gouverneurs , & rendre aux places & aux armes du Souverain lerespect , que l'on ne peut luy refuſer , ſans l'offenſer .
LeComted'Aversperg eſtant enl'an 1640 arrivé à la Ha- ye dela part de l'Empereur , au lieu de communiquer ſalettre de creance au Preſident de l'aſſemblée des EſtatsGeneraux , les fit rendre à un huiſſier , qui les porta dansl'aſſemblée. L'inſcriptiondes lettres avoit des tiltres fortmagnifiques de Illustribus , Generofis , Nobilibus &honora- bilibus , Noftris &S. Romani Imperiifidelibus , dilectis, N. N. Ordinibus UnitarumProvinciarum. Cependantil neſepou-
SES FONCTIONS. LIV. I. 539 pouvoit rienvoirde plus offenſant , que de traitterd'amés &defeaux un Eſtat Souverain &indépendant. Les Eſtats ,
aulieu d'ouvrir la lettre , la renvoyerent au Comte , &luy firent dire par trois Deputés , qu'ils avoient tousjours efté dispoſés à vivre enbonne intelligence avec l'Empire &avec l'Empereur , &qu'ils receuroient tousjours avec respect les Ambaſſadeursdefa Majesté Imperiale; mais que de l'autre coſté ils estoientobligés de maintenir , avec Jalousie , les droits de leur Souveraineté. Que l'inſcription de la lettre leur faiſant juger, que l'Estat ne ſeroit pas mieux traitté dans le texte , leComte feroitbien , àleur advis , d'aller
luy meſme trouver l'Empereur , pour informer fonConſeil commentil leur faut eſcrire , &pourfaire reformer les let- tres: ou bienqu'il pouvoitſe retirer chez l'Electeur deCo- logne , oudansquelque autre lieu voiſin , jusques à ce qu'il eneuſt receud'autres. La Cour de Vienneluy enenvoya d'autres, mais onytrouvaencore quelque choſe à redire;de forte que le Comte,quieſtoit cependant demeuré à laHa- ye, voyant qu'on le vouloit chicaner , & qu'il n'y avoit rienà espererde ſa negotiation , ſeretira , aprés un ſejour inutiledeſept oude huit mois.M.Friquet, quivint reſider à
laHayede la partdel'Empereuren l'an 1658 , apportades lettresavecl'infcription,Chariffimi amici.Mais outre qu'elle neportoitpointles marquesde fuperiorité, qui ſe trouvent dans les termes de Noftris &S. R. Imperiifidelibus dilectis,
l'Empereur enuſoit commefait leRoyde France. L'igno- rance de ceux qui ont la direction des Chanceleries eſt cauſe des fautes , queles Princes font ences rencontres :
comme l'ignorance duDroit Public fait tomberd'autres dans unefaute fi criminelle , que de violer la ſeureté publi- que en la perſonne d'un Miniſtre Public.
Enl'an 1639 LePalatin de Smolensko , en paſſant par la Haye, pouraller en France folliciter la liberté duPrince Yyy 2
Ca-
540 L'AMBASSADEUR ET
Caſimir , fit demander audiance aux Eſtats ; mais on ſça- voitque ſa lettre de creance ne leurdonnoit point letiltre de Celfi &Prapotentes ; c'eſt pourquoy ils ne le voulurent point admettre à l'audiance. Ils ſe ſouvenoient de quelle
façon le Prince Janus Radzivil les avoit traittés enl'an 1633. Ce Prince eſtudioit à Leide , oùon n'enſeigne pas le Droit Public , lors que le Roy Vladislas luy donna le qua- lité d'Ambaſſadeur, pour faire part de ſon Election aux Eſtats des Provinces Unies. L'inſcription de ſa lettre de creance eſtoit remplie de tiltres d'Illuſtriſſimis , illustribus ,
Magnificis , Generofis, Nobilibus &c. dont oneſt fort pro- digue enPologne , mais il n'y en avoit pas unqui marquaſt la Souveraineté de l'Estat. L'Ambaſſadeur, en faiſantſa
harangue , commença par Illustris , Magnifici , parlant au Prince d'Orange , & aux Estats , comme s'ileuſt parlé au Magiſtrat d'une ville , en traittant M. le Prince d'Orange meſme moins honnorablement qu'il n'auroit fait unPala- tin de Pologne. Envoulant tropfaire l'Ambaſſadeur , il fitvoir , qu'il ne le ſçavoit point faire dutout, ayant l'incivi- lité de laiſſerdans le veſtibule les Deputés , que les Estatsluy envoyerent, au lieu de les accompagner au caroſſe. Ilfut obligé de le reparer , &de reconnoiſtre ſon erreur.
Jeneveux, nyne puis entrerenladiſcuſſiondu Droit du RoydelaGrande Bretagne , quifait respecterſon pavillondans les MersBritanniques, jusques ſur les coſtes deFrance:ny disputer ſi Mansel , Viceadmiral d'Angleterre , pouvoit empeſcher de Vic, Viceadmiral de France, d'arborer le pa-villon du Roy , ſon maiſtre , à la veüe de Calais . Il le fit parordre de M. de Sully,quialloit paffer enAngleterre en qua-lité d'Ambaſſadeur; mais Mansel le contraignit de l'ofter ,&de reconnoiſtre la Souveraineté de la Merau pavillond'Angleterre . On ſçait ce quieſtdeu à unvaiſſeau Admi- ral, ou qui enporte les marques: mais onſouſtient en Fran
ce,
SES FONCTIONS. LIV. I. 541 ce,que l'AdmiralduRoy peut porter les marquesdela Sou- veraineté de ſon maiſtre par tout , & que commeaujour dhuy , que les forces maritimes du Roy ne fontpas peu confiderables , l'Admiralde France ne feroit point de dif- ficulté de ſalüer le pavillon du Roy de la Grande Bretagne fur les coſtes d'Angleterre , ainſy pretendroit il le recipro- que ſur celles de France,&égalité d'honneuren pleine mer:
principalement lors que les forces ſeroient égales. L'Am- baffadeur Suedois , qui refuſa de ſalüer le pavillon d'Angle- terre ſur la rivierede Londres, ne l'entendoit pasbien : puis que par là il n'acqueroit point de droit nyd'avantage au Roy, fon maiſtre, & il apprenoit aux Anglois , qu'en arri- vant aux rades &dans les havresdeSuede, ils n'eſtoient pas obligés deſalüer le pavillon du Roydansſon Roiaume mef- me. LeComted'Effex, Ambaſſadeur Extraordinaire d'An- gleterre, en arrivant avec un vaiſſeau de guerre au Sond , au mois de May 1670 , negligea ou mépriſa de ſalüer le Cha- ſteau deCronenbourg.LeGeneralMajor Holke, qui y com- mandoit , voulant faire ſouvenirl'Anglois de ſondevoir ,
luy fit tirer trois coupsdecanon àballe. L'Ambaſſadeur s'en trouva ſcandaliſé ; mais Holke luy fit dire , qu'il eſtoit obli- gé de conſerver les droits de Souveraineté duRoy , fon Maiſtre , qui entendoit qu'on luy rendiſt ſur ſes coſtes le respect , que le Royd'Angleterre ſe faiſoit rendre ſur celles deſonRoiaume. LeComten'en eut point d'autre fatisfac- tion , non plus que le Ducde Sully des plaintes qu'il fit à
Londres deMansel. LesPrinces ne desadvoüent jamais ces actions : furtout quandils n'endoivent point craindre les fuites.
Or ſi l'Ambaſſadeur , quirefuſe de reconnoiſtre le Sou- verain , auquel onl'envoye , &de le ſalüer , en arrivant furſes coſtes , manque de respect , quedoit on dire duMi- niftre, qui conteſte auSouvrain ſes qualités &ſes tiltres , &
Yyy 3 qui
542 L'AMBASSADEUR ET
quiſe metendevoir de les luy ravir ? Onnepeut nier que cenefoit unoutrage , qui peutobliger le Prince à paſſer par deſſus toutes les confiderations , qu'on doit avoir pourun Miniſtre Public. La Republiquede Veniſe eſtoit extréme- mentoffenſée de ce que le Ducde Savoye avoit pris le tiltre deRoy de Chypre. Elle en avoit faitdes plaintes par tout ,
&neantmoins le Comte deBigliore , Ambaſſadeur du mefme Duc, oſa bien faire mettre au deſſus de la portedefon palais , lesarmes de fon maiſtre , écartelées deChypre. Le
Senat fit dire à l'Ambaſſadeur , que s'il ne faiſoit oſter les
armes , il auroit ledéplaiſerde les voir enlever &brifer en ſaprefence : de forte que l'Ambaſſadeur aima mieux les fai- re ofter , que des'expoſer , avecle Prince, ſon Maiſtre , à
un affront , qu'il n'auroitpû éviter , &qui estoit irrepara- ble.
Ondoit auſſy respect aux Miniſtres , &àceux qui ſont
les plus confiderables dans l'Estat , où l'Ambaſſadeur eſt
employé. Les Ambaſſadeurs d'Angleterre ne voyoient pointleCardinal deRichelieu, parce qu'il ne leur cedoit pointla main, &auſſy parce qu'onn'avoit paspour luy la confiderationquel'on devoit. Au moisd'Aouſt 1635 le Vi- comtedeScudamor, Ambaſſadeurd'Angleterre ,eſtant preſt de fairefon entrée à Paris , l'Introducteur demanda au
Cardinal , s'il envoyeroit ſon caroſſe audevant de luy. Le Cardinaldít , queſi l'Ambaſſadeur levouloit voir, ily en- voyeroit ſon carofle , &non autrement. Onle voulut ſça- voir del'Agent d'Angleterre , qui en eſtant preſſé, dít que Scudamor enuſeroit comme ſes predeceſſeurs avoientfait :
c'eſt àdire qu'il ne verroit point ſon Eminence; deforte que le Caroſſe du Cardinaln'y futpoint. Jepuis dire avec certitude , que le mépris , que l'on avoitpource Miniſtre en Angleterre, futunedes principales cauſesdumalheurdu Roy, &desdesordresduRoiaume.
Le
SES FONCTIONS: Liv. I. 543 Le Cardinal d'Este , Protecteur de France , qui avoit obtenu le chapeau àla nomination de l'Empereur , avoit quitté le party dela Maiſond'Auſtriche , pour prendre ce- luy de France . L'Admirant de Caſtille , Ambaſſadeur- d'obedience de la part du Roy d'Eſpagne en l'an 1646 , en faiſant convier les Cardinauxde luy faire honneur à ſon en- trée, n'en fit point prier le Cardinal d'Eſte , & declara mef- mes , qu'il ne le viſiteroit point, &ne feroit pas arreſter ſon caroſſe , lors qu'il le rencontreroit parla ville. Cette inci- vilité fut cauſe, non ſeulement de ce que les Cardinaux Grimaldi, de Valençay &Theodoli, partiſansde France,
n'envoyerent point leurs familles audevant de luy ; mais auſſy d'un tresfafcheux démeſlé , dont l'Admirant fortit extrémement mal. Le Cardinal d'Eſte dít , qu'il trou- veroit bien le moyende ſe faire rendre le respect qui luy e- ſtoit deu , &qu'il feroit bien arreſter caroſſe de l'Admirant,
quelque part qu'il le rencontraſt, &afin de n'y pas manquer,
il fit venir quantité de ſoldats de Modéne & d'ailleurs.
L'Admirant, de fon coſté,fit venir deux mille hommesde Naples, &necraignoit point à dire , qu'il feroit enlever le Cardinal jusquesdans ſonPalais. Cebruit obligea le Pape àfaire venirdestroupes à Rome, &tous les autresCardi- naux prenantpart àl'affront , que l'on faiſoit à celuy d'Eſte,
firent dire àl'Admirant , qu'ilsnereceuroientpointſaviſite :
de forte quel'Ambaſſadeur, voyant que tout leCollege ſe declaroit contre luy , fut contraint de s'accommoder, de faire civilité &meſmes une espece de reparation auCardi- nal d'Eſte. Les Ambaſſadeurs , qui ſe font des affaires de cette nature , doivent bien prendreleurs meſures , parce que l'intereſt & la dignité du Prince ſouffrenten ces ren- contres, &qu'ils ſerendent odieux à la Cour oùils nego- tient.
L'Empereur Ferdinand I, en envoyant ſes Ambaſſa- deurs
544 L'AMBASSADEUR ET
!
deurs àTrente en l'an 1562 , leur défendit decederlamain à
qui que cefuft,finon aux Legats Ces Ambaſſadeurs s'eſtant unjour rendus au logis du plus ancien Legat, à deſſein de l'accompagner à l'Egliſe, firententendrequ'ils necederoient point au Cardinal Madrucci , parce qu'il n'avoit pas la qua- lité de Legat , ſuivant le Commandementexprés porté parleurinſtruction. Onleur repreſenta , queleur inſtruction
ayant eſté priſe ſur celle , que l'Empereur Charles Vavoit autrefois donnée à ſes Ambaſſadeurs,lors que tous les Car- dinaux , qui estoient à Trente, eſtoient Legats , ils n'ende- voient pointtirer de confequenceau prejudice du Cardi- nal Madrucci. Qu'ils ne pouvoient pas ignorer , que tous lesCardinaux precedent les Ambassadeurs , nonſeulement en lieutiers , maispar tout , & qu'on y pouvoit ájouſter , que les meſmes Ambaſſadeurs de Charles V avoient cedé au
meſme lieu , aux Cardinaux de Trente &deJaen , qui n'eſtoient point Legats. Les Ambaſſadeurs de Ferdinand répondirent,que ce n'eſtoit pas à eux à expliquer l'intentionde l'Empereur contre les paroles formellesdeleur inftruc- tion: de forte qu'il fallut, que les Cardinaux Hosius &
Simonetta , qui attendoient les Ambaſſadeurs dans une au- tre Salle , les allaſſent trouver , & demeuraffent garands de l'approbation , qu'ils aſſeuroient que l'Empereur don- neroit àl'honneur , qu'ils feroient au Cardinal Madrucci.L'Empereur les advoüa : mais ce procedé nedoit point fer- vir d'exemple, parce qu'il n'y a rien quipuiſſe garantir le Miniſtre , qui agit contre ſon inſtruction , s'il n'eſt d'ailleurs aſſeuréde l'intention du Maiſtre.
Cesrencontres fontd'autantplus incommodes , qu'elles impriment d'abord une tresmauvaiſe opiniondela condui- tede l'Ambaſſadeurd'un coſté , commedel'autre coſté l'incivilité qu'on luy fait , ledoit faire douterde l'intention du Prince, &du fuccésdel'Ambaſſade.
:
L'Admiral
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 545 L'Admiral de Chaſtillon n'avoit rien ànegotier àBrux- elles, lors qu'ilyfut envoyé en l'an 1555, pour voirjurer l'oſervation de la tréve , qui avoiteſté faite àVaucelles. De la façonqu'il fut receu il eſtoit bien facile de juger , que letraitté faifoit bien ceſſer les animoſités des Princes , mais
qu'il ne les avoit pas eſteintes. L'Admiral , qui estoit Gou- verneur dePicardie , &néveu du Conneſtable, voulutpa- roiſtre avec une belle ſuite ; mais le Comte de Boſſu , que l'EmpereurCharlesVenvoya audevantde luy , pourl'ob- ferver pluſtoſt que pour luy faire honneur, luydit d'abord,
que la ville deBruxelles eſtoit tellement remplie de mon- de, à cause de l'aſſemblée des Eſtats de toutes les Provinces
des Païs bas , quel'Empereur y avoit convoqués , que tout letrain de l'Ambaſſadeurn'y trouveroit pas le couvert , &
ainſy qu'il feroit bien d'enrenvoyer une partie: comme il fut obligéde faire. Lorsqu'on le conduiſir à l'audiance , on le fit paffer par lagrande Salle dupalais , qui estoit tendüe d'une tapiſſerie, oùonvoyoit repreſenté, avec le combat de Pavie, unedesplusgrandes disgraces , qui ſoyent jamais arrivées à la France. L'Admiral s'en fentit fort offenſé,&les Seigneurs de ſa ſuite ne pûrent s'empeſcher d'en témoi- gnerleur reſſentiment. Il faut advoüer qu'aprés Philippe ,
Roy d'Eſpagne , qui avoit auſſy ſigné le traitté , peu de Princes feroient capables de recevoir l'Ambaſſadeur d'un grandMonarque d'une maniere ſi offenſante.
Aprés la conclufion dutraitté de Vervins , le Cardinal de Florence , quiy avoit aſſiſté enqualité de Legat , en re- venantdes frontieres de Picardie , pour s'en retourner à
Rome, témoignaavoir envie de voirS.Germain. LeRoy,
le voulant regaler , parce quec'eſtoit unPrelat fort affecti- onné àla France , commandaqu'on y portaſt les plus beaux meubles de la Couronne. LeGardemeubles ne manqua pas d'yfaire porter un lict&une tapiſſerie,quelaReineJeannede 1. Part. Zzz Navar-
546 L'AMBASSADEUR ET
Navarre, MereduRoy Henry IV, avoitbrodésdefamain,comme le plus riche de tous les ameublements , &en avoitfait tendre la chambre où le Legat devoit coucher. Lebon- heur voulut , quele Marquis de Roſny , quiavoit ordrede le faire traitter , voulant voir , ſi l'intention duRoy a-voit eſté bien ſuivie , s'apperceut d'abordde cet ameuble-ment , qu'il connoiſſoit , pour eſtre remply d'une infinitédedeviſes contre le Pape &contre les gens d'Eglife. Il le fitofter auſſy toſt , &prevint parla uneſtrange ſcandale. Ily
aquelques années , qu'une des plus grandes&plus puiſſan-tes villes deEurope, voulant bien regaler une Princeſſe ,fit repreſenter à ſon entrée toutes les particularités d'unehorrible tragedie , oùle perede cette illuſtre Dameavoitfait le principal perſonnage. Il faut avoir l'esprit tournéd'une terriblemaniere , pourpouvoir croire , que des ob-jets ſi funeſtes puiſſent plaire à une perſonne que l'on veutdivertir, &àquion pretend faire honneur. Ces incongrui-tés font incompatibles avec le ſens commun, maiselles fontfort ordinairesà ceux qui ontplus delecture qued'eſtude ,&qui ontvoyagécommeJonas,dans le corps d'unebeſte.L'Hiſtoire remarque comme unetresgrande incivilité , larencontre , que le Royde Pologne , Henryde Valois, eutàHeidelberg. L'Electeur , quid'ailleurs eſtoit un Princefort civil , &quinepouvoit pas ignorer que le Royle ve-noit voir, non ſeulement n'envoya perſonne audevant deluy; mais auſſy ne laiſſa pas chez luyunſeul hommequiluyfiſt honneur , en arrivant auChaſteau. Lanuiton luy don-na une allarme fort chaude, ſous pretexte du feu qui s'eſtoitprisdansundesappartements , &l'Electeur meſme, enleconduiſant par les galeries &par les Chambres , luy fit voir&remarquer les portraits depluſieurs Seigneurs , qui a-voient eſté maſſacrés àla St. Barthelemy , & entre autresceluy de l'Admiral deChaſtillon. Henryavoiteſté undesprinci
SES FONCTIONS. LIV. I. 547
03
dre
2
principaux auteurs du meurtre ; c'eſt pourquoy l'Electeur luyenparlaen des termes,qui ſervoient d'un cruel reproche àceux, qui avoient contribué à la mort d'unhomme, qui eftoit undes plusdignes ſujets , que le RoydeFranceeuſt. Maisl'Electeur ſe ſeroit biendispensé de traitter de cette façon unPrince , à qui ildevoit rendre chez luy le respect qui luy estoit deu , ou ne le devoit point recevoir. Commines a raiſon de dire , qu'il n'y a point de ville , ou où faſſe plus de civilité aux Ambaſſadeurs qu'a Veniſe; par- cequ'iln'y en a point,où onles reçoive avec plus de,magni- ficence. J'y adjouſte, qu'il n'y a pointd'Eſtat , où les Mini- ftres Publics jouiffentd'uneplus grandeſeureté. Lorsque Selim II , EmpereurdesTurcs , envoya Cubat Chiaux à la Republique de Veniſe , pour luy demander l'Iſle de Chy- pre; c'eſtàdire , pourluy declarerla guerre , le Senat ne laiffa pasde luy faire civilité: onle fit conduire à l'audiance par des Senateurs , &on luy donna la place la plus hon- norable, ainſy que les autres Miniſtresde la Porte l'avoient tousjours eüe. UnPrince nepeut faire trop de civilité àun Miniftre estranger , mais il peut pécher enne luy en fai- fantpasaffés. Il ne luy importepas moinsdele faire confi- derer dans ſes Eſtats , quede faire respecter ſon Ambaſſa- deur dans la Courd'autruy. Iln'y a rien , où les Princes quiſe connoiſſent, ſoyent plus ſenſibles , qu'au traitement,
qu'on fait qu'à ceux qui les repreſentent. C'eſt enquoy les Princes ne doivent pas eſtre ignorants, ou s'ils le font il fautqu'ils ayentdes officiers quil'entendent ; depeur de ſe voir reduitsà la neceſſitéde fairedes reparations honteu- fes , oudes excuſes peuhonneſtes : Comme ceRoy dePo- logne , qui pour excuſer la rufticité , aveclaquelle il avoit receu les Ambaſſadeurs des Provinces Unies , s'en prità fon Chambelan , qui , àce qu'il diſoit , ledevoit advertir decequ'il avoitàfaire.
Zzz 2 J'ay
548 L'AMBASSADEUR ET
J'ay dit cy deſſus en la Section 18 , qu'il n'y a point deMaistre des Ceremonies à Veniſe ny en Hollande : mais c'eſt pourtant un officier fort neceſſaire , & bien important ,quandil est habile homme. Car comme il eſt obligé de voir ſouventles Ambaſſadeurs , tantà cauſe des audiances &des
aſſemblées publiques, que par civilité , il les peut &doit viſiter de tempsen temps , &en les entretenant , il ne ſepeut qu'il n'en tire des lumieres , qui bien qu'incertaines quelquefois , ne laiſſent pas de le conduire à des verita-bles.
Pour cequi eſt de laCivilité , les Turcs meſmes , lors qu'ils onteudegrands Princes , oud'habiles Miniſtres, en ont fait aux Ambaſſadeurs , & ont advoüe , que l'on n'ypouvoit pas manquer , ſans deſtruire le Commerce, quin'eſt pas moins neceſſaire aux Souverains qu'aux particu-liers. Aprés que Rocquendolf, qui commandoit les armes de Ferdinandd'Auſtriche , euſt aſſiegé Budeſans fuccés,&
que Soliman ſe fuſt rendu Maiſtre de cette ville, laCapitaled'Hongrie , Ferdinandluy envoya demander la paix parNicolas de Salms &Sigismond de Ligtenſtein. Ilyavoitguerre ouverte entre les deux Princes, mais elle n'empeſchapas, que Soliman ne receuſt parfaitement bien les Ambaſſa- deurs. Solimanlesfit bien traitterparles Bachas ; &ceux deleurfuite par des fangiacs , & au fortir du disner , illesfitconduirepartout le Camp ; afin qu'ils le viſſent , & qu'ils enadmiraffent l'ordre , ladiscipline , la propreté&le filence.Pourla negotiation meſme, il leur fit dire parRuſtan , sonPremier Vizir , qu'il eſtoit preſtde faire la paix , fi Ferdi-nand reftituoit toutes les Places , que Loüis , Royd'Hon-grie, beaufrere de Ferdinand, avoit poſſedées. S'il faiſoitretirer toutes ſes troupes , &s'il le dédommageoit des fraisde la guerre , en luy payant pour ſes terres hereditaires d'Auſtriche un tribut annuel , dont ils conviendroient:en
SES FONCTIONS. LIV. I. 549 enyadjouſtant , queſi ces conditions n'eſtoient pas agréa- bles àFerdinand,il n'avoitqu'à ſe reſoudre à la continuation de la guerre.
Maisdevantqued'entrer dans le détail de ces civilités , il faut poſer , que celles quiſe font àl'Ambaſſadeurhors les actions publiques &folemnelles , nepeuvent eſtre tirées à
confequence , nyparſes ſucceſſeurs , nypar les autres Mi niſtres du meſmecaractere. Pourveu qu'on rende à l'Am- baſſadeur les civilités qui luy ſont deües , il ne ſe doit pas plaindre decelles qu'on faità un autre , pour des confide- rations particulieres & perſonnelles. La Reine Elifabeth voulut bien faire l'honneur au MareſchaldeBiron de joüer
del'épinette en ſa preſence,dedanſer pour le divertir, quoy qu'elle ne fuſt pasjeune , &de l'aller viſiter chez luy , en faiſant arreſter ſa littiere devant le Palais , où il eſtoit logé.
Loüis Sforze , Ducde Milan , ayant ſceu , que Loüis, Duc d'Orleans , avoit furpris Novarre , pendant que Charles VIII eſtoit au Roiaume de Naples , alla voir Hieróme Leo- ne , Ambaſſadeur de Venise, chez luy , pour le prier de re- preſenter au Senatle danger, où il ſe trouvoit , &de pref- fer le ſecours , qu'il demandoit. Le RoyJaques d'Angleter- re vivoit fi familierement avecle Comtede Gondemar , Ambaſſadeur d'Eſpagne , que les officiers les plus neceſſaires auprés de ſa perſonne ne l'approchoient pas plus librement,
que cet Ambaſſadeur le voyoit. Le feu Roy de Suede ,
Charles Gustave , ſouffroit que l'Ambaſſadeur de France fift le compagnonavecluy; mais il s'en rejoüiſſoit , comme d'un perſonnage plus capable de divertir que de negotier.
LeRoyde laGrandeBretagned'aujourdhuy ne dédaigne pas les feſtins , queles Ambaſſadeurs luy font , & les Rois duNort fontquelquefois cet honneur , nonſeulement aux Ambaſſadeurs , mais auſſy aux Miniſtresdu Second ordre;
fans que pourcela les autresAmbaſſadeurs, avec lesquels ils Zzz 3
ne
550 L'AMBASSADEUR ET
netrouvent pasbondevivredans la meſmefamiliarité, s'en puiſſent offenſer. Celane ſe faitpoint enEſpagne , oùper- ſonnenemange à la table duRoy , &je ne pente pas , que leRoy, qui regne preſentement en France, l'aitjamais fait.
UnPrince Souverain , qui ne donne la main , le pas ny la chaiſe aux Ambaſſadeurs , n'a garde de leur rendre viſite chez eux. On aveu Henry IV, Loüis XIII, Rois de Fran- ce , & Philippe II, Royd'Eſpagne , viſiter les Legats ; mais cefutpourdes confiderations particulieres , &cela n'a pas fait exemple. Loüis XIV &Philippe IVnel'ontpas fait.
Jeparle ſouventdel'illuſtre Ambaſſade , que la France en- voya en Allemagne enl'an 1620. Pluſieurs Princes viſite- rent les Ambaſſadeurs , &il y eneut meſmesqui les pre- vinrent. Les Ambaſſadeurs , ayant appris quele Ducde Baviere ne les viſiteroit point , voulurent ſçavoirduRoy leur maiſtre comment ils s'y gouverneroient. Onleur efcri- vit , qu'ils pouvoient fairefonderle Ducſous main , & que s'ils ne le trouvoient point disposéàleur rendre la civilité ,
qu'il luy feroient, qu'ils n'y allaſſent point , mais qu'ils luy fifſſent faire excuſe.
Autrefois, pendant que toutes les Ambaſſades eſtoient ex- traordinaires, ondéfrayoit les Ambaſſadeurs. Phil. de Com- minesdit,que laRepublique de Veniſeſçavoit ce qu'ellede- voitdonnertous les ans à l'AmbaſſadeurdeMilan,&le Duc
de Milan ſçavoit ce qu'il devoit fournir à l'Ambaſſadeur de Veniſe , &que luy meſme fut défrayé pendantplus d'un an qu'il yſejourna. Cela ſe faifoit partout,&enquelques en- droits oudéfrayoit encore les Extraordinaires aucommen- cementde ce Siecle. Le SenatdeVeniſe faiſoitdonneràDon
Francisco deCastro, AmbaſſadeurExtraordinaire d'Eſpagne,
deux cens eſcus parjour pourfonplat: il enoffrit autant au CardinaldeJoyeuſe,qui yfuten meſme temps de la partde laFrance,mais il la refuſa.J'ayditcydevant,qu'en l'an 1640 les
SES FONCTIONS. LIV. I. 551 les Ambaſſadeurs Extraordinaires des Provinces Unies furent défrayés en Suede. Mais depuis que la pluspart des Ambaſſades fontdevenuesordinaires , & que les extraor- dinaires meſmes ſont ſouventdepluſieurs années , les Prin- ces ontjugé à propos de ſe décharger de cette dépenſe , &
dela convertir enuntraitement , qui fait partie des Civi- lités qu'ils font faire aux Ambaſſadeurs. Il ne l'eſt d'ordinaire que de trois ou de quatre jours au plus ; c'eſt à dire jusques au jour ou au lendemainde la premiere audiance.
Iln'y aqueles Ambaſſadeurs quiſoyent traittés en France , &
ils ne lefont pas tous. Ceuxdes Princes d'Italie ne le font point , non plus que ceux de la Republique de Gennes.
Berlife , l'undes Conducteursdes Ambaſſadeurs en France, dit à Sauli , Ambaſſadeur de cette Republique , que le Roy ne faiſoit traitter queles Ambaſſadeursdes Cou- ronnes : mais il ne s'en expliqua pasbien. Ilydevoitájou- fter , que le Roy fait encore cet honneur aux Republiques de Veniſe & des Provinces Unies ; veu qu'il l'a faitmef- mes , avant que les civilités euſſent eſté bien reglées à l'é- gardde cellescy , commej'ay remarqué ailleurs , en parlant de la reception qui fut faite à Pau &Knuiten l'an 1634.
LesAmbaſſadeursfont traittés , oupar un Controlleur &
par les autres officiers de la Maiſon du Roy , ou bien par preſent ; c'eſt à dire , en envoyant chez eux une quantité de viande &de gibier , afin qu'ils le faſſent accommoder par leurs domeſtiques. En quoy on ne diftingue pointen- tre les Ambaſſadeurs des Couronnes & les autres ; parce qu'on en uſe tantoſt d'une façon , tantoſt d'une autre. Le Duc de Pastrana , qui vint en Franceenl'an 1612 , pour le double mariage , fut traittéparpreſents , pendantle ſejour qu'il fit à Paris , & ne fut traitté parles officiers duRoy qu'àFontainebleau , aprés qu'il euſt pris congé de la Cour,
qui eſtoit demeurée à Paris. On fitbienplufieurs feſtins aux
552 L'AMBASSADEUR ET
aux Miniſtres des Cantons , lors qu'ils vinrent à Paris pour le renouvellementdel'alliance en 1602 &en 1663 , mais le Royne les fit point traitter , en attendant le jour de leur au- diance , &on ne leur fit pas unedes civilités , qu'on à ac- couſtumé de faire aux Ambaſſadeurs , ſinon qu'on fit mettre les gardes ſous les armes ; parce qu'on croyoit devoir faire voir des foldats aux Miniſtres d'un Païs , qui en four- nitunfibon nombre à la France. Le Czaar de Moſcovie
défraye tous les Ambaſſadeurs, depuis lejourqu'ils entrent dans ſes Eſtats ,jusques à celuy qu'ils en fortent. LeGrand Seigneur & l'Empereur défrayent auſſy reciproquement les Ambaſſadeurs qu'ils s'envoyent , & les font traitter par preſents , ou ils leur donnentde l'argent. Celuy que Sul- tan Ebrahim envoya àVienne enl'an 1665 , demanda une fi horrible quantité de vivres pour luy &pour les gens de ſa ſuite , qu'il y avoitdequoy faire ſubſiſter une ville entiere.
Onlecroirafacilement quand on ſçaura , que pour faire ſes ſauſſes, il vouloit qu'on luy fourniſt tous lesjours quatre livres de poivre , quatre livres de cloux de giroffle, deux li- vresde ſaffran, foixante livres deſuccre, quatrevingts livres demiel, cent livres de beurre , quatrevingts livresd'amen- des, &c. Cen'eſt plus qu'en des occaſions extraordinaires , que les Princes donnent aux Ambaſſadeurs des repas aprés la premiere audiance , &qu'ils les font disner avec eux, ainſy queje feray voir , aprés quej'auray dit un mot, d'une cou- ſtume , qui n'eſt abolie en France que depuis quelques an- nées. Iln'y a pas longtemps, quele Prevoſtdes Marchands &les Eſchevinsde la ville de Paris, faisoient unpreſent de flambeaux de cire blanche , de confitures , dedragées &de
Vin aux Ambaſſadeurs , qui y venoient pourdes affaires extraordinaires &importantes. Ils firentcette civilité au LordHaye, quiyvint renouveller l'alliance en l'an 1616 ,
&
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 553 &aux trois Ambaſſadeurs Anglois , quiy estoient à l'occa- fion du mariage du Roy & de la Reine d'Angleterre de- funts. Je ne trouve point , que depuis ce temps là ces civi- lités ayenteſté faites àd'autres Ambaſſadeurs , & comme cellescy ont eſté accompagnées de circonſtances affés parti- culieres , j'en marquerayicy quelques unes.
Ce fut enl'an 1625 que le mariage fut folemnifé àParis ,
& la Reine d'Angleterre eſtant preſte de partir , leRoy commanda au Prevoſt des Marchands &aux Eſchevins de
l'aller ſalüer , &deluy porter , comme auffy au Comtede
Carlisle & au LordRich, depuis Comtede Hollande , Ambaffadeurs Extraordinairesd'Angleterre , le preſent ordinaire
de laville. Cesofficiers de la ville, aprés avoir falüé la Rei- ne , allerent voir les Ambaſſadeurs à leur hoſtel , &furent
receus par eux au milieu de la Montée. Le Comte de Carlisle,
qui eſtoit le premier , offrit la main au Prevoſt des Marchands , &ne pouvant l'obliger à paſſer le premier , ilsen- trerent enſemble dans la chambre, le Lord Rich les fuivant. En fortant, les Ambaſſadeurs les conduifirentjusques au caroffe, &ne ſe retirerentpoint, que le Prevoſt des Marchands &les Eſchevins n'y fuſſent entrés. Quelques jours aprés ils firent le meſmepreſent au Ducde Buckingam , qui eſtoit arrivé aprés le mariage. Illes receut au milieu de la Salle , où ils luy firent leur harangue , & preſenterent les flambeaux , le vin&les confitures. Illes voulut reconduirejusques au caroſſe , mais ayant rencontré le Duc de Ne- mours ſur la montée , le Prevoſt des Marchands le pria de les quitter , pour faire compagnie à ceDuc: comme il fit aprés pluſieurs paroles fort obligeantes , &aprés avoir prié les Lords de Carlisle & Richde conduire Meſſieurs de la
villejusques au caroſſe.
On trouve eſtrange, que le Roy d'Eſpagne , qui fit de fi grandshonneurs auPrincedeGalles, lors de fon voyage de I. Part. Aaaa Ma-
554 L'AMBASSADEUR ET
Madrid,ne le fit pas uneſeulefois disneràſa table. C'eſt un honneurque le Royd'Eſpagne ne fait àperſonne. Les au- tres Rois , qui avoient la couſtume de le faire aux Ambaſſadeurs , l'ont abolie chezeux petit à petit. En France & en
Angleterre on ne le fait plus qu'aux ſolemnités d'un maria- ge, oud'unfermentpour l'obſervation des traittés: &commeces ferments ne ſe font plus , parce que la ratificationy
fupplée , ces feſtins ne ſe fontplus auſſy. Ileſt inutilede repeter icy ce quia eſté dit ſur ce ſujet dans les Memoires ;puis que dans le Nort meſmes onimite en cela , & en plu- ſieurs autres choſes , ce qui ſe pratique dans les autres Roi- aumes. Jen'ay remarquéjusques icy , que le ſeul exemple duCardinal Caraffe , néveu dePaul IV, que Philippe II fit disner avec luy àBruxelles.
Onloge auſſy les AmbaſſadeursExtraordinaires jusques aujourdeleuraudiance , & en la pluspartdes Roiaumes ily a des Hoſtels exprés pour cela. Autrefois les Eſtats des Provinces Unies logeoient meſmes les Ambaſſadeurs &les Reſidents ordinaires desTeſtesCouronnées , & l'Ambafſadeur de France aeufon hoſtel affecté à la Haye, jusques enl'an 1648. En ce tempslàla Tuillerie eſtant Ambaſſa- deur enHollande , enpartit afflés brusquement; afin que la paix ſeparée , qui avoit eſté faite àMunſter, nefuſt pas publiée en faprefence. Devant quedepartir il renvoyales clefs de ſa maiſon , que ſes predeceſſeurs avoient accouſtu- méde faire garder par celuy quiyfaiſoit les affairesdu Roy pendant qu'il n'y avoit point d'Ambaſſadeur ; & il fit en- tendre en meſme temps , qu'à l'avenir le commerce ne ſeroit pas fi grand entre le Roy & les Estats , qu'on ne le fiſt bien entretenir par un Miniſtre du Second or- dre. Sur quoy les Eſtats reſolurent au moisdeJanvier 1649 ,qu'à l'avenir les Ambaſſadeurs & les Reſidents desTeſtes Couronnées neſeroient plus logés auxdépens de l'Estat.
Je
SES FONCTIONS. LIV. I. 555 Jeviensdedire,que les Extraordinaires font logés jusques au jour de l'audiance , & cela s'obſerve presque par tout ;
maisnon ſiregulierement,que l'on ne permette quelquefois auxAmbaſſadeurs d'y demeurer: ſur tout lors qu'ils ne ſont pas obligés defaire place àundernier venu. Meſmes ences rencontresonneles peut pas faire déloger de bonne grace ,
quoyquece foit une incivilité d'y demeureraudelàduter- me ordinaire. LeComtede Leiceſtre, Ambaſſadeurd'Angle- terre, eſtoit logé à Paris dans l'hoſtel des Extraordinaires ,
lors que Zavadsky,Chambelan & Ambaſſadeur Extraordi- naire de Pologne, y arriva en l'an 1636. Onvoulutfaire dé- loger le Comte, &le Cardinal de Richelieuy inſiſta d'au- tantplus,quel'Ambaſſadeurd'Angleterrenelevoyoitpoint.
MaisBerlizerepreſenta au Cardinal laconſequence de l'af- front qu'onferoit au Comte, ſi onemployoit la force, pour le faire déloger , &y ájouſta, qu'infalliblementonenuferoit delameſmemaniere avec M. de Senneterre , Ambaſſadeur de Franceen Angleterre , quiyeſtoit logé aux dépensdu Roy. Le Cardinal y acquiefça , & on logea Zavadsky à
l'hostel deS. Chaumont. M. Servien, en arrivant à la Haye en l'an 1647 , trouval'hoſtel des Extraordinaires occupé pardesAmbaffadeurs Moſcovites.Onfit tout ce qu'on put pour les faire déloger; mais ils n'en voulurent rien faire :
deſorte qu'on fut obligé de loger Servien ailleurs. Ily au- roit eudel'injuſtice àdéloger les Moſcovites; parce que le Czaar loge&défrayetouslesAmbaſſadeurs.
C'eſt encore une civilité neceſſaire , que le Prince fait
faire à l'Ambaſſadeur, quede le faire viſiter lejourmeſme qu'il arrive , onbienle lendemain: enquoyj'ay dit, qu'on fait auffy quelque diſtinction entre les Ambaſſadeurs des Couronnes, où je comprens ceux de Veniſe & deHol- lande, &entre ceux des autres Princes & Potentats de l'Europe. Onne la fait point à ceux des Cantons , &puis
Aaaa 2 qu'on
556 L'AMBASSADEUR ET
qu'onne les fait point couvrir , qu'on ne leur donnepoint le tiltre d'Excellence , &que les Princes &les Miniſtres ne leur cedentpointla main , il fautcroire qu'on ne les traitte point enAmbaſſadeurs. Ces deux civilités du tiltre &de la main , feront la plus grande partie de cette Section , par-ce qu'on accorde , fans difficulté , toutes les autres à ceux quiontla qualitéd'Ambaſſadeur.
Cen'eſt que depuis la fin du fiecle precedent , que lesAmbaſſadeursfe fontdonner le tiltre d'Excellence. Loüisde
de Gonzague , Ducde Nevers , ayant eſté envoyé à Rome par le Roy Henry IV en l'an 1593 , le Pape ne le voulut point reconnoiſtre comme Ambaſſadeur ; mais le Miniſtres des autres Princes, affectionnés à la France, nelaiſſerent pas dele voir , &comme il eſtoit Princede la Maiſon de Mantoüe , ils ne faisoient pointde difficulté deluy donner le tiltred'Excellence.
Les partiſans d'Eſpagne , qui ne vouloient point , que l'Ambaſſadeurde cette Couronnefuſt inferieur à l'autre en
quoy que ce ſoit , luy donnerent le meſme tiltre. Foscarini,quiestoit en cetemps là Ambaſſadeur enFrance de la part dela Republiquede Venise, laquelle eſt en poſſeſſiond'al- ler dupair avecles Couronnes , &de les ſuivre immediatement , s'aviſa de ſe faire traitter d'Excellence par le Sieur deJacob , Ambaſſadeur de Savoye , &ne fit point de difficulté deluy donner la meſme qualité. Le Marquisde St.
Maurice, fucceſſeurdeJacob , ſuivit l'exemple de ſonpre- deceffeur , &ces deux Ambaſſadeurs continuerent de ſe
traitter avec cette égalité , jusques à ce que Contarini, fuc- ceffeur de Foscarini , refuſa defaire cet honneur à l'Abbé
deMante , ſucceſſeur de St. Maurice. Le pretexte de fon
refus fut , qu'il ne pouvoitdonner le tiltre d'Excellence àun
Prelatdu Second ordre , pendantque l'on ne donnoitque celuy deSeigneurieReverendiſſime & Illuſtriſſime auxCardinaux.
SES FONCTIONS. LIV. I. 557 naux. Toutefoiscomme ce n'eſtoit qu'un pretexte en effet,
le meſme Contarini le refuſa auſſy au ComtedeVerrüe , fuc- ceſſeurdel'Abbé. Il diſoit qu'il n'avoitgardededonner au Comte unequalité qu'il avoit refuſée àſon predeceſſeur ; ſe moquant parce moyen de l'un &de l'autre : bien que les Nonces du Pape , Spada , Bichi & Ceua la luy euſſent donnée , ſans difficulté. LeDuc s'enplaignit , auſſy bien quedu tort , qu'il diſoitque le Dogede Veniſe luy faiſoit ,
en refuſantà l'inſcription deſes lettres le tiltre d'Alteſſe ,
lequel il luydonnoitdansle texte.
Ilya tousjours eude lajalouſie entre cette Republique &les Ducs de Savoye , depuis prés dedeux cens ans. Elle cedoit autrefois aux Ducs ; jusques à ce qu'Emanuel Phili- bert , voyant que l'Empereur Charles Vnele protegeoit pas affés puiſſamment contre François I, reclama lapro- tection du Senat de Veniſe , & fe fit donner laqualité de fils de S. Marc. Orcommele fils ne pouvoit pas , debon- negrace , preceder le pere, il ceda le rang à la Republique :
àcondition qu'aux viſites , &aux autres ceremonies ils ſe
traitteroient également à l'égard des tiltres. C'eſt ce qui a
eſté obſervédecoſté &d'autre , jusqucs au temps que je viens de marquer. LeDucCharles Emanuel futtellement
offenſédu refus deContarini , qu'il ne le voulut point voir lors qu'il paſſa parla Savoye,en revenantde fon Ambaſſade de France , & défendit qu'on luy fiſt les civilités , qu'il avoit accouſtuméde faire rendre aux Ambaſſadeurs de Veniſe , lors qu'ils paſſoient par ſes Eſtats. Lesanimoſités alle- rent meſmes ſi loin , qu'en l'an 1631 il fit fortir l'Ambaſſa- deur de Veniſede ſa Cour, ſous pretexte que l'Ambaſſa- deur , y faiſoit des intrigues contre ſon ſervice: mais cette inimitié eſt devenue comme irreconciliable depuis que le Ducapris la qualité de Royde Chypre, &qu'il l'a disputée la Republique , qui poffedoit ceRoiaume lors que Selim Aaaa 3
II
558 L'AMBASSADEUR ET
Il le conquit il yaenviron cent ans. Il faudroit faire une tropgrande&tropennuyeuſe digreſſion , pourparler des droits&des pretenfions de la Republique &du Ducde Savoye, c'eſt pourquoy je n'y toucheray pointdutout.
LeMarquis deSt.Maurice , Ambaſfadeur Plenipoten- tiaire du meſme Ducde Savoye au Congrés de Westfalie ,
ne voulutpasfaire fon entrée àMunſter , qu'il ne ſceuſt de quelle façon ily feroit traitté. Devant qu'il partiſtdeTu- rin , la France avoit fait affeurer cette Cour là , quon ne le diſtingueroit pas d'avec les Miniſtres des Provinces Unies. LeNonceluy fit dire , qu'il eſtoit preſtdeluydon- ner le tiltre d'Excellence ; pourveu qu'il l'obtinſt auſſydes Ambaſſadeursde l'Empereur &desCouronnes. Afonen- trée il n'y eut que le Nonce , les Ambaſſadeurs de France ,
l'Evesqued'Oſnabrug,Plenipotentiaire duCollege Electo- ral , les Plenipotentiaires de Baviere &le Reſidentde Sue- de , qui envoyerent leurs caroſſes audevant de luy. Le Non- ce&les mefmes Miniſtres , queje viensde marquer , le viſiterent lespremiers: maisle mesme Nonce , &les Am- baſſadeurs de l'Empereur &d'Eſpagne refuſerent de luy donner letiltre d'Excellence : dontil témoignad'autant plus de ref- ſentiment contre ceux d'Eſpagne , que quelque temps a- prés ils en furent ſi prodigues envers ceux , à qui l'Ambaſſa- deur de Savoyevoulut biendonner la qualité de rebelles ,
pendant qu'on traittoit fi indignement un Prince , proche parent duRoy, leur Maiſtre. Le Nonce, qui avoit fait tant de démarches , auroit bien pú en faire encore une ,
puis que le PapeInnocentXordonna quelque temps aprés,que les Ambassadeurs de Savoye & de Toscaneferoient traités d'Excellence.
Iln'y a pas longtemps qu'on estoit encore fort difficile ,
fur ce ſujet. Enl'an 1603 , Francisco de Castro , Ambaſſa- deurExtraordinaire d'Eſpagne àVenise, fit entendre, qu'il
ne
SES FONCTIONS. LIV. I. 559 nedonneroitpas de l'Excellence aux Ambaſſadeurs ordinaires quiy reſidoient: nonpas meſmesà celuy d'Eſpagne :
mais ceuxde France &d'Angleterre luy firent dire , que s'il refuſoit de leur donner le tiltre qui estoit deu à leur caractere , ils ne le verroientpoint. Quetous les autres Mi- niſtres , &les Cardinauxmeſmes ne faiſantpoint de diffi- cultédele leurdonner , ils ne ſçavoient pas ſous quel pre- texte l'Ambaſſadeur d'Eſpagne pouvoit le leur refuſer.
Don Franciscovouluts'aiderde l'exemple du Conneſtable deCaſtille , qui enallantquelque temps auparavantenAn- gleterre , ne l'avoit pointdonné auxordinaires ; maisDon Francisco fut enfincontraintde ſe rendre , &de faire comme les autres.
L'Empereur , en ordonnant à ſes Plenipotentiaires de faire à ceux des Electeurs les meſmes honneurs qu'ils fai- foient àl'Ambaſſadeur de Veniſe , tantàl'égard de la pre- miere viſite , que pour l'accompagnement , ne voulut pas d'abordqu'onleur donnaſtle tiltred'Excellence ; parce qu'on neledonnepoint aux repreſentants , qui ſontde leur part auxdiétes ; mais il ſe relaſcha auſſy ſur cet article , &le leur fit donner. D'Avaux & la Tuillerie, Ambaſſadeurs de
France àVeniſe , ne refuſoient pointdecederlamain chez eux aux Ambaſſadeurs des Provinces Unies , &ne faifoient pointdedifficultéde les accompagner; mais ils neleur vou- loient pas donner le tiltre d'Excellence. Enquoy il faut ad- voüer , qu'il y a quelque choſe de ſi bizarre , qu'on a de la peine à le comprendre. Pendant qu'on marchandoit avec les Eſtats touchant les civilités , qu'on feroit à leurs Am- baſſadeurs àMunſter , le CardinalMazzarin, qui leur vouloit fairedonnerquelque ſatisfaction , jugeoit qu'onpouvoit traitter leurs Ambaſſadeurs d'Excellence , & ne leurpoint ceder la main. Il diſoit qu'à Romeles Cardinaux , & mef- mesles Cardinauxnéveux , donnent le tiltred'Excellence à
tous
560 L'AMBASSADEUR ET
tous les Ambaſſadeurs , & necedent la place d'honneur à
pasun.
En l'an 1644 Boreel & Renswoude, Ambaſſadeursdes Provinces Unies enAngleterre , eurent different fur ce ſu- jet avec le Comte de Harcourt , Ambaſſadeur de France.
Ilsdiſentdans le rapport , qu'ils firentde leur Ambaſſade ,
queleComteleur avoit refuſé la place d'honneur &le tiltre
d'Excellence. Le Comte dit , au contraire , qu'il ne leur avoit refufé ny l'un nyl'autre , &qu'il n'avoit répondu autre choſe àceux qui luy enavoientparlé , finon qu'il donneroit àla civilité tout ce qu'on pouvoit raiſonnablement deſirer de luy&aude là; mais qu'il ne pretendoit pas s'obliger par forme de contract ou de ſtipulation : fans qu'ils'en fuſt ex- pliqué plus particulierement. Les Ambaſſadeurs Hollan- dois furent affés adviſés , pour ne ſepas commettre avec le
ComtedeHarcourt, qui estoit plus accouſtuméde faire le Prince & le Capitaine , que l'Ambaffadeur.
En l'an 1641 les Eſtats des Provinces Unies envoye- rent à Londres cette folemnelle Ambaſſade , dont il eſt
parlé ailleurs . L'Ambaſſadeur de Veniſe fit les civilités ordinaires aux Ambaſſadeursdes Estats , dés qu'ils furent
arrivés à Londers ; mais on remarque que leur Secretaire ne prononçoitjamais le motd'Excellence. Ilſuivoit ence- la l'exemple de ceux de France , & particulierement celuy d'Avaux&de laTuillerie , qui eſtant Ambaſſadeurs àVenife , nedonnoient pointdel'Excellence à ceux de Hollan- de, ainſy queje viens de dire.
:
Cependant on ſçait les conteſtations , que les Miniſtres de l'Empereur&du Royd'Eſpagne ont eu fur ce ſujet avec les Ambaſſadeurs de Venise meſme. Enl'an 1622 Girolamo
Landy , Ambaſſadeurde Veniſe à Londres , ayant ſceu ,
que le Comte de Süartzembourg , Ambaſſadeur Extraor- dinaire de l'Empereur , y eſtoit arrivé, l'envoya compli
men-
SES FONCTIONS LIV. I. 561 menterpar fon Secretaire , &luy fit dire , qu'il luy rendroit bientoſt ſes devoirs enperſonne. Mais le Secretaire remar- qua, que le Comte, en parlant de l'Ambaſſadeur de Ve- niſe , ne le traittoit que de Seigneurie Illuſtriſſime , à l'exem- ple du Comte de Gondemar & du Marquis d'Inoyoſa ,
Ambaſſadeurs d'Eſpagne , quien avoientuſé dela meſme maniere . Landy, fort offenſé du procedé du Comte de Süartzembourg,quinel'avoit pas ſeulement renvoyéviſiter,
luy en fit parler parle Maiſtre des Ceremonies , auſſy bien que touchant tiltre de Seigneurie Illuſtriſſime. Le Comte répondit. Qu'il ne pouvoit pas traitter autrement un Eſtat,
qui eſtoit ſi loin au deſſous de la dignité de l'Empereur fon Maiſtre. Qu'ilne luypouvoitdonner le tiltre d'Excellence , le- quelil ſçavoitque l'Ambaſſadeurd'Eſpagne ne luy donnoit point. Queceque les autres Ambaſſadeurs avoient fait, ne pouvoitpas faire exemple à ſon égard, &que ſi l'Ambaſſa- deur de Veniſe pretendoit le traitterde Seigneurie illuftrif- fime,qu'il neluy donneroitque le tiltre deSeigneurie ſimple- ment , &qu'il y feroit tousjours quelque diſtinction. Que Landyn'avoitpasſujetdeſeplaindrenonplusdece qu'il n'a- voitpoint réponduaucompliment, qu'il luy avoit faitfaire;
parcequele Secretaire luy avoitdit,que ſon Maiſtre le vien- droitvoir incontinent: &qu'il s'y eſtoit attendu. Ces deux Ambaſſadeurs ne ſe virentpoint, & ne ſe pouvoient point voir aprés cette rencontre. Le Comte de Süartzembourg n'entendoitpasbien lacivilité,ounelavouloitpasentendre.
Aumeſme temps quele Comtetraittoit d'une maniere ſi offenſante Girolamo Landy à Londres , le Comte d'Ogna- te , Ambaſſadeur d'Eſpagne , netraitta pas mieux Pierre GrittiàVienne, en refuſant de luy donner le tiltred'Excel- lence. LesEſpagnols eſtoient fort puiſſants encette Cour là, &y avoient la principale direction des affaires ; c'eſt pourquoy l'Empereur n'oſant s'oppoſer à l'orgüeil du 1. Part. Bbbb Com-
562 L'AMBASSADEUR ET
!
L
Comte d'Ognate, neput empeſcher auſſy Gritti de s'en plaindre au Senat , qui luy ordonna de ſe retirer , &de laif- fer un Secretairedans ce poſte. C'eſt bien ſouvent un effet ducaprice du Miniſtre pluſtoſt , que de la volontéou des ordres du Maiſtre. Enl'an 1624 , Le Comte de Kevenhul- ler, Ambaſſadeurde l'Empereur à Madrid , ne voulut pas donner le tiltre d'Excellence àceluy de Venise. Sonpredecef- ſeur l'avoit fait , &le refus du Comte faillit eſtre cauſe d'un grand ſcandale ; parce que les deux Ambaſſadeurs ſe ren- contrant unjour dans l'antichambre du Roy , où on ne donne entrée qu'aux Ambaſſadeurs des Teſtes Couron- nées , ils ſe prirent de paroles ſi fortement , qu'ils en al- loient venir auxmains. Onles mitd'accord , en les dispo- fant à ſe faire civilité du chapeau lors qu'ils ſe rencontreroi- ent , mais qu'ils neſe parleroient point. Toutcela fut re- glé enl'an 1636, lors que la France& l'Eſpagne , ayantde- firé que la Republique travaillaſt à leur accommodement ,&qu'elle euſtnomméJeanPelaro pour cela , les Miniſtres de l'Empereur & du Roy d'Eſpagne promirent , qu'ils traitteroient les Ambaſſadeurs de Veniſe comme ceux des
Teſtes Couronnées.
LeComte François Nerli , Plenipotentiaire duDuc de Mantoüe à Munster , pretendoit eſtre traitté d'Excellence,&l'obtintdes Ambaſſadeurs de France&de ceux desElecteurs: cequ'il faut bien remarquer ; mais le Nonce&lesAmbaſſadeursde l'Empereur refuſerentabſolument de luy donnercetiltre. C'eſt pourquoy les Françoisluy declare-rent , ques'il nel'obtenoit auſſy des Miniftres de l'Empereur , ils ne continueroient pasdele luydonnernonplus.Le Comte , pour ſe maintenir , fit bien ſemblant de de plus voir les Plenipotentiaires de l'Empereur ; mais il ne laiſſa pas d'entretenir ſon commerce avec eux fous main. Safemme mourut , &il ſe fit d'Eglife, deforte que
: ne
SES FONCTIONS LIV. I. 563 ne pouvant plus pretendre que le Nonce le traittaſt d'Ex- cellence , il ſe contenta dutiltre deSeigneurie Illuſtriſſime ,
dont le Nonce meſmeeſtoit obligé de ſe contenter.
Enl'an 1639 le Baillyde Forbin, GrandCroix, vintAm- bassadeur Extraordinairede Malthe en France. Il eſtoit François , &LieutenantGeneral desgaleres de France, &
neantmoins leRoyluy permitdeſe couvrir ; le Princede Condé& leCardinal de Richelieuluydonnerentle tiltre d'Excellence , &le Prince luy ceda la place d'honneur. On ne doute point que leGrand Maiſtre de Malthe ne ſoit Souverain ; mais on neluy fait point d'Injustice , quand on dit , qu'il n'eſt proprement , que le General d'un Ordre deReligieux : que ſa Souverainetéeſt enfermée dans la cir- conferenced'un roc , &que toutes ſes forces confſiſtent en fix ou ſeptgaleres , qui au lieu de faire la guerre auxTurcs,
ne font ſouvent qu'incommoder les particuliers par leurs dépredations. DontlaRepublique de Venise , &avec elle toute la Chreſtientén'ont fait qu'une trop faſcheuſe Expe- rience. Je nepuis m'empeſcher de dire icy , que c'eſt une choſe affés eſtonnantede voir les Ambaſſadeurs de France
donner le tiltre d'Excellence à un Miniſtre , auquel ceux de l'Empereur le refuſent , &le Roy, qui accorde à ſes officiers & à ſes Sujets des honneurs qu'ilrefuſe à de puif- fantsPrinces, dont il n'a pas dédaignél'amitié ny l'alliance.
C'eſtcequel'on nepeut pas biencomprendre.
LeComteDucd'Olivares, Premier Miniſtre d'Eſpagne,
ſe faiſoit donner de l'Excellence, tant à cauſe du poſte qu'il occupoit , qu'à cauſe de ſa qualité de Grande, &ce- pendant il avoit accouſtumé les Ambaſſadeursà ſouffrir ,
qu'il neleurdonnaſt que le tiltre de Seigneurie. Maiscrai- gnant , que le Marquis de Ramboüillet, qui fut envoyé en Eſpagne , en qualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire , vers la findel'an1626, ne conſentiſt point à cette inégalité , il Bbbb luy 2
564 L'AMBASSADEUR ET
luyen fit parler par du Fargis , Ambaſſadeur ordinaire de France. Il fit aſſeurer le Marquis , que s'il luy accordoit cet avantage , il luy feroitd'ailleurs plus decivilité qu'il ne ſçauroit ny pretendre ny eſperer. Le Marquis ne s'en expli- quapas autrement, &ſe contenta derepartir en des termes generaux , qu'il répondroit aux civilités qu'on luy feroit,
dela maniere que le Comte Duc pourroit deſirer. Cette réponſe generale , qui ne ſignifioit rien, faiſant bienjuger,
que le Marquis necederoitpas ſondroit, leComte Duc luy fit dire, que bien que tous les Grands d'Eſpagne fiſſent difficulté de traitterd'égal avecles Ambaſſadeurs, à l'égard des tiltres , qu'il fuſt du nombredes Grands , & qu'il euſt ordre exprésde ne traitter les Ambaſſadeurs des Couron- nesque de Seigneurie , tellement qu'il n'eſtoit pas en fon pouvoir d'y rien alterer , il vouloit bien neantmoins eſta- blir cette égalité entre le Marquis&luy , qu'ils nesetrait- teroient reciproquement que de Seigneurie. Le Marquis y ac- quieſça , & cela fut fort punctuellement obſervé. Le Comte Duc, eſperant qu'un excés de civilité luy feroit obtenir un ávantage , qu'il ne ſe pouvoit promettre de fon droit, alla voir le Marquis dés qu'il ſceut qu'il eſtoit arrivé à Madrid ; faiſant par ce moyenàl'Ambaſſadeur de Fran- ce un honneur, qu'il n'avoit pas voulu faire au Legat :
mais il n'y gagna rien.
C'eſt ſurquoy il y abien des rcflexions à faire. LesPrin- ces du Sang enFrance nefont point de difficulté de traitter les Ambassadeurs d'Excellence , quoyque depuis quelque tempsils ne leur veuillentpoint ceder laplace d'honneur.
Les Cardinauxn'en font pointnonplus, ny auffylesPrin- ces Souverains d'Italie, encorequedans leurCour ils pren- nent la main ſur eux; c'eſt pourquoyje ne ſçais ſi les Grands d'Eſpagne ont raiſon de leur diſputer le tiltre d'Excel- lence. D'ailleurs je ſçais bien que les Rois nedonnent pas de
SES FONCTIONS LIV. I.. 565 del'Excellence aux Ambaſſadeurs; maisje ne ſçais pas, s'ils peuvent défendre à leur Miniſtre deleurdonner ce tiltre :
&jenediftingue pas meſmes entre le premier &les autres;
puis que la confidence luy donne bien un pouvoir plus grand, maiselle ne luy donne pas une qualité , qui luy acquiere un nouveau tiltre. Le Cardinal Patron a toute l'autorité , mais il n'a pas une qualité plus relevée, &ne pretendpointd'autre tiltre queceluy que l'ondonneaux autres Cardinaux. De l'autre coſté l'Ambaſſadeur ne doit pas permettre qu'on luy refuſe le tiltre d'Excellence ; parce qu'on le luy doit comme au repreſentant d'un Prince Sou- verain. Le Marquis de Ramboüillet ſe pouvoitaucune- ment fatisfaire ; parceque le Premier Miniſtre , qui estoit Duc, &Grande d'Eſpagne , ne pretendoit rien deluy qu'il ne luy accordaſt de ſe part: mais du Fargis n'y pouvoit con- fentir , ſans faire tort à la grandeur duRoy , fon Maiſtre.
LeRoy d'Eſpagne , Philippe IV , fit difficulté dedon- ner le tiltre de Señor àM. deBaſſompierre , Ambaſſadeur
Extraordinare deFrance à Madriden l'an 1621. Ildiſoit
que ce n'eſtoit qu'un gentilhomme , qui n'avoitpoint la qualité deMarquis nyde Comte. Mais quandBaſſompier- re n'auroitpaseſtéd'une naiſſance aſſes illuſtre , & quand meſmes àla Courde France iln'auroit pas tenu rang par- myles premiers Seigneurs du Roiaume , aprés les Ducs &
Pairs & les Officiers de laCouronne, leRoy d'Eſpagne nepouvoit pasrefuſer letiltre de Seigneurà fon caractere d'Ambaſſadeur Extraordinaire. Il eſt vray que le Roy d'Eſpagne n'a pas pour les Seigneurs deſa Courla civilité,
que leRoyde France apourceuxde la ſienne : mais il fal- loit diſtinguer entre le ſujet &l'eſtranger : entre le particu- lier &le Miniſtre Public. Philipperevint de ſon premier ſentiment , & receut ſi bien Baſſompierre , que le jour ,
qu'il fit ſonentrée à Madrid , on ouvrit les prifons , non Bbbb 3 feule1
566 L'AMBASSADEUR ET
ſeulement aux domeſtiques des Ambaſſadeurs ordinaires deFrance&deVeniſe , qui avoient fait de violences; mais auſſy à tous les autres François.
L'Ambaſſadeur ,qui ne donne pas aux autres le tiltre qui leur eſt deu , n'a pasſujetdeſe plaindre , ſi on neiluydon- ne pas celuy d'Excellence.En l'an 1603 le Ducde Mantoüe eſtant allé à Veniſe , l'Ambaſſadeur d'Eſpagne le viſita ;
mais au lieu de luydonner le tiltre d'Alteſſe , il luy donna celuy de Serenité , commemoins eſtimé en Eſpagne , ou onnedonnoit celuy d'Alteſſe qu'au Roy , devant le temps ✓ de Charles V, &meſmes quelque temps depuis. Toute- fois comme cetiltre acedé àceluyde Majesté il y a long- temps , &que les fils naturels duRoyfont meſmes traittés d'Alteſſe , le Duc voyant , que cen'eſtoit pas l'intention
del'Ambaſſadeurde luy faire honneur , il ne le traitta auſſy que de Seigneurie. LeDogede Veniſe ſe ſent honnoré du tiltre de Serenité, &l'Electeur deBrandebourg a autrefois fait inſtance à ceque le RoyTreschreſtien le luy donnaſt.
LeBaron de Haslang , Premier Plenipotentiaire de l'E- lecteur de Baviere , ne pouvantobtenirle tiltre d'Excel- lencedes Ambaſſadeurs de France , & eſtant neantmoins
obligé de negotier aveceux, ne leur donnoit pas le tiltre ,
&ne parloit àeux qu'en tierce perſonne , à la moded'Al- lemagne &d'Italie , &eux de leurcoſté en uſoyent de la mefme maniere ; comme, M. d'Avaux adit , M. le Baron adit &c. Cela fut reglé depuis à l'égard des premiers Ple- nipotentiaires des Electeurs ; mais les Ambaſſadeurs des Couronnes ne donnoient jamais de l'Excellence au ſe- cond, ny aux autres Ambaſſadeurs , & les Miniſtres des Princes d'Allemagne ne le donnoient ny aux uns ny aux autres : c'eſt àdire nyau premier ny au ſecond des Am- baſſadeurs Electoraux.
Ce tiltre s'eſt rendu ſi commun depuis l'aſſemblée de Mun-
SES FONCTIONS LIV. I. 567
Munſter , qu'on ne le peut plus refuſer àceuxque le Sou- verain areveſtusdu caractere d'Ambaſſadeur , bien que les Miniſtres de France pretendent demeurer dans la regle eftablie à Munſter, & de ne le donner qu'au premier. C'eſt dontjeparleray cy aprés en la Section 26. Il y a pourtant uneexception à faire pourceux, quiàcauſe de leur naif- ſance, oudeleur dignité , ont une qualité plus relevée que celle que lecaractere leurdonne. LeCardinalAlexan- dre Bichi eſtoit Ambaſſadeur Plenipotentiaire de France enItalie, mais onnelaiſſoit pas de le traitter d'Eminence,&
onfaiſoit au Cardinaldes honneurs,que l'on n'auroit point fait àl'Ambaſſadeur.Perſonne ne refuſoit de traitter d'Alteſſe le CardinalLantgravedeHeſſe, Ambaſſadeurde l'Em- pereur àRome. Les Miniſtres de France ne faiſoient point dedifficulté de donner le tiltre d'Alteſſe à l'Eveſque d'Os- nabrug,Plenipotentiaire duCollegeElectoral,devantqu'ils euſſent ordrede donner celuy d'Excellence aux Plenipo- tentiaires des Electeurs , &le Ducde Nevers meſmes fut traitté en cette qualité, comme Prince de la Maiſonde Mantoüe, &non comme Ambaſſadeur de France. Le Roy Treschreſtien , devant qued'envoyer leDucde Lon- queville àl'aſſemblée de Munſter , voulut qu'on luy don- naftle tiltre d'Alteſſe ; tant parce qu'il eſtoit en quelque fa- çon du fang Royal , eſtant deſcendu du Comtede Du- nois , fils naturelde Loüis Duc d'Orleans , frere deChar- les VI , que parce qu'il poſſedoit en Souverainetéla Ter- redeNeufchaſtel en Suiſſe ; mais le Duc trouva de tres- grandes difficultés àſe le faire donner au lieu du Congrés. Les Plenipotentiaires des Electeurs n'en firent point du tout; parce que la France leur avoit accordéle tiltre d'Ex- cellence , ce qui futunegrande nouveauté dans l'Empire.
LesMediateurs &les Ambaſſadeurs de l'Empereur refu- ferent de le luy donner , &ceux de Suede meſme,jugeant qu'il
568 L'AMBASSADEUR ET
qu'ily alloit de ladignité de leurCouronne , ne vouloient faire que ce qu'ils voyoient faire aux autres. Le meſmejour queleDucarriva à Munster , le Nonce & l'Ambaſſadeur de Veniſe luy firent faire compliment par deuxgentils- hommesdeleur ſuitte , maisdautant qu'ils demandoient àparler à Monfieur le Duc, ſans prononcer le mot d'Al- teſſe , il ne les voulut pas admettre, ſe faiſant excuſer ſur la laſſitude qui luy reſtoit des fatiguesdeſon voyage. Tel- lementqueles Mediateurs meſmes nele virentpoint, qu'a- prés qu'on fuſt convenu , que ce ne ſeroit pas une viſite formelle , ny de ceremonie , mais qu'elle paſſeroit pour uneconference d'affaires , où onneſedonneroit point de tiltredepart nyd'autre, &on ſe parleroit en troiſiéme per- ſonne, àla moded'Italie. LeComtede Pegnarande eſtant arrivé à Munſterquelquesjours aprés , M. de Longuevil- le , qui n'avoit pas encore admis de viſite publique , & qui apprehendoit que les Mediateurs n'allaſſent voir le Comte le premier, leur fit dire, que bien qu'il ne fuſt pas encore en eſtat de recevoir des viſites, il ne laiſſeroit pas de voir ceux qui voudroient ſedonner la peinede venir chez luy. Les Mediateurs répondirent , qu'eux & les Ambaſſadeurs de l'Empereur avoient desja fait demander audiance à Pegna- rande , qui leur avoit donné heure au lendemain , au for-tir du disner , &que ſans cela ils n'auroient pas manqué àluy rendre la premiere viſite , comme au premier venu. LesAmbaſſadeurs de France s'en faſcherent : mais il n'en futautre choſe. Huit jours aprésles Mediateurs firent dire auDucde Longueville , que le Comte leuravoit communi- qué ſon pouvoir, &qu'ils feroient bien aiſes de l'eſchan-ger. Celuy qui fit ce meſſage ne parla pointd'Alteſſe ; c'eſtpourquoy le Duc ne le voulut point voir &luy fit faire ré-ponſe parunde ſesdomeſtiques. Le Secretaire de l'Ambaf ſade de France eſtant allé en ſuite voir le Nonce , pourluy
SES FONCTIONS LIV. I. 569 luy porter le pouvoir du Duc de Longueville , &s'eſtant mis ſur le diſcours des tiltres , le Nonce luy dit, que lors qu'à l'avenir il envoyeroit undeſes gentilshommes au Duc,
il luy feroit donnerle tiltre d'Alteſſe ; pourveu que l'on n'en tiraſt point de conſequence au prejudice des Media- teurs meſmes , comme on feroit en Italie , où celuy qui fait donner un tiltre parquelqu'unde ſes domeſtiques , fait connoiſtre que ſon intention eſt d'en faire autant luy meſ- me. De fait , le gentilhomme qui porta au DucdeLongue- ville le pouvoir de Pegnarande , de la part du Nonce , le traitta d'Alteffe. Servien, qui reporta le meſmepouvoir aux Mediateurs , en pritoccaſion de dire au Nonce , qu'il nepouvoitpas comprendre , pourquoy on faiſoit difficulté defaire ſoy meſme ce qu'on faiſoit faire par un gentilhom- me. Que les Mediateurs avoient tousjours dit , qu'ils fui- vroient en cela l'exemple des Plenipotentiaires del'Empe- reur , &que ceuxcy avoient donnéle tiltred'Alteſſe auDuc de Longueville. Le Nonce repartit , que c'eſtoit unechoſe,
dont il ne falloit plus parler, puis qu'en offrant au Secretaire del'Ambaſſade de France, de faire donner au Ducle tiltre
d'Alteſſe par ſon gentilhomme , il yavoit adjouſté expref- ſément , que ce ſeroit àcondition qu'aprés celaon neluy demanderoit rien , qu'il ne puſtjuſtifier par l'exemple du Comte de Naſſau. Servien dit , quele Duc n'avoit point oüi parler de condition : tellementqu'il fallut envenir àun éclairciſſement avec le Secretaire de l'Ambaſſade. Le
Secretaire , eſtant allé trouverle Nonce, le fit ſouvenir ,
qu'il ne luy avoit dit autre choſe , ſinon que ce que fon gentilhomme feroit ne pourroit point faire deprejudice à
la perſonne , mais qu'il n'y avoit point eſté parlé de condi- tion , nydu Comte deNaſſau. Servien pretendoit , que puis que les Mediateurs avoient imité les Plenipotentiai- res del'Empereur , en ce qu'ils avoient fait donner letiltre I. Part. Cccc d'Altef-
570 L'AMBASSADEUR ET
d'Alteſſe au Ducde Longueville par ungentilhomme , ils pouvoient bien faire encore une démarche ; veu que celuy desPlenipotentaires del Empereur, quiportoit laparole pour tous les deux, luy donnoit la meſme qualité : mais les Mediateurs demeurerent fermes. Servien ne diſoit pas tout. Il n'eſtoit pas vray , que le ſecond Plenipotentiaire de l'Empereur euſt donné le tiltre d'Alteſſe au Ducde Lon- gueville , lors qu'il avoit auſſy parlé pourle ComtedeNaf- ſau , & il avoit eſté desadvoüé à Vienne des avances qu'il avoit faites en ſon particulier. Le Secretaire de l'Ambaſ- fade de France s'appelloit Boulanger , &avoit ungenie ad- mirable pour cette fonction , accompagné d'une probité,
qui luy avoit acquis l'eſtime de tous les honneſtes gens .
C'eſtoit celuy de tous les François , pour lequel le Non- ce avoit quelque affection , &il continuade luy endonner desmarques aprés ſa promotion , deforte que Boulanger ,ſepromettant ungrandavantage de l'exaltation de Fabio ,
il delibera de l'aller trouver à Rome ; maisle Pape Alexan- dre V I I luy témoigna bientoſt , qu'enſa nouvelle dignité il n'eſtoit pas meilleur François,qu'il l'avoit eſté en ſa Non- ciature , &que l'averſion que le Pape avoit pour toutela nation , s'eſtendoit jusques à ſa perſonne : ce qui le fit de- meurer en France .
Onpourroitdemander icy, file RoyTreschreſtien, quiaun plus grand pouvoirdans ſon Roiaume, que l'Empe- reur n'en adansl'Empire , n'a pas la meſme faculté que luyde faire desPrinces. Mais c'eſt dont il n'eſt pas queſtion.Cen'eſtoit pas l'intention duRoyde faire le Ducde Lon- gueville Prince , en luy faifantdonner le tiltre d'Alteſſe;mais ſeulement de declarer , que puis que le Duc eſtoitSouverain de Neufchaſtel , on ne luy pouvoit pas refuſerle tiltre d'Alteffe. De meſme, le Roy, en ordonnant àfon Ambaſſadeur dedonner le meſme tiltre auPrince d'Orange,
SES FONCTIONS. LIV. I. 571
ole
tange, ne le declara point Prince , &n'erigea point Orange enPrincipauté ou en Souveraineté ; mais iljugeoit , que le Prince eſtant Souverain , il falloit luy donner le tiltred'Al- 125 teffe. Ileft vray que cette declarationne peut pas mettre les autres Souverains dans la neceſſité de ſuivre fon
exemple; mais onne peut nier auſſy , qu'aprés que le Pre- mier Roy de la Chreſtienté abien voulufaire cethonneurà
un Prince , les autres Rois ne peuvent le luy refuſer , &
lePrincequile reçoit , nedoit pas ſouffrir , que les autres leluy raviſſent.
12
10
J'ay dit cydeſſus , que les Plenipotentiaires de France offrirent dedonner de l'Alteſſe à l'Eveſque d'Osnabrug ,
devantqu'ils euſſent ordre detraitter d'Excellence lesPle- nipotentiaires des Electeurs , & ils luy donnoient eneffet letiltre de Grace ou dignité Principale , pour exprimer ce qu'on dit en Alleman Furſtliche Gnade ou Wurde , &aprés que M. de Longueville fut arrivé à Munſter , ils donne- rent à l'Eveſque le tiltre d'Alteſſe. J'eſtime devoirdire en cet endroit , que commeen Italieon ne le donne pas à tous les Princes indiſtinctement ; veu que la Republique de Veniſenedonneque celuy d'Excellence auDucde Parme, &
qu'il y a des Maiſons , ou onne le donne point aux puiſnés:
AinſyenAllemagneon nedonnepointdeDurchleugtigheit,
quirépond autiltre d'Alteſſe, aux Eveſques, ny aux Prelats,
ny meſmes aux Electeurs, qui ne fontPrincesqu'à cauſe de leurdignité Eccleſiaſtique,&qui ne le ſontpointnaiſſance.
Onneledonnepointnonplusàtous lesPrinces indifferem- ment;maisilyenà,quipour n'eſtrepasdupremier rang, ſont traittés de FurstlicheGnade. Cemotde Gnade ſignifie pro- prement grace , pardon , ouclemence : maiscommele mot degrace ſignifie auſſy bonté, faveur oubienvueillance, on s'en fert auſſy dans les païs , où onájuſte l'expreſſion Fran- çoiſe à la penſée Allemande , pour enhonnorer les Prin- Cccc 2 ces ,
572 L'AMBASSADEUR ET
ces , qui ne pretendent pointle tiltred'Alteffe. La Reine Marguerite de Valoisditen ſes Memoires , qu'en paſſant au païs de Liege , pour aller aux eaux de Spa , onydon- noit cettequalité à l'Eveſque , qui eſt Prince de l'Empire.
Cette qualité deGnade eſt ſi communedans la HauteAlle- magne, &particulierement dans l'Auſtriche & dans les Pro- vinces voiſines , qu'il n'y a point de Baron , qui ne ſela faſſe donner , comme untiltre inferieur àceluy d'Excel- lence. Les Angloiss'en ſervent auſſy , &ledonnent à leurs Eveſques , &aux perſonnes dela premiere qualité aprés celledesPrinces:au lieu que les EſpagnolstraitentdeMer- ced, qui a la mesme ſignification , les marchands , les artiſans , &les perſonnes les plus viles & les plus abjectes parmy la populace. Neantmoins en Hollande, oùon ne connoitle motdeGnadequ'en ſa premiere ſignification, on eſt ſijalouxde la liberté , donton s'y eſt figuré uneeſtrange idée , qu'on ne le peut ſouffrir , &dans cette averſion les Eſtats meſmesaiment bien mieux donner le tiltre deAlteffe,
que celuydegraceà ceuxquiſe contenteroient fort del'un ,
&qui ne peuventpas pretendre l'autre. Mais ce n'eſt pas là laſeule irregularité quis'y commet àl'égard des honneurs &des civilités. Onycroit faire honneur à celuy'à qui on donne le tiltre de Heer , qui ne ſignifie en effet que Sieur ou Seigneur , & on pretend traitter avec quelque ſuperiorité ceuxàqui on donnela qualitéde Monfieur, quidit certes quelquechoſedeplus que Sieur ou Seigneur , qui eſt le tiltre desmarchandsenBrabant. Ily a des filles en Allemagne ,
&àleur exemple en Hollande , quiſe tiendroient affron- tées, ſi onlestraittoit deDamoiselle, &fi onnelesappelloit Fräulein , qui eſt un mot Alleman , quiala meſmeſigni- fication &la meſme etimologie. Carcomme en France on a forméDamoiselledeDame, ainſy on aforméen Allema- gne Fräulein de Frau. En France le frere du Roy ne traitte
SES FONCTIONS. LIV. I. 573
D
les
لم
traitte fon aifné & ſon Souverain quede Monfieur , & la premiere Princeſſe de France aprés les filles du Roy, & la plus riche de l'Europe , faitgloire d'eneſtre auſſy la pre- tmiereDamoiselle.
Ilyabien deschoſes à dire ſur ceſujet; mais cela fuffic pourunedigreſſion.J'y adjouſterayſeulement,que bien que cettedifference de Gnade &de Durchleugtigheit s'obſerve auffy entre les Electeurs , ainſy queje viens de remarquer ;
neantmoins lors qu'on s'aſſembla à Munſter , l'Empereur trouva bon , que les Plenipotentiaires des uns &des autres fuſſent traittés également avecceux de Veniſe. LeNonce nevoulutjamais donnerle tiltre d'Alteſſe àl'Eveſque d'Os- nabrug , mais il le traittoit tousjoursde Seigneurie Illuftrif- fime , parce que l'Eveſque n'eſtoit pas Prince né, & le Nonce, qui ne donnoit le tiltre d'Alteſſe qu'à ceux qui eſtoient Princes de Naiſſance , &aux Cardinaux Princes,
n'avoitgarde deledonneràl'Eveſque , qui ne l'eſtoit pas.
Comme le Pape, en donnant le tiltre d'Eminence aux Cardinaux , n'a pû nypretenduyobliger les Couronnes ,
où la Republique deVeniſe aeſté compriſe parunedeclara- tion particuliere , ainſy les Ambaſſadeurs , en ſe faiſant donner celuy d'Excellence par leurs ſemblables , ou par - leurs inferieurs , n'ont pû obliger les Souverains à les trait- terde la meſme maniere. Auſſyn'y a il point de Roy , du moins parmy ceux qui ſçavent ce que c'eſt que des civilités,
qui traitte les Ambaſſadeursd'Excellence. Le Senatde Ve- tniſeneles traitte que de Seigneurie, &il n'y a que les Eſtats Generaux des Provinces Unies, que je ſcache , qui trait- 3 tent les Ambaſſadeurs d'Excellence en toutes les rencon- tres , debouche &par eſcrit. L'Archiduc Leopold, enefcri- vant du 24 May 1620 au Duc d'Engouleſme , au Comte de Bethune &àChaſteauneuf, Ambaſſadeurs Extraordi- naires de France enAllemagne , donne au Duc, qui estoit Cccc 3 Prince ,
574 L'AMBASSADEUR ET
Prince , letiltre d'Excellence , &aux deux autres celuyde Seigneurie Illuſtriſſime. Afon exemple le Duc de Baviere defunt,en leur eſcrivant du 16 &du20Juindelameſme an- née , donne le tiltre d'Excellentiſſimus auDuc, & aux deux
autres celuy d'Illustres. Le meime Ducde Baviere , eſtant Electeur , & eſcrivant aux Ambaſſadeurs Plenipotentiai- res , qui estoientde la part dela France à Munster, du 26 Octobre 1644, ne leur donne que la qualité de Meffſieurs &de vous , la premiereligne ſans civilité , &en la ſouſcrip- tion Voftre Tresaffectionné. Ilest vray quele Ducde Lon- gueville n'y eſtoit pas encore ; mais il ſemble qu'il y avoit unpeu d'incivilité en cette maniere d'eſcrire àdesMinif- tres repreſentants , avec pleinpouvoir , du plus puiſſant Roy de la Chreſtienté , qui n'eſtoient point ſes ſujets , &
dont l'amitié luy eſtoit fi neceſſaire pour la conſervation de ſes plus importants intereſts. Les Souverains ne parta- gent leurdignité qu'avecleurs ſemblables ; maisj'oſe dire ,
qu'il n'y a rien quila releve tant que la civilité qu'ils font aux perſonnes , qui ne leurdoivent que le chapeau , & il n'y a point de liberalité qui couſte moins. Il eſt vray que le Duc& les deux autres Plenipotentiaires de leur coſté en uferent bien cavalierement dans l'inſcription deleurs let- tres , àMonfieur, Monsieur leDucde Baviere , & enla fou- ſcription, vos bien humblesferviteurs. D'Avaux & Servien ,
en eſcrivant une lettre Circulaire aux Princes d'Allemagne, le 20 Janvier 1645, les traittent de Sereniffimes &
d'Alteſſes , mais en la ſouſcription , preſts àfervir voſtre Alteſſe. Le Duc d'Engouleſme , au contraire , bien que Prince de naiſſance , en eſcrivant , avec ſes Collegues , au Comte de Hanau , ſigne voſtre tresaffectionnéſerviteur.
Enl'an 1641 le Royd'Eſpagne fit offrir la chargede Ge- neral de la Mer au Prince Charles de Medicis , frere du GranducdeToscane , vacante par la mortdeDon Carlos ,
frere
SES FONCTIONS. LIv. I. 575 frere du Roy: mais le Granducne voulut point , que fon frere l'acceptaſt , ſionnelaluydonnoitavec tousles ávan- tages , que l'on avoit accordés au Prince Philibert de Savo- ye. Il ſtipula entre autres choſes , que le Prince ne ſeroit pasobligé decederchez luy la main auxGrandsd'Eſpagne,
quand meſmes ils auroient la qualitédeViceroy oud'Am- baſſadeur : &on luy promit toutcela. LeGranduc oublia de ſtipuler en meſme temps , que le Roy obligeroit les Grands d'Eſpagneàaller viſiter le Prince ; parce que ſans cela il y avoit apparence , qu'ils n'en feroient rien ; puis qu'ils refuſent de donner de l'Alteſſe aux Princes puiſnés dela Maiſon de Savoye , qui precedent ceuxdeTofcane,
& qu'ils ne l'ont donné à DonJean d'Auſtriche , qu'à con- dition , qu'il leurdonneroit le tiltre d'Excellence.
Ce n'eſt que depuis quelques années , que les Miniſtres dela Courde France , & meſme les Secretaires d'Estat ,
veulent qu'on leur donnele le tiltre d'Excellence. C'eſt à
l'exemple de pluſieurs autres Cours de l'Europe , parmy les quelles celle de Suede pretend qu'on ne le peut refuſer aux Senateurs ; parce qu'ils ne font pas tant partie du Con- feil du Roy , que du Senatdu Roiaume. Les Italiens , les Eſpagnols&les Allemansparlentpresque tousjours entroi- ſième perſonne , mais les François ontde la peine à s'y ac- couſtumer ; c'eſt pourquoy ces tiltres n'y ſont pas fort com- muns. M. le Princede Condéne peut fouffrir qu'on le trait- ted'Alieffe, depuis qu'on a proſtitué ce tiltre , quin'ap- partientqu'aux Souverains , àdesperſonnes , qui auroient eu de la peine à verifier les quartiers de leur Nobleffe , en forte qu'il alloit eſtre presque auſſy communque celuy de firel'eſt à Lion. On n'y parle d'Alieſſe Royale , que depuis le premier voyage , que le feu Ducd'Orleans fit à Bruxelles enl'an 1631. Onne ledonne qu'aux enfants des Rois , &
leDucde Savoye ne le prend , qu'à cauſe des pretenfions qu'il
576 L'AMBASSADEUR ET
qu'ila ſur le Roiaume de Chypre : mais aſſés impropre- ment. Si ce Roiaumeeſt à luy , il eſt Roy , &s'il ne luy appartient point, on ne le doit point traitter d'Alteſſe Royalenon plus. En parlant cydeſſus , en la Section 18 , de la recep- tion , qu'on fit aux Ambaſſadeurs Suiſſes à Paris , Lionne
Secretaire d'Estat prit chez luy la place d'honneur, la main,
laporte &la chaiſe ſureux: ceque les Miniſtres ne font pointfur l'Ambaſſadeur duplus petit Princed'Italie. Les Ambaſſadeurs de leur coſté doivent faire honneur aux Miniſtres , &à toutes les perſonnes de qualité, qui les viſitent dela partdu Prince.En l'an 1620le Mareſchalde Cadenet ,
quel'onaconnudepuisſous la qualité deDuc&Mareſchal
deChaunes , futenvoyéen Angleterre , à l'occaſion d'un
voyage , que le Roy defunt, Loüis XIII, fit à Calais ,
d'où il croyoit devoir envoyer viſiter le Royde laGrande Bretagne. LeMareſchal eſtant arrivé à Douvres , le Mai- ſtre des Ceremonies luy amena vingtcaroffes&trois cens chevaux. Le Lord Hunsdon fut audevant deluy juſques à
Cantorbery , & le Comte d'Arondelfut àGraveſende , luy faire complimentde la partdu Roy. Le Mareſchalnelereceut qu'au haut de l'escalier , &en le reconduisant ilne l'accompagna que juſques au lieu où il l'avoit receu. LeComte enfut tellement ſcandaliſé , que lors qu'il fallut partir le lendemain, il ne voulut pas voirleMareſchal chez luy,& luy fit dire, que la ſuite de l'Ambaſſadeur rempliſſoit tellement
la maiſon , où il eſtoit logé , que ſa perſonne eſtant inaccef- ſible , il l'attendroitdans la rue , pourle conduire àlabarge. Il l'y attendit en effet , &en arrivant à l'hoſtel de Dannemarc, où l'Ambaſſadeur devoit loger, il prit con- géde luy au pied del'eſcalier , le laiſſant entre les mainsde quelques gentilshommes , qui l'accompagnerent juſques dans ſa Chambre. Cene fut pas tout le reſſentiment, quele Comte
SES FONCTIONS LIV. Ι. 577 Comted'Arondelentémoigna. Il s'en plaignit auRoy, qui en fit faire des reproches au Mareſchal par leControlleur deſa Maiſon , &l'obligea àenfaire reparation. Le Mare- ſchal diſoit , que ſon indiſpoſition l'avoit empeſché d'aller audevant du Comte à Graveſende , &de le reconduire :
mais ce ne fut qu'une tresmeſchante excuſe , qui auroit efté unpeu moins mauvaiſe , s'il l'euſt faite au Comte mef- me. Cet Ambaſſadeur eſtoit frere du Favory , & ce fut en cette confideration qu'onluy fit deshonneurs extraor- dinaires . Le Marquis de Buckingam , & les Comtes de Dorſet & de Wariüicle conduiſirent à l'audiance , & quel- quesjours aprés le Roy le fit diſner avec luy.
LaVillauxclercs de Lomenie, que l'on a connudepuis ſous la qualité de Comte Brienne , fut enl'an 1624enAn- gleterre , comme Ambaſſadeur Extraordinaire, pour y
faire ratifier le contract de mariage du Prince de Galles
avecHenriette , fille de France. Eſtant arrivé à Graveſende , avecle Marquis Deffiat , quiestoit allé audevant deluyjusques à Douvres , quoy qu'il euſt la meſmequali- té d'Ambaſſadeur Extraordinaire , ily fut complimenté ,
aunom du Roy, par le Comte de Dorset , qui s'y eſtoit rendu avec une ſuite de vingtcinqgentilshommes , & avec uncorrege de vingtdeux barges. LeComte , en arrivant à
Graveſende, futdroitàl'hoſtellerie , où les Ambaſſadeurs
eſtoient logés, &fut receu aupiedde l'escalier dans le veſtibu- le, par le Marquis de Rotelin &par M. de Maſſey, beaux- freres de la Villauxclercs , & par lesdeux Ambaſſadeurs au haut du meſmeeſcalier. Ils ſe firent degrandes civilités àla portede la Chambre, mais enfin le Comte fut obligé d'entrer le premier. La Villauxclercs le ſuivit. Aprés luy entra Edüard Herbert, qui avoit eſté Ambaſſadeur en France , &le Marquis Deffiat voulut fairel'honneur de la Maiſon. Enfortant , leComte refuſa longtemps de pren- I. Part.
Dddd dre
578 L'AMBASSADEUR ET
dre laplace d'honneur , &ne la prit qu'aprés degrandes conteſtations. Les deux Ambaſſadeurs le reconduifirent
jusques à laportede la Maiſon. La Villauxclercs croyoit eſtre l'hommede France , qui ſceuſt le mieux les Ceremo- mies , & il faut advoüer , qu'aprés l'ineſtimable cabinet deM. le Comte de Bethune , ontrouvoit chez luy un af- ſemblage des plus beaux memoires du monde: mais il ſemble , qu'en cette rencontre nyluynytous les autres ne ſçavoient pasbien ce qu'ils faiſoient. LeComte de Dorset ,
eſtant l'homme du Roy d'Angleterre , la place d'honneur luy eſtoit deüedansle logisdes Ambaſſadeurs. Ilpouvoit s'en défendre par civilité, mais il ne pouvoitpas permettre qu'on la priſt ſurluy. La Villauxclercs devoit envoyer ſa famille audevant du Comtejusques à la porte de la rue , &
devoit descendre quelques degrés , pour le recevoir ſur la montée. Cen'eſtoit pas à Deffiat à faire l'honneur de la Maiſon. Au contraire, bienquela Villauxclercseuſt le pas &la main fur luy , comme le dernier venu, cela ne pou- voit pas avoir lieu chez la Villauxclercs meſmes , qui eſtoit obligédefairehonneur chez luy à ſonCollegue , qui avoit le meſme caractere que luy. Iln'y eut que Herbert , qui fitbien de recevoir la civilité qu'onluy voulut faire. Les Anglois , en fortant delà , mirent endeliberation , ſion ne feroitpoint ſçavoir aux Ambaſſadeurs de France , qu'on s'attendoit à ce que le lendemain ils rendiſſent la viſite au Comte, & que s'ilsy manquoientqu'on ne les iroit point prendre, pour les conduire àla riviere. Ce fut certesune propofition bien impertinente , &comme telle elle n'eut pointdefuite.
Berlife,l'undes IntroducteursdesAmbaſſadeurs en France,eſcritdansſes memoires,quevoulantunjouraller voirde la part du Roy, le VicomtedeScudamor,Ambaffadeurd'An- gleterre , &fe trouvant àvingtpas de l'hoſtellerie , où le Vicomte
SES FONCTIONS LIV. I. 579
Vicomteeſtoit logé , il demanda au Sieur Giraut , fil'Am- baſſadeur nele traitteroit pas commeles autres Ambaſſa- deurs avoient traitté les autres Conducteurs des Ambaſſadeurs.QueGirautluy dit bien,qu'il n'en falloit pas douter,
&neantmoinsqu'ilvoulutbiens'en éclaircir avecM.deVic,
Agentd'Angleterre,devant qued'entrer,&quede Vicluy dit queWaque, predeceſſeur deScudamor, avoit esté blámé enAngleterre d'avoircedélaplaced'honneur àl'Introducteur.
Que ſur cela il avoit dit à Giraut, que luy, qui estoit ancien dans la charge , nedevoitpas commettre celuyqui repre- ſentoit la perſonne du Roy : que c'eſtoit la premiere fois qu'il yavoit eſté pris, &que ce ſeroit la derniere. Qu'on re- ſolut enfin fur le champ, que Berliſeverroit l'Ambaſſadeur dansſa Salle , fans s'aſſeoir : que celuicy le viendroit con- duire, &le verroit monter encaroſſe: cequi fut fait. Que depuis cetempslà il ne voulut plus aller chez l'Ambaſſa- deur, &que le CardinaldeRichelieu luy avoit dit , qu'il faifoit bien de conſerver là dignité de la charge Berlife y
adjouſte , qu'il alloit chez l'Ambaſſadeur de la part du Roy, &qu'àcauſedecela onle devoit confiderer , & luy faire honneur. Si onveut prendre la peinede raiſonner fur cequecesmemoiresdiſent , onſera obligédejuger, qu'en cet exemple les couſtumes de France &d'Angleterre ſont differentes.Puisquecellecytrouvemauvais,queWaquecede la place d'honneur chez luy au Conducteur des Ambaſſa- deurs, il faut croire que les Ambaſſadeurs ne la cedent point au Maiſtredes Ceremonies à Londres. Etcela eſt trescertain, commeil eſt certain auſſy, que les Introduc- teursfontenpoſſeſſion deſe la fairedonner enFrance. Je lay veuplus d'une fois , &que les Ambaſſadeurs condui- foient l'Introducteur au caroſſe. Mais il ſemble qu'il y ait quelque choſeàredire auraiſonnementdeM. deBerlife, &
ilyad'ailleurs tantd'autres choſes à remarquer ſurce ſujet ,
Dddd 2 qu'il
580 L'AMBASSADEUR ET
qu'il y en a qui pourroient douterdu droit des Conduc- teurs , &fion n'a pas plus de raiſon en Angleterre qu'en France. Berlife , en diſant, qu'il alloit voir l'Ambaffa- deurde la partdu Roy , ditbien la verité , mais illuydon- neun tour quine luyeſt pas naturel. Ily alloit commeoffi- cier du Roy , &par ledevoir deſa charge ; deforte qu'il ne pouvoit pas eſtre conſideré commeun Premiergentil- hommedelaChambre , un Maiſtre de la Garderobbe , ou
quelque autre officier dela Maiſon, dont leRoy ſe ſert pour faire faire compliment à l'Ambaſſadeur. Cet officier ou Seigneur , qui eſt repreſentant , eſtant une eſpece d'Ambaſſadeur , doiteſtre conſideré comme l'hommedu Roy ; maisje ne penſe pas , que l'on en puiſſe dire autant de l'Introducteur , qui ne fait queceàquoy la fonction deſa charge l'oblige.
Jem'aſſeure , qu'onaurade la peine à ájuſter les preten- fions deM. deBerlife avec celles du Preſident de Bellieure,
quieſtant Ambaſſadeur de France en Hollande, fit bien
plusquele Vicomtede Scudamor. Il avoit eſté Ambaſſadeur à Veniſe&en Angleterre. Il eſtoit petit fils dedeux Chanceliers de France, il eſtoit Preſident au Mortier , &
il avoit avec cela un merite qui relevoit infiniment ce qu'il
y avoit d'illuſtre en ſa charge&en ſa naiſſance. Ses pre- deceſſeurs dansl'Ambaſſade avoient pris chez eux la main &la porte ſur les Deputésdes Eſtats qui les alloient voir.
Mais le rang&les tiltres avoient eſté reglés à l'aſſemblée de Munster , &l'Estat desProvinces Unies avoit eſté reconnu
tellement Souverain , que le Roy d'Eſpagne n'avoit pas ſeulement renoncé à ſondroit , mais auſſyàſes tiltres; c'eſt pourqouy les Eftats ne pouvant ſouffrir qu'on les traittaſt encore commeles Cantons Suiſſes , firent repreſenteràM. de Bellieure les raiſons qu'ils avoient de ſe faire rendre chez luy l'honneur qui leur eſtoit deu , enfaifantfaireci- vilité
SES FONCTIONS LIV. Ι. 581 vilité à leurs Deputés , lors qu'ils l'alloient voir de leur part. Ils prirent ſur cela pluſieurs reſolutions tresfortes ;
mais l'Ambaſſadeur continua de leur refuſer la place d'hon- neur dans ſa Maiſon. Il diſoit qu'il ne le pouvoit faire fans ordre , &la Cour n'eſtantpas enestatde ſonger àces fortes d'affaires , il partit de la Haye , où il ne laiſſa pas grande ſatisfactiondeſa perſonne. Il me ſemble que l'Am- baſſadeur d'Angleterre pouvoit bien faire à l'égard d'un Introducteur , qui n'eſt pas des premiers officiers de la Maiſon duRoy, ce que l'Ambaſſadeur de France faiſoit à
l'égard des Deputés, quil'alloient voir de la part des Estats,
& qui estoient du corps de leur aſſemblée. Chanut , de Thou , Deſtrades & Pomponne l'ont fait fans conteftation.
D'ailleurs il ſemble, qu'ily ait de l'injuſtice à vouloir exiger cette complaiſance des Ambaſſadeurs estrangers ,
pendant quele Roy ne veut point, que les fiens l'ayent meſmes pourdes Princes. jeneparle pointdeces Princes imaginaires , commede celuy de Tarente , quirefuſa de viſiter le premier M. Deſtrades , Ambaſſadeur du Roy deFrance , dont le Prince deTarente eſtoit ſujet , &pre- tendoit la main , la porte &la Chaiſe chez l'Ambaſſadeur,
mais de ces veritables Princes , que l'on aobligé de ceder aux Ambaſſadeurs tous les avantages imaginables , quel- quepart qu'ils ſe rencontraſſent , jusques dans le palais de l'Ambaſſadeur meſme. Le Duc de Guiſe , Prince de la Maiſonde Lorraine , &Chefdelabranche , qui avoit pris racine en France , eſtant à Rome, pour taſcher de faire declarer nul le mariage , qu'il avoit contracté avec la Comteſſe de Boſſu à Bruxelles , & qui avoit fait perdre àla Maiſon plus de cent mille eſcus de rente en benefices ,
fit difficulté d'aller voir le Marquis de Fontenay Marüeil,
Ambaſſadeur de France , parce que celuicy refuſoit de luy Dddd 3 ce-
582 L'AMBASSADEUR ET
„
دو
"
ceder la main dans ſa Maiſon. Surles plaintes que l'Am- baſſadeur en fit , le Roy eſcrivit au Duc de Guiſe du 27 ,, Juin 1647 , que le refus , que le Duc faiſoit de cederà
l'Ambaſſadeur , regardoit ſa perſonne Royale , &don- noit aux eſtrangers unetresmauvaiſe opiniondureſpect,
,, que le Ducavoit pour fon Souverain, &pour la digni- té de ſa Couronne. Qu'illuy ordonnoit,deneplus differer derendre àfon Amballadeur un honneur qui estoit sijuſte:
,, que le Prince de Joinville , frere aiſné du Duc , l'avoit ,, rendu ſans repugnance àl'Ambaſſadeur de France , qui ,, eſtoit en Piedmont. Que toutle monde voyoit aſſes ,
,, qu'il ne pouvoit point avoir de competence avec le Mar- ,, quis de Fontenay, comme perſonneparticuliere ; mais , auſſy qu'il ne pouvoit, ſans ſcandele , continuer ſes ,, conteſtations avecun Miniſtre , quirepreſentoit ſa per-
"
دو ſonne. Ainſy qu'il eſperoit , que le Ducs'acquitteroitde ,, ce devoir ſans delay, & fans autre regret,que dene l'avoir ,, pas fait pluſtoſt. LeCardinal Mazzarinyjoignit une let- tre,qui estoit pour le moins auſſyforte;tellement que le Duc fut contraintd'obeïr. LePrincedeTarenteavoitcet exempledevant les yeux , &neantmoins il s'opiniaſtra à ne point voir M. Deſtrades , juſques àce qu'il fuſt obligé de faire par force ce qu'il auroitpû faire debonnegrace. Surquoy jedirayàcepropos , que puis que les Ambaſſadeurs trait- tentdecettemaniere les Princes, les Miniſtresdu Second
ordre n'ont pas grand ſujet de ſe plaindre , lors qu'on leur fait oule meſmehonneur , oudes civilités fortapprochan- tes de celles qu'ils fontaux Princes. Surquoyonpourroit bien dire d'autres chofes , mais ce qui ſert au ſujet eſt , qu'il ſemble qu'on peut douter , ſil'Ambaſſadeur qui ne cede pas la place d'honneur chez luy àunPrince, eſt obligé de lacederàl'Introducteur des Ambaſſadeur.
LeLordHollis, Ambaſſadeurd'Angleterre , &l'Ambaſſa deur
SES FONCTIONS LIV. I. 583
deurdeVenise,ne vouloientpasceder, en lieu tiers , auPrin- tedeCondé. Jene veuxpas dire , qu'ils ayent euraiſon. Au contrairej'eſtime , qu'enFrance ondoit quelque choſe aux Princes du Sang. Jedis quelque choſe ; mais nontout ce que le Royleur a donné depuis peu: &jecroy meſmes que l'Ambaſſadeur de Veniſeavoit d'autantplus detort, qu'il nepouvoitpas ignorer quelle conſideration ona pour les Princes du Sang dansſa patrie ; maisjele dis ſeulement ,
parce qu'il y a bien plus de raiſon àrefuſer la place d'hon- neur au Conducteur, qu'à la diſputer a un Prince du Sang en lieu tiers. Le Duc de Savoyene voulut pas permettre ,
que Priuly, AmbaſſadeurdeVenise , precedaſt le Prince Thomasàla proceſſion de laFeſte Dieu, quoyqu'il permiſt que celuy d'Eſpagne priſt cetavantage ſur luy. La Repu- blique quis'en reſſentit, n'auroit pas fouffert , fans doute,
quele meſmePrince priſt dans ſa Maiſon la place l'hon- neur ſur l'Ambaſſadeur.
Les néveux des Papesne ſontpoint Princes du Sang ,
parce que la Souveraineté élective ne ſe communique pointaux parents ; c'eſt pourquoy les Cardinaux refuſe- rentdedonner del'Alteſſe au Prince Caſimir Cardinalde
Pologne. Les néveux qui font Cardinaux, fontconfide- rés àcauſedeleur dignité , &Thadée Barberin n'entra en competenceavecles Ambaſſadeurs, qu'à cauſe deſa qualité de Prefect de Rome. M.d'Urfe, Ambaſſadeur de Fran- ce, eneſcrivant auRoy Henry II du 5 Novembre 1549 dit, qu'à l'occaſion de l'anniverſaire il avoit eſté convié au feſtin , quele Pape avoit fait auxCardinaux &aux Am- baffadeurs. Quedevantquede ſe mettreàtable , le Maif- tred'hostel &l'Evesqued'Imolaluy eſtoientvenudeman- derde lapart duPape , &en ſa prefence, s'ilpretendoitpre- cederencette ceremonieleDuc Horatio, névendeſa Sainte- té, & qu'il avoitrépondu qu'oüy. Qu'il entendoit que Horatio ,
584 L'AMBASSADEUR ET
Horatio, commeDucde Caſtro, priſt place aprés luy: ne- antmoins qu'il luyvouloit bien luyceder, nonàcausedesa qualitédeDuc, mais parce qu'il alloit eſtre gendre du Roy,
fon Maiſtre , & que pour faire voir , que ce n'eſtoit qu'en cette conſideration qu'il cedoit à Horatio , il declaroit qu'il necederoit nylamainny aucun autre avantage àOttavio ſon frere. Qu'ilavoit prié le Maiſtre des Ceremoniesde luy donner actepourcela , &qu'en meſmetemps il avoit pris Horatio par la main , &l'avoit fait aſſeoir audeſſus deluy.
Ilyadjouſte , queson procedé avoit estétrouvéfortgalant ;
parcequebien loindefaireprejudiceàson caractere , il avoit fait connoistre publiquement , queſans l'honneurde l'alliance du Roy, à laquelle Horatiopretendoit , iln'auroit point cedé àla qualitédeDuc. QuelePape meſme, bienqu'il ne fuſt pasbien aiſede voir les pretenſions de l'Ambaſſadeur , qui prenoitrangſur ſes néveux , ne laiſſa pasd'eſtre bien aiſede ſe voir flatter de l'eſperance de ce mariage.
Les Civilités,commeelles nefontpoint duDroitdesGens,
doivent eſtre reglées ſur la couſtume , ou ſelon les occaſi- ons; maisles Ambaſſadeurs feront tousjours ſagementde les eſtendre , ou d'y eſtre reſervés ſelon l'intention &les
intereſts de leurs Maiſtres. Chanut, Ambaſſadeur de France en Suede , avoit ordre de s'accommoder à la volonté
de la Reine Chriſtine , touchant les civilités , qu'il pourroit pretendre du Prince Palatin, desſignéà la ſucceſſion dela Couronne , auſſy bien que touchant ceuxque le Prin- cedefireroitde luy: ſçavoir s'il cederoit laplaced'honneur au Prince , &s'il luy donneroit le tiltre d'Alteſſe Royale.
Chanut dit , qu'il feroittout ce qu'on luy demanderoit ,
mais qu'il entendoit auſſy , qu'on luy fiſt les meſmes hon- neurs , que les Princes du Sangde Francefont aux Ambaſ- ſadeurs. Le Maiſtredes Ceremonies luydit , quele Prince Palatin eſtant le Succeſſeur preſomtifde la Couronne ,
l'Ambaf
SES FONCTIONS. LIV. I. 585 l'Ambaſſadeur n'en pouvoit pretendre d'autres honneurs ,
que ceux que le Duc d'Orleans feroit àun Miniſtre de fon
caractere. Il y adjouſta,que le Prince eſtant Succeſſeur nom- mé, &ayanteſtédeclaré tel par acte des Estats, il eſtoit quel- que choſe deplus que le Ducd'Orleans. Chanutrepartit ,
queMonfieur eſtoit fils &frere de Roy, &qu'en cette qua- lité il avoit un àvantage,que le PrincePalatin n'avoitpoint.
Cettedifficulté futcauſe queChanut reſolut de ne point vi- fiter le Prince. Maisdés la premiere ouverture, que Chanut en fit faire au Prince meſme , il le trouva tout disposé à luy ceder la main , la porte &la chaiſe. Ilyfutconduit par leMaiſtre desCeremonies. LePrince le receut à la portie- redu caroffe , &le reconduiſit jusques au meſmelieu. Il enfit trop. Al'entrée qu'on fit àla Reine Chriſtine , lors qu'elle arriva à Upſal la veille deſon Couronnement , le caroſſe de l'Ambaſſadeur de Francecedaàceluy du Prince Palatin, &au feſtin , qui ſe fit aprés la ceremonie , l'Ambaf- ſadeur eſtoit aſſis immediatementaprésle Prince,&les Am- baſſadeurs de Portugal &de Brandebourg furent auſſy pla- césdevant les autres Princes. Chanut ne pretendoit autre honneur , que celuy que les Princes du Sang de France font aux Ambaſſadeurs. Ileſt vray , qu'en ce temps là les Princes duSang cedoient la main &le pas aux Ambaffa- deurs ; &non ſeulement à ceux des Teſtes Couronnées ,
mais auſſy àceux des Republiques. LeComte de Brûlon marque enſes Memoires , qu'en l'an 1639le feu Prince de Conde fit cet honneur au Bailly deForbin , Ambaſſadeur de Malthe , & Lionne dit dans une lettre , qui fut inter- ceptée il y a environ dix ans , que les Ambaſſadeurs d'An- gleterre &de Veniſe refuſoient decederenlieu tiers à M.
lePrince d'aujourdhuy , ainſy qu'il aeſtédit cydevant. De forte queChanutpouvoitpretendre le meſme avantage fur lePalatin , qui parmanierede dire , n'eſtoit Prince du Sang I. Part.
Eeee que
586 L'AMBASSADEUR ET queparadoption.Enl'an 1667Georged'Aubuſſondela Fueil- lade, Archevesque d'Embrun , eſtant AmbaſſadeuràMa- drid, s'aviſa d'aller viſiter DonJean d'Austriche , frere naturel du Roy , devant que d'avoir fait concerter les civi- lités qu'il en pouvoit pretendre. D.Jean ne luy en fit point,
mais prit chez luy la place d'honneur ſur l'Ambaſſadeur :
dontonfut ſi mal edifié en France , qu'on défendit à l'Am- baſſadeurde continuer ſes viſites , ſil'autre ne luy cedoit la maindansſa Maiſon, &meſmes on ne voulut point ſouffrir,
que l'Ambaſſadeur cedaſt à DonJean en lieu tiers. Les fils naturels font fort conſiderés en Eſpagne , mais ils n'y peu- ventpas tenir le meſmerang queles Princes duSangtien- nent en France , &neantmoins les Ambaſſadeursd'Angle- terre &de Veniſe ne leur voulurent point ceder , &leMar- quis de la Fuente, Ambaſſadeur d'Eſpagne, ne cedapoint en effet auDucde Vendoſme. Lafautede M. d'Embrun eſtoit d'autant plusgrande, qu'il fit plus que n'avoitfait l'Am- baſſadeurde l'Empereur , qui ne voulut point viſiter Don Jean chezluy , à cauſe de ces pretenſions. Depuisquelques années le Roy a defiré , queles Princes duSang enuſaſſent autrement , &qu'ils priſſent chez eux tous les avantages ſur les Ambaſſadeurs : mais comme le Princes n'ont point de part aux affaires de l'Estat , je nepenſepas queles Ambaſ- fadeurs , qui ont fait difficulté de leur cederen lieu tiers ,
comme Lionne le remarque , ſe tuent pour voir M. le Prince chez luy, afin d'y recevoir un affront. C'eſt une politique raffinée de ceux , qui voulant éloigner les Princes duSangdetoutes fortes d'affaires , leur oftent auſſy la com- munication qu'ils pourroient avoir avec les Miniſtres eftrangers.
LesDucsdeBaviere, deNeubourg, de Lorraine, &tous
lesPrincesa'Italie,jusques auDucdeParmeincluſivement,
prennent chez eux lamainfurles Ambassadeursde France,
quoy
SES FONCTIONS. LIV. I. 587 quoy qu'il y en ait parmy eux qui ladonnent aux Ambaſſa- deurs del'Empereur &d'Eſpagne. Jedisbien davantage.
LesPrinces puiſnésde la MaiſondeSavoye la pretendent chez eux , & ils ſe le ſont fait donner en lieu tiers ; ainſy qu'il ſera dit ailleurs. J'ay parlé cydevantde lareception ,
que le feu Duc de Neubourg fit en l'an 1633 àGasparde Vosbergue , Ambaſſadeur des Provinces Unies. Pourluy faire la civilité entiere , il voulutquele Majorde lagarni- fon allaſt recevoir l'ordre de l'Ambaſſadeur. Al'heure du
ſouper le Duc alla luy meſme lequerir dansſon apparte- ment: le conduiſit dans la Salle , où on avoit ſervy , & le fit laver en meſmetemps : maisleDuc prit la premiereplace àſa table. Vosbergue enayanttémoigné quelque méconten- tement , le Duc luy fit dire , qu'il n'avoitjamaisdonnéla premiere place aux Miniſtres des Provinces Unies. Qu'il avoit traitté en lameſme maniere leComte de Grimbergue , que l'Infanteluy avoit envoyé , &que chez luy il ne cedoit pointla main ny aux Ambaſſadeurs dela Maiſon d'Auſtriche , ny meſmes auNonce , &qu'il n'y avoit que le ſeul Ambaſſadeur d'Eſpagne , àqui ilfiſt cetavantage.
Qu'on ne luy marqueroit pas une ſeule rencontre ,
aucun des Electeurs du Rhin l'euſt fait ; parce qu'eſtant voiſins de la France & de l'Italie, ils eſtoient bien plus
punctuels au faitdes ceremonies que les Electeurs de Saxe &de Brandebourg. LeDuc de Neubourg avoit raiſonde fe faire rendre chez luyle meſme respect que lesDucsde Mantoüe &deParme ſe font rendre chez eux: maisje ne ſçais comment ájuſter ce qu'il ditdu Nonce &de l'Ambaf- fadeur d'Eſpagne , ny comment il pouvoit refuſer aupre- mier ce qu'il accordoit auſecond. Iln'ya pointd'apparen- ce, que de longtemps on voyedesAmbaſſadeurs de Fran- ce à Duffeldorp ou à Neubourg , mais ſi dans la revolution des affaires le Roy s'aviſoit d'y envoyer un Miniſtre , il Eeee 2 fauoù
588 L'AMBASSADEUR ET
faudroit pour le moins le traitterd'égal avec celuy d'Eſpa- gne , &les autres Rois ont raiſon depretendre le meſme traittement. Il pouvoitbiendire auſſy, que dans les Cours éloignées decelles de France &d'Italie, on n'y eſt pas ſi ſcrupuleux , quoy qu'en celle de Berlin plusjeurs choſes ayent eſté bien mieux reglées , depuis que le BarondeSue- rinyaeu la principale direction des affaires ; mais l'Elec- teur de Saxe ne veut rien alterer en ſes anciennes couſtumes.
Celuyquiadonnéau publicun extraitde la negotiation,
quefeu M. Chanut avoit faite en Suede &à Lubec, dit qu'on obſerve en Dannemarc , queleRoycede lamain aux Ambassadeurs des Teſtes Couronnées, qui ont estéexpreſſé- ment conviés à la Ceremonie. Que c'eſtoit la raiſon , pour- quoy onen avoituſé ainſy à Coppenhague avec d'Avaux &laTuillerie , & meſmes avecBenk ou Benedict Schut ,
Ambaſſadeurde la Reinede Suede , quiy avoit eſté envo- yépourpreſenter unedes Princeſſes aubatteſme : mais qu'il nefaitjamais cet honneur à l'Ambaſſadeurordinaire. Ilal- legue pour cela les particularités desceremonies , quifu- rent faites aumariagedu Roy Frederic II enl'an 1575 , &
il remarque qu'au feſtin le Royestoit aſſis au haut bout de la table, ayantà ſamain droite Dauffay , Ambaſſadeur or- dinaire de France, &à ſa gauche Auguſte Electeur de Saxe.
Mais il ſemble que cet exemple ne peut ſervir à l'intention del'abbreviateur;veu que le Royeſtant le Marié, la premie- re place luy appartenoit en cette qualité.Jaques Roy d'An- gleterre neſevoulutpoint trouver au feſtin du mariage de laPrinceſſe ſa fille,parce qu'il vouloit que tout l'honneurde lajournée fuſt pour le marié, l'Electeur Palatin. Pource qui eſt du rang , quel'ondonna enDannemarc àl'Ambassadeur de Francepar deſſus l'Electeur de Saxe , qui ne le devoit pas meſmes ceder chez luy à l'Ambassadeur , j'advoüe
que
SES FONCTIONS. LIv. I. 589 quejen'aypas afſés eſtudié leCeremonial, pourcompren- dre cette irregularité , &je ſuis contraint d'avoir mon re- cours au principedu Ducde Neubourg , qui dit que dans les Cours du Nort les ceremonies nefont pas fibien re- glées , qu'encellesqui font voiſines de la France&del'Ita- lie. Aufeſtin quiſe fit enl'an 1634 à Coppenhague , à l'oc- caſiondu mariagedu Prince avecla Princeſſe de Saxe , on fit honneur aux Mariés. LeRoy nes'y trouva point , &les Ambaſſadeurs furent placés aprés eux devanttous les Prin- ces & devanttoutes les Princeſſes. Aufouperdu troiſiéme jour les Ambaſſadeurs eurent la premiere place , devant les Mariés , & au bal que l'on danſa en ſuite , leRoyprit le quatrième rang aprés les trois Ambaſſadeurs. Trois jours aprés ſe fit le mariagedu Comte Pens avec une des filles na- turelles du Roy, où les Ambaſſadeurs de l'Empereur &de France conduifirent le Marié, &l'Ambaſſadeur dePologne ,
avec leRoy , lamariée. Aucarousel , qui ſe fit ledimanche ſuivant , le Royprit encoreplace aprés les Ambaſſadeurs. Ils repreſentoient leurs Maiſtres , qui avoient eſté expreſſé- ment conviés au mariage du Prince , mais ils n'avoient pas eſté priés au mariage d'une fille naturelle , deforte que la raiſon , ou pluſtoſt la diſtinction, qui à eſté marquée cydéſ- ſus , n'y peut avoir lieu ; &bien moinsence queje vay dire dela Tuillerie. Ce Miniſtre , aprés avoir en l'an 1645 mo- yenné la concluſion du traitté de Bromſebroentre les deux Couronnes du Nort, prit ſon chemin parle Dannemarc,
pour retourner en Hollande. Le Roy de Dannemarc , qui ne trouvoitpas fon compteau traitté , ne laiſſa pas de luy faire tous leshonneurs imaginables. L'artillerie le falia , &
les bourgeois ſe mirent ſous les armes dans toutes les villes defon paffage. LeGeneral de la Cavallerie alla audevant deluy avec mille chevaux , à quelques lieües de Coppen- hague , & l'Admiral du Roiaume le receut hors de la ville ,
Eeee 3
avec
590 L'AMBASSADEUR ET
avecun tresgrand cortege decaroſſes. LeRoy meſmeluy fir mille civilités , jusques là , que faiſant un grandfeſtin pourl'amour de luy , illefit mettre auhautboutdelatable.
Le Roy Treschreſtien n'y avoit paseſté expreſſément con- vié , nyſon Ambaſſadeur , &cependant on luy fit un hon- neur qui ne luy appartenoit point. Je parle ailleurs de la Grange aux Ormes , que leCardinal de Richelieu fit chaſſer,
dela Cour; parce qu'il avoit fouffert, que l'Electeur de Saxe l'euſt mis audeſſusdeluy àſa table.Il ne ſe peut, qu'en liſant cecyonn'ait de l'indignation pourl'infolence de ces Minif- tres, auſſy bienque pourla foibleſſedesSouverains, qui ſça- chantcequ'ils font,neſe fontpointrendrecequ'on leurdoit.
C'eſt aux Dieuxàvengerles injures quel'on fait auxDieux.
Tous les Souverainsyontintereſt , &ont intereſt de punir leurs ſujets , quelquequalité ou caractere qu'ils ayent , s'ils manquent au respect qu'ils doiventà ceux , en qui ils vo- yent l'image &lecaractere de la grandeur &de ladignité deleurPrince.
J'ayveudans laCour d'un Prince , Chefd'une despre- mieres&des plus puiſſantes Maiſons d'Allemagne , leMi- niſtre d'un Electeur prendre la premiere place par tout : àla table, dans le caroſſe, au chaſteau &dans la ville, comme s'il
la pouvoit pretendre par un Droit acquis & incontestable.
Ceux qui font d'accord, queles Princes d'Allemagne ont ledroitdel'Ambaſſade àl'égarddesSouverainseſtrangers ,
ſouſtiennent qu'ils n'ont pas le meſmeDroitdans l'Empi- re ; parce qu'ils yfont comme chez eux. Mais quand un Electeur donneroit le caractere d'Ambaſſadeur àſonMiniſtre , comment eſt ce que celuicy oſeroit prendre la place d'honneur chezun Prince, qui nela donneroitpas àl'Am- baffadeur d'une TeſteCouronnée, oudumoins ne la de- vroitpasdonner ?
Enl'an 1530 la Reine Eleonor , ſeconde femme duRoy Fran-
SES FONCTIONS. LIV. I. 591 François I. fit ſon entrée à Paris aprés ſon Couronnement ,
&leſoir il y eut feſtin au palais , ſuivant la couſtume de ce temps là, où la Reine qui eſtoit au milieu de la table, avoit à
lamaindroiteleCardinal de Sens,Legat duPape,&les Car- dinaux deGrammont &deTrivulce , les Ambassadeurs du Pape, de l'Empereur, d'Angleterre &de Venise , &àlamain gauche estoientdes Princeſſes &d'autresDames.
Dans l'ordre qu'on fit pour lefeſtin des Fiançailles de Philippe II & d'Eliſabet de France en l'an 1559 , onpla- çoit le Roy & la Reine au lieu de la table. Ala main droite du Roy la fiancée : aprés elle le Ducd'Albe, Ambaſſader de Philippe , Madame ſoeur du Roy, le Duc de Lorrai- ne,& aprés plusjeurs autres Princes , Princeſſes & Cardi- naux , les Ambaſſadeurs du Pape, de Portugal , de Venise,
de Ferrare&de Mantoüe.
Aufeſtin qui ſe fit à Meſieres enl'an 1570, le jour du ma- riage du Roy Charles IX &d'Elifabeth d'Auſtriche , le Royeſtoit aſſis au milieu d'une grande table , ayant à ſa main droite la Reine ſa femme , & les Ducs d'Anjou &
d'Alançon , ſes freres. Afa maingauche eſtoient laReine la mere, l'Electeurde Treves, qui estoit l'undesAmbaſſadeurs de l'Empereur , la Ducheſſe de Lorraine, Madame ſoeur duRoy &le Ducde Lorraine. Del'autre coſté de la table,
vis àvis de l'Electeur , eſtoient aſſis le Nonce&les Ambaſſa- deurs d'Espagne , d'Eſcoſſe &de Venise. Ily avoit outre cela deux autres tables , àl'une des quelles eſtoient les Cardi- naux de Bourbon , de Lorraine &de Guiſe , L'Evesque de Strasbourg le, Marquis de Bade &le Comtede Zollern,
Ambaſſsadeurs de l'Empereur. LaDucheſſede Monpenfier,
laPrinceſſe Daufine &Madame de Nevers. Oùil faut remarquer que des quatre Ambaſſadeursde l'Empereuril n'y cutque lepremier qui euſt place à la table du Roy , avec les Ambaſſadeurs du Pape, d'Eſpagne , d'Efcoffe & de Veniſe ;
592 L'AMBASSADEUR ET
Veniſe; de forte qu'on y fit une grande difference entre les premiers &les trois autres , bien que parmy ceuxcy il y
yeuſtdeux Princes de l'Empire.
Lors que le Roy Henry IV fut couronné à Chartres , en
l'an 1594, les Ambaſſadeursd'Angleterre &de Veniſe , qui avoient eſté preſents au Sacre, furent auſſy traittés au feſtin.
Le Roy avoit ſa table élevée ſur une eſtrade ; a la main droite il yavoit unetable pourles Pairs Eccleſiaſtiques , &
ducoſtégauche une pour les Pairs laics , &un peu plusbas une pour les Ambaſſadeurs , pour le Chancelier & pour les autres officiers dela CouronneJe. ne ſçay pas comment ilsy eſtoient aſſis, mais il faut croire, qu'ilsl'eſtoientdansle mef- merang,qui futobſervé au Sacrede Loüis XIII. Lestablesy
eſtoientdispoſées de la meſme maniere,&lesAmbaſſadeurs eſtoientaffis en forte,que leNonce,l'Ambaſſadeurde Savoye, &Bonoeil, Introducteurdes Ambaſſadeurs,eſtoient du
coſté de la muraille , & l'Ambaſſadeur de Veniſe avec le
Chancelier del'autre coſté ; tous les Ambaſſadeurs eſtant
parcemoyenau deſſus du Chancelier.Bonoeil yeutplace à
cauſedelafonction , &non a cauſe deladignitéde fa char- ge. Où il faut remarquer , que les Pairs , tant Ecclefiafti- ques que Seculiers , y estoient dans leurs fonctions , &
faifoient partie de la ceremonie: de forte que perſonne ne pouvoiteſtre placé entre le Roy&eux.
Siles Ambaſſadeurs font obligés de ſe trouver à toutes fortes de ceremonies , c'eſt dontil fera parle en la Section
ſuivante : je diray ſeulement en cellecy , que lors qu'ils en font , ils ne doivent pas porter leurs pretenfions trop
haut. L'Ambaſſadeur de France , quieſtoit à Londres en
l'an 1612 , fut convié aufeſtin que l'on y fit pour le maria- gede la Princeſſe d'Angleterre &de l'Electeur Palatin. Le Roy n'en voulut pas eſtre , parce qu'il vouloit que tout l'honneur fuſt pour lesnouveaux Mariés ; c'eſt pourquoy aufly
SES FONCTIONS LIV. I. 593 auffy onleurdonnades chaiſes à bras,&onnedonna qu'un fiege àdos auPrince de Galles , quiyrepreſentoitle plus proche parent dela Mariée. Neantmoins il prit envie à
l'Ambaſſadeurde France , &à ſon exempleàceluy deVe- nife , d'inſiſter àce qu'on leur donnaſt des chaiſes àbras ,
&quel'Eſcuyer trenchant, quidevoit ſervir les nouveaux mariés , ſe miſt au deſſous d'eux. Mais leur pretenſions furent jugées ſi impertinentes , qu'on leur fit entendre ,
qu'on lepaſſeroit deleur compagnie pluſtoſt , que de les leuraccorder. Lemeſme Ambaſſadeur deVeniſe ſe trouval'année ſuivante au mariaged'uneDamedelaCour, où on luy donna une chaiſe àbras , parce que le Prince de Galles , quiy estoit auſſy , en avoit une. LeVicomtede Bregy, filsdeM.de Fleſſelles , Preſident en la Chambre des Comptes de Paris, avoit fait deux voyages auprés d'Vladislas , Roy de Pologne, àqui ilavoit faitlespre- mieres ouverturesd'une plus eſtroite liaiſon avec la Fran- ce. Elle fut confirméeparle mariage , que le Roycontrac- taquelque temps aprés avecla Princeſſe de Mantoüe: &
dautantqueBregyyavoit beaucoup contribué , le Royde Franceluyordonnad'aſſiſter auſſy aux ceremonies, comme fon Ambaſſadeur. Vladislasenvoyaaudevantdela Reine le PrinceCharles,ſonfrere , quilareceut de la partduRoy ,
dans la Caſſube,dedeçaDantſig,&en meſme tempsBregy,
qui y estoit commeAmbaſſadeur pretendit rang fur luy. Ce futunepretenfion affés extravagante. CarquandCharles n'auroit pas eſté né Prince deSuede , commeil eſtoit, puis queCaſimir ne renonça àſondroit que par le traitté d'O- live en l'an 1660 , il eſtoit auſſy Ambaſſadeur en cette oc cafion , &deſtiné à une fonction , où perſonne ne le pou- voit preceder, dequelque qualitéqu'ilfuſt. LaMareschal- ledeGuebriant , Ambaſſadriceàlaconduitede la Reine de Pologne, dontje viens de parler, forma une pretenfion ,
1. Part. qui Ffff
594 L'AMBASSADEUR ET
quin'eſtoitpas moinsridicule. Ellevouloitqu'on luydon- naſt le meſmerang , &qu'on luyfiſt les mesmes honneursque l'on avoit faits à l'Archiducheſſe , lors qu'elle amena la
Reine ſa fille enPologne.
Les Cardinaux ſont en poſſeſſion de prendre chez eux la place d'honneur ſur les Ambaſſadeurs. C'eſt dont la Reine deSuede n'eſtoit pas ſi bien informée qu'elle l'eſt preſentement , lors que voulant en l'an 1646 envoyer le Comtede la Garde , Ambaſſadeur Extraordinaire en Fran- ce, elle oſa eſperer, que le Cardinal Mazzarin luy cederoit cet avantage.Maisdes qu'elle en parla àChanut,celuicy luy dít, que le Roy ſonmaiſtre avoituneconſideration ſi par- ticuliere pour elle , qu'elle pouvoit s'aſſeurer , qu'onferoit pour ſa perſonne, & pour la dignité de la Couronnede Suede, tout ce qu'elle pouvoit legitimement defirer : mais auſſy qu'il n'y avoitpoint de conſideration , quipuſt obli- ger leCardinal àfaire à ſa pourpre un tort , dont il feroit responſable à tout leCollege. La Reine repartit , que le Chancelier Oxenſtirn n'avoit point decaractere àl'égard de la France , lorsqu'il ypaſſa pour retourner en Suede, &
que neantmoins le Cardinal de Richelieu partageoit fi bien les honneurs aux viſites qu'ils ſe rendirent , qu'il eſtoit difficile de dire , qui des deux y avoit l'avantage.
Chanutſouſtint qu'il avoiteſté tout entierducoſtéduCar- dinal, &il diſoit la verité.
LeComtedeTrémes- Potier , &le MarquisDeffiat,Am- bassadeurs Extraordinaires de France à Londres , firent difficulté de ſe trouver à l'enterrement duRoyJaques , parce qu'on ne vouloit pas permettre qu'ils marchaſſentdansun meſme rang avecle Roy. Onleur repreſenta , que cela ne ſe faiſoit point nyenFrance, nyenAngleterre,n'y ailleurs,
&on lesdispoſa enfinàdeſiſter deleurs pretenſions. On les fit marcher immediatement aprés l'Archevesque de Can
SES FONCTIONS LIV. I. 595 Cantorbery. La vanité deces fortesde pretenſions fait bien connoiſtre celle de l'Ambaſſadeur, qui ne fait pas moins de prejudice àſon Maiſtre , en pretendantdes hon- neurs qui ne luy ſont point deus, qu'en negligeant ceux qu'on ne luy pourroit point refuſer avecJuſtice.
Les Ambaſſadeurs, qui ſont de la part de la France &
d'Eſpagne à Rome , ne cedent chez eux la place d'honneur qu'aux Ambaſſadeursdes Couronnes , &àceluy deVeni- fe ; &non aux autres : non pas meſmes à celuy de Savoye.
D'Avaux , qui ſçavoit comment on en uſe àRome , en recevant à Munſter la viſite d'Aloyſio Contarini , l'un des Mediateurs , nedefcendit que cinqdegrés , pour aller au de- vant de luy , benle reconduisant ilne l'accompagnaquejus- ques au bas de l'escalier. Contarini diſoit , quel'Avaux ne luy rendoit pas l'honneur qui luy eſtoit deu. Qu'il avoit receu les Ambaſſadeurs de l'Empereur &du Roy d'Eſpa- gneau basde l'eſcalier,qu'il lesavoit accompagnés au carof- fe , & qu'il luy devoit les meſmes civilités. D'Avaux luy fit dire , que Contarini ayanteſté Ambaſſadeur àRome ,
il pouvoit ſçavoir comment les civilités eſtoient reglées en- tre les Ambaſſadeurs de France &de Venise en cette
Cour là: queceluyde Veniſe n'eſtoit receu &reconduit,
qu'au haut de l'eſcalier. Ce qui eſt vray , comme il eſt vray auſſy,que l'AmbaſſadeurdeVeniſen'y fait pas deplusgran- des civilités à celuyde France. Neantmoinscomme cette diſtinction detraittements ſe faiſoit fort remarquerdans la premiere Courde l'Europe , les Miniſtres de la Republi- que avoient taſché de faire abolir cette couſtume , qui n'a- voit lieu qu'àRome; les honneurs, quel'on faiſoit partout ailleurs , aux Ambaſſadeurs des TeſtesCouronnées &de Veniſe , eſtant égaux. C'eſt pourquoy Contarini re- partit àD'Avaux , queles Ambaſſadeursde laRepublique eſtoient en poſſeſſion d'une entiere égalité avec ceux de Fran- Ffff 2
596 L'AMBASSADEUR ET
France ; puis que l'un nefaiſoit pas un pas plus que l'autre.
Qu'ilfalloit confiderer, que la meſmeégalitéſe trouveen- tredeux Ambaſſadeurs, quine ſeconduiſent quejusques au haut de l'eſcalier , & entre ceux qui s'accompagnent tousdeuxjusques auCaroſſe. QueMeſſieurs deChaſteau- neuf& de Baſſompierre , Ambaſſadeurs Extraordinaires de France en Angleterre l'avoient tousdeux accompagné jusques au caroffe: quece n'eſtoit pas àM. d'Avaux àle diftinguerd'avecles Ambaſſadeurs de l'Empereur &d'Ef- pagne , &que ce quieſtoit particulier à Rome , nepou- voitpasfaire conſequence àMunster. D'Avaux répondit,
qu'iln'ypouvoit rien changer ſans ordre de la Cour, &que cela ne dépendoit pas de luy ; mais qu'il s'eſtonnoit que Contarini pretendoit profiter de ce qui s'eftoit fait à Lon- dres, pluſtoſt quedeſe teniràcequi ſe pratiquoit àRome,
&bienplusde ce qu'il demandoit qu'on alteraſt une choſe,
oùl'Ambaſſadeur de France n'avoit pas le moindre avan- tagefurceluy deVenife. Contarinineſe ſatisfaiſant point deces raiſons , d'Avaux fut obligé d'en eſcrire à la Cour ,
oú il repreſentad'un coſté cequepourroit produire le mé- contentementd'un Mediateur , &del'autre laconſequen- ce , que cela feroit pour les pretenfions des Provinces Unies , des Electeurs & de plusjeurs autres Princes , à qui onne pourroit pasrefuſer les meſmes honneurs. Devant que la reſolution dela Cour arrivaſt , Contarini receut d'Avauxde la meſme maniere qu'il recevoit les autres Am- baſſadeurs des Couronnes , & l'accompagnajusquesauca- roffe. Les ordres de la Courde Francefurent conformes au
defir &à l'intentiondeContarini, qui en futplus fatisfait,
ques'il euſt fait une grande conqueſte pour la Republique.
D'Avaux & Servien, en allant à l'aſſemblée de Munſter,
avoient ordre de paſſer à la Haye , &d'y ajuster plusjeurs choſes , queleConſeilde Francejugeoit neceſſaires , pour faire
SES FONCTIONS LIV. I. 597 faire reuſſir les traittés à l'avantage commundes Alliés , ou dumoins felon l'intention du Cardinal Mazzarin. Entre
les autres conteſtations qu'ils eurent avec les Deputésdes Eſtats , ilyen eutdefort chaudes ſur le traittement, qu'on feroit aux Miniſtres des Provinces Unies , lors qu'ils ſe- roient arrivés à Munſter. Ils pretendoient eſtre traittés comme ceux de Venise, &ne diſſimuloient point , que ſi on neleur faiſoit les meſmes honneurs ils n'iroient point au Congrés , mais ſe feroient donner une autre ville , où
ils pourroient paroiſtre d'une maniere , qu'ils ne feroient pointdeprejudice àla grandeurde leur Eftat , &parloient de convenir avecles Eſpagnols d'une aſſemblée particulie- re,qui ſepourroit faire àBoisleduc. Ils diſoient,que leRoy Henry IV avoitordonné , que les Ambaſſadeurs desPro- vinces Unies ſuivroient ceuxdeVeniſe immediatement, &
qu'on leur feroit les meſmes bonneurs. Que cela s'eſtoit
fait jusques alors , &qu'on les vouloit dépoſſeder d'un ávantage , dont ils avoientjoüy ſans conteſtation, &par- ticulierement en France. D'Avaux &la Tuillerie , dont
ledernier eſtoit Ambaſſadeur ordinaire à laHaye , diſoi- ent que c'eſtoit une pretenſion nouvelle. Qu'eux eſtant AmbaſſadeursàVeniſe , avoient fait diſtinction entre les
Ambaſſadeurs des Couronnes & ceux des Provinces
Unies, àquiils n'avoientjamais donnéle tiltre d'Excellen- ce, quoyqu'ils ne leur euſſent point refuſé laplace d'hon- neur aux viſites qu'ils recevoient d'eux. Que les Estats ,
qui estoientobligés a la Francedes civilités que l'on faiſoit àleurs Miniſtres partout ailleurs , n'en devoient pas abuſer au prejudice de la France meſme, enluy extorquant des avantages , qu'elle ne leur pourroit accorder , fans ſe faire tort. Que les Electeurs , qui disputent lapreſeance auxEſtats , &qui ſe la fontdonnerdans l'Empire, &dont neantmoins les Miniſtres ne ſe couvrent point en parlant Ffff 3
au
598 L'AMBASSADEUR ET
auRoy, les voudroient auſſy faire traitterd'Excellence ,
&yobligeroient la France, ſi elle ne ſevouloitrendreinca- pable denegotier avec eux. Que la diverſité des lieux , où les Aſſemblées ſe font, en fait auſſy au traittement des Miniſtres & aux ceremonies. Qu'à Rome les Ambaſſa- deurs des Couronnes necedent paschez eux la mainà ce- luy de Savoye , & que meſmes les Cardinaux néveuxfai- foient quelque diſtinction entre les Ambaſſadeurs qui font àRome , &ceux qui reſidentounegotientdans les autres Cours. Que les Eſtats avoient autrefois demandé en Fran- ce, qu'on leur donnaſt rang devant l'Archiduc &devant le Duc de Savoye , mais que le Roy Henry IV n'y avoit pas voulu toucher , &s'eſtoit contenté de les traitterd'égal avecces Princes. Ilsconclurent , que la Reine n'y pouvoit rieninnouerpendantlaminoritéduRoy, auquel elle estoit obligée de remettre tous ſes droits , auſſy entiers qu'elle les avoit receus au commencement dela Regence. D'A- vaux &Servien laiſſerent l'affaire en cet Eſtat lors qu'ils partirent de la Haye , & elle y demeurajusques au com- mencement de l'an 1645. Alors Deſtrades , qui faiſoit les affaires de France enHollande ſans caractere , declara aux
Eſtats , que la Reine Regente leur accordoit ce qu'ils avoient deſiré touchant le rang &les tiltres.Jeviens de par- ler d'un démeſlé que d'Avaux eutà Munſter avec Contarini, AmbaſſadeurdeVeniſe, où il neſe ſouvint point de ce qu'il dit icy , quela diverſité des lieux , où les ceremo- nies ſe font, faitauſſy une distinction autraitement des Ambaſſadeurs.
J'acheveray cette Section, en diſant un motdes honneurs qu'on fait aux Ambaſſadrices , par reflexion ſur les Am- baſſadeurs , leurs maris. Les Ambaſſades eſtant autrefois
toutes extraordinaires , qui finiſſoient avec l'affaire , que les Ambaſſadeurs avoient à negotier , ils n'y menoient
point
SES FONCTIONS LIV. I. 599 point leurs femmes; c'eſt pourquoy on n'y parloit point auſſy d'Ambaſſadrices. Auſſy n'y a il pas longtemps qu'on leur fait des civilités , qui les mettent aurangdes dames,
qui ſuivent immediatement les Princeſſes. Dumoins on
le fait en France , où elles ſont plus conſiderées qu'ailleurs.
Cependant il n'y a gueres plus de cinquante ans, que la Reine leur fait donner le tabouret. LaMarquise de Mirabel, dontle mary eſtoit Ambaſſadeur d'Eſpagne , fut la premiere, àqui la Reine, qui estoit Eſpagnole , accorda cet honneur en l'an 1621. LeRoyy conſentit , à condition qu'on feroit le meſme honneur àl'Ambaſſadrice de France à Madrid , où oneſt fort reſervé à l'égard de cette forte de civilités; ſur tout lors qu'onveut introduire une nouveau- té. Baſſompierre , qui eſtoit en cetemps là Ambaſſadeur Extraordinaire en Eſpagne , offrit àDufargis d'en parler àlaCour, &de l'obtenir pour l'Ambaſſadrice fa femme :
mais Dufargisl'en remercia, &dít qu'il rencontreroit bien l'occaſion &le moyendeſe fairedonner cette fatisfaction :
commeil fitquelque temps aprés. En l'an 1634 le Com- tede Schaüembourg , qui alloit au mois d'Aouſt 1634 , de la part de l'Empereur,Ambaſſadeur enEſpagne,paſſant par la France , deſira que ſa femme fiſt la reverence à la Reine. Ilavoit des lettres pour le Roy , quile confidera comme Ambaſſadeur Extraordinaire. La Reine envoya
fon caroſſeàl' Ambaſſadrice, qui en arrivant àChantilly, fut receüe au piedde l'eſcalier par la Marquiſe de Senecey,Da- med'honneurde la Reine , quila menadans une chambre,
oùelle la fit diſner , diſna avecelle ,&la conduifit en ſuite
chezla Reine , qui luy fit donner le tabouret. Le Royy
vint, &la baiſa , aprés luy avoir fait demander , fiellele trouveroitbon, parceque ce n'eſtoit pas la couſtumed'Al- lemagne. Au mois d'Octobre 1635 laReine fit recevoir avec les meſmes civilités laVicomteſſe de Scudamor, & luy fit les
600 L'AMBASSADEUR ET
les meſmeshonneurs: &le 29 Avril 1647 lafemmede Corfits Ulefelt , Ambaſſadeur Extraordinaire de Dannemarc , receut les meſmes civilités , & vit la Reine plusjeurs fois.
Elleſe trouva meſmes à unbal , oùonluy donna rangpar- my les Ducheſſes. Madame deGuent , qui avoit accompagné ſon mary ,
Chefde l'Ambaſſade ſolemnelle , que les Eſtats des Provinces- Unies envoyerent en France en l'an 1660 , ayant
témoigné lapaſſion, qu'elle avoit defaire la reverence à la Reine,l'undes Introducteursdes Ambaſſadeurs, accompagnédeGiraut,aide ou Lieutenant des Introducteurs , que
j'ay dit eſtre l'homme du monde , qui entend le mieux les civilités , alla la prendre aulogisdes Ambaſſadeurs avec les caroſſes de la Reine , &la conduiſit dans l'Antichambre ,
oùelle fut receüe parla Dame d'honneur , par la Dame
d'Atour &par les filles de la Reine. On luy donna la tabou- ret , mais la Reine nela baiſa point , parce que c'eſt un honneur , qui eſt reſervé aux Princeſſes du Sang. Sonmary &elle estoient deux perſonnes parfaitement bien faites ,
&comme ils eſtoient tous deux ſortis de Maiſons illuſtres ,
leur conduite, qui marquoit quelquechoſedebien élevé ,
les faiſoit confiderer à la Cour , &Madame deGuent en
remporta l'eſtime des deux Reines. Ily avoit longtemps
quel'on n'avoit pointveu d'Ambaſſadrice de Hollandeà
laCour. Depuisla mort de Madame de Languerac elles n'y avoient paru qu'auxjours de Careſme prenant, &alors
elles aidoientà divertirla compagnie , autant que les per- ſonnages du theatre. Madame de Groot , dont le mary eſtoit Ambaſſadeur ordinaire des meſmes Provinces
Unies , yfut receüeavec les meſmes civilités , que MadadeGuent; finon ence que la Cour eſtant à St. Germain ,
elle yfut conduite dans les caroſſes de la Reine , regalée d'un magnifique disner , & ſervie par les officiers de la
Reine.
SES FONCTIONS. LIV. I. 601
Onnefaitpas les meſmes civilités aux Ambaſſadricesen Angleterre. Les Françoiscroyent ſefaire honneur, en fai- fant civilité à autruy , &particulierement aux estrangers,
mais c'eſt en quoy fort peu de nations les imitent. Pendant
queleMareſchal deCadenet oude Chaulnes fut enAngle- terrede la partdu Roy Loüis XIII , luy & le Comtede Tillieres , Ambaſſadeur ordinaire de France furentconviés
àunbal , &à un grandfeſtin , où la Comteſſe de Buckin- gam, mere du favory , avoit fait conviertoutes les beautés delaCour. Elle y donna lapremiere place à la Marquiſe de Buckingam , ſa belle fille , la Seconde à la Comteſſe de Tillheres,&elle prit la troiſiéme pourelle : augrand ſcanda- ledes autres Comteſſes Angloiſes , quivouloient preceder l'Ambaſſadrice de France. Quelques jours aprés , le Vi- comte de Duncaſter donna le bal , &fit auſſy feſtin aux Ambaſſadeurs. LeRoy, quien vouluteſtre , avoit ſa ta- ble , où estoient afſis lePrincedeGalles à la main droite du
Roy, l'Ambaſſadeur Extraordinaire à ſa gauche , &l'or- dinaire aubout de latable. Il yenavoit encore unepourles Seigneurs&pour les Dames,où la Marquiſede Buckingam eut la premiereplace ducoſtédroit : un Seigneur François cut la deuxieme , &la Comteſſe de Tillieres la troiſième. La Comteſſede Warüiceut la premiere place du coſté gauche:
un Seigneur François la deuxieme, & Madame de Dun- cafter latroifiéme&c. LaComteſſe de Dorſet alla prendre place vers lebasbout de la table , au deſſous de plusjeurs Dames , qui n'auroient pas fait difficultéde luyceder; ſoit qu'elle le fiſt par galanterie, ou qu'elle ne vouluſt pas ſuivre immediatementl'Ambaſſadricede France. Aufeſtin , qui ſefitenl'an 1612 pour le mariage de l'Electeur Palatin &de la Princeſſe d'Angleterre , le Grand Chambelan ordonna ,
que l'Ambaſſadrice de France feroit placée aprés la dernie- re Comteſſe , devant la premiere Baronneſſe ; mais la Vi- I. Part. Gggg com-
602 L'AMBASSADEUR ET
comteſſe d'Effingamnevoulutpointcederàl'Ambaſſadrice,
&aima mieux ſe retirer. Les honneursqu'on fait auxeſtran- gers,ne font nyconfequence nyexemple,ſur tout quandon les fait à la qualité pluſtoſt qu'à la perſonne. Enl'an 1614la femmede M.deMarais, Ambaſſadeur de France, ayantde- mandéà ſalüer la Reine , l'un des ſubſtituts du Maiſtre des
Ceremonies , quiyfait auſſy la fonction d'Introducteur ,
la receut àla porte de l'hofſtel de Dannemarc , où l'Ambaſ- ſadrice fortit de ſon caroffe , &la conduiſit dans une chambredu premier eſtage , où elle prit un peu de repos. Dés que la Reine en fut advertie , elle y envoyala Comteſſe d'Arondel, &les Damesde Sidney &de Southwel, Dames delaChambredu lict , avecunedes filles d'honneur , pour entretenir l'Ambaſſadrice , &pourla conduire à l'audian- ce. Undes gentilshommes ordinaires de la Reine eſtant venudire , que ſa Majesté eſtoit dans ſa Chambre de pre- ſence , & qu'elle attendoit l'Ambaſſadrice , les Dames la conduiſirent : leGrand Chambelan lareceutàla portede laChambre, &la Reine luy fitdegrandes civilités , mais ellene la fit point aſſeoir. Enſortant le GrandChambelan l'accompagnajusques à la Salledes gardes,les Dames lacon- duiſirent jusquesà la galerie de la premiere Cour, &l'In- troducteurla menajusques aucaroſſe. Il eſt deces civilités commede plusjeurs autres chofes , où ſi onn'atout onn'a rien: bien quepourdire la verité , cene ſoyentquedes ci- vilités toutes pures. Les Ambaſſadrices n'ontpointdepart au caractere , &onne leur doitquecequ'on nepeut refuſer au ſexe. Ileſt vray, quele Roy deFrance veutqu'on ait un respect particulier pour les femmes de ſes Ambaſla- deurs, &qu'onles confidere comme Ambaſſadrices , c'eſt
àdire , qu'on leurfaſſe deshonneurs extraordinaires : mais commeils ne fontpas reglés,jediffererayd'enparlerjusques àce qu'onaitfait unnouveau Ceremonial pour elles. Ce- pendant
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 603 pendantje diray , qu'à Munſter & à Osnabrug lesfemmes desAmbaſſadeurs &des Ministres du ſecond ordre, obſer- voientdans leurs viſites le meſmerang &les meſmes regles ,
que les maris prenoient & obfervoient entre eux. C'eſt pourquoy lors que la Comteſſede Sanazzare , dont le mary avoit fuccedé auComteNerli, enlaqualitéde Plenipoten- tiaire deMantoüe, voulut rendre viſite à Madame Servien,
aprés avoir viſité Madame le Brun , elle ne fut point admi- fe.
M
SECTION ΧΧΙ.
De la Premiere Visite.
OnfieurdeFoix, ArchevesquedeTolouſe,&Am- baſſadeurdeFrance àRome, en eſcrivant auRoy
Henry III , ſon Maiſtre , du15 May 1581 , dit ,
quedés qu'il euft appris , quele Comte d'Olivares , Am- baffadeur d'Eſpagne , eſtoit arrivé, il luy avoitfait faire civilitéparun Secretaire , & qu'il luy avoit fait dire , qu'il iroitluymeſmelevoir, dés que le Comte auroit eu ſapre- miere audianceduPape: commerequiert lacoustume , dit il,
entre les AmbassadeursdesRois: sçavoirquelederniervenu est visité lepremier. C'eſt une regle generale , quine reçoit point d'exception ; finon àRome, où les Ambaſſadeurs del'Empereur,de France &d'Eſpagne ne rendentcedevoir qu'à ceuxdes Teſtes Couronnées ; c'eſt pourquoy M.de Foixdit que c'eſt lacoustume entre lesAmbaſſadeurs des Rois.
Il dit , qu'il avoit fait faire compliment à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne par un Secretaire. C'eſt une civilité , quidoit preceder celledela viſite , parce qu'elle eſt auſſyeſſentielle.
Elle ſert ouàrépondre au compliment que le dernier venu Gggg 2 afait,
604 L'AMBASSADEUR ET
a faitfaire,pour remercier lesAmbaſſadeurs,qui ontenvoyé leurs caroſſes audevantde luy, oupour les advertirqu'il eſt arrivé . Le nouveau venu y répond dés le lendemain, en la meſme maniere , &dans le meſme ordre qu'il l'a receu. Le Comte d'Avauxeſtant arrivé à Munſter, envoyadés le len- demain complimenter le Comte de Naſſau , Saavedra &Zapata , Plenipotentiaires del'Empereur &d'Eſpagne,
par des gentilshommes , & le Brun & l'Ambassadeur de Venisepar undeſes Secretaires. Il croyoit devoir faire cet- te diſtinction ; tant parce que le Brun n'eſtoit que le troiſié- mePlenipotentiaire , que parce qu'il n'eſtoit pasde la qua- lité des deux autres , &pour celuyde Venise , il vouloit bien faire quelque choſe de moins pour la Republique que pourles Couronnes.
De Freſne- Canaye, Ambaſſadeur de France à Veniſe,
avoit eſté employé à des Ambaſſades en Allemagne &en Angleterre , où il devoit avoir appris le Ceremonial , &
neantmoins il voulut prendre avantage de lacouſtume de Rome , & refuſer la premiere viſite à l'Abbé deProvane ,
» AmbassadeurdeSavoye. Ileſcrit à M.de Villeroy du 12 „ Juillet 1605 , que l'Abbé , au lieude prevenir les viſites,
,, commeſon predeceſſeur avoit fait, s'attendoit à la pre- ,, miere, &vouloit qu'on fatisfiſt à la couſtume. Que l'Am-
,, baſſadeur d'Eſpagne l'avoit fait ; mais que luy de Freſne , ne ſuivroitpas cet exemple , qu'on ne luy euſt envoyé „ ordre pour cela , parce qu'il ſçavoit cequi ſe partiquoit " àRome. Si ons'en remettoit à luy , il feroit la premiere ,, viſite ſans grand train &fans bruit. Qu'il feroit bien aiſe ,, d'en eſtre éclaircy,parce qu'il ſçait,que le Ducde Savoye ,, ſe faisoit informer particulierementdetout cequi ſe fai- ,, ſoit en cette forte de ceremonies. Le meſme de Freſne ,
quifaiſoit ledifficile avec l'Ambaſſadeur de Savoye ,n'avoit eſté que trop facile au démeſlé qu'il eut ſur une ſemblable
rencontre avec le Nonce. An-
SES FONCTIONS. LIV. I. 605 AntoineMarieGratian , Evesqued'Amelia , celuy qui aeſcrit la viedu Cardinal de Commendon, eſtant Nonce
àVeniſe ſous le Pontificat deClement VIII , de MaifſſeHurault , quiy avoit eſté Ambaſſadeurde France , fit un voyage à la Cour , & retourna à Veniſe aprés l'abſolution deHenry IV, &comme le dernier venu il pretendit , que leNonceluy rendiſt lapremiereviſite. LeNonce dít, que c'eſtoit une meſme perſonne &une meſme Ambaſſade. En cetempslàleNonce , quiavoit eſté en pluſieurs Ambaſſa- des, à la ſuitedeCommendon , &qui ſçavoit ce qui ſe fai- foit entoutes les autres Cours , neconteſtapointle Droit ,
mais il n'eſtoit point d'accord du fait, &diſoit quede Maif- ſen'eſtoit pas le dernier venu. Etdefait, àvoir la lettre de Doſſatdudernier Fevrier 1596 , il faut croire , qu'on l'en- tendoit ainſy àla Cour , &que l'on donnaordre à de Maif- ſederendre lapremiere viſite à l'Eveſque d'Amelia , com- me au dernier venu. Quoyqu'on vouluſt faire croire au Pa- pe, quece futparcomplaiſance. Mais l'Eveſque de Mal- fetta , Nonce àVeniſe, refuſa en l'an 1601 de rendre la
premiere viſite à l'Ambaſſadeurd'Eſpagne , qui de fon cof- ténevoulutpoint voir le Nonce. Sur les plaintes , que les Eſpagnolsen firent à Rome, le Cardinal Aldobrandin ,
néveuduPape, s'en voulut informer du Nonce , qui luy ef- crivit , qu'ileſtoit vray , qu'autrefois les Nonces faifoient commeles autres Ambaſſadeurs , &rendoient la premiere viſite aux derniers venus. Mais que depuis quelque temps ilsestoient enpoſſeſſion àVenisede se faire rendre la premiere viſiteparles derniers venus. Que Don Diegue de Mendoſſe ,
quiyestoit arrivé depuis l'Eveſque d'Amelia , l'avoit fait ,
fur ce quele Ducde Seſſe , quiestoit Ambaſſadeur d'Eſpa- gne à Rome, luy avoiteſcrit , qu'il ne devoit point faire de difficulté de faire cet honneur auNonce ; parcequ'on n'en
pouvoitpas tropfaire à celuy qui repreſente le Pere com- Gggg 3 mun
606 L'AMBASSADEUR ET
1
mundetous les Catholiques Rom. LeCardinal Aldobran din, pour juſtifier le procedé du Nonce, dít qu'il avoit trou- vé, aprés uneexacte recherche, queleNonceenuſoit de la meſme maniere à Madrid. Qu'il neſçavoit pas ce qui ſe fai- foit ailleurs , &qu'il vouloit bien croire meſmes , que ceux
deVienne&de Paris ſuivoient l'exemple des autres Am- baſſadeurs; mais puis que celuy deVeniſe eſtoit en poſſeſ- ſion, il eſtoitd'advis qu'il s'y maintinſt. Onl'entendoitau- trement en France. Lorsque lePresident de Villiers , Suc- ceſſeurde M. de Maiſſe , arriva à Venise, il n'yavoit point deNonce; deforte que lePreſident ne fit pointde difficul- té de viſiter le premier celuy qui eſtoit arrivé aprés luy. De Frefne-Canayefucceda à Villiers, &le Roy Henry IV, pre- voyantqueſon Ambaſſadeur pourroit avoir àdémesler ſur ceſujet avec leNonce , luy ordonna bienexpreſſement, de nepoint viſiter le Nonce , qu'il trouveroit àVeniſe , qu'il n'eneuſt receu la premiereviſite. Lesordres , que le Nonceavoitn'eſtoient pas moins precis ; & les deux Miniſtres
avoient enviede ſe voir ; c'eſt pourquoy il ſe fit pluſieurs propoſitions pour cela, &enfinde Freſne agréa celle que leNonce fitde viſiter l'Ambaſſadrice. De Freſne diſoit ,
que ſon appartement eſtoit ſi proche de celuy de ſa femme,
qu'il ne la pouvoit voir , qu'il nele viſt auſſy. Cela s'executaenlamaniere ſuivante. LeNonce alla voir l'Ambaſſadrice , &l'Ambaſſadeur, qui estoit au logis , fit les hon- neursdelamaiſon , en recevant&en conduiſant le Nonce;
faiſant cependant courir le bruit que le Nonce luy avoit rendu la premiere viſite. Le Nonce diſoit au contraire ,
qu'il avoit viſitél'Ambaſſadrice , & pour preuve de cela ,
qu'ilyavoiteſtéen ſon habit ordinaire ; au lieu que s'il euſt renduune premiere viſite à l'Ambaſſadeur , il yauroit eſté
enhabit decent , avec le roquet &lecamail. L'Ambaſſa- deur ne laiſſa pas d'aller voir le Nonce. Ildítquece fut en
man-
SES FONCTIONS. LIV. I. 607 manteau , &avecpeude ſuite ; mais commechezleNon- ceil ne pouvoitviſiter queleNonce meſme, le Nonce le prit pouruneviſite formelle , commeelle l'eſtoit en effet ,
& rendit aprés cela la viſite à l'Ambaſſadeur dans les for- mes, avecle roquet &leCamail. Ceuxquiontfait impri- mer les lettres de M.de Freſne , nenousont pas laiſſe l'Idéé d'ungrandgenie. Etcertes il fit encette rencontre une fau- te, qui neſepouvoit pardonner. Il nedevoit point voir le Nonce , que celuicy neluy euſt rendu une viſite publique &folemnelle , afin quetoutVeniſe viſt l'honneur qu'il faiſoit à l'AmbaſſadeurduRoyde France , quand meſme le Nonce n'auroit pas fait courir le bruit ; qu'il n'avoit viſité que l'Ambaſſadrice , &que ſi ſonintention euſt eſté de rendre viſite à l'Ambaſſadeur , il l'auroit fait dans les formes.
Le Nonce fit faire la meſmepropoſition à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne; mais celuicy luy fit dire, qu'il falloit neceſſai- rementpaffer par fon appartement , pour entrer en celuy de ſa femme. Je ne ſçais envertudequoy lesNoncespeu- ventpretendrela premiereviſite des derniers venus : veu qu'ils ne fonteneffet qu'Ambaſſadeurs du premier Prince de laChreftienté , quiàl'égard dutemporel n'apointd'á- vantagedutout fur les autres Souverains, & fi les Minif- tresdeceuxcycedent la premiere place au Nonce, c'eſt par- ceque le Pape eſt leur Pere ſpirituel : mais ils n'entendent pasluycederuneprerogative , quimarquela moindre fu- periorité, ou qui puiffe faire le moindreprejudice à leur Souveraineté. Autrefois onappelloit les Nonces Ambaf- fadeurs. Il n'y agueres plus que cent ansqu'onparle de Nonces, fi onveutcroireHenry-Eſtienne , M.de Brant- holme&lemeſme Eveſque d'Amelia , dont je parle dans cetarticle: bienqueje mefouvienne avoir trouvé la mef- me qualité dans quelquesunesdes lettres, que le Conneſta- bledeMontmorancy eſcrivoitdu regne de François I. en
l'an 1538 ou39.
Destra-
608 L'AMBASSADEUR ET
Deſtrades arriva à la Haye vers la fin de l'année 1662, en qualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire , au fortir d'un ſem- blable employ qu'il avoit eu en Angleterre. Don Estevan de Gamarra , Ambaſſadeur d'Eſpagne , eſtoit alle faire un voyage àBruxelles en ce temps là , &en eſtant revenu au boutdedeuxoude trois mois, il pretendit que Deſtrades luy rendiſt la premiere viſite , comme au dernier venu. Un amycommunrepreſenta , àla priere de M. Destrades , à
DonEstevan , qu'il falloit qu'il confideraſt , qu'il y avoit pluſieurs années qu'il refidoit à la Haye. Que tous les ans il faiſoit le voyage de Bruxelles , pourſes affaires ou pour ſon divertiſſement. Que l'on ne pouvoit pas meſmes dire ,
qu'il avoit eſté abſent, puis qu'une partiedeſa famille estoit demeurée à la Haye, &que ſa Maiſony avoit eſté ouverte &reſpectée , commes'il y euſt eſté preſent. Qu'en partant il n'avoit pas pris fon audiance de congé , &qu'en revenant il n'avoit point apporté de nouvelles lettres de creance.
Don Estevan , quiestoit unfort bon homme , & c'eſtoit le tout ; fort capable de faire grand' chere à ſes amis , mais eſtant d'ailleurs un Miniſtre aſſés mediocre , ne laiſſa pas de s'opiniaſtrer , &de dire , que ſi Deſtrades s'attendoit à la premiere viſite , il ne la verroit pas plustoſt que le jour du jugement. Deftrades en rendit compte au Roy, fon Mai- ſtre , qui ordonna à l'Ambaſſadeur , qui eſtoit de ſa part à Madrid , dedeclarer à cette Cour là , que fi Don Eſtevan ne faiſoit les choſes dans l'ordre , ſa Majeſté ſeroit obligée de s'en reſſentir. Le Roy d'Eſpagne commanda à
fon Ambaſſadeur de ne faire plusle difficile ſur une cere- monie , qui estoit reglée entre les Ambaſſadeurs. De forte queDon Estevan, voyant qu'il n'y avoit plus moyende s'en dédire , &nefaiſantpas ſemblant pourtant d'avoir re- ceu ordrede ſuivre la couſtume , envoulut faire une galan- terie , &envoya dire àDestrades , ques'il l'avoit agréable,
il
SES FONCTIONS. LIV. I. 609
il iroit diſner avec luy. Deftrades, qui ſçait ſon meſtier auſſy bien qu'homme du Monde , répondit , qu'il jugeoit,
qu'ilyauroit quelque choſe de bien irregulier,ſi aprés une ſi grande froideur , que DonEstevan avoit bien voulu ren- dre publique , ils paffoient tout à coup àune ſi grande fami- liarité. QueDonEstevanen uſeroit ainſy qu'illuy plairoit,
aprés qu'il luy auroit rendu la premiere viſite dans les for- mes. Il fallut que DonEstevan , quiavoit fait le fier , jus- quesàoffenſerceux qui luy avoient conſeillé de faire cette démarchedebonnegrace , la fiſt de force , &qu'il donnaſt à Deftrades un avantage , bien plus grand queceluy que Vattevilleavoit vouluprendre ſur luyàLondres.DonEste- vancroyoit profiter de la faute , que le predeceſſeur de M. Destrades avoit faite , qui luy avoit rendu la premiere viſite aprés la paixdesPirenées; quoy queDonEstevan fuſt ſon ancien deplus dedeuxans. Il avoit auſſy fait le voyagede Bruxelles en ce temps là , &à ſon retour il ſe fit faire cette civilité par l'Ambaſſadeur de France. Deſtrades l'enten- doit autrement , &avoit raiſon. Lors que l'Ambaſſade eſt compoſéede plusjeurs Ambaſſadeurs, il les faut viſiter tous fans interruption , ainſy qu'il fera dit cyaprés en la Sec- tion26.
Cetteregle ne recevant pointd'exception , d'Ambaffa- deur à Ambaſſadeur , finon à Rome , comme je viens de dire , il faut croire , ou qu'elle n'eſtoit pas bien establie il y
afix ou ſept vingts ans , ou que le Seigneur de Grignan,Am- baſſadeur de France àRome ſousle regnede François I,
ne ſçeuſt pas bien ſon meſtier. Iln'eſtoit entrédans cet em- ploy quepar lecredit du Cardinal de Tournon, dont il avoit épousé laniéce , &le peude lettres que l'on a de ſa façon , font bien connoiſtre , que ce n'eſtoit pas ſon fort quela negotiation. Eneſcrivant au Conneſtable de Mont- morancy, Premier Miniſtre de France , du9Novembre I. Part. Hhhh 1538,
610 L'AMBASSADEUR ET
1538 , il dit. Queſon intention avoit eſté de rendre lapremie- re visite àl'Ambaſſadeur de l'Empereur,dés qu'ilauroit pris audiance du Pape , mais qu'il en avoit eſté prevenu. Que cetAmbaſſadeur luy avoit fait demander l'heure pour la vi- ſitedés le lendeman de ſa premiere audiance. Que luyGri- gnans'eneſtoitdéfendu, &que pourempeſcher le Miniſtre del'Empereur de le prevenir , il luy avoit fait dire, que des affaires importantes l'obligeant à ſortir preſentement il le prioit de l'excuſer , s'il ne le pouvoit pas attendre. Qu'au meſme temps il avoit fait mettre les chevaux au caroffe;mais quedevantquede pouvoir fortir de la Cour , ilyavoit veu entrer celuydel'Ambaſſadeur del'Empereur. Ilyadjouf- te , quetout Rome admira cette civilité , &enparloit com- me d'une chose qui ne s'estoitjamaisfaite. Pourmoy j'ad- mire M. de Grignan , qui eſtant Ambaſſadeur à Rome ,
pouvoit croire , que le Miniſtre deCharlesVfiſt àceluy de François I. une civilité de cette nature , s'il n'y estoit obligé par une loy indispensable. Jen'oſerois dire avec De Freſne Canaye , qu'elle fait partie duDroit des Gens , mais je croy,
quecette couſtume eſt ſi ancienne , que Grignan nele de- vantpas ignorer , nonplus quel'avantage qu'il acqueroit au Roy , fon Maiſtre , ſi l'Ambaſſadeur de l'Empereurluy faiſoit unecivilité qu'il ne luy devoit point.
Jeviens dedire que la regledu dernier venu a tousjours lieu entre les Ambaſſadeurs : enquoyje comprens auſſy les Nonces , qui ladoivent obſerver auſſy bien que les autres.
LeDucdeCrequy , pere de celuy quieut legrand démeſlé avec les Ghiſi , eſtant allé à Veniſe en l'an 1634 au fortir de ſon Ambaſſade de Rome, le Noncele vifitalepremier , le meſmejour qu'il eut ſon audiance dansle Senat. Celuy de Madriden fit autant à l'égard du Ducdu Mayenne enl'an 1612 , & il eſt certain , qu'à Paris &ailleurs les Noncesfui- ventl'exemple des autres Ambaſſadeurs. Maisla regle a ſes
ехсер
SES FONCTIONS. LIV. I. 611
exceptions àl'égarddequelques autres perſonnes.Les Car- dinauxfefont rendre lapremiere viſite ,&il ya eu des néveux dePapes , qui ont pretendu cet honneur , &qui ſe l'ont fait rendre , encore qu'ils ne fuſſent point Cardinaux. Le Ducde Crequy , Ambaſſadeur Extraordinaire de France à
Rome , nele voulut pas faire , &ce refus fut une des cau- ſes , &peuteſtre la plus forte , dudémeflé qu'il eut avec les Ghifi. Les Ambaſſadeursd'obedience le portent fort haut,
& M. de Crequy , undes fiers Seigneurs du Roiaume , ju- geoit qu'il falloitdiftinguerceuxque la pourprediftinguoit.
CetAmbaſſadeurde France , quicedantla main à l'un des
néveux duPape Paul III , en confideration du mariage ,
queceluicy eſperoit contracteravec une fille naturelle du
Roy , fit bien connoiſtre , que cene fut que pour cette ſeule raiſon qu'il neprit pasle meſmeavantage ſur l'un qu'il avoit pris ſurl'autre. Neantmoins M. de Foix , Ambaſſa- deurdeFrance à Rome , dit dans une de ſes lettres , qu'in- continent aprés ſa premiere audiance il alla voir le Cardi- nalGuaſtavilain &le Seigneur Giacomo Boncompagno, fils natureldeGregoireXIII, quoy queledernier ne fuſt point d'Egliſe. Il ſemble qu'on peut dire , que l'Ambaſſadeur ne doitpoint la premiere viſite àceluy àqui il n'eſt pas obligé decederen lieu tiers , &ainſy que le Duc deCrequy ne la devoitpointàDonSigismondGhiſy , nonplus qu'aux au- tres parents d'Alexandre VII. Aplus forte raiſon ne la doivent ils point àceux, furqui ils prennent la main &le pas, enquelque lieu qu'ils ſe rencontrent. C'eſt pourquoy FontenayMarüeilne rendit point la premiere viſite au Duc deGuiſe à Rome , nyDestrades au Prince de Tarente à la
Haye. Le Roy , en eſcrivant au mois d'Aouſt 1662 à la Reine Chriſtine , au ſujet de l'action des Corſes , dit, que le Duc de Crequy avoit differé quelque temps de viſiter lesparents feculiers du Pape , parce que ceux quil'avoient Hhhh 2 prece-
612 L'AMBASSADEUR ET
precedé en cet employ en avoient uſe differemment ; mais qu'il les avoit enfin viſités les premiers , en ſuite de l'ordre qu'il luy avoit envoyé.
Destrades faiſoit difficulté de rendre la premiere viſite aux Seigneurs de la Maiſon de Naſſau , quidepuis quelque temps avoient eſté declarés Princes par l'Empereur , & ne lefit point ſans ordreexprés. Autrefois onn'eſtoit pas dif- ficile fur ce ſujet. Le Preſident Jeannin , Ambaſſadeur Extraordinaire de France en Hollande , en eſcrivant au
Roy du 19Juin 1607 , dit , que le Comte Guillaumede Naſſau , Gouverneur de Friſe, en arrivant à la Haye l'eſtoit venu voir , avant qu'il euſt le loiſir de le prevenir. Ce qui marque l'intention , queJeannin &ſes Collegues avoient derendre la premiere viſite au Comte. Ceux quipourroi- ent croire , queJeanniny péchoit contre les regles , ne con- noiſſent pas bien ce Miniſtre , &ſe pourront détromper parl'exemple ſuivant. Il eſcrit dans une de ſes lettres,qu'on avoit advis , que l'Archiduc alloit envoyer à la Haye le Grand audiancier Verreiken , un desprincipaux Miniſtres de ſa Cour , quiavoitdesja eſté Ambaſſadeur àVervins &
en Angleterre ; mais que les Ambaſſadeurs du Roy nele verroient point , s'il ne leur rendoit la premiere viſite.
Qu'ils ſçavoient bien , qu'ils la luy devoient comme audernier venu, & comme à l'Ambaſſadeur d'un Prince , amy de leur maiſtre : mais qu'il venoit de la part d'un Prince , qui eſtoit ennemy de l'Estat , où ils negotioient. Qu'ils jugeoi- ent, qu'ils nedevoientpointdonner d'ombrage auxEſtats,
&qu'avec cela il y avoit une ſigrande difference entre ladi- gnité du Roy &celle de l'Archiduc , qu'ils croiyoient ſe pouvoirdispenſerde cette civilité. Ils ne virent point Ver- reiken , mais ce ne futque parce qu'il n'avoit pas le carac- tere d'Ambaſſadeur. Les autres raiſons pouvoient excuſer enquelquefaçon, maiselles ne pouvoientpasjuſtifier l'inci- vilité
SES FONCTIONS. LIV. I. 613 vilité des Ambaſſadeurs deFrance. Auſſy ſe raviſerent ils depuis , &Ruffy-LaPlace, Ambaſſadeur ordinaire , alla voir Verreiken , dés que celuicy euſt pris ſon audiance.
Les deux Extraordinaires ne le virent point , parce qu'ils apprehendoient , qu'il ne repondiſt point à leur civilité ,
aprés avoir fait courir le bruit , qu'il ne verroit perſonne.
Verreiken nelaiſſa pasdefaire connoiſtre à Ruſſy , qu'ils'e- ſtoit auſſy attendu àlaviſite duPreſident.
Les Ambaſſadeurs des Couronnesn'ontjamais eu de contef- tationsurcesujet avecles Princes d'Orange , &n'ont point fait dedifficulté de leur rendre la premiere viſite. Le Prefi- dentJeannindit dans ſa lettre du 29 Mayde la meſme an- née 1607, que le Prince Maurice fut audevant d'eux jus- ques àune demylieüe de la Haye. Mais c'eſt cequi ne fait pointdeconſequence ; tant parcequ'en ce temps là le Prin- ce Maurice , n'eſtant que le puiſné du Prince Philippe , qui eſtoit Souverain dela principauté d'Orange , nepouvoit pas avoir competence avec l'Ambaſſadeur de France , puis qu'il alloit meſmes audevant deluy de la part des Estats ,
que parce que depuis quelques années , &principalement depuis que leRoyveut, que ſes Ambaſſadeurs donnent le tiltre d'Alteſſe au Prince , ils ne luy peuvent plus refuſer cethonneur. Jene parle pointdesPrinces du Sang , quiſe font rendre la premiere viſite, mais duChancelier en France , &de l'Archevesque de Tolede enEſpagne , qui reçoi- vent les meſmes honneurs, bien qu'ils ne ſoyent pas plus confiderables chez eux, que le Prince d'Orange l'eſt dans les Provinces Unies , où il eſt la premiere& laplus autori- ſée perſonnede l'Estat. Ilyameſmes desCours , où il ya des Premiers Miniſtres , à qui l'Ambaſſadeur est obligé de rendre la premiere viſite , &qui neantmoins ne voyentja- mais l'Ambaſſadeur chez luy , ſi ce n'eſt qu'ils ayent quel- queconſideration particulierepour ſa perſonne , ouqu'ils Hhhh 3 yfo
614 L'AMBASSADEUR ET
y ſoyent conviés par quelque occaſion extraordinaire.
L'Archevesque de Tolede &le Chancelierde France , qui ne viſitent pointles Ambaſſadeurs , virent pourtant ceux quienl'an 1612 furent envoyés pour ledouble mariage en France &en Eſpagne. Depuis cinquante ans &plus qu'il n'y a point de Conneſtable en France , leChanceliery eſt la premier officierde la Couronne, auſſybienqu'enAngleterre.
De Freſne Canaye ne fit ſcrupule àl'égard de l'Ambaſſa- deur de Savoye, que parce qu'il ne le croyoit pas fort affec- tionnéà la France , &s'en expliqua bien, lors qu'il nefit point de difficulté en l'an 1606de faire cethonneurauMar- quis Guicciardin , AmbassadeurduGranduc deToscane. On n'enfut pointfatisfait àla Cour , parce qu'il l'avoit refuſé à celuy de Savoye , &tout ce qu'il putdire pour ſonexcuſe,
cefut qu'ill'avoit fait, parce quele Granduceſtoit oncle dela Reine: comme files Rois &les Reines avoit despa- rents. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne , qui estoit en ce temps là Veniſe , dít ſur ce ſujet à Freſne , qu'il eſtoit preſt de ren- dre auſſy lapremiere viſite à l'AmbaſſadeurdeToſcane , fi Freſne vouloit promettre , qu'il feroit le meſme honneur au premier Ambaſſadeur, qui y arriveroit dela part du Ducde Savoye. L'Ambaſſadeur de France luy repartit ,
qu'il feroit bien marry , queluy , Ambaſſadeurd'Eſpagne,
fiſt violence à ſon inclination , pour faire honneuràl'Ambaffadeur deToſcane , & pour luy qu'ils honnoreroit celuy deSavoye , felon qu'il le connoiſtroit bien ou mal affec- tionnéà la France.
Lors qu'Alexandre , Abbédella Scaglia , Ambaſſadeur Extraordinaire de Savoye , arriva à Londres , en l'an 1627 de tous les autres Ambaſſadeurs il n'y eutque celuydes Provinces Unies , quiluy vouluſt rendre la premiere viſite.
Lesdeux Ambaſſadeurs de Dannemarc, Brahe &Thomaffon ,
SES FONCTIONS LIV. I. 615 fon , qui y estoient en ce temps là , s'en excuſerent , ils diſoient d'abord que l'indispoſition de l'un, empeſchoit Pautre de s'acquitter decette civilité, &aprés cela ils dirent,
qu'ayant desja pris leur audiance de congé, ils ne pouvoient pas s'engager àdes viſites , qui ſeroient ſuivies d'autres em- baras, qui les incommoderoient. Cequiestoit une excuſe fort legitime ; parcequ'aprés l'audiance de congé l'Ambaf- fadeur nedoitplus paroiſtre que pour faire les dernieres vi- fites , &non pourencommencerde nouvelles.
Le Duc de Savoye eſtoit pere du beaufrere du Roy d'Angleterre , &l'Abbéy alloit fairedes negotiations con- tre la France ; c'eſt pourquoy la Cour auroit eſté bien aiſe qu'on luy euſt fait honneur , &en fit parler avec chaleur aux Ambaſſadeurs de Dannemarc ; mais ils dirent enfin
qu'ils n'en feroient rien , parceque c'eſtoit unechoſe ſans exemple , qu'un Ambaſſadeur de Roy euſt rendu la pre- miere viſite à l'Ambaſſadeur d'un Duc. Je croy en effet qu'encetempslàonn'en avoitpointveud'exemple à Cop- penhague ; mais on en avoitbien veu ailleurs , &il s'en trouve meſmes dans cette Section. Le Comte de Carlifle
dítà ce propos , que lors qu'il avoit eſté Ambaſſadeur à
Parisen l'an 1624 , ily avoit rendu la premiere viſite à
l'Ambaſſadeur de Savoye: &ce àl'exmple du Nonce & des autres Ambaſſadeurs.
On remonſtra aux Ambaſſadeurs de Dannemarc , qu'au
commencementde ce Siecle il yeutuneaſſemblée de plus- jeursPrinces àDuſſeldorp, pour les affairesde la fuccefſiondeJuillers , oùl'Ambaſſadeur de France eſtant arrivé lepremier, refuſade rendre lapremiere viſite aux Depu- tésdes Eſtats des Provinces Unies , quiyestoient arrivés
aprés luy, jusques à ceque voyant que ceuxcy s'opiniaf- troientàs'abfenter de l'aſſemblée , oùon ne pouvoit rien faire fans eux , il leur fit enfin l'honneur de les viſiter.
Mais
616 L'AMBASSADEUR ET
. Mais il fut impoſſible de vaincre les Ambaſſadeurs Da nois , qui faisoient bien des'en défendre; mais la raiſon ,
dontils ſe ſervoient ne valoit rien. L'Ambaſſadeur de Veniſe en fit autant , àl'exemple de M. de Blainville , qui a- voit traitté de la meſme maniere les Ambaſſadeurs de Savoye & de Mantoüe , qui arriverent à Londres pendant qu'ilyestoit Ambaſſadeur. Aujourdhuy que l'on est tres- difficile enpluſieurs autres choſes , on ne l'eſt plus du tout à l'égard des Princes d'Italie , dont les Ambaſſadeurs font viſités les premiers dans toutes les Cours , où ils arrivent les derniers : àla reſerve de celle deRome &de Vienne.
J'excepte encore de la regle generale les Miniſtres des Cantons. Ils n'en ont pointde caracteriſés dans les Cours des autres Princes , &lors qu'ils yenvoyentdesExtraordi- naires , on ne les traitte pas en Ambaſſadeurs , à l'égard de cettecivilité nonplus qu'à l'égard desautres. Onn'agarde deviſiter les premiers de pretendus Ambaſſadeurs , que tous les Miniſtres traittent d'inferieurs , & qui effectivementne fontpoint Ambaſſadeurs; puis qu'ils ne ſe cou- vrentpoint. Ils le voyent bien eux meſmes , & n'aſpirent pointàdeshonneurs qu'ils ne connoiſſent point. Les Am- baſſadeurs , que les Grifons envoyerent à Veniſe enl'an 1603 , furent regalés par tout l'Eſtat; mais le meſmejour qu'ils eurent leur premiere audiance , ils allerent rendre leurdevoir à l'Ambaſſadeur de France : &afin que l'on n'en
puſtdouter, ils yfurent avec le tambour&avec le flageo- let. Les Plenipotentiaires de l'Electeur de Saxe ont bien voulu s'excepter eux meſmesdela reglegenerale. Aulieu d'attendre la viſite detousles autres Miniſtres , en arrivant
à Osnabrug , ilsprevinrent le Comtede Trautmanstorf, Pre- mier Plenipotentiaire de l'Empereur , àqui ilsrendirent la premiere viſite ; dont ceux de Suedeprirent occaſion de ſefaire rendre les meſmes honneurs. Les meſmes Miniſtres
de
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 617 deSaxe eſtantdepuis arrivés à Munster, voulurentchan- ger de conduite , &fe fairerendre la premiere viſite par les Ambaſſadeurs desCouronnes. Pignerande le fit ; mais les Miniſtres de France ne les virent point, &pretendoient qu'on leurdevoitpourle moins ce qu'on avoit fait pour les Plenipotentiaires de Suede.
L'Ambaſſadeur quipretendcet honneur , doit faire ad- vertir les Miniſtres qui le luy doivent , qu'il eſt arrivé, ou qu'il va arriver , afin qu'ils luy faſſent faire compliment par ungentilhomme. L'Ambaſſadeur, quienvoye faire civilité
au dernier venu, devant que d'enavoir receu de ſapart, pé- checontreles formes.Enl'an 1653 il ſe fit une deuxiéme afſemblée à Lubec pour les intereſtsdelaPologne &dela Sue- de. Dés que Chanut , qui ydevoit faire l'office de Mediateurdela partdela France,yfut arrivé,SheringRoſenhan,
premier Plenipotentiaire de Suede, luy fit demander heure pour la viſite qu'il luy vouloit rendre, dansledeſſein de prevenir lesPolonois. Chanut , qui prenetroit ſon inten- tion, luy fit dire,qu'il recevoit foncomplimentcomme une civilité particuliere , mais que luyny ſa Maiſon n'eſtoient pas encore en estat de recevoir des viſites de ceremonie :
comme auſſy qu'iln'en attendoitpoint de luy , qu'aprés qu'il l'auroit fait advertirqu'il eſtoit arrivé, parceque c'est unde- voir qui devoit preceder. C'eſt ce que ſçavoient bien les Ambaſſadeurs desProvinces Unies , qui devoient inter- venir àla meſme negotiation , comme Mediateurs avec Chanut , mais ils ne laiſſerent pas d'y commettredeux fau- tesbiengroſſieres. Lapremiere fut , qu'ils ne firent adver- tir qu'ils eſtoient arrivés , fi nonl'Ambaſſadeur de France &lesChefsdesdeux Ambaſſades de Pologne &de Suede:
&l'autre fut , qu'ils accompagnerent leur civilité mal reglée d'untresmeſchantcompliment. Ils reparerent la premiere,
aprés que Chanut euſt pris la libertéde leur remonftrer ,
1. Part. qu'il Iiii
618 L'AMBASSADEUR ET qu'il falloit auſſy advertir les autresAmbaſſadeurs; mais ils ne rectifierentpointl'autre. Enfaiſant advertir les Ambaf- ſadeurs qu'ils eſtoient arrivés, ils y firent adjouſter, que de trois ouquatrejours ils ne ſeroient pas en eftatde recevoir desviſites. Il ſembloit, qu'ils vouluſſent faire ſouvenir ces Meſſieurs de leur devoir, ou leurapprendre leur meſtier, en leur faiſant dire cequ'ilsdevoientfaire. En faiſant parler à
desgens, qui ſçavoient cequ'ils avoient àfaire , ils leur de- voient faire dire , que dés qu'ils ſe ſeroient unpeu recon- nus , &remis des fatigues de leur voyage, ils nemanque- roient pas de les viſiter. Leur compliment ſentoit le ter- roir. Il ne fautjamais faire civilité àdemy, ny lacorrom- pre par des rufticités &groſſieretés indignes d'un homme qui ne ſçait pas vivre. Le dernier venu , en faiſant advertir les autres Ambaſſadeurs, y doit obſerver l'ordre , dans lequel il pretend ſe faire viſiter : c'eſt pourquoy il faut qu'ilyſoit extrémement punctuel ; parce qu'eſtantobligé derendre les viſites dans le meſmeordre qu'il les à receües , il peuten cela favorifer les uns plus que les autres. L'EvesquedeGurc,Premier Plenipotentiaire de l'Empe- reur auCongrés de Nimegue , aprésyavoirdemeuréquel- quetemps incognito, commença à paroiſtre à l'entrée du mois de Septembre 1677, &fit ſçavoir aux autres Miniſtres qu'il eſtoit arrivé. Les Ambaſſadeurs d'Eſpagne furent les premiers , mais en meſme temps il mitentre les mains du Nonce uneſcrit, où il diſoit , qu'il les conſideroit en cet- te rencontre comme des Miniſtres d'une meſme Maiſon
avecl'Empereur , fon Maiſtre , &quece feroit fans confe- quence à l'égard desautres. Ceux d'Eſpagne le viſiterent lepremier jour. Lelendemainil endonnaadvis auNonce,
aux Mediateurs , aux Ambaſſadeurs desCouronnes , des Provinces Unies &de l'Electeur de Brandebourg , quile viſiterent tous le meſmejour : &le jour d'aprés il commen- Les ça à rendre les viſites.
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 619
LesPlenipotentiaires de l'Electeur deTreves eſtant ar- rivés auprésde Munſter , ceux de France les firent prier de nepoint recevoir la viſite des Ambaſſadeursd'Eſpagne de- vant la leur. Ceux de Treves répondirent , qu'ils ne pou- voient renvoyer perſonne; c'eſt pourquoyd'Avaux & Ser- vienles viſiterent , dés qu'ils ſceurent que le Nonce &les Ambaſſadeurs de l'Empereur y avoient eſté. Les meſmes Plenipotentiaires de Treves , en recevant la viſite du Non- ce, luydemanderent, comment ils avoient à ſe gouverner en cette forte de ceremonies. Le Nonce leur dit , qu'en viſitant les premiers , ils estoient obligés d'avoir égardaurang de ceux qu'ils viſitoyent ; maisqu'en rendant la viſite à ceux qui les avoient viſités , ilfalloit obſerver l'ordre , danslequel ilsles avoient receües. Cequi eſt ſi vray , quec'eſt à cauſe de cela principalement qu'il y ade la preſſe àqui rendra le premier la viſite au dernier venu. Les Ambaſſadeurs de Baviere , aprés avoir receu la viſite de tous les autres Mi- niftres , viſiterent leNonce : aprés luy le Comte de Naf- ſau , &en ſuite les Plenipotentiairesde France: premie- rement tous les deux chez M. d'Avaux , &au fortir de là
M. Servien chez luy ſeparemment; dont les Eſpagnols furent bien mortifiés. Il meſemble , qu'aprés ce qui vient d'eſtreditoncomprendra facilement , que laregleduder- nier venu nedoit paseſtre appliquée au dernier arrivé de deux ou detrois Ambaſſadeurs , qui arrivent presque en meſme temps ; enforteque le dernier decesdeuxou trois doive eſtre viſité devant que ceux , qui ſont arrivés unjour oudeuxdevant luy , ayanteſté viſités. Au contraire lors que les Mediateurs rendirent la premiere viſite à Pegne- rande , qui estoit arrivé quelque temps aprés le Duc de Longueville , ils envoyerent dire au Duc, qu'ils nepou- voientplus differerde viſiter leComte, quoy qu'ils ſceuf- ſent qu'ils luy devoient la premiereviſite , comme aupremier liii 2 venu ,
620 L'AMBASSADEUR ET
venu; &qu'iln'avoit pas tenu àeux , mais quele Ducn'a- voit pas voulu admettre leurs gens , parce qu'ils ne luy donnoient point letilrred'Alteffe.
Al'entrée du Comte de Witgueſtein , Plenipotentiai- re de Brandebourg , ilyeut un petit démeſlé entre les Mi- niſtres de Suede &de l'Electeurde Mayence , quifut cau- ſe que ceux de Suede viſiterent le Comte devant que de voir l'autre. Le Comte Cratz, Plenipotentiaire deMayen- ce, en fit de grandes plaintes , comme ſile Comte, en recevant la viſite des Suedois , euſt fait undernier prejudi- ceàl'Electeur de Mayence , qu'il diſoit eſtreDoyend'un College , où l'Electeur de Brandebourg n'occupoit que la ſeptiéme place. LeComte diſoit, qu'il s'en eſtoit défendu,
mais qu'il avoit eſté enfin obligé de recevoir la viſite ;
parce que les Suedois, aprés avoir envoyé chez luyjusques àtrois fois , luy avoient faitdeclarer , que s'il ne recevoit leur viſite, ils n'admettroientpoint la ſienne. Cratz ne laif- ſapasd'en faire une affaire auComtede Witgueſtein , que les Miniſtresdes autres Electeurs eurentde lapeine àre- gler. Cratz devoit s'en prendre au Suedois , qui estoient ceuxqui renverſoient l'ordredes viſites , &non auComte de Witgueſtein , qui ne pouvoitpas renvoyerceux quide- mandoient à le voir , &qui n'eſtoit pasobligé des'infor- mer, files Plenipotentiaires deSuede avoient veu celuy deMayence ou non. Dés que d'Avaux fut eneſtatderecevoirviſite à Munſter , le Comtede Nafſſau Hademar fut
chez luy , &aprés luy les trois Plenipotentiaires d'Eſpagne firent leur viſite , de compagnie , &la receurentdela meſ- memaniere; s'eſtant pour cet effet rendutoustrois aulo- gisdeSaavedra.
Onnefait pastousjours cette diftinction entre les deux
derniers venus : au contraire unAmbaſſadeur de France ,
qui ſeroit arrivédans une Cour deuxou troisjours aprés
un
SES FONCTIONS. LIV. I. 621
unAmbaſſadeur d'Eſpagne , ne laiſſeroit pasdepretendre la premiere viſite , par la meſme raiſon , par la quelle à Ro- meilſefait rendre la premiere viſite parunnouveau Car- dinal,quand meſmes celuicy auroiteſté viſité le premier par l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. La regle n'a lieu qu'entre le Mi- niſtre qui eſt desja dans la Cour , &celuy qui yarrive aprés luy.C'eſtla couſtume,quelesCardinaux&lesAmbaſſadeurs desTeſtesCouronnées viſitent les nouveauxCardinaux incontinentaprés leurpromotion. Les nouveauxCardinaux rendentles viſites , nondansle meſme ordre qu'ils les ont receües , maisaprés avoir viſité le DoyenduCollege , ils voyentles autres Cardinaux , ſans ordre ,&felon que leurs palais ſe rencontrent en leur route. Pour les Ambaſſa- deurs , les Cardinaux doivent la premiere viſite àceluy de l'Empereur, &la ſeconde àceluydeFrance, quandmeſmes l'Ambaſſadeur d'Eſpagne auroit prevenu l'un & l'autre.
LeCardinalSavelli , Archevesquede Salerne , avoit eu le chapeau dansune meſmepromotion avec l'Archevesque d'Aix , frere du Cardinal Mazzarin , le 7 d'Octobre 1647.
Le Comte d'Ognate , Ambaſſadeurd'Eſpagne , taſchant delefaire declarer pour les intereſts dela Maiſon d'Auf- triche , àla quelle celle de Savelli eſt fort affectionnée , ne manquapas de le viſiter des premiers, &le Cardinal luy rendit la viſite , immediatement aprés l'avoir rendüe aux Cardinaux. Fontenay-Marüeil, Ambaſſadeurde France,
qui en avoit eſté adverty , s'en reſſentit d'une maniere ,
qu'on peut appeller cruelle. Dés qu'il vit les caroſſes du Cardinal arreſtés dans ſa Cour, pour en faire fortir le Maiſtre, il luy envoyadire parſon Maiſtre de Chambre ,
quel'Ambaſſadeur ne le vouloit point voir . Le Cardinal,
extrémement furprisd'une ſi eſtrangerencontre , deman- da pourquoy on luy faiſoit un ſi ſanglant affront. Le Maistre de Chambre de l'Ambaſſadeur luy dit , que Iiii 3
c'eſtoit
622 L'AMBASSADEUR ET
c'eſtoitparcequecontre la couſtume,&contre ladignité de laCouronnede France , il avoitrendu lapremiere viſite à
l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. LeCardinal repartit,qu'il falloit l'en advertir , &nepas permettre qu'il avançaſt jusques là ,
pourdevenir la riſée du monde : maison luy dit, qu'il ne devoit ſe plaindre que de luy meſme ; parce qu'eſtant Ro- main , il devoit ſçavoirla couſtume de Rome , &ce qui est deu àl'AmbassadeurdeFrance. L'Ambaſſadeurenparla en ſa premiere audiance auPape , qui luy dit, qu'ayantappris le different quel'Ambaſſadeur avoit avec le Cardinal Sa- velli , il avoit voulu ſçavoir ſurce ſujet leſentiment des fix les plus anciens Cardinaux , &qu'ils luy avoient declaré tousd'une voix,que les nouveauxCardinaux n'obſervoient point d'ordre enleurs viſites , finonà l'égarddu Doyen.M. de Fontenay repliqua , qu'il ſçavoit bien , quecela a- voit lieu àl'égarddesCardinaux; maispour les Ambaffa- deurs, que celuy de France estoit enpoſſeſſion d'estrepreferéà
l'Ambassadeur d'Espagne. Qu'en l'an 1641 le Cardinal Montalte l'avoit viſité devant quede voir l'Ambaſſadeur duRoyCatholique,&que fans cela ilnel'auroit pas admis.Quece quiavoit touſiours eftépratiqué àRome, nede- voit eſtre ny changé nyalteré: du moins qu'il ne ſouffri- roit point que celaſe fiſt de ſon temps. Que luy meſme voulantobliger le Cardinal Bichi , qui avoiteulechapeau àlanominationdu Roy, fon Maiſtre , &quiestoitCom- protecteurde France , ànepointconfiderer les Miniſtres de Ferdinand III comme Miniſtres de l'Empereur , mais ſeulement comme Ministres du Roy d'Hongrie , parce qu'on ne le reconnoiſſoit en France qu'en cette derniere qualité, le Cardinalluy avoit répondu : qu'il eſtoit àRome,&puis que le Pape reconnoiſſoit Ferdinand pour Empe- reur, luy commeCardinal nepouvoitpas ſedispenſerde reconnoiſtre ſes Miniſtres.
: Le
SES FONCTIONS. LIV. І. 623 LeCardinal Savelli employa des amis communs , pour faire entendreà M.de Fontenay , qu'il avoitun dernier déplaifirde cette mesintelligence , &proteſta , que ce n'a- voit pas eſté ſon intention d'offenſer la France ny l'Ambaf- fadeur ; mais qu'il avoitſuivy l'advis de quelques Prelats ,
qui luy avoientdit , qu'il falloit rendre les viſites dans le meſmeordre , qu'il les avoit receües. Que le Maiſtre de Chambre de M.de Fontenay auroit bien pù en uſer , com- meavoit fait autrefois celuydu Mareſchal d'Eſtrée , qui a- voit adverty le Duc Savelli , fon pere, Ambaſſadeur de l'Empereur , que s'il voyoitle Duc d'Albuquerque , Am- baſſadeur d'Eſpagne, devant que de faire cette civilité à
luy, il nele pourroit pas admettre. Qu'il eſtimoit la per- fonne de M. de Fontenay: qu'il avoitde la veneration pour fon caractere , &qu'entoutes les façons il vouloiteſtre bien avec luy. Les Cardinaux , qui croyent pouvoir devenir unjour papables , ne veulent paseſtre mal avec les Cou- ronnes , qui leur peuvent faire donner l'excluſion. LeCar- dinalSavelli , quiſçavoit commentle Mareſchal d'Eſtrée avoit traitté le Ducſon pere , nedevoit pas ignorer la con- duite, qu'ildevoittenir avec M. de Fontenay.
Le Comtede Guldeleeu , qui estoit AmbassadeurExtraor- dinaire de Dannemarc à Londres en l'an 1669 , ayant ſceu
que Jacob Boreel y estoit arrivé de la part des Estats des Provinces Unies , comme Ambaſſadeurordinaire , luy fit faire complimentpar un Secretaire , &demander en meſ- me temps , quandſa commoditéluy permettroitde rece- voir ſa viſite , &Boreelluy marqua les trois heures aprés midy du lendemain. LemeſmejourM. Colbert , Ambas- Sadeur deFrance, fitfaire la meſmecivilité à Boreel, qui luy fit dire, qu'il ne luy pouvoitdonnerque l'heurede quatre,
aprés avoirdonnécelle de trois à l'Ambaſſadeur de Dannemarc. Colbert , voulant profiter decette réponſe , afin de
fe
624 L'AMBASSADEUR ET
ſe faire rendre la premiereviſite par Boreel, s'il prevenoit l'Ambaſſadeur de Dannemarc, prit ſi bien ſes meſures ,
qu'il eut achevé ſa viſite ,devant queceluicy euſt commen- céla ſienne. Mais Guldeleeu ayant ſceu queColbert y avoit eſté devant luy , &ne pouvant douter, que cene fuſtà
deſſeinde ſe faire rendre la premiere viſite par preference,
envoya dire àBoreel, que comme ilavoit esté lepremier, qui luyeustfaitfairecivilité , &qu'il avoit estepunctuelàſe ren- dre àsonhostelàl'heurequ'illuy avoitdonnée,ilpretendoit auf- Sy la primauté , &eſperoit qu'onluy rendroit lapareille, &
lapremierevisite,àl'excluſion detous les autres. Qu'ilsçavoit,
queBoreelestoitfiprudent , qu'iln'entreprendroitpasderegler lerangentre les Couronnes ; maisques'il manquoit à l'ordre ,
ilnemanqueroitpasd'entémoignerſonreſſentiment ; nonseu- lement comme Ambassadeur, mais auſſy comme Cavalier.
Boreelrépondit , que cen'eſtoit pas ſa faute : qu'il avoit aſſigné la viſite de M. Colbert aprés l'heure qu'il avoit don- né àGuldeleeu , &que l'autre ayant anticipé l'heure il n'a- voitpû le chaſſer. Il nelaiſſapas des'en trouver tellement embaraſfé , que ne ſcachant quel partyprendre, il n'oſoit rendre viſite ny à l'un ny à l'autre ; jusqu'à ce que le Roy , confiderant que ce petit démoſlé pourroit faire uneaffaire aux trois Ambaſſadeurs , s'adviſa d'un moyen de l'accommoder , enforte qu'il n'euſt point de ſuite. Il fit prier l'AmbaſſadeurdeDannemarcde prendre quelques jours dedivertiſſement avec luy àWindfor: dont onfit advertir Boreel , qui ſe rendit à la porte de Guldeleeu à
l'heure meſme qu'il devoit monter à cheval, pour aller trouver le Roy. L'AmbassadeurDanois ſurpris de cette rencontre , oule voulant bien eſtre , ſe fit excuſer ſurla
neceſſitéoùil ſetrouvoit de ſuivre le Roy, qui l'attendoit,
&fit dire àBoreel , qu'il eſtoit fatisfait de la viſite , com- mes'il l'avoit effectivement receie , & qu'à ſon retour il
ne
SES FONCTIONS. LIV. I. 625
nemanqueroitpasdel'en remercier.Je neſçais, ſi Doffat &
Jeannin enauroient ufécommeColbert &Guldeleeu. Ces Barbons auroient craint de faire une affaire à leur Maiſtre
pourrien, &euffent mieux aimé éviterledémeſlé, qued'en fortir auſſy cavalierement que ceuxcy firent. Boreel , en rendant les viſites dans l'ordre qu'il les avoit receües , ne faifoit point detort àl'Ambaſſadeur ny auRoyde France ,
& Colbert n'acqueroit point d'avantage dutout , en fai- fant une ſupercherieàl'Ambaſſadeur deDannemarc. Les Plenipotentiaires de France firent biendire àceuxde l'Em- pereur , que s'ils voyoient le Comtede Pegnarande , de- vantquede viſiter le Ducde Longueville , iln'y auroit plus de commerce deviſites entre eux; mais les autres ne laiſſe- rentpas de ſuivre l'exempledes Mediateurs, &de viſiter le Comte. Ils firentdire aux Miniſtres de France , qu'ils ne pouvoient pas s'en dédire aprés avoir fait demander au- diance , &que ce ſeroit fans prejudice des Ambaſſadeurs deFrance.
Le Comte de Süartzembourg , Ambaſſadeur de l'Empe- reur en Angleterre , eſtant arrivé à Londres enl'an 1622,
l'Ambaſſadeur deFrance luy fit faire les civilités ordinaires,
&troisjours aprés il le viſita:nedoutantpoint que leComte neluy rendiſtla premiere viſite par preference aux autres Ambaſſadeurs. Maisle Comtefit cethonneur à l'Ambaſſa- deurd'Eſpagne;tant parce que celuicy avoitprevenu l'Am- baſſadeurdeFrance,queparce quedans l'ordre qui s'obſer- veàVienne, l'Ambaſſadeurd'Eſpagne eſt preferé à tousles autres Ambaſſadeurs. Neantmoins celuy de France s'en trouva tellement offenſé , que lors que leComte envoya demander , s'il le pourroitvoirau ſortir de fon diſner , il luy fit dire, quele tempsayant eſté fort mauvais pendant quelquesjours , &s'eſtant mis aubeau , il vouloitprofiter delabellejournée, &aller ſe promeneràla campagne. Il I. Part.
Kkkk avoit
626 L'AMBASSADEUR ET
avoit tort;parceque les viſites ſe rendentdansl'ordre qu'on les reçoit , &l'Ambaſſadeur d'Eſpagne avoit viſité leCom- tedevantqueceluy de France le viſt. C'eſt une civilité, que l'on doit , &la dignité du Maiſtre n'y eſt point intereſ- fée.
L'Ambaſſadeur est obligé de s'accommoder aux regles qui ont eſté eſtablies pour cela , &n'y peut manquer , ſans déconcerter l'harmonie , ſans laquelleil n'y peut point a- voirdeconverſation entre les Miniſtres Publics. Mais dautant que la dignité du Maiſtre n'a pas toufiours part à ces civilités , particulierement lors qu'il n'y apointdecompe- tence , l'Ambaſſadeur peut quelquefois ſe dispenſer de ces punctualités : & il le doit faire , ſielles ſont trop incom- modes , ou fi en s'en dispenſant il peut acquerir quelque ávantage à ſon Prince. Le Comtede Lamberg , Plenipoten- tiaire de l'Empereur , eſtant arrivé à Munſter , Oxenstirn offritde luy rendrela premiere viſite , comme au dernier venu ; mais devant qu'il la luy rendiſt en effet , Salvius ar- riva auſſy à Munſter , &commeledernier venu , il preten- doit la premiere viſite du Comte. Celuicy ne ſcachant commentfortir de l'embaras , afin de n'offenſer ny l'un ny l'autre , les prevint, &les alla voir tous deux devantqu'O- xenſtirn l'euſt viſité. Le Comte de Lamberg en uſa engalanthomme ; mais il voulut trouver de la difficulté là où il
n'y en avoit pointdutout. Il n'avoit qu'à attendre Oxen- ſtirn , &àluy rendre ſa viſite , fans aucune confideration de Salvius , quin'avoit pas ſujetde ſe plaindre de la prefe- rencequ'ondonnoit à ſon Collegue , parce que c'eſtoit une obligation , où le Comte eſtoit entré enrecevant la viſite d'Oxenſtirn , & il fatisfaiſoit Salvius , en le viſitant de- vantquede recevoirſa viſite. La regle du derniervenu ne fixe pas le temps , dans lequel la viſite ſe doit faire , &n'a lieu qu'entre deux Ambaſſadeurs , dontl'un eſt ſur le lieu devantquel'autre yarrive. Chanut
SES FONCTIONS. LIV. I. 627 Chanut eſtoit fort punctuel , &les Ministres de Suede ont tousjours efté fortdifficiles, &tresſenſibles au fait des Civi- lités , &neantmoins ils eurent une rencontre aſſés delicate
à l'aſſemblée qui ſe fit à Lubec en l'an 1651. Chanut y
trouva quatre Ambaſſadeurs Polonois , &Salvius y eſtoit feul pour la Couronne deSuede. Les premiers , qui vou- loient faire leur viſite avecde grandes ceremonies , prirent tant de meſures , que Salvius les prevint , & rendit ſaviſite à Chanut , devant que les autres fuſſent preſts. Il pretendit aprés cela , que Chanut luy rendiſt la premiere viſite par preference ; mais l'autre n'y voulut point conſentir ; parce queles Polonoisy avoient envoyé les premiers.
Les Ambaſſadeurs doivent auſſy la premiereviſite aux Princes qui arriventaprés eux , pourveuque les Princes ne foyent point ſujets du Maiſtre de l'Ambaſſadeur. J'en ay touchéun mot cydeſſus , &yadjouſteray ſeulement , que les trois Ambaſſadeurs de France , le Duc d'engouleſme ,
leComte de Bethune &l'Abbé de Preaux , dontle premier
eſtoit Prince , &les deux autres avoient eſté employés en pluſieurs Ambaſſades , tellement qu'ils pouvoient ſçavoir le Ceremonial, ces trois Ambaſſadeurs disje , eſtant à Ulm,
& ayant appris que le Marquis d'Anspach & le Duc de Wirtembergyestoient arrivés , les envoyerent viſiter auſſy toſt , &demander l'heure de leur commodité , pour leur
rendre viſite , comme aux derniers venus. Les Princes s'en excuferent , &previnrent les Ambaſſadeurs , enles vifitant chezeux. Ils ſe firent grand tort, &àtous les autres Princes d'Allemagne , qui font preſentement penitence des péchés deleurs anceſtres. Lerefus qu'on leur fait de les confide- rer comme les Princes deſireroient, n'eſt pas fortjuſte, mais ille ſeroit encore moins , s'il n'y en avoitàqui onne ſcau- roit faire de trop grandes indignités , parce qu'ils ne ſcau- roient faire deslaſchetés plus infames.
Kkkk 2 Tous
628 L'AMBASSADEUR ET
Tous les Ambaſſadeurs , quiestoient àVeniſe allerent voir le Ducde Mantoüe, lors qu'il y arriva en l'an 1602.
DeFreſne dit , que le Ducle fit recevoir au ſortir de ſa gon- dole, par Alexandre Prince dela Mirande , &parſes au- tres domeſtiques , & qu'il le receut au haut de l'escalier ,
qu'il luy ceda la main , qu'il le menadans ſon cabinet , qu'il le fit aſſeoir , & qu'ille reconduiſit jusques au lieu , où il l'avoit receu. Que lors que le Ducl'alla voir , il le receut dans le veſtibule , à quelques pas del'eſcalier , quoyque ſes predeceſſeurs ne l'euſſent receu qu'au piedde l'eſcalier. Je doutedecequ'il ditde la main , &nonde ce qu'il y adjouſ- te , que le Duc ne futpas fort fatisfait de la reception que l'Ambaſſadeur luy avoit faite.
L'Ambaſſadeur d'Angleterre , qui eſtoit à Paris en l'an 1640 , ne refuſa pointde rendre la premiere viſite auDuc de Lorraine , mais il vouloit que le Duc, en le recondui- ſant , l'accompagnaſt jusques au caroffe ; parce qu'il avoit faitcet honneurau Nonce. Les Miniſtres des Princes Proteſtants , qui ne conſiderent le Pape quecomme unSou- verain temporel , ne veulent point ceder au Nonce , &
bienqueles Ambaſſadeurs desCouronnes Catholiques luy cedent, commeà leur premier , ils pretendent neantmoins qu'on leurdoitle meſmehonneur; c'eſt pourquoy ceux qui eſtoient àParis ne voulurent point voir le Ducde Lorrai- ne , pour la meſme raiſon.
Les viſites , dontje viensde parler, ſontde neceſſité ,
&font partie des ceremonies , qui font inſeparables de l'employde l'Ambaſſadeur. Celles qui fontdepure civilité ontdes regles particulieres , que l'onapprenddans legrand monde, &non dans les negotiations. L'Ambaſſadeur qui fait un voyage hors du lieu de ſa reſidence , pour ſes affaires particulieres , oupour celles deſon Maiſtre , nedoit pas eſtre conſideré àſon retour comme le dernier venu , &on
ne
SES FONCTIONS. LIV. I. 629
neluy doit la premiere viſite que par une pure civilité , qui s'exerce auſſy entredes particuliers ende ſemblables occa- fions. Si l'Ambaſſadeur reçoit de nouvelles lettres de crean- ce, à cauſe d'un changement quieſt arrivé dans l'Estat, par lamortdu Prince , ou autrement , en ces rencontres onluy fait civilité , nonſur les nouvelles lettres , mais fur la cauſe , qui les luy a fait envoyer.
Les viſites qu'on rend aux Ambaſſadeurs , qui ne font que paſſer par uneCour , ſontde la meſme nature. Les au- tres Ambaſſadeurs les viſitent ordinairement ; mais c'eſt fans obligation. Salagnac , en allant Ambaſſadeur àConf- tantinoplede lapartde la France , paſſa à Venife , où tous les autres Ambaſſadeurs le viſiterent. Il n'y eut que le Nonce qui ne le viſita point , &il ne voulut point voir le Nonce. De Freſne , Ambaſſadeur de France , luy dít , que ceque les autresAmbaſſadeurs avoient fait , avoit eſté par civilité&nonpardevoir ; ainſyquene pouvant rien exiger duNonce,il nepouvoit ſe faire prejudice, nyauRoy en luy faiſant cette civilité. Il yena qui n'auroient pas eſté tout àfait du ſentiment de M. de Freſne. Ce n'eſtoit pas à Sala- gnac à diftinguer , enfaiſant au Nonce un honneur qu'il nefaiſoit pointaux autres Ambaſſadeurs: &deFreſne a- voit tortde donner à Salagnac unConſeil , qu'il n'auroit ofé prendre pour luy meſme , aprés les défenſes que le Royluy avoit faites ,dene pas rendre la premiere viſite au Nonce.
Cette civilité de la premiere viſite,qu'on rendaudernier venu, neſe fait qued'Ambaſſadeur à Ambaſſadeur,& ne re- garde pasleMiniſtre du ſecond ordre.Neantmoins ileſt cer- tain,que Dofſſat quin'eſtoit qu'Evesque d'Eureux, lors qu'il fut à Veniſe , faire part au Senatde laconcluſion de la paix deVervins , n'avoit pas le caractere repreſentant ; veuque ſes lettres de creance nele luy donnoient point: maisles
Kkkk 3
Ambaf-
630 L'AMBASSADEUR ET
Ambaſſadeurs d'Eſpagne & deSavoye ne laiſſerent pas de le viſiter les premiers , comme le dernier venu. Ce n'eſtoit
pas dans l'ordre , &aujourdhuy un Ambaſſadeur n'auroit gardede le faire. Tout cequ'on peut dire ſur ce ſujet eſt ,
queDoſſat n'eſtoit pas Miniſtre duſecond ordre. Sa quali- téd'Evesque ne le permettoit pas , &il faut croire, que la Republique le conſideroit tout autrement , puis qu'el- le le fit conduire à l'audiance par trente Senateurs , &que fon intention eſtoitdeluy faire reception & entrée. Il fut logé &défrayé , &on luy fit des honneurs , que l'on ne fait jamais aux Miniſtresdu ſecondordre. Onypeut ajouſter ,
qu'ence temps làonn'eſtoit pas ſi punctuelen France àex- primer dansles lettresdecreance la qualité d'Ambaſſadeur;
dont onaun exemple ſi particulier en celles d'Alincourt ,
quifut conſideré comme Ambaſſadeur par le Pape , quoy queſes lettres ne luy donnaſſent pas le caractere.
SECTION XXII.
A
De quelques autres Civilités qu'on fait aux Am- baſſadeurs , ouque les Ambaſſadeursſe font entre eux .
prés avoir parlé enquelquesunesdes Sections prece- dentesdesCivilités qui ſontd'obligation,&qui font enquelque façon reglées ; au moins autantqueles choſes de cette nature lepeuventeſtre,je parleray en cellecy,
dequelques unesqui ne le ſontqu'en partie , ou qui ne le ſontpointdutout. L'Ambaſſadeur,dontle Prince aeſté ſolemnellement convié à une ceremonie debatteſme , de mariage ou d'enterrement , ydoit tenirrang ; mais ſi l'Ambaſ- ſadeur quieſt ſur le lieu, n'en eſt prié que par civilité , &
s'il
SES FONCTIONS. Liv. I. 631 s'il n'y intervient que comme Miniſtre d'un Prince ou d'unEstat amy , ou comme ſpectateur, onn'eſt pas obligé deluy donner rang , &il ſuffit de le placer honnorablement &commodement. Davantage, lors meſmes que les Princes onteſtéexpreſſément conviés , leurs Miniſtres ne peuvent pas pretendre rang devant les officiers , dont les fonctions font neceſſairesdans la meſme ceremonie : ce quej'ay re- marqué avoir eſté obſervé au ſacré de Henry IV & de Loüis XIII , où lesPairs furent placés devant les Ambaſfa- deurs. Autrefois on faiſoit de plusgrandes dépenſes aux battémes &aux mariages , que l'on ne fait aujourdhuy; fi cen'eſt en Allemagne & dans le Nort , oùonconvie enco- re quantité déſtrangers àcette fortede ceremonies , avec unedépenſe ſi enragée, qu'il n'y a pointde Prince , qui ſans s'incommoder puiſſe faireunbattéme , un mariage &un enterrement dans une meſme année. C'eſt encore en ces
quartiers là , que l'on a la couſtume de faire aſſiſter pluſieurs parains au battéme , &d'y convier un grand nombre de perſonnes , ſans diftinction dereligion. Enquoy pourtant les Catholiques Romains ſont plus reſervés que la plus part des Proteftants , quideuroient eſtre plus difficiles fur cepoint que les autres. Jaques , Royd'Angleterre , n'au- roit pas faitpreſenter unde ſes enfants au battéme par un PrinceCatholique Rom. puis qu'il ne voulut pas accepter la civilité , quele Roy Henry IVluy fit , d'envoyer quel-.
qu'un de ſa part au battéme qu'il fit faire en l'an 1606 du Daulfin & de quelques Princeſſes ſes enfants. De Fref- ne Canaye dit que le refus du Roy d'Angleterre eſt contraire àceque ceuxdelaReligion onttousjoursprati- qué, &qu'il marque unegrande averſionpour le Pape. Ce Miniſtre s'eſtoit autrefois fait de la Religion Reformée , &
en avoit fait profeſſion trente ans , mais il nesçavoit pas bien ladifcipline de leurs Egliſes : commede l'autre coſté le
,
Car-
632 L'AMBASSADEUR ET
CardinalDoſſat n'approuve pointdutout la reſolution, que leRoyHenry IVvouloit prendrequelques années aupara- vant, de convier la Reine Elifabeth d'eſtre maraine de la
Princeſſe , fille aifnée de France , qu'il vouloit fairebapti- ſer avec le Daulfin. La diſciplinedesEgliſes Reforméesde
France oblige les parains & les maraines à élever les en- fants qu'ils preſentent au batteſme, dans la mesme reli-gion : c'eſt pourquoy elle n'y admet point les heterodoxes.
La couſtume de faire de grandes aſſemblées pour les ma- riages , &d'y appeller quantité d'eſtrangers, eſt abolie chez la plus part des Souverains , il y a longtemps , & depuis que l'on ne fait plus degrands feſtins à ces occaſions , lesAmbaſſadeurs , dont les Maiſtres n'ont pointd'intereſt au mariage , n'ont point de part non plus à la feſte. A ce- luy du Roy &de la Reine d'Angleterredefunts ne ſe trou- verent , avec le Ducde Cheureuſe , qui repreſentoit le ma- rié, que les Comtes de Carlisle & deHollande , qui avoient negotié l'affaire & ſigné le contract. Ils furent preſents à lacelebration du mariage ; mais &eux &le Ducſe retirerent pendant la Meſſe , parce que le Roy leur Maiſtre eſtoitde religiondifferente. Ils furent auſſy conviés au feftin , &
aſſis à la table du Roy. Au mariage de Charles IX &d'Eli- ſabethd'Auſtriche , il n'y eut que l'Electeur de Treves, qui euſtplace àla table duRoy , les trois autres Ambaſſadeurs,l'Evesque de Strasbourg , le Marquis de Bade&le Comte deZollern, furent placés àune autre table. Onn'en a pas toufioursuſé de la meſme façon: c'eſt pourquoy onpour- roit douter , ſi les quatre Ambaſſadeurs des Provinces Unies , qui en l'an 1641 avoient negotié le mariage du PrinceGuillaume d'Orange , avoient raiſon de refuſer de diſner à la Cour; parce qu'ils ſçavoient qu'ils n'auroient point de place à la table duRoy. Au mariage de l'Electeur Palatin
SES FONCTIONS. LIV. I. 633 Palatin&dela Princeſſe d'Angleterreon convia les Am- baffadeurs de France &de Venise au feſtin , &ils eurent
l'honneur de manger à la table des mariés : mais le Roy ne s'y trouva point; quoyque cefuſt dans untemps , où il con- vioitfort ſouventles Ambaſſadeursàſa table.
Jeviensdedire , qu'il n'y eut que les deux Ambaſſadeurs d'Angleterre, qui furent preſents à la celebration dumaria- ge. Jeſçay bienque le Nonce , &les Ambaſſadeurs d'Ef- pagne , de Venife&de Savoyey furent auſſy , mais il n'y eurentpointderang. Iln'y eutquele Baron de Languerac,
Ambaſſadeur des Provinces Unies , qui voulantyfaire fi- gure , demandaqu'on le fiſt marcher immediatement aprés l'Ambaſſadeur de Venise, conformément à l'intention&
au reglement du feu Roy. Mais dautant qu'on craignoit l'oppoſition de l'Ambaſſadeur de Savoye , &que celuy de Hollande ne pouvoit pas eſtre preſent à la Meſſe , il fut trouvé bon , qu'on le feroit marcher avec le Ducde Cheu- reuſe , & avec les deux Ambaſſadeurs d'Angleterre : de forte qu'il entra aveceux dans le caroſſe duRoy , & marcha aveceux immediatementdevant ſa Majeſté.
Pour ce qui eſt des enterrements , ce n'eſt qu'aux lieux où ils font accompagnés degrands feſtins , que l'on y fait aſſiſter les Princes eſtrangers , àqui on donneroit ſans cela untriſte &meſchant divertiſſement Lorsqu'onconvie les Ambaſſadeurs preſents à des ceremonies , on les place le plus ſouvent aprés les Cardinaux , & immediatement a- prés les officiers,que leurs charges obligent d'y aſſiſter. Cela s'obſerveau Sacre&au Couronnementdes Rois &des Reines : aufermentquiſe faitpour l'obſervation d'un traitté,
oupour le renouvellement d'une alliance : au TeDeum , à
la creationdes Chevaliers : à l'ouverture d'une aſſemblée
desEstats oudes Notables , &àtoutes les autres ceremoniesde cegenre : comme à l'ouverture du Parlement d'An- I. Part. L111 gleter
634 L'AMBASSADEUR ET
gleterre &c. On n'y convie presque jamais les Miniſtres des Princes Protestants; parce que le plus ſouvent elles ſe font en des lieux , où ils n'aiment pas à ſe trouver à cauſe de quelques devotions qu'ils n'approuvent point. Les Catholiques n'y ſont pas également ſcrupuleux. Trémes &Deffiat , Ambaſſadeurs de France , aprés avoir accompagné le convoy jusques dansl'Egliſe de Weſtmunſter , à
l'enterrement duRoyJaques , nevoulurent point aſſiſter au fermon , ou àl'oraiſon funebre. D'Avaux, Catholique devot, conduiſit la mariée au mariageduPrincedeDanne- marc, & fut preſent à la Ceremonie. Blainville diſoit ,
qu'il vouloitbien faireune petite breſche à ſa confcience ,
enſe trouvantau ſacre duRoy d'Angleterre. La Reine de Suede , en faifant prierChanut, Ambaſſadeurde France,
d'aſſiſter à ſonCouronnement , luy fit dire , qu'il s'y feroit un fermon , mais que cela ne l'obligeroit à aucun culte re- ligieux. Chanutrépondit, qu'il neconſideroit cette action,
commeuneceremonie purement politique , &qu'il ne fe- roit point dedifficulté des'y rendre , comme il fit, avec les AmbaſſadeursdePortugal &deBrandebourg.
Leferment;que les Princes fontpour l'execution&obſer- vationdestraittés, eſt tellement politique,qu'il n'eſt pas ne- ceſſaire qu'il ſefaſſedans l'Egliſe,bienquelaſuperſtition cro- ye,queDieu, àqui leſerment ſe fait proprement,yſoit plus particulierementpreſent qu'ailleurs. Celuyque les Grifons firentà Veniſe en l'an 1603 pour l'execution de l'alliance qu'ils avoient faite avec la Republique, ſefit dans la falle du Senat , &lePape l'approuva. De meſme , lors que le Royd'Eſpagne fit le ſermentpour l'obſervationdutraitté,
que le Conneſtable de Caſtille avoit fait en l'an 1604 à
Londres , on enfit les ceremonies à Vailladolid dans une
falle , entre les mains de l'Archevesque de Tolede, enla prefence deCharles Hoüard , Comtede Nottingam, Ad- miral
SES FONCTIONS. LIV. I. 635 miral d'Angleterre. Une partie des Deputés Grifons ef- toient Proteſtants , c'eſt pourquoy oneut cette confidera- tionpour euxà Veniſe , &pour la meſme raiſon le meſme égard pour l'Admirald'AngleterreenEſpagne.
Enl'an 1610le fermentpourla confirmation del'alliance entre la France &d'Angleterre ſe fit dans l'égliſe des Fueil- lants àParis,&celuypourl'execution dela paix de l'an 1629 dansl'Eglite du Bourg de St. Germain. Cette ceremoine ſe faiſoit autrefois avec de grandes folemnités , & on faiſoit deshonneurs extraordinaires aux Ambaſſadeurs , que l'on
envoyoit exprés poury aſſiſter. Lors qu'Edmond , Ambaf- fadeur d'Angleterre , entra dans l'Egliſe du bourg, les gar- deseſtoient en haye,tambour battant &les drapeauxdéployés : ce qu'on luy fit remarquer commeunhonneur , que l'on ne fait qu'aux Souverains. Aujourdhuy cela ne ſe fait plus. Depuis que les Princes obſervent auſſy religieuſe- mentleur parole que leur ferment, onſecontente de la ra- tification , & fi on le fait encore quelque fois , ce n'eſt que pour les Suiſſes , qui ſont encore perfuadés , qu'il y a plus de ſeuretéau ferment , qu'au parchemin&àla cire.
Les Princes , qui ſont amis en effet , ou qui gardent quelque apparence d'amitié entre eux,ſe ſerventde l'entre- miſedeleurs Ambaſſadeurs , pour ſe faire des civilités ſur lesbonnes ou mauvaiſes rencontres qui leur arrivent: com- me de la naiſſance , du mariage, de la mortd'un Prince &c.
Et en cesoccaſions il faut obſerver ce que j'ay dit cydevant
dela premiere viſite, ſçavoir que ceux qui veulent qu'on leurfaſſe civilité , previennent ceuxdequi ils l'attendent,
&qu'ils leur faffent part deleurbonneou mauvaiſe fortune.
Cen'eſt pas qu'il n'yait desoccafions , où il faut prevenir lesadvis , &oùmeſmes l'Ambaſſadeurdoit faire cette civi- lité, ſans attendre l'ordre de ſon Maiſtre ; mais il doit
toufiours prendregarde,que ladignitédefonPrincen'y ſoit Lill 2 point
636 L'AMBASSADEUR ET
pointbleſſée. Aprésqu'oneuſt découvert , verifié &puny en France la trahiſon du Mareſchal de Biron , tous les Miniſtres des Princes eſtrangers accoururent enfoule au Lou- vre , pour en feliciterle Roy Henry IV; parce qu'ils ſça- voient bien , queles veritables amis enauroientdelajoye ,
&que les ennemis couverts , quiyavoienttrempé , eſtoient le plus obligés d'en témoigner. Sur une rencontre ſi extraor- dinaire , dont le Roy ne vouloit point donner advis aux Princes ſes amis , de peurde parler de ceux qui y avoient part, leurs Ambaſſadeurs ne devoient pas meſmes atten- dreles ordres de leurs Committents. Maisdans les rencontresordinaires il faut ſuivre la couſtume. La Reine de Suede
trouva fort mauvais , que le Roy Vladislas de Pologne ne luy euſt pas fait ſçavoir la mort du Prince , dont la Reine ſa femmeeſtoit accouchée quelquesjours auparavant , &prit ce filence pourune marque certaine de l'averſion , que le Roy avoit pour elle. Del'autre coſté lameſme Reine re- merciale Royde Dannemarc, qui luyavoit fait partdefon affliction aprés mortdu Prince , ſon filsaifné , &elle en prit le dueil , quoyqu'elle n'aimaſt pas plus le RoydeDan- nemarcque celuy dePologne.
En l'an 1672 les Eſtats Generaux donnerent à M. le Prince d'Orange la charge de CapitaineGeneral ; c'eſt à
direleCommandementenchefdes arméesde l'Union,lors
qu'elles feroient hors le territoire des Provinces Unies.
Les Eſtats de Hollande luy défererent en meſme temps les importantes charges de Gouverneur, Lieutenant &Ca- pitaineGeneralde leur Province, &de ſes forces, par mer &par terre. Les Eſtats Generaux firent ſçavoir leur reſolu- tionaux Miniſtres des Princes eſtrangers ; mais les Eſtats de Hollande & le Prince meſme ne leur firent riendire.
Il y eut desMiniſtres , qui allerent faire civilitéàfonAltef- ſe; mais il y en eut auſſy , qui crurent , qu'ils ne ſe devoient 1... pas
SES FONCTIONS. LIV. I. 637 pashaſter ſur le compliment , qu'on leur avoit fait faire par uneCommisdugreffedes EstatsGeneraux. Ils endonne- rent advis àleurs Maiſtres , & receurent ordre d'attendre
lapremierecivilitédu Prince. Les Miniſtres , qui ſçavent leur meſtier , ne font rien au prejudice de la dignité du Maiſtre , comme ils feroient , s'ils ſe méloient dansune antichambre avecunnombred'officiers de guerre , &de gens de moindre étoffe , & s'ils n'eſtoient aſſeurés des civilités
qu'on veut faire àleur Maiſtreenleur perſonne.
Il y a biendes meſures àgarder , meſmespour les viſites particulieres. Jeparle ailleursdela conteſtation queCon- tarini eut avecd'Avaux à Munſter , pour les civilités d'une viſite particuliere , &c'eſt en quoy les Miniſtres de Veniſe ſont fort punctuels , ou pluſtoſt ſuperſtitieux. Au mois d'Octobre 1668 l'Ambaſſadeur d'Eſpagne eſtant allé voir celuy de Veniſe à Londres , &eſtantdescendudu caroſſe,
entradans une ſalle , enattendant que l'autre le vint rece- voir ; mais Ambaſſadeur de Veniſe luy fit dire , qu'il l'at- tendoit en haut. Celuy d'Eſpagne demanda , s'il eſtoit malade , &ayantapprisque non, il luy fit dire qu'il l'atten- doit en bas. L'Ambaſſadeur de Veniſe nedeſcendit point ,
&l'autre remontantencaroſſe ſe retira chez luy. Quelques joursaprés l'Ambaſſadeurde Veniſe,voulantrendre viſite à
l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , celuicy luy fit dire , qu'il ne le pouvoit pas admettre, ſans l'ordre duRoyſon Maiſtre ; à
qui il avoitdonnéadvisde ce quis'eſtoit paſſéentre eux. II falloit que les Ambaſſadeurs de France &des Provinces Unies les accommodaſſent. L'Ambaſſadeur de Venise fit
cette incivilité àceluy d'Espagne , parcequeceluicy l'avoit traitté de la mesme maniere, & comme les Miniſtres de
France&deVeniſeſefontles méſmes honneurs , l'Ambaſffadeur de la Republique pretendoit autantdeceluy d'Eſpa- gne, &avecJuſtice.
Lill 3
Pour
638 L'AMBASSADEUR ET
CA
Pour les civilités , que les Miniſtres ſe doivent dans les ceremonies publiques, ils n'y ſçauroient eſtre trop difficiles.
On a fort parlé autrefois de la rencontre , que le Marquisde Trénel eut à Rome avec l'Ambaſſadeur d'Eſpagneenl'an 1625. Le Marquis ayant fait une partie pour aller ſe diver- tir à lacampagneavec quelques gentilshommes François ,
ſe ſouvint , devantquede monter en caroffe, qu'il eſtoit feſte , & demanda à la Compagnie , s'il neſeroit pas à pro- pos d'oüir Meſſe. C'eſtoit unjourde la St.Jaques, &l'Egli- ſe des Eſpagnols , oùla feſte eſtoit principalement chom- mée, eſtantdansle voiſinage, ils retolurent d'y aller , &
d'y prendre meſmes avantage ſur l'Ambaſſadeur d'Eſpa- gne , quiy devoit faire les honneurs. L'Ambaſſadeur de France , aprésavoir fait aſſembler les François qu'il avoit pû faire advertir , alla droit à l'Egliſe de St. Jaques , aprés y avoir envoyé ſon carreau par le Doyendeſes eſtaffiers.
L'Ambaſſadeurd'Eſpagne , voyant entrer le Doyen, luy demanda , ſi celuyde France auroit la bonté d'honnorer la feſte du Patron de leur nationdeſa preſence , alla aude- vant de Marquisde Trénel , & fit les honneurs , comme eſtant le Maiſtre du lieu & de la feſte. Il yauroit acquis de la reputation , ſi quelquesjours aprés il ne fuſt pas allé à la feſte des François à l'Egliſe de St. Loüis. Sion veut croire M. de Foix, qui entendoit admirablement bien les ceremo- nies&les civilités , ils y firent tous deux une faute de no- vice. Il eſcritdans une de ſes lettres au Roy Henry III ,
que Madrucci, Ambassadeur de l'Empereur , avoit cedela place d'honneur al'Ambassadeurd'Espagne, dans une cere- moniepublique , &qu'il difoit que c'eſtoit une civilité, qu'il avoit crû devoirfaire dans une Eglife , où il faiſoit les hon- neurs , commeil auroiteſté obligé de les faire dans ſa Mai- fon , fil'Ambaſſadeurd'Eſpagne l'eſtoit venu viſiter. Mais dautant que c'estoit une ceremomie publique , y ajouſte M.
de
SES FONCTIONS. LIV. I. 639 de Foix , & une feſte ſolemnelle , où Madrucci eſtoit àla
teſtedetoute la nation, en la preſencede pluſieurs Cardi- naux , & d'un grandnombre d'autres perſonnes de quali- té, ily devoit tenirſon rang , &tout le Mondejugeoit ,qu'ily avoit de l'irregularité enſon action. Pour moyj'ay afſés bon- neopinion de l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , &de toute la na- tion , pour croire,qu'il n'auroitpas eu tantdecomplaifan- cepour le Marquis deTrénel , s'il euſt crû s'en pouvoir dispenſer, ouéviter le ſcandale. Onenjugera par l'exemple fuivant.
Ala canoniſation,quiſe fit àRomeenl'an 1588 de Diego d'Alcala, l'Ambaſſadeur d'Eſpagne pretendoit preceder ce- luy de France, comme dans une action qui ſe faiſoit à l'hon- neur & auxdépens dela nation Eſpagnole. Mais le Mar- quis de Piſani , Ambaſſadeur de France , luyenvoya dire,
qu'il nepermettroit point, qu'il demeuraſtdans la Chapel- le, aprés qu'il auroit fait ce qui estoitde ſa fonction , s'il neſe venoitmettre auprés &audeſſous de luy. L'Ambaſſa- deur d'Eſpagne le fit prier de ſouffrir , que ce fuſt pour cette fois là ſeulement , qu'il priſt la premiere place , &que ce ſeroit fansconſequence. LeMarquis répondit, qu'il le vouloit bien ; mais que ce ſeroit à condition que l'Am- baſſadeur d'Eſpagne declareroit , que ce ſeroit ſans preju- dice du droit de l'Ambaſſadeurde France , &qu'il promet- troit , qu'à la premiere chapelle que le Pape tiendroit , il viendroit ſe mettre audeſſous de luy. Ce que l'Ambaſſa- deur d'Eſpagne n'avoit garde de faire , &aima mieux for- tir de la Chapelle , aprés qu'il y euſt fait ſes fonctions.
Il neſerapas hors de propos , peuteſtre , d'ajouſter à ce queje viens de dire, ceque le meſme M.de Foix marque dansuneautre lettre,quelesAmbaſſadeursqui ſontd'Eglife,
ontleurplacedans la Chapelledu Pape , auprés deſa Sain- tetédevant les Patriarches , immediatement aprés le Gou1
ver-
640 L'AMBASSADEUR ET
verneur de Rome. Qu'autrefois les Ambaſſadeurs laics y avoient leur place autly ; mais qu'ils y eſtoient debout &découverts. Que le Pape Pie IV, voulant reſerver ces dernieres places pour les Princes,àquion nedonne point le tiltre de Serniſſime , &qui ne ſontpas dela qualité à eſtre placés avec les Cardinaux , avoit ordonné en l'an 1975 ,
par un nouveau reglement , que les Ambaſſadeurs laics ſe- roient aflis & couverts , dans un lieu plus éloigné : mais quepasun Ambaſſadeurne l'avoitvoulu faire , &que de- puis ce tempslà pasun Ambaſſadeur n'avoit voulu faire honneurauPape tenant Chapelle. Quecenouveauregle- mentdonnoit un tresgrand ávantage à l'Ambaſſadeur d'Eſ- pagne , dautant que le meſmePape, ayant maintenu l'Am- baſſadeur de France enlapoſſeſſionde la preſſeance , celuy d'Eſpagne n'eſtoitplus fingulier ; tellementque ſon abſen- cene pouvoit plus eſtre remarquée comme un ávantage qu'il cedoit à la France. M.deGrignan , qui dit une choſe ſi extraordinaire auſujet de lapremiere viſite , en dit une quin'eſt pas moins ſurprenante, touchant la Chapelle du Pape.
La lettre qu'il eſcrit au Conneſtab'e de Montmorancy du 22 Avril 1639 , porte , que l'Ambaſſade de Romeſeroit bienpluspropreàunEvesque , qu'à un hommede ſa pro- feffion. Queles Prelats ontdequoyſouſtenirladépenſe de l'Ambaſſade , &qu'ils la fontfort volontiers ; tantparce qu'ils le prennent ſur unbien , dont ils n'ontque l'ufufruit,
que parce que c'eſt le moyen deſe faire donnerd'autres benefices, &meſmes deparvenir au Cardinalat. Ilyad- jouſte , que file Royjuge à proposd'y employer unhom- me d'eſpéepluſtoſt qu'un Prelat , qu'il faut que ce ſoit un
Seigneur tiltré , &qu'il ait pour le moins la qualité de Marquis oudeComte. Carje vousaſſeure , Monseigneur, dit il,
qu'ilmefait bienmal, veulagrandeur denostre Maistre , de
Voir
SES FONCTIONS. LIV. I. 641 voir l'Ambassadeurde l'Empereur auprés du Pape , &mov aufonds dela Chapelle , avec les Ambaſſadeurs de Venise &
de Florence : choſe toutefois quej'ay bien debatüe au commen- cement ; maisj'ay trouvé , que le dit Ambaſſadeur est làcom- me Marquis & noncomme Ambaſſadeur. Le Comte de Ci- fuentes avoit auſſygagnécerang commeComte. Quandvous y tiendrez un Evesque, ilfera au rang des Evesques , &ainſy ilneparoiſtra pas au rangdes autres Ambassadeurs. Ilne ſe peut rien dire deplus directement oppoſéà ce quiſeprati- que aujourdhuy , &àlaraiſon meſme. Surles principes du Seigneur de Grignan les Ambaſſadeurs ne prennent pas le rang des maiſtres qu'ils repreſentent , mais celuy que leur propre qualité leurdonne. C'eſt cequieſt inoui , mef- mes aux fiecles precedents celuy de M. de Grignan.
Dutempsdu meſme Pape Piel'Ambaſſadeur d'Eſpagne entra en conteſtation , pour la preſeance , avec le Senateur de Rome. Ce Senateur eſt un officier deJuſtice , quia fous luy des juges civils , que l'on appelle Collateraux , & un juge criminel , quijugenten premiere inſtance toutes les cauſes civiles &criminelles des habitants de Rome, & on
appelle de leurs ſentences au Capitaine des appellations ,
qui tient ſon ſiege au Capitole , comme fait auſſy le Sena- teur avecſes Collateraux. Le Senateur doit eſtre eſtranger ,
&non Romain, &aux joursde ceremonies il paroiſt en public avecune veſte debrocard d'or , presque trainante ,
doubléed'une étoffe de ſoyerouge cramoiſie , àmanches Ducalés , portantau col unechaine d'or àl'antique. CeSenateur , qui n'est qu'un juge ſubalterne , comme je viens dedire , n'oſa pas ſeulement entrer en competence avec l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , mais il l'emporta auſſy ſur luy;
lePape jugeant, del'advis du Maiſtre des Ceremonies ,
qu'il n'y avoit que l'Ambaſſadeur de l'Empereur , quipuſtpre- ceder leSenateurdans laChapelle.
I. Part. Mmmm J'ay
642 L'AMBASSADEUR ET
J'ay parlé ailleurs des Civilités que les Cardinaux font auxAmbaſſadeurs , &j'ay dit un mot du different , que les Ambaſſadeurs eurent avec le Duc de Lorraine touchant
celles qu'ils pretendoient de luy . C'eſt en quoy les uns &
les autres font fort difficiles .
LeDucde Parme eſtant en l'an 1641 allé faire unvoyage en ſon Duchéde Castro , on luy fit entendre dela part du Pape , qu'il feroit plaiſir à ſa Sainteté de luy rendre une vi- fite à Rome, pendant qu'il eſtoitdans le voiſinage, &qu'on ne le trouveroit pas bon , s'il reprenoit le chemin de Lom- bardie, ſans luy rendre ce devoir. LeDucy conſentit , à
condition, queThadée Barberin , Prefect de Rome, nedemeureroit pointdans la ville , pendant le ſejour que le Duc y feroit , afin d'éviter la competence qu'ils pourroient a- voir pour le rang. Onle luy promit, &bien qu'il receuſt advis en chemin , qu'on luy manquoit de parole , & que le Prefect ne bougeoit de Rome , il ne laiſſa pas de continuer fon voyage. DonThadée offroit biende faire au Ductou- tes les civilités , qu'il pourroit defirerdeluy; mais il vouloit queleDucluy rendiſt le reciproque : ce que le Ducne vou- lutpoint faire, &refuſa meſmesde viſiter la femmeduPrefect, ſi le mary ne le venoit recevoir au caroffe , &ne faifoit tous les autres honneurs de la Maiſon , puis qu'il y eſtoit .
Acetteconteſtation ſucceda une autre bien plus forte entre le Duc &les deux Cardinaux Barberins , ſur les meſmes
civilités . Le Cardinal Antoine , en reconduiſant leDuc,
ſe retira devantque celuicy fuſt monté en caroſſe. Le Duc le luy rendit , maisd'une maniere bienplus offenſante. Car aprés que le Cardinal euſt achevé ſa viſite , &qu'il fuſt re- monté en caroſſe , il ne laiſſa pas de tenir le chapeau àla main , de conjurer le Duc deſe retirer , &de ne ſe point incommoder , quoy que le Ducn'y fuſt plus il y avoit long- temps , & qu'il l'euſt quitté dans leveſtibule. Ce fut le foible
SES FONCTIONS. LIV. I. 643 foible commencement, mais auſſy la veritable cauſedela guerre des Barberins &des Confederés , qui dans une autre conjoncture auroit attiré les armes des plus grandes puiſ- ſances de l'Europe en Italie.
Les Ambaſſadeurs,qui reſident dans une meſme Courde la part de deux Princesennemis neſe viſitentpoint,pendant qu'il y a guerre ouverte, &évitent meſme les occafions , qui
les pourroient faire rencontrer en lieu tiers. Toutefois lors que cela arrive par hasard, ils ſe doivent faire civilité l'un à
l'autre,parcequecommeles plusgrandesgeneroſités s'exer- centdans la plusgrandechaleurde la guerre,ainſy l'Ambaf- fadeur doit tousjours ſuivre l'intention&l'inclination des
Princes,dontles animoſités ne ſontjamais brutales. Ildoit diſtinguer entre les perſonnes&les intereſts,&fatisfaire à la dignitéde ſon employ , aprés avoir fatisfait à ce qu'il doit à
celledeſon Maiſtre. Enl'an 1647 un moineJacobin , qui cachoit ſon veritable nomſous celuydeFrançois Taquet ,
avoit ordred'employer jusques à cinq cens mille eſcus , s'il trouvoitle moyende faire mettre en liberté DonDuarte ,
frere du RoydePortugal, Mais voyant que le Senat n'ef- toit pas fort disposé àpreſter l'oreille aux propoſitions qu'il fit pour cela , il pratiqua quelques intelligences dans la Cit- tadelle de Mılan , où Don Duarte eſtoit enfermé ; quoy que ſans ſuccés , parce que le Marquis de la Fuente , Am- baſſadeurd'Eſpagne , obſervoit tellement toutes les actions dumoine, qu'il necommençoit point d'intrigue qui ne fuſt auſſy toſt découverte. Ce qui fit reſoudre cethomme àſe défaire de l' Ambaſſadeur,par le moyendequelques braves,
qu'il avoit àſa dispoſition. Ilen fit confidence auPreſident deGremonville , Ambaſſadeur de France , croyantle pou- voir faire avec ſeureté , à cauſe de la part, que le Roy Tres- chreſtien prenoit aux intereſts de Portugal; mais le Preſi- dent , qui eſtoit trop homme d'honneur , pour vouloir dé Mmmm ż venir
644 L'AMBASSADEUR ET
venircompliced'une action ſi laſche &fi noire, en advertit leMarquis de la Fuente,&luy rendit parce moyenle meſ- me office , qu'il euſt pûluy rendre, ſi leurs Maiſtres euffent eſté en parfaitement bonne intelligence. La qualité d'Am- baſſadeur n'est pas incompatible avec celle d'honneſte homme: au contraire il ſemble qu'elle en doive eſtre inſe- parable.
LeCardinal d'Este , fils de Renée de France , laquelle eſtoit fille de Loüis XII, eſtoit Protecteur de France , &
Chriſtoffre Cardinal Madrucci l'eſtoit d'Eſpagne ; de forte qu'ils estoientPenſionaires ,partiſans declarés &Miniſtres dePrinces , qui avoient des intereſts differents &oppoſés,
&neantmoins ils s'aimoient fi fort , que leur amitié peut eſtre miſe en comparaiſon avec celle deces perſonnages ,
donttantd'Hiſtoriens &de Poétesont remply leurs livres.
neſe paſſoit pointdejour, qu'ils n'euſſent enſemble une converſation de trois heures , & meſmesdans leur eloigne- mentils témoignoient une ſi forte paſſion l'un pour l'autre,
queleCardinald'Eſte eſtanttombémaladeàParis,Madruc- ci, qui estoit àRome, luy dépeſchoit tous lesjours fix cour- riers, de trois heures , afin qu'il puſt autant de fois avoirdes nouvellesde la ſantéde ſon amy. Le Cardinal d'Eſte, eſtant deretour à Rome,eut la fatisfaction de voir exſpirer ce par- fait amyentre ſes bras. Onpeut dire que ces deux Prelats eſtoient Miniſtres , & ils avoient , fans doute , la confidencedes Rois leurs Maiſtres , qui eſtoient bien aſſeurés deleur affection &de leur fidelité : mais à la reſerve du ſecretduConclave , &des affaires ordinaires duConſiſtoire,
le Protecteur n'eſt pas Ambaſſadeur, ny Miniſtre repreſen- tant,&n'est pas reſponſable du ſuccés de la negotiation; de ſorte qu'il ne peut prejudicier à l'intention du Prince , ſi
non en contribuant à l'election d'un Pape, qui ne feroit
pas agréable à ſon maiſtre , comme fit le Cardinal Antoine
SES FONCTIONS LIV. I. 645 ne Barberin , en conſentant à l'exaltation d'Innocent X,
contre l'ordre qu'il avoit de la Cour, & contre la parole qu'il avoit donnée. Auſſy luy oſta on la protection de France.
L'Ambaſſadeur nepeut aller filoin. Les vifites , qu'il
rendroit à l'Ambaſſadeur d'un Prince ennemy de fon maiſtre , ne ſeroient pas innocentes , &fi elles n'eſtoient tout à fait criminelles , elles ſeroient toufiours extrémement ſuspectes ; mais en le rencontrant par hafard enlieu tiers , il ne luy doitpas refuſer les civilités , que l'on fait à
des perſonnes indifferentes. Les officiers & les foldats de partis contraires font ceſſer leurs hoftilités dans un lieu neutre ; c'eſt pourquoy il ſemble , que l'Ambaſſadeur ,
qui acertes quelque choſe de plus noble& deplus relevé que le foldat , nedoit pasenuſeravec plus d'incivilité.
Enl'an 1615 le Comte deGondemar , Ambaſſadeurd'Ef- pagneàLondres , ayant eſté convié à unballet , qui ſe de- voitdanſerà laCour, fut fort ſurpris lors qu'on luy dít ,
que NoëlCaron, Ambaſſadeur des Provinces Unies , y
avoitauſſyeſté convie,qu'il alloit arriver, &qu'il ſouperoit auſſy avec le Roy, dans le balustre. Ildit au Maiſtre des
Ceremonies , que s'ibrencontroit M. Carondans un lieuparticulier , il luy feroit civilité : mais qu'ilnepouvoit ſouf- frir que le Miniſtre des ſujets du Roy fon maiſtre , qui s'eſtoient ſouslevés contre luy , fuſt traitté d'égal avec luy dansuneaſſemblée publique, en la preſenceduRoy&de la Reine,où tout le Monde ſeroit témoin de l'égalité d'hon- neurs , que l'on faiſoit à l'un &à l'autre. Ques'il n'eſtoit pasdesja fur le lieu , il n'y viendroit pas; maispuis qu'il y
eſtoit, &que ſondéplaiſer pourroit troubler la feſte , il ef- toitpreſtdeſe retirer , pourveu qu'on obligeaſt Caron à en faire autant. Onluy repreſenta , que le Royauroit mau- vaiſegracede renvoyer un Miniſtre Public , qu'il avoit fait Mmmm 3
con1
646 SEL'AMBASSADEUR ET
convier folemnellement.QueDonAlonsode Velasco,prede ceſſeur du Comte , avoitfouffert que l'AmbassadeurdesEf- tats mangeast avecluy àla table duRoy; ſe contentantd'oc- cuper la premiere place à la maindroite, pendant quel'au- treeſtoit affis enla ſecondeàlagauche. Maisil fut impoffi- ble de vaincre l'opiniaſtretédu Comte de Gondemar, qui ſe retira avec ſon Secretaire & avec un valletdepied;per- mettant à ſes autres domeſtiques dedemeurer à la fufte. Il n'avoit pas raiſon de dire, que les Eſtats des Provinces Unies eſtoient ſujets du Roy ſon maiſtre ; parce que le Roy Catholique les avoit cedées, avec celles de Flandres ,
aux Archiducs , &ceuxcy avoient traitté avec eux, tanten leurnom , qu'en vertu du pouvoir qu'ils avoientduRoy d'Eſpagne , commeavecdes Estats &des peuples libres ,
fur lesquels ils n'avoient rien à pretendre. Peuteſtre que dansune autre Cour qu'en celle du RoyJaques , onn'au- roit pas prié ces deux Ambaſſadeurs à une meſme feſte. Le Comte diſoit , qu'il feroit civilité à Caron, s'il le rencontroit
enlieu tiers. Unjour M. Piques , Reſident de France en Suede, eſtant allé voir Mr. Whiteloc, Ambaſſadeur d'An- Ngleterre, D. Antoine Pimentel , Miniſtre d'Eſpagne , vint viſiter le meſme Ambaſſadeur, ſans le faire advertir. Piques demeuradansſa place , &Pimentel , qui ſçavoit fort bien vivre, luy fit uncompliment ſi obligeant , que le Miniſtre de France, qui ne vouloit rien devoir àlacivilitéEſpagno- le , nepûtſe dispenſer d'y répondre.
1Les Miniſtres de Princes ennemis&de partis contraires ſe voyent ſans ſcrupule aux aſſemblées , où on negotie la paix. Une des premieres choſes que Contarini fit , en arrivant à Munſter, ce fut de dispoſer les Plenipotentiaires de l'Empereur&d'Eſpagne , quiy arriverent les premiers,
àviſiter les Ambaſſadeurs de Francedés qu'ils ſeroient ve- nus , &à recevoir les viſites de ceuxcy, en la meſme maniere,
SES FONCTIONS LIV. I. 647 re, que les Miniſtres des deux Couronnesfaifoient avant la rupture : en leur repreſentant, qu'il falloit qu'entre ceux qui s'aſſembloient pourune ſi bonne œuvre , il y euſt pour le moins quelque image de paix. Ceuxqui ont fait des me- moires bienpertinents de cequi s'eſt paffé enla negotiation de Munſter , remarquent , que dansles occafions , où les civilités n'eſtoient pasde pure obligation , &où les Minif- tres , dequelque party qu'ils fuſſent, ſe viſitoient ſurune bonne ou mauvaiſe rencontre , ils ſe prevenoient les uns les autres. Les Mediateurs , & les Plenipotentiaires des Cou- ronnes , auſſy bien que ceuxdes Electeurs virent le Comte deNaſſaufur la mortde l'Imperatrice , &le meſme Comte & les Plenipotentiaires de l'Empereur & d'Eſpagne viſi- terent le Duc de Longueville , àl'occaſion du decés du Prince de Condé , ſonbeaupere. D'Avaux & Saavedra ſe voyoient ſouvent enlieu tiers comme amis, ſans entrer en conteſtation pour le rang , &fans ceremonies.
L'un ne paſſoitjamais par devant la porte de l'autre, qu'il n'envoyaſt demander des nouvelles dela ſanté du Maiſtre du logis ; mais d'Avaux & le Brun ne pûrentjamais con- venir nydu lieu ny des civilités d'une entreveüe en lieu tiers , parce d'Avaux pretendoity prendreavantage. On n'enuſepas autrementàNimegue.
Les Miniſtres des Princes Proteftants ne voyent point ceux duPape; parce que d'un coſté ils ne le confiderent que comme Prince ſeculier , &que de l'autre le Pape ne veut point avoir decommunication avecceux qu'il appelle heretiques. Les Ambaſſadeurs Plenipotentiaires des Pro- vinces Unies, en arrivant à Munſter, envoyerentungentil- homme chez le Nonce Fabio Ghigy, pour luy faire ſça- voirqu'ils eſtoient arrivés. Ondit à ce gentilhomme , que leNoncen'eſtoit pas au logis, &lors qu'ils l'y renvoyerent,
le Nonce luy fit dire , qu'eſtantdes habillé , il n'eſtoit pas
en
648 L'AMBASSADEUR ET
eneſtat deparler. LeNonceavoit desja declaré , qu'il ne vouloit point avoirde communication avec les heretiques ,
&qu'il ne pretendoit eſtre Mediateurque des PrincesCat- holiques Romains: de forte que les Ambaſſadeurs d'un Eftat , quin'a pointdecommercedu tout avec la Cour de Rome, pouvoient bien ſe dispenſer de luy faire cette civi- lité. Onavoit taſché dele dispoſer àen faire aux Miniſtres des Princes Proteftants , &pourcet effet on luy avoit alle- gué les exemples des Cardinaux de la Vallette , de Riche- lieu & Mazzarin , de Ditrigſtain & de quelques autres ;
mais il dit , que dans le poſte où il eſtoit , il eſtoit obligé d'enuſer comme il faiſoit , & que s'il avoit eſté envoyéà
une diéte de l'Empire , où à la Cour de Vienne ou de Paris , où on ne peut éviter la rencontre des Protestants ,
peuteſtre ne feroitil pas le ſcrupule , qu'il faiſoit àMunf- ter. Le Nonce , qui eſt à la Cour de France , n'apointde communication avec les Miniſtres des Princes Proteſtants ;
mais il ne laiſſe pas deleur faire civilité lors qu'il les rencon- tre au Louvre , où ailleurs. Le Nonce Bagny en pritun jour occaſion dedire au Miniſtre d'un des premiers Princes d'Allemagne , qu'il regrettoit bien le temps , où les Minif- tres , quipourdes conſiderations particulieres ne ſe viſi- toientpoint, ſe voyoient deux ou trois fois la fémaine chez Mademoiselle de Senneterre , où ils s'entretenoient , avec
grande liberté , des affaires du Monde. Que la diverſité des religions nedevoit pas empeſcher ce commerce ; puis que les Catholiques &les Proteſtants eſtantChreſtiens les uns & les autres, &ne pretendant leur ſalut que par la mort &paffion deJeſus Chriſt , on ne deuroit pas ſe füir comme desTurcs &des payens , &deſtruire parlà le ſeul principe du Chriſtianiſme , qui eſt la Charité. Il faut croire , que cefuſtune eſtrange bizarrerie d'eſprit en FabioGhigy , &
enceuxqui l'employoient , ouil faut chercher la cauſedece
SES FONCTIONS. LIV. I. 649
cequ'onvoit aujourdhuy auplaiſir , quela nature prend à
ſe faire admirer en ſes frequentes &presque continuelles bizarreries. Bevilacqua , qui eſt Nonceau congrés de Ni- megue , non ſeulement n'abhorre point la frequentation des Miniſtres desPrinces&des Eſtats Protestants; mais il a
meſmes offert de les prevenirde ſes civilités , s'ils vouloient promettre qu'ils yrépondroient.
Les AmbaſſadeursdeDannemarc&de Brandebourgn'en ont pointfait de difficulté , mais ils vouloient , que ceux des Provinces Unies , qui ontdonné paſſeport auNonce ,
leur ſerviſſent d'exemple. Ceuxcy ne l'ontpas voulu faire jusquesicy: nonpar un ſcrupule de confcience ;mais parce qu'ils craignoient , que les alliés ne lesvouluſſent inſenſi- blement engager à ſouffrir la Mediation du Pape , &les offices de fon Nonce: ce qui rendroit celle des Anglois moins confiderable , & les offenſeroit. Tanty aqu'il ne tient pas au Nonce qu'on neſe défaſſe de cette fotte áver- ſion , qui eſt ſi peu charitable, ſi inhumaine , & fi contraire à
laſocietécivile. Il ſemblequ'en Hollande,où il yabienpour le moins autant de bigots &d'athées que de bonsChref- tiens , on nes'y devroit pas oppoſer par politique , puis qu'on ne le fait pas par conſcience. Religion &faction ſont ſynonimes , depuis que les preſtres ſont Seigneurs tempo- rels , &que les Miniſtres predicants font flatteurs ou mutins.
LesPrincesfontencore la civilité deconvierlesAmbaffadeurs , comme auſſy les Miniſtresdu ſecond ordre , de prendre leur part desdivertiſſements extraordinaires qui ſe fontà laCour. Jeviens deparlerduballet , où le RoyJa- ques fit convierles Ambaſſadeursd'Eſpagne &des Provin- cesUnies. Enl'an 1635 le Roy Loüis XIII , en ayant fait preparer unmagnifique pour les jours gras , les Ambaſſa- deurs demanderentàle voir , &le Roy s'eſtant faitdonner 1. Part. Nnnn unc
1
650 L'AMBASSADEUR ET
une liſte des Miniſtres quiestoient à Paris, dít qu'il vouloit,
quetoutyentraſt , &qu'on les yconviaſtde ſa part. Onluy remonſtra, qu'il y auroit dudesordre, par ce qu'il y auroit ,
ſans doute,conteſtation entre quelques uns pour le rang; de forte que le Roydít , qu'on n'en priaſtpas un , mais qu'on leur fiſt dire, ques'ils yvouloientvenir commeparticuliers,
&noncommeAmbaſſadeurs , on les feroit entrer fans ceremonie. La Reinede Suede en fitautant à unballet qu'el- le danſa , &dít a Chanut , Ambaſſadeur de France , qu'il y pouvoit venir , s'il vouloit , qu'elle le feroitplacer com- modément ; mais quece n'eſtoit pas ſon intentionde regler lerangentre les Miniſtres , qui n'en auroientpointà cette aſſemblée, dont elle ne faiſoit qu'un divertiſſement , &non
uneceremonie. Lorsqu'on enfait prier les Ambaſſadeurs,
il faut faire en forte , que le divertiſſement ne ſoit point troublé par leurs conteſtations , &auſſy qu'en faiſant plaiſir auxunsonn'offenſe pas les autres.
LeRoyJaques , qui estoit enteſtédu ComtedeGonde- mar, &qui s'eſtoit fait une affaire avecluy , commeje viens dedire , en fitune ample reparation auxEſpagnols en l'an 1620. D'Aarſſens , Bas & Staveniſſe , Ambaſſadeurs Extraordinaires des Eſtats , avecCaron leur Ambaſſadeur ordinaire , furentconviés , dela part du Roy , de ſe trouver à la feſte de St. George, pour voir les ceremoniesde l'ordre de la Jarrettiere , & leur dit , qu'ils ſeroient placésdans uneloge du coſtéde la Reine, comme DonCarlos Colo- ma, Ambaſſadeur d'Eſpagne , le ſeroit du coſtédu Roy. Le Maiſtre des Ceremonies n'eut pasſi toſt fait ſon rapport du meſſage , que le GrandChambelan luy dit , qu'on nepou- voitpas placer les AmbaſſadeursHollandois ſi présde celuy d'Eſpagne: qu'il n'yavoit qu'unepetite cloiſon d'aix fort minces entre deux , avec une feneſtre qui s'ouvroit des deuxcoſtés , &que celapourroit donner matiere de ſcandale.
SES FONCTIONS. LIV. I. 651 dale. Sur cela le Maiſtre des Ceremonies alla dire aux Ambaſſadeurs, qu'il yavoit du mal entendu au premier meſſage qu'on leur avoit fait; parce qu'on jugeoit , que ny l'Am- baſſadeur d'Eſpagne nyauſſy eux ne ſeroientpas bien aiſes d'eſtre ſi proches lesuns des autres. Qu'on les prioit d'a- gréer qu'on les fiſt aſſiſter le matin à la proceſſion , dans leur place ordinaire , & le ſoir aux vespres , où ſe feroient les meſmes ceremonies qu'à l'office du matin. M. d'Aarſſens,
qui estoit leChefde l'Ambaſſade , répondit pourtous: que comme ils tiendroient à honneur , &le receuroient com- meunegrace , toutes les fois qu'il plairoit au Roy les faire convier àquelque divertiſſement ou ceremonie, ainſy ſe ſoûmettroient ils , fanschagrin , à la volontéde ſa Majesté,
lors qu'elle leur feroit connoiſtre , queleur preſence ne luy eſtoitpas agréable , ainſy qu'elle leleur faifoit témoigner parlemaiſtredes ceremonies, aprés les avoir fait convier folemnellement. Quepuis que leRoyjugeoit,que fa faveur feroit mieux employée ailleurs , & qu'il ne trouvoit pas à
propos qu'ils aſſiſtaſſent auſervice du matin, ils s'abſente- roient auſſy de la proceſſion &des vespres,dont ils prioient qu'on les excuſoiſt.
Aucarémeprenant del'année ſuivanteon fit encoreune affaire aux meſmes Ambaſſadeurs, &d'une maniere pour lemoins auſſy groſſiere &auſſy offenſante. On ſedevoit masquer à la Cour , &onn'avoit pas grand'envie , que les Ambaſſadeurs Hollandois fuſſent du divertiſſement ; mais commeoneſtoit obligé de les en prier , onles enpria enef- fet, &onleur fit enmeſmetemps naiſtre tantdedifficultés,
qu'ils aimerent mieux n'en eſtre point, que de ſouffrir qu'on manquaſt à l'honneur , quiestoit deu à leur Eftat. On leur dítd'abord, qu'on leurdonneroituneloge , où ils ſeroient ſeuls: mais ils dirent , qu'ayant jusques là eu l'honneur d'eſtre auprésdela perſonneduRoy, avecl'Ambaffadeur Nnnn 2 de
652 L'AMBASSADEURET
de France, & avec les autres Ambaſſadeurs desTeſtes Couronnées , meſmes avec celuy d'Eſpagne , ils ne pouvoient accepter ceparty. Les Anglois repartirent, que lesHol- landois ayant depuis peuenvoyé du ſecours àceux de la Rochelle , l'Ambaſſadeur de France ne ſeroit pas bien aiſe devoir leurs Miniſtres ſi prés de luy. Onleur répondit, que l'Ambaſſadeur avoitfait une declaration toute contraire,&
qu'il n'avoit point d'ordre d'éviter la rencontredes Ambaſ- fadeurs des ProvincesUnies. Sur cette réponſe les Anglois s'aviſerent d'une autre défaite , &dirent , qu'oneſtoitobli- gé de leur donner une loge pour eux ſeuls , parce qu'eſtant quatre il n'y auroit pointde place pour eux tous en celle du Roy. On leur repartit , quecette difficulté ſeroit bientoſt levée , parceque ſi leRoyles faisoit prier , unſeul d'entre eux y iroit pour tous , afin de ne point incommoder ſa Majeſté. Les Anglois n'ayant plus de meſchantes raiſons à
alleguer aprés cellecy , témoignerentbien , qu'ils ne ſe ſou- cioient pas beaucoupdedonner ſatisfaction aux Ambaſſa- deurs; veuqu'on nelesenpriapointdutout. LeRoy, qui avoit bien fait connoiſtre, depuis ſon advenement à la Cou- ronne d'Angleterre , qu'il n'aimoit point l'Estat desPro- vinces Unies , ne craignoitpoint defaire mille indignités àſes Miniſtres ; principalementdepuis que le mariage d'Ef- pagneoccupoit toutesſes penſées.
Jen'eſtime pas devoir parler icy des civilités extraordi- naires , qui pour n'eſtre point déües , ne peuvent point faire de regle , ny ſervir àmon intention. J'enaymarqué quelquesunes cydevant , &yadjouſteray encore icy l'hon- neur , que DonLoüisde Haro fit à Hugues deLionne, qui l'alla complimenter de la part du Cardinal Mazzarin àS.. Sebastien. Il n'avoit point de qualité , ny de lettres de creance; de forte qu'il nepouvoiteſtre confideréquecom- mel'homme duPlenipotentiairedeFrance, bienqu'il fuſt aufſſy
SES FONCTIONS. LIV. I. 653 aulſſy Miniſtre d'Estat. DonLoüis envoyaaudevantdeluy jusques à deux lieües dela ville. Lefit loger dans une Mai- fon qu'il luy avoit fait meubler : illuydonna le tiltre d'Ex- cellence , le luy fit donnerpartouts les Grands , qui ont de lapeineà le donner auxAmbaſſadeurs. Don Louis meſme lereceut au milieu de la Sallede ſesgardes , &luy donna lapremiere placeà ſatable. Il fit cette civilité à un Miniſtre,
qui n'eſtoit pasſeulement dans les dernieres ſoûmiſſions en la prefence duCardinal , mais qui auſſy ſous le nomde Se- cretaire d'Estat , faisoit les fonctions de Secretaire de ſon Eminence.
Aprés que M.d'Avaux euſt fait ſon entrée à Munſter ,
il envoya deux gentilshommes au Comtede NafſauHade- mar , Ambaſſadeurde l'Empereur , pour le remercier de l'honneur qu'il luy avoitfait, d'avoir envoyé ſon caroſſe audevant de luy, &de luy avoir fait faire civilité pardeux gentilshommes. Le Comte en reconduiſant ceux de M. d'Avaux, les accompagnajusques àla portede la rue. Les civilités exceſſives , quel'Ambaſſadeur faitdans les rencon- tres, où il eſt obligé de faire l'Ambaſſadeur, ne font pas fort regulieres , &font connoiſtre qu'il ne ſçait pasbien ce qu'il eſt , ny ce qu'il fait. Il n'y avoitpoint decompetence entre le Cardinal Bichi,
&lesCommiſſairesquiestoient àOrange de la part de l'E- lecteurdeBrandebourg, tuteur duPrince, enlan 1652. Le Cardinal , quin'eſtoit pas fort bien avecle Pape, s'eſtoit retirédans ſon Eveſchéde Carpentras , où ſes eminentes qualités luy donnoient bien autant de luſtre, qu'il entiroit de la pourpre, &où il eſtoit bien autant respecté , qu'il l'au- roit efté àRome. Le ComtedeDona, qui s'eſtoit acquis l'a- mitié &l'eſtime de cePrelat , dont les Conſeils luy eſtoient d'un grand fecours , fut d'advis que les Commiffaires de Brandebourgl'allaffent voir dans ſonEveſché.Le Cardinal
Nnnn 3 les
654 L'AMBASSADEUR ET
les receutavecles meſmes civilités , qu'ils auroient pû eſpe- rer d'un de ſes Prelats domeſtiques. Illes fit paſſer dans le fond dela rüelle de ſon lict , les fit aſſeoir endes chaiſes à
bras , &ſe mit ſur un tabouretà l'entrée. Enleur donnant àdiſner il leur fit donner des chaiſes àbras , &en les reconduiſant il les accompagna jusques au caroffe , &leur fit ap- porter du vinà la portiere.
Quelque temps aprés l'un des Commiſſaireseſtant retour- néenHollande,le Cardinal voulut aller voir l'autre au Cha- ſteau d'Orange. Ilydiſna, mais il nevoulut points'aſſeoir ,
quel'onn'euſtapportédes chaiſes àbraspourleGouverneur &pourleCommiſſaire, qui s'eſtoient faitdonnerdes ſieges pliants. Ayantſceu que ceCommiſſaire eſtoit allé àAvi- gnon incognito , voir les ceremonies d'une proceſſion de penitents , il luy rendit la premiere viſite , avec un cortege deplusdequatrevingts gentilshommes , &lors qu'il la re- ceut , il luy fit donner une chaiſe à bras , faiſant aſſeoir l'Archevesqued'Avignon, quiyarriva pendant la viſite, fur une forme contrelamuraille. LeCardinal Bichi , en trait- tantde cette manieredes perſonnes , qui estoient inferieu- res à luydans une diſtance infinie , &qui meſmes n'avoient pointde qualité publiqueà fonégard, &hors la Principau- téd'Orange , ne ſe faiſoit pointdetort ; parce quetout le monde ſçavoit , qu'il leur faiſoit un honneur& unegrace ,
quinepouvoientpas eſtre tirés à conſequence.
Les Princes , qui ſe connoiſſent en hommes , ſçavent bien diftinguer auſſy entre lemerite des Miniſtresquine- gotient avec eux , par la confidence qu'ils donnent aux uns , &par l'indifference qu'ils ontpourles autres. Schach Abas, Royde Perſe , eſtoit un des plus adroits Princes de fon temps , &il vouloit qu'on cruſt auſſyqu'il eſtoit fort galanthomme. Cen'eſtoit pas ſonintention decontenter Garciade Silva Figueroa , quiestoit auprésde luy de la part
du
SES FONCTIONS. LIV. I. 655 du Roy d'Eſpagne enl'an 1619 ; c'eſt pourquoy illuy fai- foit mille civilités &careſſes , quoy que laconduite de ce Miniſtre ne fuſt pas fort judicieuſe , ny ſa converſation fort agréable. Unjour le Schach , ſuivy dedeuxoutrois perſon- nes ſeulement , alla voir l'Ambaſſadeur à fon logis , &pour luy faire connoiſtre , qu'il en vouloit uſer avec luy dans une tresgrande familiarité, il le ſalia à la franque , en oſtant fon tulban. Enparlant à luy, il l'appelloit tousjours monpere ouGrandpere : &dautantqu'unjour Figueroaprit la liber- té de luy dire , que dans la converſation il recevoit ces termes de respect , commeun honneur que leSchach vouloit bien faire au Roy, ſon maiſtre , Schach Abas luy fit
répondre , non parle moyendeſon truchement , mais par un Religieux Eſpagnol, quiyestoit preſent, quece n'eſtoit pasla confideration du Roy d'Eſpagne , qui l'obligeoit à
luyfairecescivilités, qu'il les luy faiſoit commeàſonhofte,
&comme à une perſonne dont il eſtimoit le merite. En
noſtre Europe les Rois ne ſe ſervent point deces termes ,
pour exprimer la conſideration qu'ils ont pour lesMiniſtres Publics , &il y abiende l'apparence , qu'ils ne ſeroient pas fort bien receus nonplus.
Ferdinandde Velasque , Conneſtable de Caſtille, que Philippe III envoya au commencement de ce fiecle auRoy Jaques, pour luy faire civilité ſur ſon advenement à la Cou- ronne d'Angleterre , avoit de l'eſprit, mais bien autant de vanité ; c'eſt pourquoy les Anglois , voyant que les grandes apparences luyplaiſoient , luy endonnoient au de làde l'imagination&deſes pretenſions. LeRoy meſme ,
ayant appris que le Conneſtable gardoit le lict , parce qu'il s'eſtoit legerement bleſſe au pied, l'alla viſiter: ce quile ravit tellementde joye , que voyant entrer le Roydans ſa chambre,il s'eſcria. Seigneur,je nesuispas digne,que tu entres Sous montoict. Enrepaſſant par Paris, au retour de fon Am- baffade
656 L'AMBASSADEUR ET
/
baſſaded'Angleterre,le RoyHenry IVcommanda àSebat- tienZametdedonner à ſouper , au Conneſtable, &ainſy qu'ils s'alloient mettre à table , le Royy ſurvint , &vou- lut eſtrede la partie. LeConneſtable ſe mit àgenoux,pour preſenter la ſervitte au Roy ; mais le Roy ne le voulut pas permettre , &luy dit, qu'on l'avoit fait venir chez Zamet ,
afin qu'on luy fiſt honneur , &nonpour enrecevoir de luy.
LeConneſtable ſe ſentit tellement chatoüilléde ces obligeantes paroles , qu'il proteſta , que tous les honneurs qu'on
luy avoit faits en Angleterre, &tous les riches preſents qu'il y avoit receus , ne luy eſtoient rien au prix de la
bonté, avec laquelle il ſe voyoittraitté par le plus grand Royde la Chreſtienté.
Les Civilités qu'on fait aux Ambaſſadeurs , s'eſtendent
quelquefois jusques aux morts. Don Francisco de Vera ,
Ambaſſadeur d'Eſpagne à Venise , y eſtant décedé en l'an 1603 , le Senat luy fit fairedesobſeques , avec les meſmes ceremonies , que l'on a accouſtuméde faire au Doge, avec une dépenſe de trois mille eſcus. En l'an 1607 M. deBu- zanval, l'un des trois Ambaſſadeursde France , eſtant de
cedé à la Haye , les Eſtats firent auſſy les frais de ſon enter- rement , &au retour du Convoyils firent un granddisner dansl'hoſtel de la Princeſſe d'Orange , où le defunct eſtoit loyé. Puis que le Preſident Jeannin veut bien marquer au Roymeſmele rangquiyfut obſervé , j'eſtime en devoir faire icy deux ou trois lignes; parce que ce qu'il endit me- rite bien , qu'on yfaſſe quelque reflexion , afin qu'on en faſſe comparaiſon avec ce qui a eſté pratiqué depuis. Il dit dans ſa lettre du 24 Septembre , que les Ambassadeurs de Francey avoient eu le premier &le plus honnorable lieu : puis audeuxième lesDeputés ( ils eſtoient Ambaſſadeurs ) d'An- gleterre , quin'ontfait aucune contenance d'avoirla penſeede débattre lapreſeance , encore que les Deputésdes Estats, en
voyés
SES FONCTIONS. LIV. I. 657 voyés en Angleterre , nous euſſent dit àleurretour, qu'aucuns
duConseilduRoyd' Angleterre les avoient aſſeurés , qu'ils le feroient : Monfieur lePrince Maurice , &Monfieur le Comte Guillaume lesfuivoient : puis Monfieur leComte Henry&
Monfieurde Chaſtillon, &deux autres Seigneurs de cette mesme Maison de Naſſau. Aprés eux Meſſieurs les Estats en corps: leConfeil d'Estat , puis les autres corps , l'un aprés l'autre, tousdeux àdeux, &chacun engranddueil. Lemesme ordrefutgarde au retour , &às'affeoir àtable au diſner. Il n'y a point de Prince qui prenne exemple ſur le procedé de ces deuxRepubliques. Je ſçais bien, que depuis quelques annéesla Reine Regente d'Eſpagnea faitla dépenſe des funerailles d'unAmbaſſadeur quiestoitdecedéà Madrid ;
maisce fut pour des raiſons particulieres , qui entreront dans l'hiſtoiredu temps, mais ne feront pas partiedecet ouvrageJe. feray ſeulement une remarque ſur ceque lePre- fidentJeannindit dans ſa lettre , dela preſſeanceque les Miniſtres d'Angleterre pretendoient , qu'ils n'avoient gar- ded'entrerenconteſtationſur cepointdanscetteoccafion,
où les Ambaſſadeurs de France repreſentoient les proches parents dudefunt , &où les Eſtats vouloient faire honneur
auRoyTreschreſtien. Devantqued'achever cette Section , j'y adjouſterayen- core un mot , à propos de ce quej'ay dit , que la diverſité des religions empeſche quelquefois la communication d'entreles Ambaſſadeurs ; mais ce n'eſt qu'entre les moins habilles. Pietro della Valla dit en ſes relations , qu'un Reſident d'Angleterre eſtant en l'an 1618 arrivé à Ispahan ,
villeCapitale de Perſe , lesCatholiques Europeens , qui ſont en afſés grand nombre, mirent en deliberation de quelle façon ils vivroient avecluy. Les ReligieuxPortu- gais , qui ſçavoient que les Angloisy venoientincommo- der le commerce de ceuxdeleur nation , eſtoientd'advis
I.Part.
y
que
658 L'AMBASSADEUR ET
quel'onn'euſt point de converſationdutoutavecle Refi- dent: maisles autres diſoient , que ſi les Portugais avoient des raiſons qui les empeſchoient de le voir , qu'ils n'en avoient point eux. Qu'il ne falloit point donner ce ſcanda- le à unRoy infidelle, quede faire paroiſtre une mauvaiſe intelligence , fiincompatible avec la Charité Chreſtienne,
dans une Cour , où ils avoient à ſe voir tous lesjours. Que tous les Chreſtiens vivoient dans une ſi parfaite union à
Conſtantinople, que l'on y avoitveu les Anglois & les Hol- landois , qui estoientd'ailleurs les plus grands ennemis des Jeſuites , s'employer pour eux avecplus de chaleur , que les plus zelés Catholiques. Que les Religieux que le Pape envoyeen ces quartiers , les plus avancés de l'Aſie , deu- roient avoir pour object la converfion, nonſeulementdes infidelles , mais aufſſy des heterodoxes , &que cen'eſtoit pasle moyende les convertir , que d'en éviter la compa- gnie. Surquoy il fut reſolu , qu'on viſiteroit le Reſident d'Angleterre avecla meſme indifference , avec la quelle on voyoit les autres Chreſtiens.
Les Souverains ontquelquefois des raiſons particulie- res , qui les obligent àordonner à leurs Miniſtres de ne point voir celuy d'un autre Prince , & alors cela eſt per- ſonnel. Enl'an 1620 leRoyde Francedéfendit à ſes trois Ambaſſadeurs , le Duc d'Engouleſme , leComte de Be- thune &l'Abbé Des Preaux , de recevoir les viſites deMr.
d'Aarfens , quialloit de la part des Eſtats des Provinces Unies negotier avecquelques Princes d'Allemagne &d'I- talie, touchant les meſmes affaires deBoheme, qui fai- ſoient le ſujet de l'Ambaſſade de France. L'ordre qu'on leur envoya , portoit, que ce n'eſtoit pas à cauſe des Eſtats,
avec lesquels le Roy vouloitcontinuer de vivre en bonne intelligence ; maisà cause deM. d'Aarſens enparticulier ,
pouren avoir mal uſé touchant le ſervice &la dignité de ſa Majefté.
SES FONCTIONS. LIV. I. 659
Majeſté. Ceux qui ont quelque connoiſſance des affaires dece temps là , ne peuventpas ignorer , que ce futparce qu'Aarſens s'eſtoit mis àla teſte de ceux , qui s'oppoſerent en l'an 1619 àl'affaire , que le Roy fit negotier à la Haye a- vec beaucoup d'empreſſement , par Boiſſiſe & du Maurier ,
Ambaſladeurs.
Le 29 Mars 1647 Adrian Pau, St. de Heemstede , undes Plenipotentiaires des Provinces Unies à Munſter , ayant envoyé le Secretaire de l'Ambaſſade au Ducde Longuevil- le,pour luydemanderl'heuredeſa commodité,pourla viſi- te qu'il pretendoit luy rendre , le Duc dít au Secretaire, que leRov ſon maistre luy avoit defendud'avoir aucun commerce avecle Sieur deHeemstede ; parce que c'eſtoit luy qui avoit obligé les autres Plenipotentiaires , ſes Collegues , à ſigner les Soixantedix articles , qui avoienteſté concertés avec les Miniſtres d'Eſpagne. Qu'ildonnoit par toutdes preu- ves de la mauvaiſe volonté qu'il avoit pour la France , &
particulierement dans un eſcrit , qu'il avoit envoyé aux Eſtats Generaux , où il avoit taſché d'alterer , parses men- fonges, laJuſticedes plaintesdes Miniſtres de France , &
dedonnerunmauvais ſens àleurs intentions. Que c'eſtoit luy auſſy, qui avoit envoyé à la Hayeun eſcritdes Eſpa- gnols , qui estoituneeſpece de Manifeſte contre la France,
&quetoutes ſes lettreseſtoient remplies debile , contre le gouvernement &contre la nation. Les François publierent ence temps là des choſes atroces contre le S.deHeem- ſtede, &leurs livres enparlentd'une maniere, qui pour- roit faire tort àſa memoire , s'ils n'y méloient pas tantde paffion.
Une des chofes qui empeſchent le plus les Ambaſſa- deurs de ſe rendre des civilités , c'eſt le démeslé , qu'ils ont pour les honneurs &pour le rang , nonſeulementà
cauſedelacompetence des Maiſtres , mais auſſy àcauſede 0000 2 quel-
660 L'AMBASSADEUR ET
quelques pretenfions , qu'ils ont quelquefois entre eux. Les Ambaſſadeurs desProvinces Unies&de Savoye, ne fe- roient point de difficulté de ſe faire les meſmes civilités l'un àl'autre: mais ils ne ſe viſitent point ; parce qu'ils ne ſe pourroientpoint voir enlieu tiers, ſans ſe conteſter le rang,
dont leurs Maiſtres ne ſont point d'accord entre eux.
L'Ambaſſadeur de Savoye & M. van Ommerenſe virent enlieu tiers en Suiſſe , parce que celuicy n'ayant pas leca- ractere repreſentant , ildevoitla place d'honneur àl'autre.
Il yade l'apparence , qu'il ne l'auroitpoint veudu tout ,
s'il n'y euſt eſté obligé à cauſe de l'intereſt des habitants des Vallées de Piedmont. Le Plenipotentiaire de l'Electeur de Baviere offrit de rendre viſite aux Plenipotentiaires de Suede à Oſnabrug , mais Oxenſtirn ne le voulut pas ad- mettre , ny reconnoiſtre ſon maiſtre pour Electeur. Cene fut qu'au bout de trois ans , qu'il receut la viſite du Minif- tredeBaviere,àl'inſtancedes Plenipotentiaires de France,
qui estoient les Protecteurs des intereſts de Baviere , com- me l'Electeur eſtoit le Solliciteur de ceuxde France.
Cen'eſt pasqu'il n'yait auſſy des meſures àgarderdans les civilités , que les Ambaſſadeurs font , ou entre eux , ou bien auxMiniſtres dulieude leur refidence. LeChevalier
Temple , en arrivant à la Haye en l'an 1668 , enqualité d'Ambaſſadeur extraordinaire , avoit ordre du Roy d'An- gleterre de ceder la main à M. le Princed'Orangepar tout,
meſmes chez ſon Alteſſe&àſa table. Cequi eſtoitd'autant
plusjuſte, quele Princeeſtant néveu duRoy , l'Ambaſſa- deur le devoit reſpecter comme Prince du Sang d'Angle- terre, &ne luy pouvoit pas faire trop d'honneur. En l'an 1674 , il s'eſtoit fait donner un autre ordre, qui n'eſtoit pas ſi raiſonnable , ny de ſi facile execution. On luy or- donnoitdeceder chez luy la place d'honneur auConſeiller Penſionaire de Hollande. M. Temple avoit desja publié
en
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 661
en ce temps là ſes remarques ſur l'Estat des Provinces Unies , de forte qu'il y a dequoy s'eſtonner , qu'il permiſt qu'on chargeaſt ſon inſtruction d'un article , qui pouvoit eſtre cauſed'une infinité dedesordres.
LesAmbaſſadeursdesTeſtes Couronnéesnecedent pas chez eux aux Miniſtres du ſecond ordre , ny aux Deputés des Eſtats Generaux , oudesEstatsde Hollande, s'ils n'y vont endeputationdela partdeleurcorps. LeConſeiller Penſionaire adeux qualités : l'unede Miniſtre des Estats deHollande , &l'autre deDeputé dela meſme province aux Eſtats Generaux. Enla premiereil eſt le dernier de toute l'aſſemblée, &en l'autre il neprend rang qu'aprés toutlesDeputés deGueldre &deHollande , &il n'a que lepasfur ceuxdetous les Deputés des cinqautres Provin- ces: tellementque l'Ambaſſadeurne luypeut point faire d'honneur , que les deputés de Gueldre & de Hollande ne puiſſent pretendrepar preference , &ceux des autres Pro- vinces par égalité.
Les Conſeiller Penſionaire de Zeelande, &tous les Miniſtres , qui ſous d'autres qualités font les meſmes fonctions dansles autres Provinces , ont les meſmes pretenfions , &
les meſmes droits : ſi bienque l'Ambaſſadeur nepouvant refuſer àl'un ce qu'il accordeà l'autre , il doit eſtre fort re- ſervéà l'égard de cescivilités: veu particulierement que les Miniſtres du ſecond ordre, qui ne cedent point auCon- ſeiller Penſionaire , les peuvent demander avec plus de Juſticequeluy.
0000 3
SEC-
662 L'AMBASSADEUR ET
!
SECTION XXIII.
Del'habit &deladépensedel'Ambassadeur.
I l'habit &la dépenſe de l'Ambaſſadeur ne font pas partie, ils fontdumoinsuneſuite des civilités , dont Spartie il a eſté parlédans les Sections precedentes : &il yen ameſme , qui ſeroient defectueuſes , ſi l'habity manquoit.
On a veu dans une des premieres Cours del'Europe un Ambaſſadeur , qui enfortant d'auprésdufeudeſa cuiſine,
ne craignoit point de ſe produire , ſans rabat &en mules de Chambre , à des officiers qui luy venoient parler de la part du Roy. Onnepeut nier que ce fuſt une tresgrande incivilité. Cesgens làfonthonte àleur caractere auſſybien qu'àleur Souverain, qui nedevroitjamaisdonner ces emi- nentsemploisàdes perſonnes mal élevées , qui ne ſçavent pas les principes dela veritable civilité. L'Ambaſſadeur ne ſe doit point produire, nyſe faire voir àceux qui ontà negotier avec luy , qu'il ne ſoit en eſtat & veſtu. feuM. d'Avaux, quiſçavoit ſi bien faire l'Ambaſſadeur , estoit fi punctuel en cela , qu'à la reſervede ceux qui le ſervoient à
la chambre, pas unſes domeſtiques nele voyoit, qu'il ne fuſt en l'eſtat où il recevoit ſes plus folemnelles viſites.
Ilnefortoit pointde ſa chambre qu'il n'euſt le manteau ſur épaules,&il ne le quittoit point qu'il n'y fuſt retourné,pour s'aller coucher.
Commejejuge qu'il n'eſt pas neceſſaire , que l'Ambaſ- fadeur ſe faſſe connoiſtre par ſes habits; parce que ſon ca- ractere le diſtingue aſſes , &que s'il veut paroiſtre il le peut faire en ſontrain, &en la dépenſe de ſa table, ainſy ne vou- drois je pas abſolument condamner le ſentimentde ceux ,
qui voudroient que toutes lesperſonnes dequalitéen fif fent
SES FONCTIONS. Liv. I. 663 ſent connoiſtre ladifferenceparladiverſitéde leurs habits.
C'eſt cequ'onvoit presque par tout ; n'y ayant quaſi point depaís , où l'habit ne faffe connoiſtre les officiers deJuſtice &depolice. Carencorequ'en Francela robbede ferge &
le bonnet carré ne diftinguent pas le Preſident d'avec l'huiſſier , ils marquent pourtant qu'ils font tous deux offi- ciers deJuſtice. Il faut ávoüer qu'un habit grave ſied bien àun magiſtrat qui doit regler les mœurs ; &comme c'eſt àluy à empeſcher le luxe , dont l'eſtat pourroit eſtre infec- té, ainſy doit il ſervir d'exemple de modeſtie aux autres, &
non ſe rendre ridicule , par des perruques blondes , par des points de Venise ,ou pardes points d'Eſpagne , ny ſe parerde robbes d'uneétoffe bariolée , figurée &voyante ,
quel'on ne ſouffre pas meſmes aux femmes, ſi elles ne font jeunes ou coquettes. Il eſt bien plusinfame devoir dans uneafſemblée convoquéepour des affaires d'Estat &d'im- portance , desDeputés , qui au lieu d'ycomparoiſtre dans unhabitgrave , yvontſans manteau, lechapeau trouffé ,
lacanneou labaguette àla main, &dans un estat qui ſe- roit honteux a des clersd'uneJuſtice ſubalterne.
Pour les Ambaſſadeurs , jedirayd'abord, qu'ils s'habil- lentordinairementàla modedu païsoù ils ſont employés cequ'il fautentendre particulierement des Ambaſſadeurs Reſidents ou ordinaires. Il n'ya que ceuxd'Eſpagne , qui jugeant leur façon la meilleurede toutes , ontdela peine à
s'accouſtumer àcelledes autres nations : &onne le trouvé
pas eſtrange à Rome , à Venise , à Turin ny a Vienne. Les Moſcovites , les Polonois , & les autres Peuples qui s'ha- billent à l'Aſiatique , n'ont pointde Miniſtres ordinaires dans les Coursdes autres Princesde la Chreftienté.
Tous les autres s'habillent ou à la Françoiſe , ou d'une mode fort approchante. Jules Mazzarin n'eſtant encore queNegotiateur , avoit des habits de toutes les façons , &
`comme
664 L'AMBASSADEUR ET
commeils'accommodoit,avecuneadreſſeadmirable,àl'hu meurdetoutes fortes deperſonnes, il vouloitauſſy avoirde la complaiſance pourles Cours , où il eſtoit employé, &les imiter enleurs habits , afin de paroiſtre François avec les François , Eſpagnol avec les Eſpagnols&c. Philippe de Comminesdir, que GaleasdeS.Severin , que Loüis Sforze envoya àCharles VIII Roy de France , en arrivant à la Cour, s'habilla à la Françoiſe, &entroit entoutes les galan- teries du temps. L'Ambaſſadeur qui paroiſtroit à laCour de France dans unhabit eſtranger , attireroit bien les yeux des François , &particulierement ceux des Dames ; mais il n'acquerroit pas par là l'eſtime des uns ny des autres. Ce luy qui veutbien paſſer poureſtranger dans le païs où il ne- gotie, veutbien auſſy qu'on croye , qu'il y a quelque cho- ſede ſingulier dans ſon eſprit, auſſybienqu'en ſes habits.
L'humeurde PhilippeII, Royd'Espagne, n'eſtoit pas fort complaiſante , &on ne l'avoit jamais veu habillé à laPor- tugaiſe , bien que ſa merele fuſt , &neantmoins lors qu'il alla à Lisbonne, aprés la conqueſteduRoiaumedePortu- gal , il n'y voulut pas paroiſtre en Roy de Caſtille , mais afin deſe rendre moinsdesagréable aux Portugais , il s'ha- billaà la modedupaïs.
Pour la couleur & pour les ornements des habits , les Ambaſſadeurs en uſent ſelon leur inclination ; demeurans tousjours dans la bienſeance qu'ils doivent à leur aage , à
leur profeſſion & àleur caractere , & en s'habillant felon les occaſions , où ils ſe doivent rencontrer. Ilyades Am- baſſadeurs , qui font conſiſter unepartie de l'Ambaſſade enuneſotteoftentationde la grandeur de leur Maiſtre, la quelle ils pretendent repreſenter en leurshabits &en leur ſuite ; pour flatter l'humeur du Prince , où pour ſatisfai- releur propre vanité. Cen'eſt pasparlà quel'on connoit nyles forcesd'unEftat, nylaveritable magnificence d'un Monar
SES FONCTIONS. LIV. I. 665
Monarque. On ſçaitbienqu'ils font tous égalementSou- verains , mais on ſçait bien aufſſy qu'ils ne ſont pas tous également puiſſants. Nous avons veuqueceuxqui l'eſtoient lemoins , affectoientde faire le plus de dépenſe, meſme dans les Cours , où on ſçavoit quele Miniſtre les faifoit des fubfides qu'on donnoit à ſon Prince. L'Eſpagne eſt fort puiſſante,mais onne peut nier,que l'humeurde la nationne la vueille encore faire paroiſtreplus puiſſante qu'elle n'eſt en effet. Ses Ambaſſades font magnifiques, &s'il m'eſt per- mis de le dire , pluſtoſt ſuperbes : ceux quilesontvoulu imiter, n'en ont pointapproché. Romeaveu un Ambaſſa- deurd'Eſpagne , qui pour accompagner le Pape, qui s'al- loitdivertirà la campagne, avoitdans ſon train fix littieres,
autantdecaroſſes àfix chevaux , deux cens vallets , &foixante charrettesdebagage. Onestoit perfuadé en France,
queles Plenipotentiaires deSuedene vouloientpasvenir àMunſter, depeurque le luſtre de l'Ambaſſade de France n'effaçaſt celuy de la dépenſe , quela Suedepourroitfaire :
mais les François en furent bien détrompés , lors qu'en ar- rivant à Osnabrug ils virent paroiſtre les Suedoisavecune pompe &une magnificence figrande , qu'on ne voyoit rien de ſemblableàMunſter. Les Ambaſſadeurs de Suede ne
faifoient point de viſite de ceremonie quedans le caroſſe delaReine. Douzegardes habillés de livrée , &armésde hallebardes , marchoientaux deuxportieres , & à la teſte des chevaux pluſieurs gentilshommes, avec ungrand nom- brede pages &de vallets de pied, avec leur quatre trom- pettes &le timbaliſte, qui ſe faisoiententendre , tant en allant qu'en venant.
LeDucde Cheureuſe , quiaprés le mariagede la Reine = d'Angleterre , eutordredelaconduire, fit leplus fuperbe
equippage , quel'on euſt jamais veu en France. Tous les gens de livrée estoient habillésdevelours rouge cramoiſy ,
1. Part. Pppp le
:
666 L'AMBASSADEUR ET
le pourpointde ſatin, à la reſervede celuy des pages,qui l'a- voientdebrocard d'or,auſſy bienque la doubleure de leurs manteaux, couverts de pluſieurs bandes en broderied'or&
d'argent, ſi riche &tellement chargésdecesdeuxmetaux,
qu'ils ne pouvoientſervir quependantune ceremonie de deuxoudetrois heures. Les Caſaquesdes vallets depied ,
lesManteauxdes cochers & des poſtillons n'eſtoient pas moins riches , &il ne falloit presque point d'autre charge aux mulets , tant la broderiede leurs couvertures eftoit pe- ſante. Lebuffet de vermeil doré ciſeléeſtoit compoſéde baſlins , de barils , de fontaines, de cuvettes & d'autres
vaſesd'unepeſanteur extraordinaire: defortequene pou- vantpasmeſmes ſervir à un Souverain , que dans des occa- ſions qui n'arrivent que rarement ou jamais , leCardinal Mazzarinobligea le Royàachetter cequi enreſtoit , pour enfaireunpreſent , avec d'autres beaux meubles , au de- funct Royde Suede. LeChevalier de Terlon , alors gen- tilhommedelaſuite du Cardinal, enfutleporteur : &ce fut l'employ , où il ſe fit fi bien connoiſtreà ceRoy , qu'il luy fit donner la qualité d'Ambaſſadeur. Le Cardinal ne parloit jamaisdela violence , qu'on luy avoitfaite en l'o- bligeant àfairedonner lecaractere. repreſentant à Terlon,
qu'avecunederniereindignation. LeComtedelaGarde,
preſentement Chancelier de Suede , fut enl'an 1646 en- voyéenFrance, pour remercier le Roy&la Reine Regen- tedeleur Mediation , quiavoit fait faire lapaix entre les deuxCouronnesduNort. Leſujetde fon Ambaffaden'ef- toitqu'uncompliment, &cependantjamais Ambaſſadeur de Suede ne parut avec untrain ſi magnifique , &jamais Miniſtre fit unefi belledépenſe.
LesPrelats&les gensderobbe, qui ſont employés aux Ambaſſades , doiventeſtre veſtus d'une maniere, qui faffe connoiſtre leur profeſſion enleur habit. De meſme, un Prince,
: .
SES FONCTIONS. LIV. I. 667 Prince,unGrand, ou une autre perſonne,quiporte l'eſpée,
ſe fera tousjours honneur, enjoignant aux marques de fon Ambaſſade celles de ſa profeffion. C'eſt àquoy ils nedoi- vent pointmanquerdans les ceremonies &aux viſites ſo- lemnelles. Le Nonce , en rendant ſa premiere viſite à un Prince , ou àun Ambaſſadeur , le doit faire avec le rochet
& leCamail. C'eſt pourquoy le Noncede Venise , quiavoit eſté chez M. de Freſne en ſon habit ordinaire , avoit raiſon
dedire , qu'il avoit viſité l'Ambaſſadrice &nonl'Ambaſſa- deur. Jules Mazzarin eſtant Nonce Extraordinaire en France en l'an 1634, eutdifferentavecle PrincedeCondé,
quieſtant arrivé à Paris aprés Mazzarin , faiſoit difficulté de le viſiter le premier. Ils convinrent enfin que celuicy iroit voir Madame la Princeſſe , comme il fit , mais avec
ſon habit ordinaire. Monfieurle Prince s'y trouva , &viſi- taen ſuite le Nonce, quiluy rendit aprés celala viſite a- vecle rochet&le Camail. Illes avoit auſſy lors qu'il viſica Mademoiselle , mais enviſitant les autresPrinceſſes il n'avoitque lemanteau &la fottane LeCardinaldeRichelieu,
ayant ſceu que le Cardinal Bichi , quivenoit prendrecon- géde luy , &preſenter leNonceBolognetti, ſon fuccef- ſeur , estoit en habitdecent , ilmit auſſy ſes habits ponti- ficaux : &ce fut en cet Eſtat qu'il receut , & qu'il viſita l'Electeur Palatin en l'an 1640. Fabio Ghigy , qui estoit Nonce à Munſter , recevoit les viſites des Ambaſſadeurs des Couronnes &des Premiers Plenipotentiaires des Elec- teurs , en rochet &camail , avec le bonnet carré. Aux
autres viſites il ne mettoit que le camail, refervant le rochet pour les fonctions Eccleſiaſtiques. Lorsqu'il rendoit lavi- ſite aux Chefs des Ambaſſades, il mettoit le camail , le
mantelet &le chapeau. Il ne viſitoit les autres Plenipoten- tiaires qu'aprés avoir receu leur viſite , &il neles recevoit quedansſonhabitordinaire , avec la robbede chambre &
Pppp 2
le
668 L'AMBASSADEUR ET
>
le bonnet carré. C'eſt enquoy les gens d'Egliſe doivent ef- tre fort punctuels , ainſy que le CardinalDoſſat le remar- que tresparticulierement dans les viſites , qu'il receut &
rendit àVeniſe , lors qu'il yfut envoyé enl'an 1 598 , n'ef- tant encore que Prelat. Il dit qu'eſtant à Venise , il receut le Nonce &l'Ambaſſadeur d'Eſpagne avecle rochet &le mantelet , &que le Cardinal Priuly , Patriarche de Veni- ſe , en rendant viſite à Doſſat , avoit l'habit que les Car- dinaux ontaccouſtumé de mettre lors qu'ils vont chezle Pape. Surquoyjeremarqueray que les Evesques de France ne ſe ſerventpointdu mantelet, commeceux d'Italie ; mais ſeulement du camail. C'eſt ce que tous les autres Ambaſſa- deursdoiventauſſyobſerveren toutes les viſites folemne! -
les , tant actives que paſſives ; ceux de robbe , finon en fottane&manteau long, dumoinsen habit propre &mo- deſte, &les miſtaires l'espée au coſté. LeDucde Longue- ville , voulant rendre la premiere viſite aux Ambaſſadeurs de l'Empereur , ypretendoit mener ſes gardes , mais le Comte de Naſſau , qui n'en avoit point, luy fitdire par les Mediateurs , que ſile Duc amenoit ſes gardes , onne l'admettroit point. Lesgardes marquentune ſuperiorité ,
quelesAmbaſſadeurs ne reconnoiſſent point entre eux. Le Cardinal de Richelieu avoit les gardes ; mais quand le Roy l'alloit voir , leCapitaine des gardes du corps desar- moit ceux du Cardinal , &enfermoitles armesſous la clef;
laquelle il ne rendoitqu'aprés quele Royestoit forty.
Ilyadesoccafions où il eſt neceſſaire , que l'Ambaſſa- deurparoiffe extraordinairement enſes habits , auſſy bien qu'en ſa ſuite. Dans les Ambaſſades d'obedience, & en toutesles autres , oùil faut que l'Ambaſſadeurſe trouve a
des aſſemblées ou àdes ceremonies ſolemnelles , il faut aufſy qu'il yfaſſe honneur tant au Prince qu'il fert , qu'àceluy à qui il eſt envoyé. L'Ambaſſadeur de Venise , dont ila efté
SES FONCTIONS. LIV. I. 669
eſté parle ailleurs , ayantſceu qu'il ſeroit convié au mariage de l'Electeur Palatin &de la Princeſſe d'Angleterre , fit faire une belle livrée neufve , pourfaire honneur à ſa Re- publique auſſy bien qu'aux nouveaux mariés. Le Comte deCarlisle & le Lord Kensington , qui avoient negotié le mariage du Roy &de la Reine d'Angleterre defunts , y
parurent avec des habits de toile d'argent batu , avec la toque&le capot chargés de pierreries. LeBaron de Lan- guerac , Ambaſſadeurdes Provinces Unies en France, fut
convié d'aſliſter àcette ceremonie; mais on luy fit dire ,
qu'il falloit qu'il quittaſt ledueil, &qu'il priſt un habit,
qui fiſt honneur aux mariés.
Ainſy dans uneoccafion dedueil , l'Ambaſſadeur neſe peutdispenſer dele prendre , ſoit que la Couroùil refide leluydonne, ouque ſon Maiſtre en faſſe ladépenſe. Mais c'eſt en quoy il y a bien des precautions à prendre. Car ou- trequ'il fautdiſtinguer entre les perſonnes , pourqui onle prend , l'Ambaſſadeur ne le doit donner à ceux de ſes domeſtiques qui portent les couleurs, fi ce n'eſt pour la mort du Prince quil'employe. Dans les autresoccafions il ne doit paſſer au delà de ſa perſonne , &de ceuxde ſa fuite quile peuvent accompagner jusques dans l'antichambre.
Les plus grandsdueils dela Cournedurent pas longtemps,
&comme les Princes ſe conſolent facilement , l'Ambaſſadeur nedoitpasaffecter de paroiſtre plus affligé que ne font ceux dupaïs. Le Roy Henry IV , en envoyant le Marquis deRofnyà Londres , pour faire civilité au RoyJaques fur ſon advenement à la Couronne d'Angleterre , luy ordonna
de paroiſtre endueildansſa premiere audiance; parce qu'il ydevoit auſſy faire un compliment de condoleance ſur la mort de la Reine Elifabeth. En ſuite decet ordre tous les
Seigneurs &gentilshommes dela Maiſon de l'Ambaſſadeur avoient pris le dueil le jourqu'il devoitaller à l'audiance :
PPPP 3 mais
670 L'AMBASSADEUR ET
:
mais dautantquedepuis que le Royeſtoit arrivéenAngie- terre, pas un Angloisn'avoit paru devant luy endueil, les Seigneurs Anglois , qui craignoient , que le Marquis , en ſepreſentantenceteſtat , neleur reprochaſt l'ingratitude ,
qu'ils avoient pour la memoirede la Reine , la plus grande &la meilleure Princeſſe, qui euſtjamais portéCouronne,
enfurent ſcandaliſés. Ils firent entendreàl'Ambaſſadeur,
que le Roy , à qui on pouvoit faire le meſme reproche ,
auſſy bienqu'à toutelaCour, letrouveroit fort mauvais :
tellement que l'Ambaſſadeur changea d'habits , &à fon exemple les Seigneurs & gentilshommes de ſa ſuite les changerent auſſy.
La DucheſſedeBar, Sœur duRoy Henry IV, eſtant décedée, tous les Ambaſſadeursprirentledueil , &paru- rent encet EſtatdevantleRoy,pourluy faire compliment furſon affliction. Cette Princeſſe avoitfaitprofeſſiondela Religion Proteftante depuis ſa naiſſance , & n'avoit pas voulu apoſtaſer , quelque peine que le Pape euſt priſe pour cela : cequi futcauſe que leNonce nevoulutpasprendre ledueil. LeRoy luy fitdire , qu'il enpouvoit uſer ainſy qu'il luy plairoit ; mais qu'il le prioit ne le point voir , que ledueil ne fuſt paſſé.
Les Ambaſſadeurs de Veniſe ne prennentpoint le dueil pourla mortde leur Doge , parce qu'il n'eſt pas le Souve- rain , mais ſeulement le premier de leur Republique ,
Auſſyle Senat aſſiſte à ſon ſervice enrobbes rouges , &on luy donne unfucceſſeurdans ſi peu dejours , qu'on n'a pas le loiſir de faire reflexion ſur la perte , que la Republique vient de faire. Le Chancelier de France ne prend jamais le dueil ; parce que le Roy ne meurt point en France , oùle mortſaiſit le vif, enfortequ'il n'yapointd'intervalle en- tre ledecésde l'un &la ſucceſſion de l'autre.
Les mefmes Ambaſſadeurs de Veniſe ſont d'ordinaire
veſtus
SES FONCTIONS. LIV. I. 671
veſtus de noir , &ils le font touſiours lors qu'ils prennent audiance. Et afind'y paroiſtre avec plus de gravité &enSe- nateurs , ils quittent le manteau ,pourprendre la veſte,qui eſtune fortede robbe,dela façondecelles quelesConſeil- lers d'Estat portenten France, &que ceux de la Cour de Juſtice deHollande imitent enquelque façon , ſinon que cellescy font plus courtes , &depuis quelques années , de tabis , qui eſt une étoffe un peu trop voyante pour des Conſeillersd'unPrefidial. Les Ambaſſadeursdes Couron- nespeuvent porterl'espée aux audiances : &c'eſt ce qu'on aveufaire meſmes àceux qui n'eſtoient pointdecette pro- feffion.
Comme le Religieux traveſty perd le privilegede l'e- xemtiondela Jurisdiction ſeculiere , ainſy l'Ambaffadeur traveſty dérogeàſon caractere , &ne peut joüir de la pro- tectionduDroitdesGens. Jene parle point de cet Ambaf- fadeur , qui fut trouvé dansla Courdeſon logis les armes àla main; parce queles officiers deJuſtice nepouvoient pas ignorerſaqualité ; maisdel'Ambaſſadeur quieſt trou- véhors dulieude ſafonction &de ſa refidence, dans un
habitpeuconvenableàfonemploy.M.de LanſacdeSt.Ge- lais , qui avoit eſté Ambaſſadeur à Trente , & l'eſtoit à
Romede la part de la France , receut ordre du Royd'aller à Sienne , &des'y chargerde la directiondes affaires , en l'absence de Strozzi &de Monluc, dontl'un eſtoit bleſſé ,
&l'autre malade. Cofme, Ducde Florence , avoit ſi bien occupétoutesles ávenües de laville,que Lanſac,quiestoit à
Montalcin, voyant qu'il n'y avoit point d'apparence de paffer , fe travestit ensoldat , &ſe miten chemin avec des guides , qui le firent tomber entre les mainsdes ennemis.
DonFrancifco deTolede , &DonJean Manriques , qui commandoient les troupes Eſpagnoles, lefirentconduire àSt. Miniate , &levoulurent faire interroger formellement
fur
672 L'AMBASSADEUR ET
:
ſur les intelligences , que le Prince de Salerne avoit au Roi- aume de Naples. Il s'en défendit , non par fa qualité d'Ambaſſadeur , mais il ſouſtenoit qu'il eſtoit prifonnier de guerre. Le Roy , ſon maiſtre , le reclama , & preten- doit le faire confiderer , comme s'il faiſoit encore les affairesde France à Rome , parce qu'il n'avoit pas eſté revo- qué, & il n'avoit pas pris ſon audiance de congé du Pa- pe. Mais il nefutpointtraitté en Ambaſſadeur , & ne fut pas mis en liberté en vertu du Droit des Gens , mais par eſchange avec Ascagne dela Corgne. Les Eſpagnols, pour excuſer laviolence , qu'ils firent aprés le combat de Pavie, à
Aleandre , Nonce duPape, diſoient , qu'ils n'estoit pas en habit decent, &qu'ils ne l'avoient pas connu.Ils nediſoient pas la verité , mais auſſy Lanſac ne pouvoit en aucune façon reclamer la protectiondu Droitdes Gens , que le Pape ne pouvoit pas donner à un Miniſtre traveſty , qui avoit eſté fait prifonnier hors del'Estat del'Eglife , &il ne la pouvoit eſperer du Roy, pendant qu'il eſtoit entre les mains des
ennemis, qui le pouvoient traitter en prifonnier de guerre,
quand meſmes il n'auroit point eſté traveſty. L'exemple dePhilippedeDreux,Evesque de Beauvais, fait connoiſtre,
qu'il n'y a pointde Droit ny de privilege qui protege ou qui favoriſe les traveſtis.
Aprés la decés de Philippe d' Auſtriche, Roy de Caſtille,
lesGrandsdece Roiaume là firent mille cabales &intrigues contre Ferdinand le Catholique , qui pretendoit &obtint enfin le gouvernement de ce Roiaume, pendant l'indispofi- tion dela Reine ſa fille , & la minorité de Charles , fon petit fils. Pluſieurs de ces Grands eſtoient d'intelligence avec l'Empereur Maximilian I, qui commeperede Philip- pe , &ayeul de Charles, pretendoit la tuteledeſa perſon- ne , &l'adminiſtration de ſon Roiaume pendant lamino- rité. Il entretenoit pour cela ſes correspondences en Caſtil- le ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 673 le,oùilenvoyaenl'an 1 508DonPedrodeGuevarra,qui s'ef- tanttravesty en laquais , & s'eſtant misà la ſuite d'un autre Seigneur , fut reconnu &pris àl'entrée du Roiaumepar les gardes des frontieres. Ferdinand l'ayant fait emmener au chaſteau de Simancas , luy fit donner la queſtion , & arra- chade luy , à force de torments , le ſecret de toutes les intelligences que l'Empereur avoit avecles GrandsdeCaf- tille,&principalement avec le GrandCapitaine,DonGon- çale FernandesdeCordoüe. Maximilian fut tellement in- digné du mauvais traittementqu'on avoitfait àfonMinif- tre , qu'il voulutfaire arreſter tous les Eſpagnols qui de- meuroient à Anvers , &dans les autres villes de Flandres ,
&fut ſur le pointde rompre. Mais Ferdinanddit , qu'on ne pouvoit pas trouver mauvais , qu'il euſt fait proceder ainſy contreunhomme, quiavoit eſté prisdans unhabit ,
qui faisoit juger , que ſon intention eſtoit detroubler le re- posduRoiaume , pluſtoſt que de travailler àla bonne cor- reſpondenceentre les deuxRois. Outre qu'il n'avoit point delettresdecreance , ny aucune autre marque de Miniſtre
public.
Il eſt parlé en la Section deuxiéme , decet Ambaffa- deur qui fit un ſi extravagant perſonnage pendant les mouvementsde la ville de Naples. Ils fontunedes plus memorables parties de l'hiſtoire dutemps , qui remarque particulierement ,que le Marquisde Fontenay , Ambaſſa- deur de France à Rome , donna la meſmequalité à un nom- mé LoüisdelFerro, pouren fairela fonction auprés de la pretendue Republique de Naples , &le traittoit d'Excel- lence. Ce pretendu Miniſtre ayant ſceu , que le Duc de Guiſe , quieſtoit arrivéà Naples , eſtoit en conference a- vec Gennaro Anneſe , ſe fit ouvrir la porte de la Chambre ,
comme à l'Ambaſſadeur de France. Il n'avoit point decha- peau , mais deux chapelets au col , dont l'un , àce qu'il
I. Part. Qqqq diſoit,
674 L'AMBASSADEUR ET
diſoit , ſervoit à prierDieu pour le Royde France, &l'au- tre pour le peuple de Naples , &tenoit l'eſpée uneà la main, avecla mine d'un hommequi ſe ſauvoit despetites Maiſons pluſtoſt qued'un Miniſtre. Dés qu'il apperceut le Duc, iljetta ſoneſpée , &ſe proſternant à terre , il luy alla baifer les pieds , &luy embraſſa lesgenoux fi fort, quele Duceutde la peineàs'endéfaire. LeDucavoit des lettres deM.deFontenaypour cet Ambaſſadeur ; mais voyantun homme quin'en avoit ny l'habit ny la mine , il ne ſçavoit s'il devoit les luy rendre. Toutefois conſiderant que c'eſtoit eetenragé,qui avoit fait enrager le peuplede Naples, &qui l'avoit obligé àreclamer , avec la protection dela France,
le ſecours du Duc meſme, ilreſolutdeles luypreſenter ,
&deluy faire civilité. Lelendemain il accompagna le Duc à la Meſſe , portant l'eſpée nüe devant luy , &la teſtedé- couverte, ayant mis une perruquedecrindecheval , com- mecellesqu'ondonne aux furies àlacomedie. Cet Ambaf- fadeur chimerique , employé auprés d'une populace revol- tée , en vertu d'une commiſſionburlesque , eſtoit dans un equippageconvenable à ſa qualité, &enhabit decent.
Lejugementdoitreglerl'habit, la livrée&ladépenſede l'Ambaſſadeur. Les occafions extraordinaires , dont je viensde parler , le peuvent & le doivent convier à faire quelque choſe d'extraordinaire , ſur tout ſion y employe desPrinces, oudes perſonnes d'une qualitéeminente; quoy qu'ils ſoyent ſujets à donner en des excés auſſy bien que les autres. LeDucde Paſtrana , qui vint en France enl'an 1612 pour le double mariage , avoit quarentepages habil- lésdebrocard d'or. LeRoy meſme n'en avoitpas tant, ny de ſi richement veſtus, le jour de ſon mariage : &il n'y a
point de Monarque , qui vueille faire une dépenſe de cette nature; ſi cen'eſt pour unCarouſel , oupour quelque au- tredivertiſſement, qui tienne deceux des jours gras, ou qui doive
SES FONCTIONS. LIV. I. 675
1
!
doivefaire partiedutheatre. LeDucdeCheureuſe ſeſentit tellement incommodé de la dépenſe qu'il fit au voyage d'Angleterre , qu'ille fut le reſte deſesjours. Ilfalloit que la table répondiſt à la magnificence des habits &de la li- vrée, & c'eſt en quoy s'engagent tous les Ambaſſadeurs ,
quidoivent tous confiderer , que l'honneur du Prince ne
laiſſe pas de eſtre proſtitué par une dépenſe peu judicieuſe ,
&par une profuſion étourdie , quandmeſmeselle necouf- teroit rien au Maiſtre. Le Miniſtre Public , qui obſerve les autres , eſt obſervé àſon tour , &ne peut faire approuver le choix , que le Prince afaitde ſa perſonne , ſinonparune conduite reglée &égale. Onaveudes Ambaſſadeurs, qui aprés une diſſipation puerile , eſtoient reduits à engager leur vaiſſelle d'argent,&meſmes lepreſentqu'onleur avoit fait: ce qui faiſoit bienmépriſerl'Ambaſſadeur , &ne fai- ſoit pas beaucop d'honneur au Maiſtre. L'Ambaſſadeur, qui fait une dépenſe extraordinaire &
déreglée , bien qu'ilen faſſe luy meſme les frais , ne laiſſe pasquelquefoisdefaire tort au ſervicedeſonPrince. Entre lesautres avantages , que les Turcs obtinrent desPolonois par la paix deChoceinenl'an 1623, le Roy de Pologne s'o- bligeoit d'envoyer unAmbaſſfadeur extraordinaire,&d'en- tretenir un ordinaire àConſtantinople. ChriſtoffreZbaraus- ky, qui fut nomméàl'Ambaſſade extraordinaire , yparuta- vecune ſuite de quatre cens perſonnes , &y fit une ſi pro- digieuſe dépense , que lors que Sigismondyenvoya en l'an 1630 Alexandre Piaſeczinsky , les Turcs ne levoulurent pas reconnoiſtre d'abord pour Ambaſſadeur, mais ne le confidererent quecommeun porteurde lettres , ou auplus commeun Miniſtre du ſecond ordre , parce qu'il n'avoit pas lemoyen de faire la dépenſe que Zbarausky avoit faite.
Lapeinequecela luy donnaaucommencementde la nego- tiation dePiaseczinsky , fit connoiſtre le prejudice , que la Qqqq 2 dépenſe
676 L'AMBASSADEUR ET
dépenſe de l'autre avoit fait aux affaires. C'eſt ſurquoyles Princes pourroient bien faire reflexion , s'ils vouloient, &
regler le train &ladépenſedes Ambaſſadeurs , quieneffet n'ajouſte rien à la veritablegrandeurduMaiſtre.
Les Princes, qui permettent aux Miniſtresduſecond or- drede faire unedépenſe , qu'une Courbien reglée ne per- mettroit pas de faire àunAmbaſſadeur,ne ſontpasbiencon- ſeillés. Il ſuffit queceuxquine ſontpas repreſentants au der- nier degré,ayentdequoy ſubſiſter honnorablement;en forte qu'ils puiſſent faire honneur au Prince , reglerleur train &
leur maiſon d'une maniere qui les diſtingue d'avec les par- ticuliers , & obliger le Prince à les avancer à d'autres em- plois , &à recompenſer leurs ſervices. C'eſtune des cho- ſes , dont les Princes doivent eſtre le plus ſoigneux ; veu ques'ils ne leurdonnentdes appointementshonnorables,&
s'ils n'ont un ſoin particulier de les faire payer puntuelle- ment , ils ne ſepeuvent faire honneur àeux meſmes , &
n'en tirent pointles ſervices, qu'ilss'en pourroient promet- tre. Le Miniſtre , qui eſt incommodé enſes affaires , &
qui eſt obligé dedonnertoutes ſes penſées au moyensdeſa ſubſiſtance , nepeut travailler avec application à celles d'un Maiſtre , qui le neglige : ainſy que Walſingam le repreſente ſi bien dans la lettre , qu'il eſcrit à Cecil du 14 Mars 1571 .
Aveccela on reduit quelquefois le Miniſtre au deseſpoir ;
commel'on voitence Reſident de Brandebourg, quia- yant eſté unefois priſonnier pour dettes , fut contraintde deferter , &d'entrer dans les intereſts des ennemisde fon maiſtre , pour ne point rentrerdans la priſon , oudumoins on l'expoſe àdestentations capables decorrompre ſa fideli- té.
L'Ambaſſadeur ſe doit bien aſſeurer dupayementpunc- tueldeſes appointements , devant quede ſe chargerdefon employ ; maisj'ádvoüe quecela eſtoit abſolument impoffi- ble
SES FONCTIONS. LIV. I. 677
ble ſousle Miniſtredu Cardinal Mazzarin. Entre les fonds
qui ſe font enFrance au commencement de l'année , celuy qu'onfaitpourles Ambaſſadeurs eſt undes premiers , aprés ladépenſedela Maiſon duRoy , &neantmoins peud'Am- baſſadeurseſtoient payés, &pas un ne l'eſtoit punctuellement.
Aprés queles deux Plenipotentiaires des Couronneseu- rent ſigné le traittédes Pirenées , on fit partir le Mareſchal de Grammont , pour aller à Madrid demander l'Infante ,
dont le mariage faiſoit la principale partie du traitté. Il y al- laenpoſte ; mais bien qu'il fiſt le voyage en courrier , il ne laiſſa pasd'y faire unegrande dépenſe &unequippage tres- magnifique. C'eſt enquoyilſuivit ſon humeur; mais afin qu'il fiſt quelque choſe au de là, le Cardinal luy dit, qu'il n'y épargnaſt rien,&qu'on luy donneroit dequoy. Ce Miniſtre eſtoit fort prodigue decette forte de promeſſes &d'avan- ces , quand il trouvoit des gens qui le vouloient croire. Je me ſouviens à cepropos , d'une rencontre qu'il eut en l'an 1652 avec un gentilhomme , nomméGentillot , quieſtaſ- fés connu enHollande,où il eſtoit LieutenantColonel d'un
regimentd'infanterie. Ileſtoit fort bon officier , &homme d'honneur , maisje ne l'ay pas aſſés familierement connu ,
pour pouvoir dires'il eſtoit auſſy fort habille negotiateur.
Tantya que le Cardinal Mazzarinle voulut employer en cettequalité auprés deCromüel. Pendantle ſejour qu'il fit à Londres , il eſcrivit au Cardinal , que quelques mar- chands s'eſtoient offerts à luy de faire entrer duſecours &
des munitions dans Dunquerque, que les Eſpagnols te- noient aſſiegée , &qu'ils ne demandoient pourcelaqu'une ſomme devingt mille eſcus. LeCardinal , en remerciant Gentillot fort civilement del'important ſervice qu'il ren- doit au Roy, yadjouſta , qu'il n'en falloit pas demeurer là, mais qu'il devoit taſcher defaire cette ſomme de vingt Q999 3 mille
678 L'AMBASSADEUR ET
mille eſcus , &de foüiller pour celadansſabourſe , oudans celledeſes amis, &qu'il l'en feroit rembourſer au premier jour. Gentillot , quiestoitdeGuyenne , &qui avoit ache.
véde ſepoliren Hollande, repartit , qu'il falloit que ſon Eminence ne l'euſt pas bien connu lors qu'il l'avoit envoyé en Angleterre . Qu'il n'eſtoit pas marchand , pour pouvoir fournir vingt mille eſcus deſa bourſe , oùpar ſoncredit;
mais quandil auroit l'un &l'autre , il faudroit qu'on le cruſt bien fou,ſi on lejugeoit capable d'avancer un fol ſur la paro- ledeſon Eminence.
Les appointements , que la Republique deVeniſedon- neàſes Ambaſſadeurs , font aſſés mediocres ; mais ils ſont
reglés , de forte qu'ils ſçavent dequoyils peuvent faire ef- tat,&quelledépenſe ils peuventfaire. Ils ont le neceſſaire,
&fuppleent au fuperflu duleur , dans l'eſperancedes'avan- cer par làà deplusgrandes dignités dans le païs, &à deplus importantsemplois au dehors. Les Provinces Uniesdon- nent dixhuit mille livres à leurs Ambaſſadeurs ordinaires ,
&les font payer fort exactement. Les Extraordinaires ſçavent ce qu'ilspeuvent dépenſerparjour, &leurtrain eſt reglé, ſuivant une reſolution formelle queles Estats ont priſepour cela ; maisonne laiſſe pas de l'alterer quelquefois pourdes conſiderations particulieres. La France donne fix mille eſcus aux Ambaſſadeurs ordinaires , & douze mille aux Extraordinaires. Lors que le Chevalier Temple
vint àla Haye , enl'an 1674 il avoit cent livres Sterlins par fémaine , &avec cela un tresriche buffetde vaiſſelle d'ar- gent aux armes du Roy de la Grande Bretagne : tellement qu'il n'y avoit point detable d'Ambaſſadeur ou l'on en viſt tant , ny qui fut couverte de ſi grands plats , & de ſi belles machines pourle fruit & pour les confitures. Lors quele Cardinal Aldobrandin alla Legat en France en l'an 1600 ,
il avoit à dépenſer mille eſcus par jour , ſans le revenude ſes be
SES FONCTIONS. LIV. I. 679
benefices. LeRoyd'Eſpagne traitte auſſy fortbienſes Am- baſſadeurs &ſes Miniſtres , quoy qu'ils ne ſoyent pas tous- jours fort punctuellement payés. Le Viceroy de Naples eſt obligé de payer ceux de Rome , de Veniſe & de Turin.
LeDuc& le Cardinal de Guiſe , voulant faire éloigner les Princes du Sangaprés la mortde Henry II , firent don- nercommiſſion auPrince deCondéd'aller en Eſpagne , en qualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire , &d'y aſſiſter au ferment , que le Roy Philippe devoit faire pour l'obſerva- tion de lapaix. LeCardinal , quiavoit la direction des fi- nances , luy fit donner une ordonnance de mille eſcus.
Le Prince eſtoit fort incommodé en ſes affaires , &on auroit bien donné la meſme ſommeàun courrier, que l'on au- roit dépeſché pour un ſi grand voyage; deforte que le Prin- cene pouvoitpas faire un equippage convenable à ſa qua- lité &àſon employ ſans ſe ruiner , &en n'en faiſantpoint,
il ſe faiſoit le mépris dela Cour d'Eſpagne. Le Cardinal ,
quinecraignoitpointde faire recevoir un affront àunPrin- ceduSang, &qui ménageoit ſi peu l'honneurd'un Ambaf- fadeur de France, proſtituoit bien celuy du Roy &de la
Couronne.
Un habile homme,qui avecſa capacité a un peu de cœur
&denaiſſance, ne ſe chargera pas volontiers d'une Ambaſ- fade , & ne voudra pas ſervir à ſes dépens , à moins que l'incommodité des affaires de ſon maiſtre, &fon propre ze- lel'obligent à ſervir ſans intereſt , enattendant la recom- penſe , qu'ils'en doitpromettre infalliblement. Sans cela le Prince, qui n'a pas dequoy faire ſubſiſter ſon Miniſtre ,
fera contraint d'employer le premier venu , &des gens ,
qui veulent bienachetter unfaux honneur auxdépensde la veritable reputation de leur Maiſtre. La diffipation des finances eſtoit extréme pendant tout le regnede Henry III Roy
680 L'AMBASSADEUR ET
Roy de France. Tout l'argent , qu'il levoit ſur ſes ſujets ,
par une infinité d'Edits , entroit dans la bourſe de ſes favo- ris , comme dans un abiſme, tellement qu'iln'y avoitja- mais de fonds pourles dépenſes neceſſaires , &particuliere- ment pour celle des Ambaſſades. C'eſt pourquoy , faute deperſonnesde merite &dequalité , on les donnoit àdes gensqui n'avoient ny l'un ny l'autre. Decenombre eſtoit Germigny de Germoles , àqui le Roydonna l'Ambaſſade de Conſtantinople , comme un poſte , où un autre que luy n'auroit pas voulu ſervir ſans appointements. Auſſy s'en acquitta il tresmal , &particulierement dans une occaſion ,
oùil devoir neceſſairement paroiſtre , pour conſerver le rangdu Roy , fon maiſtre. Enl'an 1582 Selim II , Empe- reurdesTurcs , voulant faire circoncire fons fils Mahomet,
quiestoit aagéde ſeize ans , fit conviertous les Ambaſſa- deursqui eſtoient àConſtantinople, d'eſtre Spectateurs des ceremonies publiques , qui devoient preceder celles de la circonciſion , la quelle ſe fit dans la Chambre du Sultan, par le Bachá Mahomet, qui avoiteſté autrefois barbier de Se- lim. Tous les Ambaſſadeurs furent preſents aux ceremo- nies publiques , à la reſerve de celuy de France. L'auteur,
qui apublié la relation de ces ceremonies, ſetrompe, ence qu'il dit , que l'Ambaſſadeur de Frances'en abſenta , par- cequ'il ne vouloit point ceder à celuyde l'Empereur Ro- dolfe. Cequi n'eſt pas vray ; veu que l'Ambaſſadeur de France eſt le premierdetous les Ambaſſadeurs à Conſtanti- nople , celuy del'Empereur n'y eſtant conſideré que com- me Ambaſſadeur du Roy d'Hongrie. Germigny y devoit paroiſtre , nonobſtant lapreſencede l'Ambaſſadeur de Po- logne; parce queſonabſence n'empefcha pas celuicy de s'y trouver , & donna la premiere place à l'Ambaſſadeur de Rodolfe. Henry III prenoit tousjours la qualité de Roy dePologne aveccelle deRoy deFrance , c'eſt pourquoy Ger-
SES FONCTIONS. LIV. 681
.
Germigny nevoulut pas ſe trouver ,dans une aſſemblée pu- blique, avecunautre Ambaſſadeurde Pologne.
L'Ambaſſadeur Extraordinaire ne ſe peut pas bien dis- penſer detenir table , & de faire de la dépenſe pour ce- la, s'il veut faire honneur à ſon Maiſtre. A Veniſe un Senateur ne peut avoir communication avec l'Ambaſſa- deur , &dans les Cours deRome, de France &d'Eſpagne , les Miniſtres ne ſe rendent jamais ſi familiers avec les Ambaſſadeurs , qu'ils aillent diſner avec eux , s'ils n'y ſontconviésdansuneoccaſion extraordinaire. Jeparle des Miniſtres qui ſont du Conſeil , & qui ont part aux affai- res,&non des ſubalternes , comme des Maiſtres des cere- monies&de l'Introducteur des Ambaſſadeurs , parce que ceuxcyfontobligés de viſiter quelquefois l'Ambaſſadeur, &
deluyfaire compagnieàdiſner , tantpar civilité , &pour luy faire honneur , que pourtaſcher deprofiterde facon- verſation , dont ils peuvent tousjours tirer quelque choſe.
Dansles Cours duNort , où les grands repas font une par- tiedelanegotiation , cettedépenſe eſt fort neceſſaire , auf- ſy bien qu'en Hollande , où on aime fort àraiſonner entre deux treteaux. Les marais du païs produiſentgrande quan- tité de grenoüilles. La pluspart des Ambaſſadeurs n'y reuf- ſiſſent point, tant parce quetout le monden'y eſt pas pro- pre , que parceque ladignitédu caractereyeſt contraire.
Ily a auſſy fort peu d'Ambaſſadeurs , qui s'acquittent biendignement de ce qu'ils doivent à leur Prince à cet égard. Il n'y a que M. Destrades , qui pendant les fix an- nées de ſon Ambaſſade extraordinaire en Hollande , ait
tenu une table ſplendide , magnifiquement & également bien ſervie, ſans que le pretexte de ſes dépeſches l'ayentem- peſché d'y recevoir tous les jours toutes les perſonnes de qualité , qui vouloient prendre part àſa bonnechere. Il y
ena qui y affectent une fauſſe frugalité , & les autres ta- I. Part. Rrrr ſchent
682 L'AMBASSADEUR ET
ſchent de profiter des emoluments de l'Ambaſſade ; mais la pluspart n'y reuſſiſſent point , parce que les officiers ,
qu'ils amenentdu païsn'y entendentrien. LaMaiſon de l'Ambaſſadeur eſt cellede ſon Souverain , &la table du Miniſtre doit repreſenter lagrandeurdu Maiſtre,en marquant les appointements honnorables qu'illuy donne. J'ay veu l'Ambaſſadeur Extraordinaire de la plus puiſſante Republi- quede l'Europe,qui ayant eſté regalé de pluſieurs feſtins,en voulut faire un àſon tour. Entre les autres perſonnes de grande qualité, les Mareſchaux de Chaſtillon &de la Meis- leraye eſtoient de la partie; mais le traittement fut ſi chetif,
qu'il n'yapointdebourgeoisde la rue St. Denis qui ne trait- taſt mieux ſon voiſin , ou ſon amy particulier , & il n'y a
point de nopces de village on n'euſt eſté mieux ſervy.
Tout le monde ſe regardoit , &au fortirdece grand repas les deux Mareſchauxſe demanderent , où ils iroient diſner.
Ce fut le meſme Ambaſſadeur qui ſe fit donner le preſent duRoy en lettres de change.
Enl'an 1651 la Reinede Suede nommaquatre Ambaſſa- deurs pour l'aſſemblée de Lubec. Le Comte de la Garde ,
Wachtmeister , Grand Eſcuyer de Suede , Salvius &Ro- Senhan, dont les deux derniers avoient eſté employés au
Congrésde Weſtfalie. Etdautant que les finances duRoi- aume eſtoient presque épuiſées , &qu'il auroit fallu faire unedépenſe prodigieuſe , s'ils tenoient chacun table ouver- te , la Reine ordonna , qu'il n'y en auroitqu'une pour les quatre Ambaſſadeurs , & qu'ils ſeroient ſervis par les offi- ciersde faMaiſon, quiyfurentenvoyés. Mais le voyage &
l'employdu Comtedela Garden'ayant pointeu de ſuite ,
Salvius ne voulut pas s'aſſujettir à vivre en commun, & renvoya les officiersdela Maiſonde la Reine.
Ilyaencore une dépenſe quiest tresneceffaire , & que l'Ambaſſadeur nepeut éviter. Ileſt obligé de fairedespre- ſents
SES FONCTIONS. LIV. I. 683 ſents aux officiers qui l'ont ſervy &traitté au nomdu Prin- ce , auprés duquel il eſt employé, aux tambours & aux trompettes: aux cochers &aux valetsdepied; nonſeule- ment auxjours deſonentrée&de ſon audiance ; mais auſſy aux eſtrénes , &auxautres feſtes ſolemnelles.
Phil. de Commines dit , que les preſents qu'il avoit faits aux officiers de la Republiquede Veniſe,enpaſſant àBreſce,
Verone,Vincenze &Padoüeluyavoientbien couſté autant,
ques'il euſt veſcu à ſes dépens. Mais qu'ilfaut confiderer en cela l'honneur qu'onfait àl'Ambassadeur , qui deſoncosté doit estre honnorable , &meſmes magnifique. Enquoy toutefois il faut fuir l'excés , comme entoutes les autres choſes. Entre
les autres profuſions , qu'un certain Ambaſſadeur fit en France , onremarquaqu'il fit donner cinq cens piſtoles aux Trompettes du Roy , qui ſe ſeroient fort bien contentés de cinq. Il meritoit qu'on trompettaſt ſa liberalité mal con- certée par toute la Cour, &par toute l'Europe.
J
SECTION XXIV.
Dela Competence entre la France &l'Espagne.
Ay dit en la Section 22 , qu'un des obſtacles , quiem- peſchent les Ambaſſadeursde ſe viſiter , eſt la conteſtation pour le rang. Ceux qui ne ſe peuvent voir ſans competence enlieu tiers , ne ſe plaiſent pas nonplus à ſe rendre des viſites familieres. Quand memes depuis de deux fiecles il n'y auroit point eu de guerre , presque ſans interruption , entre la France &l'Eſpagne , qui a fait naiſ tre une averſion comme naturelle entre les deux nations , &
quand meſmetant de grands &de fi contraires intereſts ne rendroientpas cesdeuxCouronnespresque irreconciliables,
les Ambaſſadeurs desdeux Rois neſe viſiteroient jamais ,
Rrrr 2 s'ils
684 L'AMBASSADEUR ET
s'ils n'y eſtoient obligés pardesdevoirs , dontils ne ſe peu- ventdispenſer. Le Roy d'Eſpagne a bien faitdeclarer pu- bliquement , par le Comte de la Fuente, que ſon Ambaſſa- deurne ſe trouvera jamais aux lieux , où le rang pourroit eſtre disputéentre les deux Miniſtres , mais il ne s'eſt pas obligé à le luy ceder , nyà ordonner àfon Ambaſſadeur de ſetrouver aux ceremonies , où il ſeroittenude faireplace
àceluy de France. Au contraire il ſe le conſerve encore à la
Cour de Vienne , & fon Ambaſſadeur n'a garde d'aller aux aſſemblées , où celuy de France ſe pourroit mettredans unepoſſeſſion incontestable , fondéeſuruneceſſion volon- taire. Cen'eſt pas que la Francen'y ſoit ; mais cela n'em- peſche pas que le Royd'Eſpagne ne pretende , qu'elle eſté adjugée à la France avec injustice , &qu'il ne ſoit d'humeur àlaluy conteſter, s'il eſtoit en eſtat de le pouvoir faire.
Cettematiere aeſté ſi ſouventdébatue , qu'il n'y a rien à
ájouſter à ce qu'untresgrand nombrede Docteurs onteſcrit pour les droits de l'une&le l'autre Couronne. Ce n'eſt pas mon intention non plus d'entrer en la diſcuſſion de leurs pretenſions ; mais ſeulementde faire un narréhiſtorique &
desintereſſé de ce qui s'eſt paſſe ſur ce ſujet à Veniſe , à
Trente &à Rome. Ce n'eſt que depuis quel'Union des Couronnes deCaſtille &d'Aragon , &des Estats &Roi- aumes qui en dépendent, avec ceux d'Auſtriche & de Bourgogne , que le Roy d'Eſpagne croit , que ſa puiſſance ledoitmettrehors du pair d'avec tous les autres Princes de la Chreſtienté , & il eſt certain , que ce n'est qu'en la quali- té d'Empereur , que Charles V a precedé François I &
Henry II Rois de France. AuConcile de Constance iln'y eut point de contestation du tout pour la preſeance entre les Ambassadeursde France&ceuxdes autresCouronnes , &le 6
Septembre 1434ilfut ordonnéau Concilede Bafle, que les AmbassadeursdeCastille ſuivroient immediatementceuxdu Sereniffime
SES FONCTIONS. LIV. I. 685
Sereniffime Royde France. Le DocteurMedina, &le Proto- notaire Bernardin de Carvajal, eſtant enl'an 1486 Ambal- fadeursà Romepour les RoisCatholiques, eurent ungrand démeſlé pour la preſeance, dans la Chapelle du Pape ,
avec l'Ambaſſadeur de Maximilian Roydes Romains. Ils avoient ordre , ce qu'il faut bien remarquer , de ne point pourſuivre leur pretenſions , ſi l'Ambaſſadeur de Maximi- lian precedoit celuyde France : mais en cas qu'il ne le pre- cedaſt point , de ne pas permettre , que celuy du Roy des Romains priſt place ſur eux aprés l'Ambaſſadeur de France:
parceque personne neſepouvoit mettre entre les Ambaſſa- deurs de France&de Castille.
Aprés que l'Empereur Charles Veuſt abdiqué , les Mi- niſtres de France s'oppoſerent auſſytoſt aux pretenfions de Philippe ſon fils , & le premier démeſlé qu'ils eurent fut à l'occaſion ſuivante. François de Vargas , quiavoit eſté Ambaſſadeur à Venife , de la part deCharles , avoit eſté revoqué par Philippe , dés que Charles ſe fut dé- mis de la dignité Imperiale entre les mains des Electeurs.
Philippe , en revoquant Vargas , eſcrivit au Senat , que ſon intention eſtoit de le renvoyerdans peude temps , &
cependant il ne laiſſa pas deluy ſubſtitüer Don N. Layala.
Ce nouveau venu voulutſe maintenir enla poſſeſſion où fon predeceſſeur avoit eſté comme Ambaſſadeur de l'Em- pereur ; mais l'Evesque de Lodéve, Ambaſſadeurde Fran -
ce , y forma de ſi fortes oppoſitions que l'autre n'oſa jamais paroiſtreenaucune action publique. Vargas, en retournant àVeniſeenl'an 1557 , nevoulut pas qu'on luy fiſt entrée ,
afin de faire croire , que ce n'eſtoit qu'une continuation de ſa premiere Ambaſſade , où il jugeoit pouvoir prendre le meſme rang qu'il y tenoit eſtant Ambaſſadeur de l'Empe- reur. Il avoitpris congé duSenat dans les formes , &avoit receu le preſent ordinaire lors qu'il eſtoit party. Mais Rrrr 3 quand
686 L'AMBASSADEUR ET
quand meſmes il n'auroitpas pris congé , &qu'il n'auroit point eu le preſent : &quiplus eſt , quandil ne ſeroit point party deVeniſe, ilnepouvoit pas repreſenter unEmpe- reur qui n'eſtoit plus , & qui par ſon abdication avoit fait ceſſer le pouvoir&la commiſſion de ſonAmbaſſadeur: de forte que Vargas , qui ne pouvoit plusagir pour Charles ,
ne pouvoit plus eſtre conſideré que comme Miniſtre de Philippe. La Republique , qui ne vouloit pas offenſer l'Eſ- pagne , tafcha de ſe décharger de la deciſion de ce different fur le Pape , &avoit cependant ordonné , que les Ambaf- ſadeurs n'aſſiſteroient point aux ceremonies publiques , que ledifferent n'euſt eſté reglé à Rome. L'Evesqued'Acs , de la Maiſon deNoailles , qui avoit fuccedé àl'Evesque de Lodéve , fit au mois d'Avril 1558 de nouvelles inſtances auprés du Senat , àce qu'à l'avenir onnel'empeſchaft plus de ſe trouver aux Ceremonies , pour yprendre la place ,
qui eſtoit deüe à la dignité du Roy, fon maiſtre ; veu que Vargas ne pouvoitplus prendre la qualitéd'Ambaſſadeur de l'Empereur , depuis que Ferdinand avoit fuccedé à
l'Empire. Dés que les deux Ambaſſadeurs commencerent
àentrer enconteſtation ſur ce ſujet , le Senat ordonnaàJa- como Soranzo, fon Ambaſſadeur en France , d'y repreſenter l'eſtat de l'affaire, &de taſcher de faire trouver bon , qu'on
euſt fait prier l'Ambaſſadeur de France de s'abſenter des
ceremonies , jusques à ce que le different euſt eſté reglé : &
laCoury avoit aucunement acquiefcé. C'eſt pourquoy le Senat fit dire à l'Evesque d'Acs , qu'il eſtoit bien marry de voir les deux Ambaſſadeurs dans cette conteſtation : tant
parce que leurs actions publiques n'eſtoient point honno- rées de la preſence des Miniſtres de deux ſi grands Monar- ques , que parce que c'eſtoit en leur Eſtatqu'on avoit fait
revivre cette queſtion , &qu'il ſembloit que cefuſt au Se- nat, àqui on endemandaſt la deciſion. Qu'ileſperoit, quele
SES FONCTIONS. LIV. I. 687 ledifferent feroit accommodéailleurs que chez eux , &que cependant le Roy fouffriroit , que les affaires demeuraſſent dansles meſmes termes : du moinsjusques à ce qu'on euſt confulté le Ceremonial de Rome , &que l'on fuſt aſſeuré comment on en uſoit en cette Cour là. L'Ambaſſadeur de France répondit , qu'il ne ſe mettoitpas beaucoup en peine dece quele Ceremonial de Rome en pouvoit dire: que fon intention eſtoitdeſe mainteniren la poſſeſſion , oùle Roy, ſon maiſtre , eſtoit depuispluſieurs fiecles , &neant- moins qu'il vouloit bien ne pointtroubler leur ceremonies publiques , jusques à celles de l'Aſcenſion , oùil preten- doitaſſiſter. Maisayant appris le lendemain, que l'Ambaf- fadeur d'Eſpagne avoit declarédans une audiance fecrete ,
qu'il avoiteüe ce jourlà , qu'il pretendoit la preſeance , non comme Ambassadeurde l'Empereur , mais comme Ambaſſa- deur duRoy d'Espagne , il demanda auſſy audiance , &en ſuite une deuxième, où il dít , que le different avoit changé de nature , &que ce que Vargas avoit dit en ſa derniere audiance , eſtant unenouvelle pretenfion , dont il n'avoit pas eſté parlé auparavant , qu'iln'estoit plus queſtion d'ac- commodement ; mais qu'il vouloit bien declarer , que c'eſtoit à la Republique àle mainteniren la prerogative, qui eſtoit acquiſe auRoy, ſon Maiſtre, detemps immemorial ,
confirmantencorece qu'il avoit promis,de ne ſe point trou- ver aux ceremonies publiques devant l'Ascenſion. Quel- quesjoursdevantcette feſte leSenat le fit prier de s'abfenter encore pour cette fois des ceremonies, &de ne point forcer leSenatdedecider un different, dont il nedevoit pas pren- dreconnoiſſance.Onavoit adverty l'Evesque,quel'Ambaf- fadeur quiestoitde lapartdela Republique àRome, n'avoit point d'ordre deconſulter le Ceremonial; mais ſeulement deprendregarde àcequ'onyobſerveroit touchant le rang,
à l'égarddel'Ambaſſadeurde France quiy estoitdesja , &
celuy
688 L'AMBASSADEUR ET
celuy d'Eſpagne qui y eſtoit attendu. C'eſt pourquoy il proteſta qu'il uſeroit de ſondroit , &qu'il ne pouvoit pas défererà la priere du Senat , au prejudice du commande- ment qu'il avoit du Roy ſon Maiſtre. Les Deputés du Se- nat repartirent , quece n'eſtoit pas une priere, mais une or- donnance du Senat, qui ne defiroit point que l'Ambaffa- deur troublaſt la ceremonie par ſa preſence. L'Ambaſſa- deur fit venir tous les domeſtiques du Cardinal de Tour- non , qui estoit logé chez luy, pour eſtre témoinsde ceque leSenat luy faiſoit dire , &en donna advis au Roy par ſa lettre du 20 May. Sur cela le Roy eſcrivit au Senat du 11 Juin, &donnaen meſme tempsordre à l'Evesqued' Acsde declarer à la Republique,que ſi elle continuoit de fairediffi- cultédeluy donnerle rangqui luy eſtoit deu, il prendroit fonaudiancedecongé , &ſe retireroit. Le Senaten avoit desja eſté adverty parſon Ambaſſadeur , à qui le Roy s'en eſtoit expliqué ; tellement que pour prevenir ce que l'Eves- que enauroit pûdire , il reſolut de le faire prierd'aſſiſter à
la ceremonie , &àla proceſſion ſolemnelle , quiſe devoit faire le jour dela viſitation dela Vierge , où le Doge ſeroit accompagnédes Ambaſſadeurs, que le Senat avoit fait con- vier. Celuy d'Eſpagne n'en fut point prié, deforte que l'Ambaſſadeur de France en eſtant convié ſeul , ilparut afſſes qu'on luv adjugeoit lapreſeance.
LouisdeLanſac de S.. Gelais , dont il aeſté parlé dans la Section precedente , arriva à Trente le 18 May 1562 , en qualité d'Ambaſſadeurde France. Son Inſtruction portoit entre autres chofes , que puis que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne avoit voulu disputer à celuy de France le rang; que le Roy a tousjours tenu immediatement aprés l'Empereur , il luy eſtoit ordonnédenepointpermettre , qu'au Concile, nyail- leurs , on donnastune autreplace , nyàluy nyàſes Collegues ,
ny qu'onyfist la moindre alteration, ouqu'on miſt ſeulement l'affaire
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 689
1
Paffaire en dispute. Enjoignant à luy, comme auſſy aux autresAmbaſſadeurs de France , qu'encas qu'on leur refu- faſtunechoſe ſiJuſte, de proteſterde la nullité du Concile,
dontla France ne receuroit point lesdecrets en aucune maniere ; departir incontinent , &d'emmener tous lesPre- lats François. Ce fut par là que Lanſac commença fa negotiation , & àdonner de l'inquietude aux Legats. Le Marquisde Pescare , quiavoit eſtéàTrente commeAmbaſſadeur de Philippe , mais qui n'y avoit pasfait grand ſejour , n'avoit pas ſeulement declaré aux Legats , qu'il ne ſe contenteroit pointde la place , qu'on luy donneroit im- mediatement aprés les Ambaſſadeurs de France ; mais il avoit aufly fait connoiſtre , qu'il nes'opiniaſtreroit point à
demander la preſeance, & qu'il conſentiroit , qu'on y
trouvaſt quelque temperament. Les Legats , craignant que cette conteftation ne fuſt cauſed'un grand desordre ,
eſtoient d'advis , que le Papeordonnaſt par undecret, que les Ambaſſadeurs ne ſe trouvaſſent point auxCongrega- tions ny auxſeſſions , s'ils n'y eſtoient expreſſément con- viés par un des courriers ou huiſſiers duConcile , &que l'Ambaſſadeur , qui ne laiſſeroit pas d'y aller, ſans en avoir eſté prié, ſeroit obligé de ceder à ceuxquiauroient eſté con- viés. Etdautantqu'il importoitd'ailleurs àla reputation du Concile,auſſy bienqu'àcelledesAmbaſſadeurs,de les nom- mertousdans les actes , tant les abſents queles preſents, on eſtoit d'advis , qu'onlesynommaſtdansl'ordre qu'ils eſto- ient arrivés à Trente. Mais les François rejetterent ces ou- vertures,auſſybienquetoutes les autres qui pouvoientren- dreleurDroitproblematique,ou qui pourroient ſeulement donner lieu àla conteſtation. LeCardinal Borromée, Pre- mier Miniſtre de Pie IV, fit quelques autres propofitions;
mais les Ambaſſadeursde France demeurerent fermes , &
del'autre coſté , leRoyd'Eſpagnenevouloit pointquele
I. Part. sfff Comi
690 L'AMBASSADEUR ET
Comtede Lune , fon Ambaſſadeur , allaſt à Trente , que l'on n'euſt reglé ſon rang , tant aux Congregations qu'aux ſeſſions. LePape propoſoit, que pour éviter toutes ces conteſtations , que l'on prevoyoitdevoir eſtre infallibles ,
onenpourroituſer commeonfaiſoit àRome, où l'Ambaſ- fadeurd'Eſpagne ne ſe trouve point aux ceremonies , lors que celuy de France yveut eſtre preſent;ou bien qu'un meſ- me Ambaſſadeur fiſt les affaires de l'Empereur &duRoy d'Eſpagne. Mais cette ouverture n'ayant pas eſté approu- vée parles Eſpagnols , &l'Empereur nejugeant pas àpro- posde donner commiſſion auComtede Lune , parce que l'Allemagne &l'Eſpagne avoientdes intereſts differents à
ménager à Trente , il fallut ſonger à d'autres moyens: puis qu'auſſy bien Philippe refuſoit d'y envoyer un Prelat , qui auroit pû prendre place avec les autres Ambaſſadeurs Eccleſiaſtiques. Le Pape exhortoit continuellement les Legats d'y travailler , mais en leur défendant , d'en parler àLanſac devantla prochaine ſeſſion ; depeurqu'ellen'en fuſt troublée ou retardée. Carbien que ſon intention fuſt denerienfaire ſanslaparticipation desMiniſtresdeFrance,
ouqui puſt faire prejudice au Roy , leur maiſtre , tant au petitoire qu'au poſſeſſoire, ilſçavoit neantmoinsqu'ils ef- toient ſi ſenſibles encet endroit , qu'ils ne pouvoient fouf- frir , qu'on leur fiſt la moindre propoſitiond'accommode- ment. C'eſt ceque le Pape eſcrivit aux Legats engeneral ;
mais dans unedépeſche particuliere , qu'il fit auCardinal de Mantoüe, il luy marquoit , que Francisco de Vargas ,
Ambaſſadeur d'Eſpagne , luy avoit dit en confidence , &
comme un grand ſecret, que le Roy , fon Maiſtre , luy eſcrivoit , que pluſtoſt que de troubler , oude faire rompre cette fainte aſſemblée , il aimeroit mieux ordonnerà ſon
Ambaſſadeur de ceder audernier de tout le Concile : en
proteſtant toutefois , que ſon intention eſtoit , quecette
pieuſe
SES FONCTIONS. LIV. I. 691 pieuſe complaiſance ne prejudiciaſt pointàſes droits nyà
ſes pretenſions. Vargasavoit deſiré,que le Pape en fiſt auſſy un ſecret aux Legats ; afin que cela ne les rendiſt pas plus negligents à travailler à l'accommodement, qu'on eſperoit faire avec les François : mais Pie n'eut pas affés dedifcre- tion , pour faire un ſecret de l'affaire , qui à ſon advis ,
pouvoit bien fort faciliter le progrés du Concile , que les conteſtationsdecette nature pouvoient beaucoupretarder.
Sur ces lettres les Legats firentvenir les Ambaſſadeurs de France chez eux, &leur repreſenterent, combien il impor- toit àlaChreſtienté,que leConcile fuſt continué &achevé:
que les offices des Miniſtres des deux Couronnes eſtoient
neceſſaires pour cela: que pour cet effet il eſtoit auſſy necef- faire , que ceux deFrance fiſſent pour le Roy d'Eſpagne ,
beaufrere de leurRoy, tout ce qui dépendroit d'eux; pour- veu quece fuſt ſans prejudice de la dignité du Roy leur maiſtre. Ils leur propoſerent enmeſme temps deux mo- yens , qui tous deux leur conſervoient leurplace immedia- tement aprés l'Ambaſſadeur del'Empereur. L'un eſtoit ,
qu'ondonnaſt à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne un ſiege au mi- lieu de la ſalle , vis àvis des Legats , au meſmeendroit, où celuy dePortugal avoiteſté afſſis dutemps deJules III , à
cauſe de la conteſtation qu'il eut avec celuy des Ambaſſa- deurs de l'Empereur Ferdinand,qui le repreſentoient com- me Roy d'Hongrie. L'autre eſtoit , qu'on donnaſt au Comtede Luneplace ſur le bancdes Eccleſiaſtiques , aprés l'Ambaſſadeur de l'Empereur , qui eftoit Archevesque.
Les Ambaſſadeurs François répondirent , qu'ils n'avoient pointde propoſitions à faire n'y àrecevoir. Quele desor drene procedoit que de ceux quivouloient introduiredes nouveautés , &que pour le prevenir , leplus feur eſtoitde laiſſer les affaires enl'eftat, où elles estoientdepuispluſieurs fiecles. Que c'eſtoit là l'ordre qu'ils avoient du Roy, leur Sfff mai- 2
692 L'AMBASSADEUR ET
maiſtre , qui leur commandoit de partir, & d'emmener tous les Prelats François , ſi on y faiſoit la moindre innova- tion. Qu'il falloit accuſerde toutes ces alterations nonle
Roy Philippe , mais quelqueseſprits ambitieux , inquiets &ennemis du repos. Qu'ils estoient ſi bien perfuadésdela bonne intention duRoy d'Eſpagne , qu'ils ſçavoient que ce Prince , bienloinde vouloir faireprejudice au Roy, fon beaufrere , pendant ſa minorité , ſeroit tousjours preſt de lefecourir de toutes ſes forces contre les rebelles. Que la France ne ſe pourroit fatisfaire , ſi elle ne répondoit à cette amitié ; mais que les loix de la gratitude n'obligeoient point le Royà faire une breſche à ſapropre dignité.
Le Cardinal de Mantoüe leur remonſtra, que puis qu'on leur laiſſoit leur rang , il ne ſe devoient point oppoſer à la ſatisfaction d'autruy; du moins ſi leurs intentions eſtoient bonnesà l'égard du Concile. Les Ambaſſadeurs reparti- rent, qu'ils feroient bien aiſes de contribüer àla fatisfaction d'autruy , pourveu qu'elle ne fiſt point de tort à l'hon- neur de leur Prince. Quetoutesces propoſitions venoient dela partdes Eſpagnols , qui n'avoient point d'autrein- tention,finonderendre douteux &problematique cequ'il importoità ladignité de la Couronnede Francedepofer commeunechoſe certaine: ſçavoirque la premiere place ,
aprés celle de l'Empereur , eſt deüe au Roy. Etqu'on ne lespouvoit accuſer , nymeſmes ſoupçonner de mauvaiſe volonté à l'égard du Concile, parce qu'ils vouloient fe maintenir dansune poffeſſion ancienne , &qu'ils ne vou- loient pointconſentir à une nouveauté. Alorsle Cardinal deMantoüe , qui ſçavoit le ſecret, &quivouloit faire con- clurrequelquechoſedeplus avantageuxpour le Roy d'Ef- pagne, qu'en obligeant ſon Ambaſſadeur à prendre place a- présceluy deFrance,demanda auxAmbaſſadeursde Fran- cecequ'ils diroient , fi celuy d'Eſpagne alloit s'aſſeoir au def-
:
:
SES FONCTIONS LIV. Ι. 693 deſſous de tous les autres Ambaſſadeurs , & fi en ce cas ils
pretendroient le contraindre de prendre une place plus di- gne , que celle qu'ilſe donnoitluy meſme. Les Ambaffa- deurs de France , ſurpris d'une queſtion ſi extraordinaire ,
dirent qu'ils y ſongeroient. Les Legats les prierent d'y ſon- ger ſerieuſement , &cependant ils taſchoient degagner le Cardinal de Lorraine, afin qu'il dispoſaſt les Ambaſſadeurs àſe rendreplus faciles.
Ce Cardinal leur dit d'abord , que les Ambaſſadeurs devoient ſçavoir quels ordres ils avoient : qu'ils estoient obligés d'y obeïr, deſe tenir à l'ancien uſage, &que c'eſtoit àlaCour qu'il falloit s'adreſſer , pourtaſcher d'y trouver quelque temperament. Lanſac, eneſcrivant ſur ce ſujetà
l'Ambaſſadeur de France qui eſtoit à Rome , ne craignit point de luy dire , qu'il n'en feroit autre choſe. Etdautant que le bruit couroit en temps là , que Louis D'Avila,
Ambaſſadeur d'Eſpagne , avoit ordre de preſſer le Pape de donner au Roy, ſon Maiſtre , le tiltre d'Empereur des Indes , Lanfacájouſtaà ſa lettre , qu'il ne falloit point que lesEſpagnols s'imaginaſſent , que ce nouveau tiltre acquiſt un nouveau droit auRoy Philippe , qui n'obligeroit pas par là l'Empereur des Gaules à luy ceder.
LePape, ayant ſceu cequis'eſtoit paſſe en la premiere conference , eſcrivit aux Legats , que la réponſedes Fran- çois ne l'avoitpoint ſurpris, &qu'il avoit bien crû , que les moyens qu'il avoit propoſés , ne reuſſiroient point ;
mais qu'il avoitjugé auſſydevoir fairetout ce quidépen- doitde luy. Qu'iln'avoit autre choſe àdire, finonque fi les Eſpagnols vouloient proteſter , que les Legats receuf- -ſent leur proteſtation. Cefut vers la finde l'an 1562 que cela arriva , &ce fut presque au meſme temps , quePhi- lippe eſcrivit au Pape, quedans laconjoncture preſente il ne vouloit pas trop regarder à la preſeance , parce que dans Sfff 3
le
694 L'AMBASSADEUR ET
le poſte , où Dieu l'avoit eſtably , ces penséesde vanité ne l'inquietoient point , mais qu'il ne ſongeoit qu'au biendu ſervice de Dieu&de l'Egliſe. L'extrait decette lettre ayant eſté communiqué aux Legats , ils dépeſcherentauſſy toft ,
Lancelot, Advocat du Concile , auComte de Lune, qui ſe trouvoit auprésdel'Empereur à la diéte d'Augsbourg ,
pourle convierdeveniràTrente. Le Comte dit, qu'il ne pouvoitpartir , qu'il ne fuſt aſſeuré , que le rang qu'on luy donneroit, ſeroit conforme à fon honneur , &que fans cela il ne ſe mettroit pas en chemin, ſi le Roy, ſon maiſtre,
ne luy envoyoitdes ordres plus precis que ceux qu'il avoit.
Lancelot luydemanda ce qu'il entendoitpar ce rangcon- forme àfon honneur. LeComte répondit , que c'eſtoit la premiere place aprés celle de l'Ambaſſadeur del'Empereur,
ou bien immediatement aprés celle du premiere Ambaſſa- deur Eccleſiaſtique ; parce que la deuxième repreſentoit FerdinandcommeRoyd'Hongrie. Les Legats , qui ſça- voient bienque les François rejetteroient abſolument le premierparty, voulurent obliger le Cardinal de Lorraine à
leur faire agréer le ſecond. MaisleCardinal le rejetta auſſy,
&dit , quela place des Eccleſiaſtiques eſtantplus honno- rable quecelle des Laics , cela ne feroit queredoubler les honneurs , que l'on pretendoit faire auxEſpagnols. Ils'y rencontra encoreune autre difficulté: quifut , queJean de Morvillers , Eveſque d'Orleans , qui en l'absence de
Lanſac faiſoit la fonction de premier Ambaſſadeur, eſtant d'Eglife , les Miniſtres de France avoient place ſur l'un &
furl'autrebanc; deforte que celuy d'Eſpagne ne pouvoit s'y aſſeoir , finon en cedant aux autres. C'eſt pourquoyles Legats retournerent à leur premiere propoſition ; ſçavoir de donner aux Eſpagnols la place , qu'on avoit autrefois donnée aux Portugais , vis à visdes Legats , &leCardi- nal de Lorrainejugeoit, par uneprevarication criminelle ,
que
SES FONCTIONS. LIV. I. 695 que les Ambaſſadeurs François , à qui on conſervoit la place, qu'ils avoient tousjours eüe , immediatement aprés l'Ambaſladeurde l'Empereur nes'y devoient pas oppoſer.
Mais les Ambaſſadeurs en parloient tout autrement. Ils diſoient , que leurintention &leur devoir eſtoient de conſerver au Roy , leur maiſtre , la premiere dignité aprés celle de l'Empereur , en forte que cela paruſt aux yeux de tout le Monde, &que perſonne ne pouvoitla leurdiſpu.
ter , commeon pourroit faire , ſion donnoit à l'Ambaffa- deur d'Eſpagne une autre place que l'ordinaire , qui eſt celle qui ſuit immediatement la place de l'Ambaſſadeur de France. Qu'ils n'avoient pointd'ordre d'accepter d'autre party , & que fi on ne leur donnoit de fatisfaction fur ce ſujet , ils ſe retireroient àtous les Prelats François de ſe retirer , fur peine de desobeiſſance , & de ſaiſie de leur temporel. Les Legats s'imaginant , qu'une oppoſition vi- goureuſe vaincroit enfin lafermetédes François , leur di- rent , que leur dureté &leur obſtination n'eſtant point rai- ſonnables , ils ne laiſſeroient pasde paſſer outre, &dedon- ner à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne la place qu'ils luy avoient deftinée. Les Ambaſſadeurs deFrance en eurentd'autant
plusdechagrin , qu'ils s'imaginoient , que l'intention des Legats eſtoit dedonneràceluy d'Eſpagne une place extra- ordinaire , non ſeulement dans les ſeſſions , mais auſſy dansles Congregations , où les ſiegeseſtantdisposés d'une façon , que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne yauroit eula place laplushonnorable, ils jugeoient , queles Legats en ufoient ainfyà deſſein , afin d'offenſer ſi cruellement la France ,
qu'elle feroit obligée de revoquer ſes Ambaſſadeurs&fes Frelats , &donnerpar la occaſion àla diſſipation du Con- cile. C'eſt pourquoy, afin que la diſſolutionduConcile n'entrainaſt pas aprés elle la rupture entre les deux Cou- ronnes , dans un temps , où la France ne vouloit pas irriter PES-
+
1
696 L'AMBASSADEUR ET
l'Eſpagne , les Ambaſſadeurs de France vouloient reduire les Legats à la neceflité de rompreavec eux les premiers , &
refolurent d'envoyer un exprés à la Cour. Des que les Legats en furentadvertis parle Cardinalde Lorraine , ils endétromperent les Ambaſſadeurs, &leur firent dire ,
queleur penſée n'alloit qu'aux ſeſſions , &pour les Con- gregations ils taſcheroient dedispoſer leComte de Luneà
s'en abfenter , comme il le pouvoit faire ſans prejudice de l'honneur du Roy , fon maiſtre , puis que ce n'eſtoient point des actions publiques. Cefut là la couleur que l'on donna à l'acquiefcement des Ambaſſadeurs de France.
Mais la verité eſt , que le Cardinal de Lorraine , en trahif- fant l'honneur &l'intereſt du Roy , fon maiſtre , les con- traignit de conſentir à ce qu'on donnaſt une place extraordinai- re à l'Ambassadeurd'Espagne.
1
Cela eſtant donc en quelque façon reglé , il y reſtoit encore une difficulté touchant le rang qu'on luy donne- roit aux proceffions , &aux ceremonies de l'Eglife; c'eſt àdirepour la paix & pour l'encens aux meſſes ſolemnel- les. Le Cardinal de Lorraine diſoit , qu'il ne trou- voit point d'autre accommodement en cela , ſinon que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne ou cedaſt , ou s'abſentaſt en
proteſtant. Il y ajouſta , qu'à ſon advis on luy pouvoit donner auſſy ſeance , dans les Congregations meſmes , vis à vis des Legats , mais hors du rang des Ambaſſadeurs ,
auprés du Secretaire du Concile, afin que l'on ne puſt croire,que cette place luy avoiteſtédonnéepar l'aſſemblée,
oude l'ordre desPreſidents ; ſurquoy ileuſt pû former de nouvelles pretenſions. Mais ce n'eſtoit que le ſentiment
du Cardinal , fur lequel les Ambaſſadeurs ne s'eſtoient pointexpliqués. Aprés qu'il en eut conferé avec eux , aucommencementduMoisdeFevrier 1563, il dit auxLegats,
que les Ambaſſadeursjugeoient , quependantla minorité du
SES FONCTIONS. LIV. I. 697
duRoy, les Miniſtres nepouvoientconſentir àla moindre alteration, quipuſt prejudicier à la poſſeſſion, en laquelle la France eſtoit deprecedertous les autres Rois de la Chref- ſtienté partout. Quece qui ſe feroit à Trente ſeroit d'une conſequence d'autant plus grande , que les yeux de tout le monde s'arreſteroient à ce qui ſeroit reglé par ce Concile Oecumenique. Que les ſervices, que les Rois de France a- voient rendus au ſiegede Rome, nepermettoient point qu'
on leur fiſt moins d'honneuren celuicy , qu'ils en avoient receudans les precedents. Que quelque place que l'Am- baſſadeur d'Eſpagne puſt prendre , autre que l'ordinaire ,
immediatement aprés celuy de France, quand meſmes il prendroit laderniere de toutes , cela pourroit faire revoquer en doute le Droit du Roy , leur maiſtre : &ainſy que ce ſeroit un Spolium , quiles obligeroit à partir. Quela guer- re , que le Roy ſouſtenoit contre les Huguenots , pour l'a- mour de l'Egliſe &de la Religion, y devoit convier les Peres , à l'exemple du Senat de Venise, qui avoit main- tenu le Roy en la poſſeſſion où il eſtoit. Les Legats furent d'autantplus ſurpris dece diſcours , que le Royd'Eſpagne avoit fait eſperer au Pape , que les offices , qu'il feroit fai- re à la Cour de France , l'obligeroient à envoyer bien d'autres ordres aux Ambaſſadeurs.
ClaudedeQuignones, Comte de Lune,eſtant arrivé àTrente le 11 Avril 1563 , ilyeut conteſtationpour la competence.
Il diſoit , que s'il ne pouvoit obtenir la preſeance ſurl'Am- baſſadeur de France , il ſe contenteroit, ſi onle plaçoit vis à
vis deluy,ou biendequelque autre coſté, au choix del'Am- baſſadeur de France meſme. Ildeclaraauſſy, qu'il ne feroit point dedifficultédeprendre telle autre place , que les Le- gats luy aſſigneroient;pourveu qu'il neparuſt point qu'il ce- doit àl'Ambaſſadeurde France. Mais ſi onneluyendon- noitpas unequ'il puſt prendre avec honneur, il ſuivroit l'or- I. Part. Tttt ! dre
698 L'AMBASSADEUR ET
dre qu'il avoit de ſe retirer. Ill'avoit en effet. Car encore que Philippe cuft eſcrit au Pape, ainſy qu'il aeſté marqué cydeſſus , qu'il neſe vouloit point amuſer à ces vanités , ny pouſſerſespretenfions,ces ſentimentsn'avoientpaseſtétrop finceres , ouelles devoient avoir eſté bien alterées depuis.
Cependantles Legats,confiderant quela preſence de l'Am- baſſadeur d'Eſpagne ne donnoitpas un petit luſtre au Con- cile , &qu'elle luyeſtoit meſmesplus neceſſaire que celle del'Ambaſſadeur de France , àcauſedugrandnombrede prelats, ſujets , creatures ou dépendants du Roy d'Eſpa- gne, reſolurent d'executer cequi avoit eſté propoſétou- chant la place , &en eſcrivirent au Pape. LeCardinal de Lorraine , de ſon coſté , en eſcrivit à laReine Mere , Catherine deMedicis , pour ſçavoir fon intention ſur ce ſujet.
Elle répondit , qu'elle aimoit tendrement le Roy d'Etpa- gne ſon fils , c'eſt ainſy qu'elle l'appelloit , quoy qu'il ne fuſt que fon gendre ,&qu'elle neluy vouloitpas ſeulement conſerver ſon honneur, mais auſſy le luy augmenter , fi elle pouvoit. Que s'il eſtoit en la poſſeſſion de la pre- ſeance , elle ne ſongeroit pas ſeulement à la luy conte- ſter . Mais qu'il eſtoit conſtant , que les Ambaſſadeurs deFrance avoient tousjours eu , en tous les Conciles ,fe- ance immediatement aprés celuy de l'Empereur , &parti- culierement devant celuy d'Eſpagne. Qu'au Concile de Conſtancecet illustreJeanGerson, Ambaffadeur de France,
avoit eu la premiere place , & aprés luy Raimond Folch ,
Comte de Cardone , Ambaſſadeur d'Alfonſe , Roy de Caſtille , & qu'au Concile de Lateran , ſous Leon X,
quoyque Ferdinand poſſedaſt enEſpagne les meſmes Roi- aumes que Philippe y poſſede , Guillaume de Vic , fon Ambaſſadeur , avoit en toutes les occaſions cedéàJean de Soliers , Ambaſſadeur de Loüis XII, & notammentdans
les ſeſſions 8. 9. & 10. Qu'en ceJeune âge du Roy la Reine
ne
SES FONCTIONS. LIV. I. 699
ne pouvoit rien faire au prejudice du Roy ſon fils , &con- tre l'honneur de la nation. Sur cette réponſe le Cardinal alla trouver l'Empereur à Inspruc , pour le prier de faire en forte que le Comte de Lunes'accommodaſt ; l'aſſeurant qu'aprés cela les Ambaſſadeurs deFrance luy rendroient tous les honneurs , qu'il pourroit defirerd'eux. L'Empe- reur luy dit, qu'il ne ſe vouloit point meſler de ces pre- tenfions , ny ſe conſtituer juge des droits desdeux Rois ;
mais que leCardinaldevoitſe ſouvenir dece qu'il avoit au- trefois dit luy meſme, que les Ambaſſadeurs de France ne ſe dépoüilloient pointde leur poſſeſſion , en permettant qu'on donnaſtune place extraordinaire à ceux d'Eſpagne ,
pendant qu'ils conſervoient la leur. Qu'il fouhaitteroit ;
que les Ambaſſadeurss'accommodaſſent entre eux à l'amiable , ſans y intereſſer les Rois leurs maiſtres : à quoy il pria leCardinalde travailler.
Le Pape , à quiles Legats en avoient eſcrit , ainſy que je viens dedire , avoit la meſme conſideration pour l'Eſpa- gne qu'eux , &jugeant qu'on ne pouvoit offenfer Philippe,
lans faire undernier prejudice aux affaires duConcile,refo- lutdeluyfairedonnerquelque fatisfaction. Et afin que les Legats euffentd'autant plus d'autorité , &d'autant plus de couraged'executer ſes ordres , il leur eſcrivit , que le Roy d'Eſpagne le preſſoit fort , & trouvoit eſtrange , qu'on differoittantàdonner place àſon Ambaſſadeur , tantaux Seſſions qu'aux Congregations. Qu'il jugeoit , qu'il eſtoit juſte , qu'on euſt quelque confideration pour un fi grand Monarque , &qu'on trouvaſt moyendele ſatisfaire , fans prejudice de l'intereſt desparties. Quelelieu , qu'il leur marquoit dans un deſſein qu'il leur envoyoit , luy,
ſembloit honnorable & propre , & qu'il ne voyoit point dequoy les François ſe púſſent plaindre. Que c'eſtoit làſonintention : que c'eſtoit à eux l'executer avec leur Tttt 2 dex-
700 L'AMBASSADEUR ET
dexterité accouſtumée , & que s'ilsy trouvoient de l'op- poſition , qu'ils laiſſaſſent proteſter ceux qui en auroi- ent envie; pourveu quefon ordre fuſt executé , &qu'ils n'y manquaſſent point. Le Cardinal Borromée y adjouſta une lettre en chiffre, où il diſoit, que le Pape entendoit, que l'affaire demeuraſt ſecretejusques au temps de l'execution,
afinde ſurprendre les François. Quepeuteſtre ceuxcy ne ſeroient point fatisfaits , mais qu'il les falloit laiſſer pro- teſter , &meſme partir , s'ils vouloient: maisqu'oncom- mandoit aux Legatsd'executer l'ordre en toutes les façons.
Outre cette lettre generale , Borromée en fit une ſecrete.
au Cardinal Moron, laquelle portoit, comme ungrand ſecret , que d'Avila & Vargas , Ambaſſadeurs d'Eſpagne,
avoientmis entre les mains du Pape un eſcrit , ſigné d'eux deux , &fcellé de leurs cachets , parlequel ils luy promet- toient , au nomdu Roy, leur maiſtre , qu'il employeroit toutes ſes forces , ſes Estats &fa propre perſonne meſme ,
pour la défenſe &pour l'augmentation de l'autorité du Pape, du S. Siege &dela foy Catholique. Que le Pape vouloit , que Moron ſceuſt cette particularité , afin qu'il jugeaſt parlà , quece n'eſtoitpas ſans ſujet , qu'il taſchoit defairedonnerſatisfaction à Philippe. LesLegats , avant qued'en venir là , voulurent bien faireencore un effort fur l'esprit des Ambaſſadeurs de France , pour les dispoſer à
acquiefcer àce party. Ils y reuſſirent ; mais avecbeaucoup depeine, &par l'infidelité du Cardinal de Lorraine: ainſy qu'il a eſté dit cydeſſus. Lors que les Legats enparlerent auComte deLune, ceMiniſtre, ſoit qu'il vouluſt faire connoiſtre auxFrançois , qu'il neleur en eſtoitpas obligé comme d'unefaveur , ou qu'il vouluſt faire croire , que ſi le Roy ſon maiſtre & luy y acquiefçoient , que c'eſtoit parune certaine déference , que le Royvouloitbien avoir pourle Roy de France , ſon beaufrere , publialuy meſme
ce
SES FONCTIONS. LIV. I. 701 cequele Papeavoit eſcrit ſur ce ſujet, dont il ne fit point deſcrupuled'alterer unpeula verité &les circonstances. Il yadjouſta meſmes, que ce que le Pape en faiſoit eſtoit de lon mouvement. Cequi acheva d'irriter les François , &
de leur perfuader , que l'intention dela Cour de Rome eſtoit de chaſſer les Miniſtres & les Prelats François de Trente , àdeſſeinde faire diſſiper le Concile.
LeComtede Lune , noncontentde la place , qu'on luy donnoit horsderang , dans les ſeſſions auſſybien que dans les Congregations , voulut ſçavoir , où ilſeroit afſis dans l'Egliſe : ce qui fit naiſtre une difficulté plus grande que la premiere ; tellement que les Legats n'en purent faire convenir les Ambaſſadeurs des deux Couronnes ,
quelque peine qu'ils y priſſent. Celuy d'Eſpagne refu- foit de conſentir à tout ce quipouvoitmarquer la moin- dre inégalité , & ceux de France ne pouvoient pas fouf- frir qu'on parlaſt d'égalité. Cette nouvelle conteftation obligea les Legats à prier encore le Pape de leur or- donner ce qu'ils auroient à faire , &encas qu'en cette ren- contre il vouluſt encore favorifer l'Eſpagne , qu'il luy pluſt dele leur commander par une lettre expreſſe , & endes termes , quileur púſſent ſervir de juſtification. Avila &Vargasl'en preſſoient auſſy àRome; ſi bien que le Pape,
voyant que ſon premier ordre avoit eſté ſi heureuſement executé , qu'il n'en eſtoit point arrivé de bruit , & eſperant que le ſecondauroit le meſme ſuccés , il leureſcrivit. Que les Ambaſſadeurs d'Eſpagne le preſſoient de regler le rang ,
que le Comte de Lune tiendroit aux Meſſes ſolemnelles : à
quoy il ne pouvoit manquer ; parce qu'aprés luy avoir affi- gné ſa place , il importoit auſſy qu'onen fiſt autant àl'égard de la paix &de l'encens , ſi onne vouloit ſouffrir , quele Comte ſe retiraſt. Que conſiderant le Roy d'Eſpagne comme leprincipal appuyde la Religion Catholique , il Tett 3 defi-
702 L'AMBASSADEURET
defiroit que les Legats fiſſent enforte , quedansle meſme temps qu'onpresenteroit lapaix &l'encens àl'Ambassadeurde France, un autre Prestre , ou Ministre Eccleſiaſtique , enfist autant àl'égardde celuyd'Espagne, enyprocedant avectant d'adreſſe , qu'on ne s'apperceuſt derien , ſinondans lemo- ment de l'execution. Illeur eſcrivit auſſy,que ſon intention eſtoit , que cet ordre fuſt executé, quelque choſe qui en puſt arriver : ſans prejudice toutefois du Droitdesparties.
LeCardinal Borroméeyjoignitdeuxlettres , dontl'une recommandoit fort le ſecret , qui nedevoit eſtre commu- niqué par les Legars qu'au Comte ſeul : l'adreſſe avecla- quellel'ordre ſedevoit executer , &le choix des Miniftres,
quiydevoienteſtre employés. Elle marquoit auſſy lejour de l'execution , qui devoit eſtre la veille oula feſtede S. Pierre. L'autre lettre portoit , quele Papene ſeroit pas bienaiſe , queles Legats en uſaſſent , comme ils avoient fait enl'executiondu premierordre , où ils avoient publié,
que c'eſtoit ſa Sainteté qui les avoitfait agirde fon mouve- ment; mais qu'il entendoit, quemeſmes dans le moment del'execution on fiſt connoiſtre , que le Pape le faiſoit faire à l'inſtance du Roy d'Eſpagne , afin d'empeſcher que le Comtede Lunene partiſt point: &que c'eſtoit la raiſon ,
pourquoy le Pape , quivoyoitcommentles chofes alloient en France , ne vouloit pas prendre ny haſarder l'Eſpagne avec elle. Les Legats communiquerent leur ordre au Com- tele22Juin, ainſy qu'il montoit à cheval, pour aller trou- verl'Empereur à Inspruc. Le Comte leur dit, qu'il en eſtoit fatisfait , &qu'il croyoit qu'il n'yauroit pas grande repugnance de la part des François: neantmoins queles Legats pouvoient, fans découvrir leur fecret, leur faire propoſer le party des deux paix &des deux encenſoirs , par Draſcoüitz l'undes Ambaſſadeurs de l'Empereur , comme ſi c'eſtoit une penſéede ſon maiſtre, pour taſcher de le faire agréer.
SES FONCTIONS. LIV. I. 703
.
agréer. Drafcoüitz en parla auCardinal de Lorraine , &
s'en voyant rebuté d'abord , il propoſa unautre tempera- ment : ſçavoir que le jour de la S. Pierre on ne donnaſt point la paix&l'encens ny àl'un ny àl'autre , commeon a- voitfait enla competence des Ambaſſadeurs de Portugal &
d'Hongrie ſous Jules III: mais ce moyendépleut encore au Cardinal. C'eſt pourquoy Draſconitzle ſupplia de luy parler franchement , non comme Miniſtre de France ,
mais comme Cardinal & zelateur du bien public , & de luydire cequ'il jugeoit qu'on pouvoit &devoit faire. Le Cardinal luy fit deux propoſitions. La premiere , que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne ne vinſt à l'Egliſe que vers la fin de la Meſſe , aprés que les ceremonies de la paix & de l'en- cens auroienteſté faites. L'autrepropoſition eſtoit : qu'on ne preſentaſt la paix auComte qu'aprés qu'elle auroit eſté preſentée à tous les Ambaſſadeurs. Ily adjouſta , que la derniere ne pouvoit en rien prejudicier à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , parce qu'eſtant aſſis hors derang , on pouvoit n'en pointgarder pour luy , ſans luy faire tort; puis que les Ambaſſadeurs &l'Empereur &de Francene faifoient pointde difficultéde recevoir la paix& l'encens aprés les Ambaſſadeursde Pologne &de Savoye, qui avoient leur place au bancdes Eccleſiaſtiques. MaisDrafcowitz nede- meurapas plus fatisfait de ces ouvertures , que le Cardinal l'eſtoit de celles qu'on luy avoit faites:c'eſt pourquoy en fai- fant aux Legatsrapportde ſa negotiation,il enparla comme d'uneaffaire deseſperée. Le Comte deLune revint d'Ins- pruc le 27 ,mais fi tard que ne pouvantparler aux Legats ce ſoir là, il les fut voirle lendemain,&apprit d'eux ce qui s'ef- toit paffé entre Drafcoüitz & le CardinaldeLorraine. Ils luy dirent , qu'ils eſtoient preſts d'executer les ordres du Pape.
Il accepta leur offre , &y adjouſta qu'il ne croyoit pas , que les François en fiſſent du bruit , ſi on les ſurprenoit , &
1
qu'ils
704 L'AMBASSADEUR ET
qu'ils enferoient bien moins aprés quel'affaire ſeroit faite ;
parce qu'ils ne voudroient pas , que le Monde cruſt , que les Eſpagnols euſſentremporté quelque avantage ſur eux,
ouqu'eux euſſent negligé de s'y oppoſer : mais qu'ils ſe- roient bien aiſes de faire accroire, qu'il ne s'y eſtoit rien paſſe à leur prejudice. Toutefois qu'au fortir dudiſner il verroit encore les Legats , &leur en parleroitplus ample- ment. Ilne le fit pas pourtant, & cependant dans cette incertitudedes intentionsdu Comte , ils ſe flattoienttousjoursde l'esperance qu'ils avoient , qu'à la veille de l'excu- tiond'une choſe ſi importante, il feroit peuteſtre reflexion fur l'ordre precis qu'il avoit , d'éviter ſcrupuleuſementtou- tesles cauſes&toutes les occafions de rupture. Cefut dans ces incertitudes que la feſte de S. Pierre les ſurprit. Les Ambaſſadeurs,&untresgrand nombre de Prelats s'eſtoient rendus chezles Legats , pourles accompagner àl'Eglife ;
maisdevantquedepartir onleur vintdire à l'oreille , que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne faiſoit eſtat d'y venir , & d'y amener quelques Prelats de ſa nation. Sur cet advis les Legats donnerent unordre ſecret au Maiſtre des Ceremo- nies de faire porterun ſiegedans la Sacriſtie , &de faire venir deux preſtres estrangers , qui preſentaſſent dans le meſme temps la paix aux deux Ambaſſadeurs.
Ceuxde Francene s'en apperceurentpoint; mais à peine avoient ils pris leur place dans l'Egliſe , qu'ils virent arriver l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , devant quela Meſſe fuſt com- mencée, &en meſme temps on apporta un ſiege,qui fut mis hors derang. Laplace qu'on luy donnan'eſtoit pas lameſme qu'il avoit eüedans les Congregations , parce que ladiffe- rente ſituation du theatre ne le permettoit pas ; mais on mit le ſiege à l'endroit , que le Pape avoit marquédans ſa lettre , devant un pillier, audeſſus des patriarches , affés proche des chaiſes des Legats , & presque vis à vis du banc des
SES FONCTIONS. LIV. I. 705 des Ambaſſadeurs laics. Les Ambaſſadeurs de France en furent fort eſtonnés , &le Cardinal de Lorraine s'enplai- gnit aux Legats , &particulierement de cequ'on luy avoit faitunſecretdel'ordre duPape: cequifit unbruit , qui fe communiqua à toute l'aſſemblée. Les meſmes Ambaſſa- deurs , aprés en avoir conferé entre eux , firent venir le Maiſtre des Ceremonies , &luy demanderent, comment il pretendoit enuſer à l'égard de la paix&de l'encens. Il leurditl'ordre qu'il avoit , &fur cela ils firent desplaintes fort aigres aux Legats , avecdes menaces deproteſter. Le Cardinalde Lorraine , qui estoit aſſis auprés des Legats ,
en ſecondant les plaintes des Ambaſſadeurs dít , qu'ilsa- voient commandement d'en appeller au Concile, & de proteſter contre le Pape Pie , que les François diſoient n'eſtre point legitime ; parce qu'il avoit eſté éleu par fimo- nie , &que la Reine avoit des lettres de la maindu Pape ,
quile prouvoient evidemment. Aprés ce premierempor- tement , qui ne fit point d'impreſſion , les François dirent,
quequandmeſmeslePapeauroiteſtécanoniquement éleu,
ils appelleroientdeluy, commed'unPape tirannique , qui meritoit d'eſtre depoſé , àcauſe de l'injuſtice notoire qu'il faiſoit , en dépoſſedant un Roymineur d'undroit , dont il joüiſſoit depuis pluſieurs fiecles , ſans conteſtation : &ce devant quede l'avoir oüy. Que la France ſe ſepareroit du fiege deRome, jusques àce qu'onyeuſt mis unPapeplus juſte, qui auroit reſtably leRoydans la poſſeſſion , dont on ledépoüilloit avec tantd'injuſtice. LeCardinal y ájouſta ,
que tous les Prelats François partiroient , &que dans le Roiaume on donneroit ordre aux affaires de laReligion ,
ainſy qu'on jugeroit àpropos : parunSinode national, ou autrement. Muglits &Drafcoüitz,qui comme les premiers AmbaſſadeursEccleſiaſtiques , eſtoient les plus prochesdes Legats, faifoient les allées &venües , &taſchoient de re- I. Part. Vvvv met-
706 L'AMBASSADEUR ET
mettre les eſprits : àquoy ils travaillerent pendantqu'on achevoit de lire l'Evangile. Mais lors que le predicateur voulutcommencer le fermon , lebruit fut fi grand, que les Legats , pour éviter un plus grand ſcandale , ſe retirerent dans la ſacriſtie , oùles Ambaſſadeurs de l'Empereur &de Pologne les ſuivirent. Le Cardinal de Lorraine y entra auſſy,&y fit entrer Regnaut Ferrier, l'un des Ambaſſadeurs de France, avecl'Archevesquede Sens , &pria l'Archeves- quedeGrenaded'y eſtre preſent.Celuycy luy rapporta,que leComtede Lune nedemandoit autre choſe; finonqueles ordres de Rome fuſſent executés, &qu'il s'y en rapportoit.
Neantmoinsles Legats,quiſçavoient,queleRoyd'Eſpagne avoit enjoint au Comte de nepoint rompre, cequel'Ar- chevesque deGrenade leur avoit confirmé , dirent, qu'il ne falloit rien precipiterdans une affaire de cette importance ,
&qu'ils estoient obligés de mettrelePapeàcouvertdu re- proche qu'on luy pourroit fairede la diſſipation du Conci- le , que l'on avoit ſujet d'apprehender de cette divifion.
C'eſt ce qu'ils diſoient aux Eſpagnols , pendant qu'ils ré- pondoient auxmenaces des François , &qu'ils taſchoient d'abattre leur fougue , enleur repreſentant , quecequiſe faiſoit eſtoit ſans prejudice deleurs droits &de leurspre- tenſions. Quecela avoit eſte ainſy reſolu désla premiere ouverture du Concile, &que le Papeen parloitences ter- mesdans ſes lettres,qu'ils offroientdeproduire. Ils y ájou- ſtoient , qu'on ne pouvoit forcer l'Ambaſſadeur d'Eſpa- gnede ceder à un autre, s'il ne vouloit, & puis que les Fran- çois avoient bien conſenty qu'il fuſt mis hors derang, ils pouvoient bienfouffrir auſſy , qu'onluy preſentaſt la paix &l'encens extraordinairement. Les François repartirent ,
qu'ils nepouvoient prendredesparolesenpayement : que ce n'eſtoit queduvent : que dansles actions il y avoitdela realité , &que désqu'on metquelqu'unen poſſeſſion, en quelque
SES FONCTIONS. LIV. I. 707
quelquemaniere que ce ſoit , onluyacquiert untiltre. Les Legats,pourſortirde cetembaras,prierent l'Archevesquede Grenade de ſçavoir duComte de Lune,s'il vouloit bien, que
pourcettefois onobmiſt les ceremonies de la paix &del'en- cens: luyfaiſant direen meſmetemps, qu'ils eſtoient preſts d'executer les ordres du Pape , s'il le defiroit abſolument.
LeComteconſentit qu'on ne les fiſt point cette fois, ſe re- ſervant la faculté de faire executer ces ordres à la premiere occaſion. Elle ſe devoitpreſenterdanstrois ouquatrejours;
mais les Legats eſperoient,qu'ils trouveroient cependant le moyen d'ájuſter le different, oudu moins que les Prelats Eſpagnols & Italiens auroient leloiſir deſe preparer à ſouf- tenir l'action du Pape : cequ'ils n'avoient pû faire , parce qu'on ne leur en avoit rien communiqué. Mais comme les ordres du Papeeſtoient fort precis , &que les Legats , qui eſtoientobligésd'avoir uneconſiderationtoute particuliere pour le Royd'Eſpagne , ne vouloient point qu'on leur puſt rien reprocher , ils prierent le Cardinal Madrucci de faire lemeſme meſſageau Comtede Lune , quel'Archevesque deGrenade luyavoit fait. LeCardinalle fit , enlapreſen- ce de Drafcoüitz & de l'Ambaſſadeur de Pologne , & en
remportalameſmeréponſe. Pour les François , il eſt vray , qu'ils avoientrejetté la propoſition qu'on leur avoit faite , touchant l'omiflion des Ceremonies: mais confiderant , qu'en s'opiniaſtrant ils reduiſoient les Legats àla neceffité d'executer les ordres qu'ils avoient , &perdoient, du moins de fait , unechoſe dontils vouloient conſerver ledroit en toutes les façons, &
qu'ils rompoient avecle Pape, cequi peuteſtre ne ſeroit pasl'intereſt duRoy,leur maiſtre,ils agréérent enfin le tem- perament. Ilsconſentirent, que cejour là les ceremonies,
neſe feroientpoint;non ſeulement pour les Ambaſſadeurs;
maisauſlypour les Legats meſmes : à quoy ceuxcyacqui-
: Vvvv 2 efcerent
708 L'AMBASSADEUR ET
efcerent d'autant plusvolontiers , qu'ils ne vouloient point dévenir la cauſe, ou l'occaſion duſcandale, quien auroit pû arriver. Aprés cela l'Ambaſſfadeur d'Eſpagne ſe leva ,
désque la Meſſe fut achevée, au lieu qu'auparavant il avoit accouſtumé dedemeurer le dernier, &il fortit , meſme avantquela croixdes Legats marchaſt .
Le meſmejour tous les Ambaſſadeurs furent chez les Legats, les uns comme intereſſes , & les autres comme Mediateurs. Les Legats dirent aux uns &aux autres , que ſe trouvant preſſes par l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , ils ne pouvoient plus differer d'executer les ordres du Pape. Et de fait , le Cardinal Simonetta , ayant envoyé querir Gabriel Palotta , Auditeur de Rote , il luy dit, qu'il fiſt un projet de réponſe àla proteſtation , queles Ambaſſadeurs de France pourroient faire. Palotta répondit , qu'ilju- geoit , que ce n'eſtoit ny leſervice deDieu , ny celuy du Pape , que d'allumer unfeu, quel'on auroit peuteſtrede lapeine à eſteindre. Quetous les Prelats eſtoient extréme- mentallarmésde l'apprehenfion , qu'ils avoient du ſchiſme dela France, &quel'Ambaſſadeurde Pologne avoitdecla- ré, que ce Roiaume ſuivroit infalliblement l'exemple de celuy là. LeCardinal repartit , que les ordres de Romeef- toient fi precis & fi abſolus , qu'ils ne laiſſoient pas aux Legats la liberté d'en deliberer. Pallotta repliqua fran- chement , qu'il eſtoit reſoludenepoint contribuer àcequi pourroit eſtre la ruinedel'Eglife. Qu'il ne conſideroit point le commandementduPape, mais celuy de Dieu,quidéfend expreſſément de donner occafion à un ſchiſme apparent dans l'Eglife . Quetous lesJurifconfultesdeclaroientunani- mement, qu'uncommandementn'apointde force, lors que dans l'execution il arrive des changements, que le ſuperieur n'apûprevoir.Buoncompagne,que Simonetta envoya querir aprés quePallotta fuſt ſorty , ſe trouvadans les meſmes fen- timents ,
SES FONCTIONS. LIV. I. 709 timents,auſſybien que Navager,l'un des Legats: tellement que tous les Legats furent d'advis de dépeſcher un exprés auPape, pour luy repreſenter ces difficultés. Ils le firent le 1jour deJuillet : mais afin de porter cependant les eſprits à
quelque moderation, ils firent undernier ſecret de cette dé- peſche. Ils eſcrivirentau Pape,que l'affaire avoiteſté tresmal receüe, non ſeulement de ceux qui s'y trouvoient intereſſés,
mais auſſy des Portugais, & meſme dequelques Eſpagnols ,
quidiſoient, qu'iln'eſtoit pasjuſtededépoüiller unRoymi- neurde ſon ancienne poſſeſſion,ſans l'ouir Que Ferdinand,
oncle de Philippe, ne l'avoit pas voulu faire dans ſa Cour ,
nymeſmesle Papedans la ſienne , où il l'auroit pû faire avec plusde libertéqu'au Concile. Qu'on leuravoit donnéadvis,
quedés le lendemain les Ambaſſadeurs de Franceleurde- voient venir declarer , que cette liberté &cette ſeureté ,
que le Pape leur avoit ſi ſouventpromiſes , ne ſe trouvoient pointau Concile; puis que ſans l'advis des Peres , &fans avoir fait ſonder leurs ſentiments, il en uſoit avec tant
d'empire , & quede fon chef, &par ſa ſeule autorité , il fai- ſoit une innovation ſi prejudiciable au Roy, fils ainé de l'Eglife , reconnu pourtel depuispluſieurs fiecles , à quion faiſoit unfi cruel outrage , à la veüede tout le Concile , où il avoit envoyé ſes Ambaſſadeurs&ſes Prelats. Les Legats enparloientcommed'une action,qui n'eſtoit pas ſeulement injuſte , mais auſſy trespernicieuſe. Que les François te- noientuneproteſtation toute preſte pour le premier diman- che , où ils s'attendoient à l'effet des menacesdes Legats :
qu'ilsy parleroient avec peu de respect duPape &du Pon tificat , pendant qu'ilstraittoient le Roy d'Eſpagne& fon Ambaſſadeuravecgrande civilité , à deſſein de charger Pie de toute la faute:&qu'ils partiroient incontinent aprés cela.
Qu'ils diſoient, qu'ils feroientproceder contre luy , comme contreunSimoniaque&ſchismatique,&qu'ils le feroientdéVvvv 3 pofer :
710 L'AMBASSADEUR ET
poſer: enquoy ils ſçavoient que tout le Nort ſeconderoit la France. Que parmy les Prelats quiestoient àTrente,ily en avoit, qui estoient affés malicieux pour croire, que le Pape ſe ſervoitdecette invention,pour faire diſſiper leConcile, afin qu'il ne fuſt pasobligé de mettre la main à la reformation.
Ainſyque c'eſtoità ſa Sainteté à confiderer , s'il eſtoit à
propos dedifferer l'execution d'un ordre, dontil pourroit arriver un ſi grand ſcandale , lequel ils n'avoient point preveueux melmes , lors qu'ils l'avoient priéde leur faire ſçavoir ſa volonté , dans un temps , où ils ne croyoient point , que l'execution deuſt eſtre accompagnéede tantde difficultés. Le Cardinal de Lorraine dépeſcha auſſy un exprés , &eſcrivit auPapeendes termes tresforts : jusques àluy dire , que ſans la pieté &ſans la prudenceduComte de Lune , &fans la moderationdes Miniſtres deFrance, il
n'avoit pas tenu aux Legats , que la feſte de S. Pierre ne fuſt dévenuela plus malheureuſe journée , quela Chreſtienté euſt jamais veüe. Quele rang qu'il tenoit dans l'Eglife, &le zele qu'il avoitpourle bienpublic, l'obligeoient à avertir le Pape , que ſi ſon ordre s'executoit , les Ambaſſadeurs de France declareroient , que puis qu'il avoit abandonné l'office de pere , pour prendre la qualité de partie , en don- nantſentence , fans entendreceluyquiyeſtoit le plus inte- reffé , ils n'y défereroient point ; mais donneroient ordre à
leurs affaires , en s'adreſſant au Concile , ou ailleurs , ainſy qu'ils le jugeroient à propos. Que le Pape ne pouvoit pas ignorer , que le reſſentiment des Grands Princes , quiſça- vent qu'on leurfait tort, leur fait perdre toute forte de con- fideration &de respect : &ainſy qu'il le ſupplioit d'yfaire reflexion.
Aprés que les Legats eurent cachetté leurs lettres , ils y
en ájouſterent une pour le Cardinal Borromée , à qui ils eſcrivirent , qu'on venoit de leur donner advis , que le
Comte
SES FONCTIONS. LIV. I. 71I
Comtede Luneeſtoit reſolu de faire executer les ordresdu
Pape le dimanche ſuivant , &que les Miniſtres de l'Empe- reur , qui condamnoient l'opiniaſtreté , avec la quelle les Ambaſſadeursde France rejettoient le temperament , s'ef- toient joints à luy. Quelemeſme Comte , voyant que les offices,qu'il avoit fait faire auprésduCardinal de Lorraine,
avoient eſté inutiles , luydevoit faire ſçavoir le meſmejour,
par trois Evesques, qu'il avoit reſolu de faire executer les ordres de Rome, &qu'il avoit ſujet deſe plaindre de la froideur des Legats; afin que cette plainte leur ſerviſt de de Juſtification , auſſy bien qu'au Pape , qui , à ce que le
Comte diſoit , n'agiſſoit pas en cela de fon mouvement ;
mais à l'inſtance duRoyd'Eſpagne,ſon maiſtre;bien que les François vouluſſent faire croire le contraire. Que les mefmes Eveſques y devoit ajouſter , que le Comteavoit oüi dire, quel'intentiondes François eſtoit deproteſter ; mais
qu'il ne le pouvoit croire , ny queleCardinal le ſouffriſt,
quand meſme les Ambaſſadeurs auroient cette volonté.
Toutefoisſi cela arrivoit , qu'il proteſteroitdefon coſté, &
qu'il répondroit aux termes peu respectueux , qu'ils pourroient employer contrele Pape , d'une maniere qui feroit connoiſtre àtout le monde, que le Roy, fon maiſtre , ne permettrapas qu'on perde le respect , qui eſt deu au Pere Commun. Que le Royde France meſmedonneroit unjour des marques de fon reffentiment& de fon indignation à
ceuxquil'auroient ſeparé de l'Eglife: &que quand meſme les François partiroient de Trente , le Concile ne laiſſeroit pasdeſubſiſter &de continuer. LaConcluſionde la lettre fut , que tout ce procedé nediminuoit point la perplexité ,
en laquelle ils ſe trouvoient , &qu'ils prioient Dieu de les
aſſiſter de ſa grace , pendant qu'ils travailleroient à dispofer
lespartiés àunaccommodement.
LeComte avoit eneffet entretenu pluſieursPrelats af- fection-
712 L'AMBASSADEUR ET
fectionnés à l'Eſpagne, qui luy avoient offerttoutce qui dépendoit d'eux , pour maintenir l'honneur duRoy&l'au- torité duPape. Mais auſſy avoit il rencontrédesEſpagnols,
qui-eſtant plus ſages &plus refolus que les autres , luya- voient remonſtré, qu'ildevoit faire une ſerieuſe reflexion ſur l'ordre qu'il avoit duRoyde ne point rompre , & luy a- voient meſmesdeclaré,qu'unjourils luy en reprocheroient leviolement enla preſence deſa Majeſté. L'opinion com- mune eſtoit , que comme entoutes les aſſemblées , qui ſont
compoſées degens derobbe, l'inclination va pluſtoſt àla paix qu'à la guerre , le ſentiment du Concile auroit eſté ,
qu'onattendiſt de nouveaux ordresdu Pape. Ses premiers commandements portoient bien,que les Legats ne ſe devo- ient pas arreſter aux menacesdes François , quand meſmes ils partiroient de Trente; mais ils ne parloientpointdu cas,
oùil y avoit apparence deſchiſme. C'eſtpourquoyle Pape leur eſcrivit , que s'il yavoit apparence de ſchiſme, il falloit l'éviter en toutes les manieres , &en laiſſant là toutes les
pointilles, demeurerdans les termes des loix &des Canons,
&dans les ſentiments des ſaints Docteurs. Que ſon opinion eſtoit , qu'il n'y avoitpoint denouveauté encequ'il avoit ordonné aux Legats , &que ce n'eſtoit pas ſon intention ,
qu'on enfiſt àl'avenir ; mais qu'ils gagnaſſent du temps , &
qu'ils taſchaffent deporter l'affaire àuntemperament: &
entout evenement, qu'ils offriſſent de faire le Concilejuge du different. Que ſi les François l'acceptoient , &quele Comte le rejettaſt , il ſe mettroit en ſon tort, &le Pape hors d'obligation. Que depuis le commencement de fon Pontificat les Eſpagnols n'avoient pas ceſſé de le perſecuter,
&de le menacer, que leurRoy retireroit ſon Ambaſſadeur de Rome, &de Trente meſme, ſi lePapene faifoit ce qu'ils defiroient. Que voyant, que pour ſi peudechoſe il couroit risque de perdre l'amitiéd'un ſi puiſſant &fibonRoy, pen- dant
SES FONCTIONS. LIV. I. 713 dant que les François manquoient à ce qu'ilsdevoienta Dieu,par la paixqu'ils venoientde faire avec les heretiques,
&parleursEdits, quipermettentles preſches , endépitdes Catholiques, commeauſſy parl'alienation des biens de l'Egliſe,ſans ſonconfentement &contre ſa volonté,il avoit eſté contraintde leur envoyer ſes premier ordres ; afin de neſe
point voir abandonné, ſans amis &fans appuy. Qu'il avoit bien eſperé , que l'executions'en ſeroit faite ſans bruit, ainſy queleComtede Luneavoit fait accroire;mais voyant le pe- ril du fchifme , quoyqu'il fuſt bien perfuadé, quemeſmes ſans celales François fuſſent bien pourle faire,qu'il ne vou- droitpasneantmoinsleur en fournir l'occaſion ny lepretex- te. Ainſyqu'ilspouvoientdifferer l'executionde ſes ordres,
ménageant le ſecret deceluy ,qu'il leur donnoit pour la fur- ſeance,jusques à ce qu'on auroit trouvé le moyend'accorder les parties : s'en remettantpourtant à ladifcretion des Le- gats , pour le publier , lors qu'ils le jugeroient à propos.
La dispofition generale du Concile eſtoit favorable aux François: deforte queles Ambaſſadeurs de l'Empereur ,
voyantqu'on les blámoit , parcequ'on trouvoit leur pro- cedé trop partial , s'en excuſerent auprés des Legats ; en proteſtant , qu'ils ne s'en eſtoient point mélés commeinte- reſſés , mais feulement comme Mediateurs. Ilyeut meſme desJuriſconſultes duConſeil des Legats qui ſouſtenoient ,
que cettematiere estantpurement laïque,lePapene lapouvoit deciderqu'avec connoiſſance decauſe, &meſmes aprés laſou- miſſion volontairedesparties. Cependantles Legats avoient formellement promis au Comte qu'ils paſſeroient outre,s'il le defiroit , & ils ne pouvoient ſe juſtifier auprés du Roy d'Eſpagne , s'ils s'en dédiſoient; de forte qu'ils travailloient continuellement , avec une application extréme , à l'ac- commodement , qui ſe fit enfin enla maniere ſuivante. Que dans les Seſſions ongarderoit le mesme ordre , qui avoit esté
1. Part. Xxxx tenu
714 L'AMBASSADEUR ET
tenulejourde laSt. Pierre. Qu'aux autresjoursfolemnels, les Ambassadeurs conviendroient entre eux , qui desdeuxſe trou- veroit aux Ceremonies: furquoy on pretendoitfaire unsi bon ájustement , qu'il n'en pourroit arriver du desordre , &que cependant on efcriroit aux deux Rois , pour voir s'iln'y auroit pas moyendefaire unreglement fixepour cela. LeCardinal deLorraine ydiſpoſa , oupour mieuxdire, ycontraignit les Ambaſſadeurs de France , &l'Archevesque de Grena- deyfit acquiefcer celuy d'Eſpagne: l'un &l'autre aſſeurant les Ambaſſadeurs de l'aveu du Roy, leur maiſtre. Il faut ávoüer , que le Comte de Lune y obtinttout ce qu'il pou- voit pretendre. Premierement il ne cedoit point à l'Am- baſſadeur de France: ſecondement on luy donnoit une placehonnorabledanstoutes les aſſemblées , qui marquoit lacompetence entre les deux Couronnes : &en troiſième lieuſesconteſtations nefirentpoint diſſiper le Concile , ny rompre avec la France, laquelle en eſt obligée à la Maiſon deLorraine.
Ledifferentde lapreſeancedemeuroitcependantindecis à Rome. L'Ambaſſadeur d'Eſpagney faiſoit inſtance àce qu'il fuſt decidépar une ſentence diffinitive , &demandoit qu'onluy donnaſt la premiere place , àla maingauche du Pape,laiſſant celle de la droite àl'Ambaſſadeurde l'Empe- reur. Il ne craignoitpoint de dire, que ſi onluyrefufoitune choſe , qu'il diſoit eſtre tresjuſte , le Roy , fon maiſtre, ne ſe contenteroit point de revoquer fon Ambaſſadeur ; mais ilordonneroit auſſyà tous ſes ſujets de ſortir del'Eſtar de l'Eglife. L'Ambaſffadeurde France proteſtoit au contraire,
que ſi onle troubloit en la poſſeſſion, où il eſtoitdepuis pluſieurs fiecles , de prendre rang immediatement aprés l'Ambaſſadeurde l'Empereur, le Roy ſon maiſtre revoque- roit ſon Miniſtre , &ſe ſepareroit, avectout fon Roiaume,
del'obeiſſancedu fiege deRome. Etdefait , leRoy avoit ordon-
SES FONCTIONS. LIV. I. 715
1
1
1
ordonné à ſon Ambaſſadeur , en cas qu'on entrepriſft la moindre choſe ſur ſon droit , dedeclarer cette ſeparation au Pape , &de fortir de la ville. LePape craignant , que la France , où la religion proteſtante avoit desja fait de grands progrés , ne ſuiviſt l'exemple de l'Angleterre , avoit delapeineàprendre party. Il avoit eſté malade , &fous ce pretexte il differoit de tenir Chapelle, &lors que le jour du Jeudyfaint ildonna la benediction au peuple , delaloge du Vatican,ilavoit regléle rangentreles Ambaſſdeurs desdeux Couronnesenforte , qu'onnepouvoitdire lequeldes deux avoit lepremier: s'excuſant ſur cequ'encesjours dedevotion on n'endonnoitàperſonne.
Loifel, Ambaſſadeur deFrance encette Courlà , s'en trouva tellement ſcandaliſé , qu'il enprit occaſion dede- mander ſonaudiancedecongé: mais onl'empeſcha de par- tir , en luy faiſant eſperer, qu'à la Chapelle delaPente- coſteonluydonneroit fatisfaction. LePapeeſperoit, qu'il le pourroit faire , meſmes du conſentementde Philippe ,
qui luy avoit eſcrit, ainſy que j'ay dit cydeſſus , qu'il ne s'amuſeroit pointàces vanités , &bien qu'il euſt changéde ſentimentdepuis, lePapene laiſſoit pasde ſe flatter , qu'il le pourroit faire revenir au premier ; enluy repreſentant ,
que plus les mauxde France eſtoient grands & violents ,
plus Philippe en devoit avoir compaſſion , &ne ſe point arreſterà unpeu de fumée devaine gloire. Mais Philippe répondit aux deux Nonces , qui luy enparlerent , qu'on eneſtoitvenu trop avant , &qu'il s'en remettoit àſonAm- baſſadeur, qui avoit ſes ordres. RuyGomez de Silva rejet- taauſſy les deux propoſitions , que les meſmes Noncesluy firent , defaire abſenter l'Ambaſſadeurd'Eſpagnedes ce- remonies publiques , &dit , qu'aprés cequi estoit arrivé à
Trente, leRoyn'en demeureroit paslà, mais iroit plus loin. LePape, afinde n'offenſer perſonne , avoit cepen- Xxxx 2 dant
716 L'AMBASSADEUR E
dantdéfendu àtous les Ambaſſadeurs de ſe trouver auxCeremonies publiques ,ſans fon ordre : &afin d'obliger celuy de France àydéferer , il avoit fait prier l'Empereur , de commander àſon Ambaſſadeur d'y acquiefcer. L'Empe- reur le fit , &fon Ambaſſadeur témoigna eſtre preſt des'en abſtenir ; diſſimulant l'ordre qu'on luy avoitenvoyédeſa Cour , & voulant faire croire , que ce qu'il en faiſoit n'eſtoit
que par déference pourles deſirs du Pape , afin d'obliger par là l'Ambaſſadeur de France à ſuivre ſonexemple: mais tout cela ne ſervit de rien. Sur l'advis que l'on euten France dece qui s'eſtoit paſſé à Romele jourdu Jeudy ſaint , la Reine Mere dítau Nonce : quele Roy , toutJeunequ'il eſtoit , n'avoit pas laiſſé de declarer en plein Conſeil , qu'il ne ſouffriroit point qu'on luy fiſt tort. Quel'Ambaſſadeur avoit fort bienfait d'avoir pris ſon audiancedecongé , mais tres malde n'eſtre pointpartyen meſmetemps. Toutefois puis que l'affaire eſtoit en cet eſtat , il y pouvoit encore de- meurerjusques àla Pentecoſte; mais qu'on luy envoyoit ordreexprés, ſi onne luydonnoit fatisfaction dans ce temps là , de partir , &d'emmener le Cardinal de Bourdaifiere avec luy. Elle y ájouſta , qu'elle luy vouloit bien parler ,
non en Mere du Roy & Regente , mais comme fille de l'Egliſe Catholique, &dire , que ſi le Pape ymanquoit ,
ellevoyoitunfeu s'allumer , dont les ennemisdel'Egliſe ſe ſerviroient , pour irriter davantage l'indignation duRoy ,
au grand prejudicede laReligion. LeCardinalde Lorrai- neluy parladans les meſmes termes , &fur cela le Nonce eſcrivit à Rome, qu'il s'aſſeuroit, que le bonRoyPhilippe ne voudroit pas , pour une pretenſion ſi vaine & fi frivole ,
eſtrecauſedela pertede tant d'ames , &de l'incendie qui embraferoit unRoiaume voiſinde ſes Eſtatsd'Eſpagne&
de Flandres. Quele Royſe feroit honneur, en donnant encelades marques deſa prudence , &decellede ſonCon-
: : feil.
1
SES FONCTIONS. LIV. I. 717
1
feil. Au reſteque le Pape ne feroit en cela que ce qu'il avoit voulu faireautrefois , &que ceque la Republique de Ve- niſe faiſoit desja : ſi bien que fon exemple pouvoit ſervir de Juſtification à ſa Sainteté.
Le Pape avoit offertde laiſſer la deciſiondu different au Concile, oubienà la Rote ; maisny la France ny l'Eſpa- gne nes'y voulurent pas foûmettre : L'uneparce qu'elle ne vouloit pas qu'on revoquaſt ſon droit endoute , &l'autre parce qu'il ſe défioit du ſien. C'eſt pourquoy il ordonna enfin, queſans prejudice du droit, que chacunedes parties pourroit avoir au fond, l'Ambaſſadeur de France feroit maintenu en la poſſeſſion , &qu'on luy donneroit la place ,
queſes Predeceffeurs avoient tousjours occupée , avant que Charles , perede Philippe , euſteſté éleu Empereur , &
dont ils avoient effectivementjoüi , tant dans la Chapelle qu'àTrente. Il offrit en meſmetemps de renvoyer la con- noiſſance de l'affaire au Concile , ou à la Rote, &cependant dedonnerplace àl'Ambaſſadeurd'Eſpagne , ſeparemment desautres Ambaſſadeurs , parmyles Cardinaux , aprés le dernier Cardinal preſtre. Loüis de Cuniga &de Requesens,
Grand Commandeurdel'ordre de S. Jaques enCaſtille ,
depuis Gouverneur de Milan , & en ſuite des Païs- bas, où il mourut , s'emporta ſifort ſur cette declaration , que le Papeluydit en colere , que c'eſtoit une civilité qu'il luya- voit faite , en le mettant horsde rangd'avec les autres Am- baſſadeurs ; maispuis qu'il nes'en vouloit point ſatisfaire ,
qu'il n'avoit qu'à aller où il luy plairoit ,&qu'il nerevoque- roit pas fon ordonnance. Ileſcrivit auſſy ſur ce ſujet à la Reine Catherine de Medicis , que ce qu'il en avoit fait avoit eſté par un mouvementdeJuſtice, qui l'avoit obligé à
regler le different commeil avoit fait. Les Eſpagnols en fi- rentgrandbruit , &publioient que Philippe feroit agir ſes armes pours'en venger. Maistoute lavengeancequ'il en fit Xxxx 3
ce
718 L'AMBASSADEUR ET
ce futqu'il revoqua ſon Ambaſſadeur, &le Papevouloit bien qu'on cruſt , qu'il yavoitencelaplusde complaiſance quedereſſentiment. Ilyavoitquelque temps, que Reque- ſensavoit , de ſon autorité privée , faitenlever uncertain Licentié , &l'avoit fait mettre en priſon , cequi avoit ſi fort faſché le Pape qu'il avoit refuſé de luy donneraudian- ce, &avoit fait prier Philippe , par leCardinal Pacheco ,
de le retirer , comme un Miniſtre , qui n'eſtoit pas fortpro- preàentretenirlabonne intelligence entre eux. Mais c'eſt enquoy il ne ſe flattoit pas tant , qu'il en vouloit donner àgarder aux autres.
LesEſpagnols , quiestoientobligésde respecter le regle- mentdu Pape à Rome, ne renoncerent pas pour cela àleurs pretenſions: au contraire ils ont depuis ce temps là recher- chétoutes les occaſions , qui les pouvoient favorifer , ou quileurpouvoient fournir quelque tiltre ou pretexte. Don Pedro Faxardo ayanteſté envoyé, fortpeu d'annés aprés cettedeclaration du Pape, à la diéte , qui avoiteſté convo- quée enPologne, pour l'élection d'un nouveauRoy , aprés ledecésdeSigismond Auguſte , &voulant aller àl'audian- ce, quele Senatdonnoit aux Ambaſſadeursdetous les pre- tendants à la Couronne , poury recommander les intereſts deleurs Maiſtres, il ſejoignit à l'Ambassadeur del'Empe- reur,&tascha d'entrer avec luy dans la tente, où le Senat estoit
affemblé. Il diſoitque leRoyd'Eſpagne, ſon maiſtre, n'avoit pointd'autre intereſt que celuy de l'Empereur, &que n'a- yant point d'autre intention que de recommander la per- ſonnedel'ArchiducErnest, fils deMaximilian, il croyoit le pouvoir faire dans une meſme audiance avec l'Ambaſſa- deur de l'Empereur ; ſans qu'il fuſt beſoin de demander pourcela uneparticuliere: mais les Ambaſſadeursde Fran- ces'y oppoferent , &en le faisant retirer, ſe conferverent le rang, qui estoit deuauRoy , leur maistre.
II
SES FONCTIONS. LIV. I. 719 Ilyeutencoreconteſtation pour la preſeance àl'aſſemblée deVervins enl'an 1598, entre Meſſieurs de Bellicure &de Sillery , Ambaſladeurs de France , d'un coſté, &Meſſieurs Richardot, Taxis&Verreyken , Ambaſſadeursd'Eſpagne,
del'autre. LeCardinal de Florence , qui y estoit Legatde Clement VIII comme Mediateur , & qui s'en trouvoit fort embaraffé , propoſa pluſieurs expedients , qui furent tous rejettés par les François , auſſy bien que l'offre , que les Eſpagnols firent , de ceder enla qualité Ambaſſadeurs duCardinal Archiduc,Gouverneurdes Païs-bas. Bellieure
diſoit, qu'il ne les pouvoit confidererque comme Ambaſſa- deurs du Royd'Eſpagne , avec lequel le Roy , ſon maiſtre,
pretendoit traitter , &non avec l'Archiduc , ny avecſes Miniſtres , & inſiſtoit à ce qu'ils cedaſſent encette qualité.
Pour fortirde cedémeſlé, ons'áviſa deregler les ſeances en forte , que le Legat prendroit le haut bout de la table,
Quel'Eveſquede Mantoüe , NonceduPape, ſe mettroit à
lamain droite du Legat , &qu'aprés cela on laiſſeroit le choix des places aux François , ou la premiere à la main gauchedu Legat , oula deuxième àla droite,aprés le Non- ce. Ils ſemirent à la premiere place auprés du Legat ; bien qu'il ſemblaſt , qu'encela ilyeuſtquelque choſe, qui ne ſe rapportoitpoint àla maxime , quidit , que laderniereplace dupremier rangeſt p'us bonnorable que lapremiereduJecond.
Mais outre que le choix mettoit tout l'avantage du coſté des François , il n'y avoit pas deux rangs differents en cette rencontre , & les places les plus proches de la premiere ef- toient les plus honnorables : bien entendu que les deux pla- ces des Ambaſſadeurs de France n'eſtoient comptées que pour une , nonplus que les trois des Ambaſſadeurs d'Eſpa- gne. Auffyne faut il point douter, que les Eſpagnols n'euf- ſent pris le meſmeparty , fi onleur en euſt laiſſé le choix : en quoyconfiſtoitpresque tout l'avantage.
Le
720 L'AMBASSADEUR ET
LeComtedeTillieres, AmbaſſadeurordinairedeFrance,
&le Comte de Gondemar , Ambaſſadeur Extraordinaire
d'Eſpagne en Angleterre , ayant eſté conviés au divertiſſe- mentd'une courſe debague,la Cour,qui les vouloitconten- ter tous deux, avoitfait faire deux loges,quiestoient placées d'une façon , que l'on ne pouvoit dire , que l'un des Am- baſſadeurs yfuſt plus favoriſé que l'autre. Celuy de France dit, qu'ilnefuffifſoitpasdeles mettretousdeuxenpareildegré d'honneur ; mais qu'ilfalloit que tout le monde viſt , quela France avoit lapreſeancefurl'Espagne , &quepour le moins onluylaiſſaſt le choixdes loges. Ilne lepûtobtenir; telle- mentqu'il nevoulutpas aller au divertiſſement , ny per- mettre que ſa femme y fuſt. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne en prit avantage , comme s'il euſt fait quitter la partie àce- luy de France. Onne le peut nier : mais il eſt impoſſible ,
quel'Ambaſſadeur puiſſeparer ces coups , lors que le Prin- ce , auprés duquel il reſide , ſedeclarepour ſon competi- teur. Le RoyJaquesavoitles inclinations plusEſpagnoles que Françoiſes , ſi onveut croire l'hiſtoire &les memoires decetemps là, &il ſe divertiſſoit avecle Comtede Gonde- mar, qui de foncoſté l'entretenoit de l'eſperance qu'il luy donnoit du mariage del'Infante. Il y a difference entre ces aſſemblées & les ceremonies folemnelles. L'Ambaſſadeur
peut s'abſenter des uns, mais il ne peut ſe dispenſer de pren- dre le rangduRoy , fon maiſtre , auxautres.
LeDucde Longueville &le Comte dePigneranda , Chefs desAmbaſſades de France &d'Eſpagne à Munſter , neſe voyoient point : pastant àcaute durefus abſolu , quele Comtefaiſoitdedonnerde l'Alteſſe au Duc; veuque celuicy declara , qu'il ne le pretendoit point du Comte , & qu'il vouloitbienqu'ils ſeparlaſſent en tierce perſonne , ſans til- tre;mais parceque difficilement ſepouvoient ils voir parti- culierement enlieu tiers, que l'un nepriſt quelque ávantage fur
SES FONCTIONS. LIV. I. 721 fur l'autre: leComte ſçavoit,que les François s'eſtoient van- tés , qu'ils ſe le feroient donner à quelque prix que ce fuſt,
ſi l'occaſion ſe preſentoit ; c'eſt pourquoy il n'avoitgarde deſe commettre. Diegode Saavedra&Antoine le Brun voyoientſouvent d'Avaux &Serviendans les conferences,
tantoſt chez les uns , tantoſt chez les autres , où ils ſe traittoient d'Excellence reciproquement ; mais ils évitoient tousjours de ſe rencontrer enlieu tiers. M. d'Avaux , ſe
trouvant ſeul des Plenipotentiaires de France à Munſter ,
taſchadedispoſer M. le Brunà conſentirà une aſſignation aujardin des Capucins ; mais quelques ouvertures qu'on fiſt, &quelques expedients qu'on propoſaſt,pourconcerter cette entreveüe , enforte que ladignitédes deux Couron- nes n'y fuſt point bleſſée , on n'en pût jamais convenir.
D'Avaux fit repreſenter àde Brun, que luy eſtant le deuxi- émeenlaCommiſſion del'Ambaſſade de France, &l'autre
letroiſième encelle d'Eſpagne , celuicy neſe feroit pas un fort grand prejudice, s'il luycedoit quelque petit ávanta- ge: mais tout cela inutilement. Cettejalouſie alla meſmes ſiavant , que l'aſſemblée faillit à ſerompre ſur la difficulté qui futpropoſée,lequeldes deuxRoisferoit nommélepremier dans les actesPublics. On propoſa , qu'on nommeroit ny l'un ny l'autre , &qu'on diroit ſimplement les deux Couron- nes. D'Avauxgouſta cette ouverture , mais Servien , qui condamnoit tout ce que l'autre approuvoit , la rejetta :
quoy qu'il auroit bien pû ſe ſouvenir , s'il euſt voulu , qu'il n'en avoit paseſtéuſé autrementau traittédeQuerasque ,
qu'il avoit luy meſme negotié& ſigné , avec le Mareſchal deToiras, en l'an 1631 .
Larencontre, quele ComteDestrades &le BarondeVat- teville , Ambaſſadeurs de France &d'Eſpagne , eurent à
Londres en l'an 1661 , fit bien voir que les Eſpagnols n'a- voient point renoncé à leurs pretenfions , nonobſtant le I. Part. Yyyy regle-
722 L'AMBASSADEUR ET
reglement du Pape Pie. Ils devoient envoyer tous deux leurs caroſſes audevant du Comte Brahe , Ambaſſadeur
de Suede , le jour de ſon entrée. Et dautant , qu'ils ne doutoientpoint , qu'iln'y euſt conteſtation pourle rang ,
ils prirent de part &d'autre les meſures,qu'ils jugeoient ne- ceſſaires, pour mettre chacun l'avantage deſoncoſté. Vat- teville fit venir quelques foldats d'Oſtende , s'aſſeura de pluſieurs Anglois, &au lieu detraits des chevaux, il fit cou- vrirdecuir deschaines d'unegroſſeur mediocre, afin qu'on ne les coupaſt point , Deſtrades avoitbien renforcé aucu- nement ſon train ; mais ne croyantpas qu'on envinſt àde ſi grandes extremités , il n'avoitpas pris toutes les precau- tions , qui l'auroientpú garantir de laviolence des autres.
LeDucdeYorc, qui craignoit&prevoyoit le desordre,
avoit fait mettre une CornettedeCavallerie , &troisConpagnies de fon regimentd'infanterie ſous les armes : mais comme les officiers n'avoient point d'ordre deſe méler de la querelle des Ambaſſadeurs , tout ce qu'ils pûrent faire ,
ce fut d'eſtre ſpectateurs du combat &de la confufion.
Quelques chevauxde caroſſedel'Ambaſſadeur de France furenttués , auſſy bienquedeux outroisde ſesgens. Ily
eutauſſydes Eſpagnols qui yperdirent lavie : mais ils ne laiſſerent pas de triompher ; parce que le caroſſe deDef- trades n'avoit garde de marcher, faute de chevaux. Ce fut en ſuite decedesordre, &des plaintes que Deſtrades en fit , que le Roy d'Angleterre ordonna , que les caroffes des Miniſtres estrangers neſe trouveroient plus àcette for- te deceremonies. Sur les premiers advis quel'on eneut en France , le Roy fit dire au Comtede Fuenſaldagne , Am- baſſadeur d'Eſpagne , qui avoit desja commencé àfaire ſes viſites d'adieu , qu'il euſt à ſortirde la Cour dans vingt- quatre heures , &à ne ſe point arreſter en aucune des villes de ſonpaſſage , qu'il nefuſt ſorty duRoiaume. Ilenvoya ordre
SES FONCTIONS. LIV. I. 723 ordre à l'Archevesque d'Embrun, ſon Ambaſſadeur à
Madrid, d'en demander ſatisfaction &reparation, &faute d'obtenir l'un &l'autre ,de ſe retirer. LeRoy d'Eſpagne,
qui eſtoit agé & maladif, promit qu'il la feroit faire au Roy ſon gendre : Qu'il revoqueroit Vatteville de ltAmbassade d'Angleterre : qu'ildonneroit ordre àtousſes Ambaſſadeurs deneſepoint trouver aux ceremonies , où ceux de France affif- teroient , &que le Marquis de la Fuente , qui avoit esté nom- méàl'Ambassade de France , enferoit une declarationformelle auRoy. Illa fit le 24 Mars 1662 dans le grand cabinet du Louvre, où le Roy avoit fait venir tout ce qu'ily avoit d'Ambaſſadeurs & de Miniſtres eſtrangers à Paris , en la preſenceduDucd'Orleans, duPrincedeCondé, du Chan- celier , depluſieurs Ducs &Pairs , &des quatre Secretai- res d'Estat , quien prirent acte. C'eſt en cet Estat là que l'affaire ſe trouve preſentement , & on peut dire , qu'à moins qu'ily arrive une grande revolution , il n'y a point d'apparence , queles Ambaſſadeursd'Eſpagne ſe trouvent àdesceremonies , où ils ſoyentobligés de conteſter , ou de cederle rangàceuxde France.
Vatteville croyoit, ſans doute,rendre untresſignalé ſervi- ceauRoyd'Eſpagne,&il luy fit unetresmeſchante affaire,
dontny luy ny ſon Maiſtre ne pouvoienttirer aucun ávan- tage . Quelque ſuccés que ſon entrepriſeeuſt , il n'y acque- roitpoint de tiltre auRoy , nyde gloire pour luy meſme.
AuMoisdeSeptembre 1667 LeDucdeChaunes, Am- baſſadeur Exrraordinaire de France à Rome, avoit envoyé
ſoncaroſſe audevantde l'Ambaſſadeurde Malthe,pour luy fairehonneuràſonentrée,mais la Cavalcadeeſtant obligée depaſſer pardevantlepalais del'Ambaſſadeur d'Eſpagne ,
celuycy fit fortir tous ſes domeſtiques, &faiſant arreſter les chevauxdel'Ambaſſadeur de France, il fit preceder fon ca- roſſe . LeDuc s'enplaignit au Pape, qui en parla à l'Am- Yyyy 2 baffa-
724 L'AMBASSADEUR ET
V
baſſadeur ; mais celuicy luy dít , qu'il n'avoit pointdeme- ſures à garder avec le Duc de Chaunes , puis queleRoy,
ſon maiſtre , avoit en deux façons rompu avec le Roy d'Ef- pagne : en ſecourant les Portugais , &en portant ſes armes en Flandres. Qu'il n'y avoit rien, qui le puſt empeſcher de s'en venger àtoutes les occaſions.Cefut là une chetive ven- gance, &une pauvreconfolation , aprés la perte de tant de belles villes de Flandres.
T
SECTION XXV.
Depluſieurs autres Competences.
Ln'yarien , dont l'Ambaſſadeur doive eſtre ſi jaloux ,
quedesdroits&deladignitéde ſonPrince , &princi- palementdu rang qu'il tient parmy les autres Princes ;
afin dele luy conſerver dans les ceremomies , &dans les aſſemblées publiques. C'eſt dont il ne ſe peut dispenſer ,
pour quelque cauſe , ou pour quelque conſideration que ce ſoit , & il n'y peut manquer qu'aux dépens deſonhonneur &deſa vie. LePape Urbain VIII, qui avoit beaucoupd'in- dulgence pour ſes parents , vouloit que les Ambaſſadeurs des Couronnes cedaſſent, dans les Chapelles &dans les autres ceremonies publiques , àThadéeBarberin, Prefect de Rome. Ils eurent cette complaiſance pour le Pape pen- dantfon Pontificat: oudu moins ils évitoient les rencontres, où il auroit fallu entrer en conteſtation avec ſon néveu.
Maisincontinent aprés l'exaltation d'Innocent X, leDuc Savelli , Ambaſſadeur de l'Empereur, bien que ſujet du Pape , & le Comte de Sirvella , Ambaſſadeurd'Eſpagne , fi rent parlerau Marquis deSt. Chaumont , Ambaſſadeurde France, &refolurent enſemble,qu'ils reprendroienthaute
ment
SES FONCTIONS. LIV. I. 725 ment lerang ſur le Prefect. Lesdeuxpremiers ne voyoient point le troiſiéme, parce que leurs maiſtres eſtoient en guerre; mais ils entrerent bientoſt dans les meſmes ſenti- ments , pour l'intereſt commundeleur honneur. St. Chau- mont estoit au lict , malade de la goutte ; mais les deux au- tres ſe mirenten poſſeſſion de leur aucien droit le meſme jourde l'Election du Pape : qui n'ayantpas encoreeffacé de fa memoire l'obligation qu'il avoit au defunct , & aux Barberins , qui venoient de le faire Pape , eutde la peine àſe declarer en faveur des Ambaſſadeurs. Illes fit prier ,
par le Cardinal Caponi , de ne ſe point trouver à la Cha- pelle ce jourlà , leur faiſant dire en meſme temps , qu'il feroit auſſy abſenter le Prefect : tellement qu'il ne s'y paffe- roit rien au prejudice de leurs droits , qui leur ſeroientcon- ſervés entiers. Les Ambaſſadeurs témoignerent eſtre fort ſcandaliſés de cette propofition , qui les mettoit en para- lelle avec un particulier. Celuy de France declara formel- lement , qu'iln'y avoitrien qui le pust empeſcherdes'ytrou- ver , quand ilseroit aſſeuréd'y mourir : parce qu'il en avoit ordre exprésdu Roy, fon maistre. Ceux de l'Empereur &
d'Eſpagne firentune réponſe moins forte ; mais aprés avoir mis l'affaire endeliberation avec les Cardinaux du party, ils reſolurent,que Savelly eſcriroit un billet auCardinal Capo- ni,où il luy diroit poſitivement,que quandmemes lePape luy feroitdesdéfenſes expreſſes deſetrouverauthróne (les Italiens l'appellent Solio )ilne laiſſeroit pasd'y aller prendre place ,
quelque oppoſition qu'on luv pustformer. St. Chaumont y á- jouſta , ques'il rencontroit le Prefect par la ville , il le con- traindroitde faire arreſter ſon caroſſe, &deluy ceder. Le Pape prononçaenfin pour les Ambaſſadeurs , &permit au Prefect de proteſter. Le Pape , en faiſant convier les Am- daſſadeurs de ſe trouver à la Chapelle , leur fit dire , que le Prefect n'y ſeroit point , parce qu'il eſtoit allé pourdes affai- Yyyy 3
726 L'AMBASSADEUR
affaires hors la ville. Les Ambaſſadeurs répondirent, qu'ils alloient prendre leur place au thróne, &qu'ils ne s'enque- roient point , ſile Prefect eſtoit à Rome , ou à la campagne.
Il fautjugerdu billet de Savelli, qu'il auroitpris ſaplace à laChapelle , quandmeſmeslePape , au lieu de la priere qu'il luy fit faire , commeàl'Ambaſſadeur de l'Empereur ,
luy auroit commandé, comme à ſonſujet, des'en abſen- ter , &qu'il auroit preferé le ſervice de ſon maiſtre aux ordresde fon Souverain , quelque abſolus qu'ils euſſent eſté. Oùil faut remarquercequieſt dit ailleurs, durespect,
que les Souverains doiventavoirpourlecaractere, enquel- que perſonne qu'il ſe rencontre. Il eſt vray , quele Prince Souverain ſepeut faire obeïr , meſmespar l'Ambaſſadeur ,
pourveu qu'il neviole point le DroitdesGens; mais com- mel'Ambaſſadeur , deſoncoſté , ne reconnoit point d'au- tres ordres que ceux de ſon Maiſtre, il faut que le Prince voye , comment il ſe puiſſe juſtifier auprés du Prince de l'Ambaſſadeur, fionne laiſſe pas àceluicy toute la liberté,
quieſt déüe àfon caractere. Enl'an 1558 le Senatde Veni- ſe fit dire à l'Evesqued'Acs, Ambaſſadeur de France, qu'on n'entendoitpointqu'il fuſt preſent à uneproceſſion , où on auroit eſté obligé de convier auſſy l'Ambaſſadeur d'Eſpa- gne. L'Evesque fut tellement ſurpris de ce meſſage , qu'il voulutqueſesdomeſtiques , &ceuxdu CardinaldeTour- non , qui estoit logé chezluy , enfuſſenttémoins: mais il ne laiſſa pasde déferer aux deſirs du Senat ; parce que le Souverain peut&doit prevenir , partous les moyenspof- ſibles , tout ce qui peut troublerle repos de ſon Eſtat. Les Rois de France &de laGrande Bretagne ontjugé à propos de n'admettre plus les caroſſes des Ambaſſadeurs auxen- trées de ceux qui arrivent ;parce que les Rois &les Souve rains , qui font ences rencontres tous les honneurs , ont
raifon
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 727
1
raiſonde ne trouver pas bon , que les eſtrangers s'y mélent.
ARomeil y auneraiſon particuliere,qui oblige lesAmbaf- ſadeurs à paroiſtre aux ceremonies publiques ; parce qu'en leur abſence les autres prendroientpoffeffiondequelques fonctions qui leur fon affectées ; commede porter la queüe de la chappe du Pape, ou bien le poiſle , &de marcher dans leur rang auxproceſſions folemnelles.Onpeutdire àpropos decette competence des Ambaſſadeurs &du Prefect , que l'Ambaſſadeur , qui necede pas chez luy la place d'honneur àun PrincedelaMaiſonde Lorraine , n'a gardede la ceder en lieu tiers àunPrince imaginaire: quoy qu'on puiſſedire auſſy , que le Pape Pie jugea la preſeance à l'avantage du Senateur de Rome,contre l'Ambaſſadeurd'Eſpagne. Ceux quiontquelqueconnoiffance del'hiſtoire , ſçavent quelle eſtoit l'autorité du Senateur de Rome pendant quelques ſiecles aprés ledixiéme. LePape Clement IV , pour faire honneur à Charles Duc d'Anjou , Frere de Loüis IX Roy de France , ſe fit Senateur deRome. Nicolas III ordonna , qu'à l'avenir onne donneroit plus la qualité de Sena- teur àaucun Prince de Sang Royal: tellement il n'en reſte aujourdhuy que le ſeul nom.
J'ayparlé amplement en la Section precedente , dudif- ferent que les Ambaſſadeurs de France & d'Eſpagne eu- rentpour le rang, &de quelle façon il fut reglé,tant à Tren- te qu'àRome. Dés l'an 1542 on avoit fait revivre celuy queleRoydeFranceavoit , pourle meſme ſujet, avecleRoy des Romains , &ceà l'occaſionde laconteſtation , où les Allemans & les Françoisentrerent , lequeldes deuxRois ſeroit nomméle premier dans les decretsdu Concile de Trente. Les François diſoient , que leurRoy eſtoitSou- verain& abſolu , & qu'il eſtoit en poſſeſſionde ſuivre im- mediatement l'Empereur , &de preceder tous les autres Roisde la Chreſtienté. Quele Roydes Romains n'eſtoir
que
728 L'AMBASSADEUR ET
queRoytitulaire,&Empereur en eſperance,commeCoad- juteurde ladignité Imperiale. Les Allemans ſouſtenoient aucontraire, que le Roy des Romains avoit la meſme auto- rité, que les loix donnent àl'Empereur: qu'il dispoſoit des fiefs : que c'eſtoit de luy que les Princes prenoient les in- veſtures,&recevoient les regales,&qu'en l'absence de l'Em- pereur il s'aſſeoit authrone Imperial : qu'il convoquoit les diétes: qu'il faiſoit des edits , & generalement tout ceque l'Empereur pouvoit faire. Ils y ájouſtoient , que du temps de l'Empereur Frederic 111, les AmbaſſadeursdeMaximi- lien, Roy des Romains, avoient precedé ceux de Loüis XII Royde France,en laChapelleduPape D'Urfe,Ligneres &
Danais, Ambaſſadeurs de France , eſtant arrivés àTrente
quelque temps aprés,voulurent ſçavoir quelle place on leur donneroit, tant dansles Seſſions quedanslesCongregati- ons. LeCardinalPacheco leur dit,qu'il luy ſembloit, qu'ils faiſoient cette demande bien hors de propos; veu qu'il juge- oit, que les AmbaſſadeursdeFrance ne voudroient pas en- trer en competence avec ceux de l'Empereur, & qu'il n'ya- voitpointd'autres Ambaſſadeurs àTrente,&ainſy qu'il n'y avoit perſonne , avec qui ils pûſſent entrer enconteftation pour le rang. Onen feroit apparemment demeurélà , fi l'Archevesquede Madera ne ſe fuſt áviſé deparler duRoy desRomains, endifant qu'au Concile de Lateran ſon Am- baſſadeur avoit precedé celuyde France. L'Archevesque d'Armac repartit, qu'en ce temps là Maximilian n'eſtoit pas Roydes Romains , mais Empereur , &qu'il n'en pre- noit pas la qualité , parce qu'il n'avoitpas encore efté cou- ronnepar les mains du Pape; au lieu queFerdinand n'avoit que le tiltre tout nud. L'Evesque de Feltro dít , que les exemples de l'hiſtoire ancienne faisoient voir , que l'Em- pirepouvoit en meſme temps avoir deux Empereurs , avec unepuiſſance ouautorité égale. Mais l'Evesque deBitonte
le
SES FONCTIONS LIV. I. 729
lereleva , &dit , qu'il n'avoitjamais oüidire nyleu , que Charles &Ferdinand fuſſent tous deux Empereurs. Les autres Prelats voulurent auſſy direleur ſentiment, &on alloitpouſſer laconteſtation bien loin , ſans l'Evesquede Lucera, qui dít, que ce n'eſtoitpas matiere deConcile ,
&que cen'eſtoit pas aux Peres à en prendre connoiſſance;
mais qu'elle devoit eſtre regléepar les Legats. Toutel'af- ſembléeyacquieſça , quoy qued'une maniere , qu'on re- connutbienque leConcileeſtoit favorable à la France. Les Legats parlerent àcette occaſion d'un decret , qui avoit eſtéfaitbientoſtaprés l'ouverture du Concile , portant que cequis'y feroità l'égard desceremonies,ne feroit pointde prejudice auxparties , &ne ſeroit pointtiré àconſequence.
Les Ambaſſadeurs de France , ayant appris ce qui s'ef- toitpaſſéen cette conference , declarerent auxLegats, que ſionne leur aſſignoit uneplace certaine&honnorable par- my les Ambaſſadeursdes autresRois , ils partiroient. Les Legats répondirent , qu'ils devoient avoir plus d'égard à la dispoſition generaleduConcile , quileureſtoitavantageu- ſe , qu'à l'emportementde deuxou trois éventés , qui abu- foient de la liberté de parler , que le lieu leur donnoit. Que depuis que les Ambaſſadeurs del'Empereur estoient arrı- vés àTrente , ceuxdu Roydes Romains n'avoient plus pa- ru; parce que les derniers venus pouvoient agir pour l'un&
pourl'autre: ſi bien qu'iln'eſtoit pas neceſſaire decommen- cer un procés , devant qu'on leur euſt conteſté la poſſeſſion.
LesAmbaſſadeursde Francene ſe ſatisfirent pointdecette réponſe, &les Legats témoignerentd'eneſtre d'autant plus empeſchés , qu'il n'y avoitpointd'apparence de faire ceder l'uneou l'autre des parties. Ils conſideroient auſſy quele Concile ne pouvoit pasprononcer ſur une choſe , touchant laquelle il n'yavoit nyloyny couſtume,&quin'eſtoit point I. Part. Zzzz de
730 L'AMBASSADEUR ET
deſaJurisdiction. Dontonpouvoit bien juger , quequand meſmes les Peresprononceroientſurdebonsprincipes , &
fur un droit incontestable , ils ne pourroient pas faire exe- cuterleurfentence, ny ſe faire obeïr. Il ſembloit quele ſeul moyendelever ces difficultés fuſt , dedispoſer les Ambaf- ſadeurs de Ferdinandà neſe point trouver aux actions pu- bliques ; parce quen'y ayant point eſté, pendantque l'Em- pereurn'avoit point d'Ambaſſadeur à Trente , ils pouvo- ientbiens'en abſtenir encore , ſans qu'on ſoupçonnaſt, que ce fuſt àcauſe des Ambaſſadeurs de France. Les Legats ap- prehendoient encore , que les Ambaſſadeurs de l'Empe- reur, qui comme protecteur particulier du Concile , y
pretendoit quelque primauté , ne fiſſent difficultédeſouf- frir , que les Ambaſſadeurs de France priſſent place imme- diatement aprés eux : mais ils n'en firentpoint , &ceuxde Franceſe contentantd'eſtre placés dans le rangqui leur ap- partenoit, immediatement aprés les Ambaſſadeurs de l'Em- pereur , y acquiefcerent auſſy. Il eſt evident , que les Ambaſſadeursde France ſortirent decette conteſtation avecavantage. Car ſi les pretenſions duRoydesRomains eſtoient juſtes&bien fondées, ſes Miniſtres luy faifoient unprejudice irreparable, en ſetrouvant pointaux affem- blées publiques. Ils renonçoient audroitde leur Maiſtre,en fouffrantqueles Ambaſſadeurs de Francepriſſent place au- présde ceuxde l'Empereur , pourne la plus quitter aprés l'avoirune foisoccupée. Etdefait , puis queles Ambaſſa- deurs de Ferdinand faisoient ceſſer les fonctions de leur
employ, enla preſence des Miniſtres de l'Empereur , ils faifoient bienconnoiſtre, queleur Prince n'eſtantqueLieu- tenant, Vicaire ouCoadjuteur deſon frere, lapreſence de l'Empereur faiſoiteclipſer ſa dignité,laquelleeneffet n'a point deluftre , ſinon dans l'éloignement de l'aſtre quile luydonne.
On
SES FONCTIONS. Liv. I. 731 Onnepeutnier, queles MiniſtresduRoydes Romains,
neſe défiaſſentdudroit deleur Maiſtre ; puis qu'ils eurent delapeineàlemaintenirdanslacompetence , qu'ils eurent depuis avec une partie bien moinsforte. Enl'an 1552 arri- verent àTrentetrois Ambaſſadeurs Portugais , Jaques de Selva, Jaques de Govea &Jean Paez, qui eurent auſſy toſt àdémeſler pour la preſeance avec les Ambaſſadeurs du Roy des Romains. Pour reglerle different , en ſorte que ledroitdes uns &des autres fuſt conſervé, il fut ordonné,
quepourlapremiere fois l'Orateur Portugais ſeroit aſſis au bancdesEccleſiaſtiques , vis àvis despreſidents ouLegats :
qu'ence lieu là il expoſeroit ſon obedience , &quecepen- dant les Ambaſſadeurs de Ferdinand demeureroientdans
unefalle prochedelà. Mais commecette proviſion nedéci- doit point ledifferent, les parties convinrent entre eux ,
qu'on s'en remettroit au Pape , qui en prit connoiſſance commejuge, &noncommearbitre. Les intereſſés , pour ſele rendre favorable , taſchoient de faire des amis àRome,
&recherchoient l'interceſſiondeceux, qui yavoient le plus de credit Les Miniſtres de Ferdinand, eneſcrivant fur ce
ſujet àquelques officiers duPape, &en leur recommandant les intereſtsde leurMaiſtre,les prioientdeleur fournir quel- - que exemple , qui puſt obliger le Pape à prononcer pour le Roy des Romains, ſoit qu'il conſideraſt Ferdinand en cette qualité , ouqu'illuy vouluſt donner cet avantage , àcauſe de ſon Roiaume d'Hongrie, qui n'eſtoit pas untiltre nud &vain , mais une poſſeſſion effective. Onleur fit réponſe ,
qu'apréstoutes les recherches qu'on avoit faites , il ſe trou- voit, que le different n'avoitjamais esté reglé àl'égardde la Chapelle: tellement queſa Sainteté ne pouvoit decider le different , ſansoüir les raiſons desintereſſés. Que fon ad- vis eſtoit que les Ambaſſadeursde Ferdinand , qui estoient Evesques, priſſent place avec les Eccleſiaſtiques , & fe
Zzzz 2 miſſent
732 L'AMBASSADEUR ET
miſſentàla teſtede tousles Prelats , pendant que ceuxde Portugal ſe rangeroient avecles laics ;&que ſi cette propo- ſitionne leur agréoit point , qu'ils s'accommodaſſent avec les PeresduConcile , ainſy qu'ils le jugeroient à propos. Le 24jour d'Avril les parties tomberent d'accord entre eux ,
quedans l'aſſembléegeneraledece jour là , oùtous les Am- baſſadeurs devoienteſtre preſents , commeauſſy en celles dulendemain, &du 27 &28 du meſme mois,les Ambaſſa- deursdePortugal ſeroient aſſis vis à vis de ceux del'Empe- reur ; c'eſt àdire ducoſté droit , devant les Legats , où les Electeurs Eccleſiaſtiques , queeſtoient partis , avoienteſté affis , & que ceux de Ferdinand ſe mettroient auprés des Ambaſſadeurs de l'Empereurdu coſté gauche : le tout pour cesjours là ſeulement. Etafinqu'ilnes'y paſſaſt rien aupre- judicedesuns oudes autres, onnepreſenta point la paixny l'encensà pasundetous les Ambaſſadeurs: dontceuxde Portugal ſe firentdonner acte. Depuis ce tempslà il n'y eut plus de conteſtation avec les Ambaſſadeurs du Roy des Romains; parceque Ferdinandayant ſuccedé à l'Empire ,
parlareſignation deCharles, ilenvoya ſes Ambaſſadeurs àTrentecommeEmpereur. Ileſtoit auſſy Royd'Hongrie,
&encette qualité il yavoit encoreſon Ambaſſadeur.
Maisdevantquedeparlerde la conteſtation , quecelui- cy eut avec l'Ambaſſadeur du Roy de Portugal , j'eſtime devoirdire unmotdu different , qu'ily eutàMunſter, tou- chantla qualitéde Majesté entre l'Empereur &le Royde France. En l'an 1646 la Reine Regente avoit envoyé à
Munſterle Sieurde Mondevergues , afin que les Plenipo- tentiaires le fiſſent aller de là à Vienne,poury faire les com- pliments ſur la mort de l'Imperatrice. Maisdautant que du regne de Loüis XIII on avoit eſcrit à l'Empereur fur uneſemblable rencontre,&que l'Empereurn'avoit pas fait réponſe àla lettre , laReine ne vouloit point qu'on fiſtpar
:
tir
SES FONCTIONS. LIV. I. 733 tir cegentilhomme, qu'on ne fuſt aſſeuré , que l'Empe- reurrépondroit àla civilité qu'on luy vouloit faire. Dans les conferences ,que les Plenipotentiairesde France eurent ſurce ſujet avecceux de l'Empereur, le Comte de Traut- mansdorf leur dit , qu'on n'avoit pas fait réponſe, parce quedans les lettres le Roynedonnoitpointd'autre tiltre àl'Empereur , que celuyde Serenité. Onluy repartit, qu'on avoit ſuivy encela l'exemple del'Empereur, qui avoitdon- néle meſme tiltre au Roydans les ſiennes , de forte quele Conſeil , qui en avoit delibere , avoit reſolu , qu'on ne
permettroitpoint , qu'il yeuſt la moindre inégalité entre l'Empereur&le Roy. Quele Royde Franceeſtoit Empe- reuren ſonRoiaume , meſmes ſuivant les ſentimentsdes.
Jurisconſultesd'Allemagne. Qu'on pouvoit faire voir,que cetteégalité avoittousjours eſté obſervée entre eux , &que la Reine ne permettroit pas qu'elle fuſt alterée en aucune maniere. Le Comte dít, qu'au contraire, on pouvoit verifier , que le Roy Henry IV&le Roydefunt avoient tousjours traitté l'Empereur deMajesté, &que celuicyne leur avoitdonné que de la Serenite. Onn'eſtoit pas d'accord du fait , c'eſt pourquoyonpropoſa pluſieurs moyensd'ac- commodement. Les Mediateurs s'en meſlerent , & on
croyoit , qu'ilyavoitdequoyſeſatisfaire, ſi de part &d'au- tre on ſe traittoit de Majesté , oude dilection , ou bien de
Majesté Imperiale , & Majesté Royale , l'Empereur & le Roys'eſcrivant reciproquement de leur main , oudu Style delaChancelerie. Onen eſcrivit à Vienne&àParis : mais
commeence temps là ces deuxCours n'avoient pas beau- coupde complaiſance l'une pour l'autre , il fut impoſſible d'ájuſter le different. La Chancelerie de l'Empereur s'o- piniaſtra , &ne voulut point changerde ſtyle ,&les Minif- tresde Francenepouvoient fouffrir, qu'on donnaſt auRoy untiltre, qui luy eſtoit commun avec pluſieurs Princes Zzzz 3 d'Alle-
73434 L'AMBASSADEUR ET
d'Allemagne&avecle Dogede Veniſe. Ilsdiſoient,qu'au- trefois il n'y avoit que les Roisde France qui fuſſent ex- preſſément nommés,dans les bullesdu Pape,avecles Empe- reurs , comme leurs égaux, pendant qu'elles ne parloient detous les autres Rois, qu'engeneral , &fans les nommer,
&que cela n'avoit eſté changé que depuisle Concilede Trente. Ques'il falloit rappeller les choſes àleurpremiere origine , il ſe trouveroit , que le Royde France n'eſtoit pas obligédeprendre rang aprés l'Empereur, ſinon aprés qu'il auroit eſté Couronnépar le Pape ; parce que ſans cetteCe- remonie il n'eſtoit proprement queRoydes Romaines. Il futpourtant enfin convenu entre Trautmansdorf&lesPleni- potentiairesde France , parl'entremise des Mediateurs, que lorsque l'Empereur &de Royde France s'eſcriroient de leur main, ilsſedonneroient letiltredeMajestéImperiale&Roya- le.
L'Ambaſſadeur , dontje viens deparler , qui reprefen- toit Ferdinand àTrente comme Royd'Hongrie, s'appel- loitGeorgeDrafcoüitz , &estoit Evesquede Cinqegliſes .
Il y arriva incognito ; mais lors qu'Antoine Muglitz ,
ArchevesquedePrague , l'un des Ambaſſadeurs del'Em- pereur , y fit ſonentrée quelques joursaprés , Drafcowitz ſortit auſſy de la ville , &on leur fit entrée à l'un &àl'autre,
enles faiſant accompagnerde cinqEvesques,quel'onenvo- ya audevant d'eux. Martinde Mascaregnas , Ambaſſadeur de Sebastien Roy de Portugal, eſtant arrivé presque en meſme temps à trois lieües de Trente , fit dire aux Legats ,
qu'il n'entendoit pas que l'Ambaſſadeur du Royd'Hongrie euſt audiance devantluy: tant parce qu'il n'avoit quede ſimples lettres de creance , fans autre pouvoir , que parce qu'il ne repreſentoit Ferdinand quecomme Roy d'Hon- grie , &qu'en cette qualité il devoit ceder auRoydePor- tugal. Decettepretenſion Portugaiſe naſquirent troisdif- ficultés
SES FONCTIONS. LIV. I. 735 ficultés. La premiere , ſi Draſcoüitz devoit eſtre receu en vertudeſes lettres decreance , encore qu'il n'euſt pointde pouvoir. L'autre difficulté eſtoit , ſi ondevoit differer de luydonneraudiance , jusqu'à ce que Mafcaregnas euſt pris la ſienne: &latroiſiéme eſtoit, comment on regleroit le rang entre eux, Les Peres du Concile declarerent ſur les deuxpremiers points , que les lettres de creance ſuffifoient,
pourdonnerlecaractere àDraſcoüitz , &que commeilef- toit arrivéavantl'Ambaſſadeurde Portugal, on lepouvoit auſſy admettre le premier à l'audiance: mais le troiſième point, commele plus difficile , fut mis entre les mainsde quelquesPrelats , pour l'examiner. Les Legatseneſcrivi- rentau Pape , &le prierent dans la meſmelettre, den'en pointrenvoyerlaconnoiſſanceny àeux ny auConcile, non plus que celuy , que les Ambaſſadeursde France &d'Eſpa- gneavoient ſur le meſme ſujet , parce queles Eſpagnolsy
eſtantengrand nombre, ilne falloit point douter , qu'ils ne le jugeaſſentà l'avantage de leur Roy. Cependant les meſmesLegats, confiderant que lacompetence n'eſtoit pas une choſe , qu'ils púſſent regler de leur autorité,&comme juges , taſchoient dedispofer lesparties à s'accommoder.
Ils firentunreglement , par lequel ils ordonnerent , que les Ambaſſadeurs Prelats oud'Egliſe, ſeroient aſſis ſur un banc ducoſté droit , à la teſte de tous les autres Prelats ; mais qu'enopinant ſur les matieres , quiestoient propoſées , ils diroient leuradvisdans le rangde leur ancienneté, àl'égard deleur promotion ; parce qu'alors ils faisoient la fonction d'Evesque, &non celle d'Ambaſſadeur. Pour les Ambaſſadeurs laics , qu'ils auroient leurbancdu coſtégauche , &
qu'ils precederoient tous les Prelats qui ne ſeroient pas Ambaſſadeurs, finon lors qu'ils ſeroient veſtus pontificale- ment , pourquelque fonction Eccleſiaſtique , enlaquelle les Evesques & les Abbés mitrés iroient à l'autel devant les Ambaf
736 L'AMBASSADEUR ET
Ambaſſadeurs laics, &qu'aux proceffionsfolemnelles ceux- cymarcheroient immediatementdevant les Legats; quieft le rangordinaire qu'ils ont àRomedanslesproceſſions, où lePape marcheen perſonne. Cequeje viens derapporter ſe fit aucommencement1562. Le26 Fevrierde la meſme année on'leut dans l'aſſemblée les lettres de creance de
l'Ambaſſadeurde l'Empereur , & en ſuite cellesdeDras- coüitz , Ambaſſadeur de Ferdinand Roy d'Hongrie. A- prés cela ondemandaà Maſcaregnasles ſiennes ; mais il ne les voulut pointdonner, pretendant que leConcile , en faiſant lire celles de l'Ambaſſadeurd'Hongrie les premie- res, avoit fait prejudice auxdroitsduRoydePortugal, fon maiſtre. Le Secretaire duConciledescenditdeſon pulpitre pour repreſenter à Mafcaregnas , que le Concileavoit ſuivy encelalacouſtumede Rome , &detoutes les autres Cours
del'Europe , où les premiers venus fontoüis les premiers.
Oneutdelapeine àle luyfaire comprendre , &à luyper- fuader , que ce n'eſtoit pas l'intention du Concile, defaire prejudice au Roy de Portugal , ny à ſon Ambaſſadeur ;
parcequ'on neluy pouvoit parler que par truchement: mais il s'accommoda enfin , &il n'y eut pointdedispute pour le rang: l'uneſtantd'Eglife &l'autre laic.
! -
Jeparleray icyd'une halene , & peuteſtre pas trop hors depropos , de quelque autrescompetences , qui interrom- poient ſouvent les occupations ordonnaires du Concile.
Jean Strozzi , Ambassadeur de Coſme, DucdeFlorence ,
quin'avoit pasencore laqualité deGranduc deToſcane ,
arrivaàTrente le 15 Mars 1562 , &le lendemain onyvit arriver Melchior Luffy , AmbaſſadeurdesCinqpetits Can- tons Suiſſes.Cedernier avoit ordre exprés de ſes ſuperieurs deprendre rang immediatement aprés l'Ambaſſadeur de Veniſe , &depreceder tous ceux qui cederoient à laRe- publique. Strozzi s'y oppoſa , & l'Ambassadeur Suiffe pro-
SES FONCTIONS. LIV. I. 737
protesta , que ſi on neluy donnoitcette fatisfaction , il par- tiroit. Les Legats en estoient d'autant plus embaraſſes ,
qu'iln'y avoitpoint d'accommodement à esperer , &qu'en rompant avec l'un ou avec l'autreon faiſoit untresgrand prejudice au Concile , &une breſche irreparable à la reli- gion. Ils ne pouvoient auſſy eſtre juges d'une affaire de certe nature , &l'eſtant meſmes, ilsne la pouvoientdeci- der , ſans offenſer irreconciliablement les parties. Pour ſe délivrer decette inquietude ils prierent le Pape , de faire enforte queCoſmen'entraſt pas en conteſtation pour cela;
mais qu'il donnaſt ſon intereſt au bien &au repos de la Chreſtienté. Coſme lefit , en donnaſtordre àfonAmbaſſa- deur de chercher quelque pretexte , qui le puſt obliger d'aller à la campagne , lors qu'il ſçauroit , que l'Ambaſſa- deur Suiſſe ſe trouveroit à l'aſſemblée. Si les Cantonsentroient aujourdhuy en dispute pour le rang avec le Gran- duc, ils n'y trouveroient pas la meſme facilité. Mais cette competence nepeut avoir lieu qu'au Concile ; parce que les Suiffes n'ont point d'Ambaſſadeurs ordinaires dans les Cours des Princes , &les Extraordinairesy font ſi peude ſejour , qu'ils ne peuvent pas avoir grande communication avecles autres Ambaſſadeurs , qui n'ont pas l'occaſiondeſe rencontrer avec euxen lieu tiers , &ne la cherchent pas auffy.
Dece different naſquitun autre entre le mesme Am- baſſsadeur Suiffe &Augustin Baumgartner , que Albert,Duc deBaviere , avoit envoyé à Trente , enqualité d' Ambaf- fadeur , avec le Jeſuite Cavillon. Ils ne firent point d'en- trée publique , mais en voyant les Legats , ils leur dirent ,
que l'Ambassadeuravoit ordredene cederqu'àceux desCou- ronnes &des Electeurs. Les Legats repartirent , que la Re- publiquede Veniſe poſſedoit deuxRoiaumes. Les Minif- tres deBaviere répondirent , qu'ilſe pouvoitfaire , que le I. Part. Aaaaa Duc
738 L'AMBASSADEUR ET
Duc leur Maiſtre , en parlant des Couronnes , yeuſt auſſy compris la Republique ; mais que ce n'eſtoit pas àeux àex- pliquer l'intention de leur Maiſtre ; puis qu'il ne l'avoit pas fait luy meſme. Qu'ils luy eneſcriroient , & cependant qu'il pluſt aux Legats convoquer une aſſemblée , où les Ambaſſadeurs de Veniſe n'aſſiſtaſſent point ; afin qu'ils y
puſſent expoſer leur creance. Les Legats dirent qu'ils nele pouvoient pas faire , &prierent les Ambaſſadeurs Bavarois dedépeſcherunexprés à leurPrince , afin qu'il leur envo- yaſt ſes derniers ordres. Ils les receurent bientoſt ; mais fort precis : le Duc enjoignant àBaumgartner departir in- continent de Trente , fi on ne luydonnoitrangdevant l'Am- bassadeurdeVenise. Onnepouvoitregler cette competence au contentement detous les deux, & onne pouvoit des- obliger l'un ou l'autre , fans hafarderbeaucoup la Religion:
le Duc eſtant bien auſſy confiderable en Allemagne, que la Republique l'eſtoit en Italie. Les Legats prierent le Pape d'employer l'autoritédeFerdinand auprésduDucdeBa- viere , ſongendre , &de luy faire repreſenter , que laRe- publique eſtoitRoy en effet , &qu'elle estoit en poffeffion incontestable de ſuivre les Couronnes immediatement.
Mais l'Empereur , qui ne ſe vouloit pas intriguerdansune negotiation ſi delicate , demeura dans les termesgeneraux ,
&ſe contenta d'envoyer les propoſitions du Pape &des Legats au Duc, ſongendre. Neantmoins l'Ambassadeur Bavarois receut unſecond ordre , de ceder à l'Ambassadeur deVenise , enprotestant toutefois ,que c'eſtoitenconfidera- tiondela paix , &fans prejudice de ſes droits. Baumgar- tner ayant aprés cela eſté admis dans la Congregation , y
proteſta , que la preſeance eſtoit deüe au Prince, ſon Mail- tre , parce que la dignité Electorale eſtoitdansſa Maiſon ,
&quel'Imperiale y avoit eſté autrefois. Nicolasda Ponte,
Ambaſſadeur de Veniſe, proteſta au contraire, que ce
n'eſtoit
SES FONCTIONS. Liv. I. 739
4
n'eſtoit nypargrace nyparfaveurqu'il prenoit la premie- re place , mais par droit &Juſtice : non par proviſion ,
mais pourtousjours. Ils requirent tous deux que leur pro- teſtation fuſt enregiſtrée , &l'animoſitéalla ſi avant , que l'Ambaſſadeur deBaviere refuſa de donner copie de ſa ha- rangue ; parce qu'il avoit ſceu queceluy de Veniſe n'en a- voitpoint donné.
Baumgartner ne pouvoit former cette difficulté , qu'il n'euſt auſſy àdémeſleravecles Ambaſſadeurs des Canions&
deFlorence; de forte que les Legats, pour regler enquelque façon le different, dispoſerent le premier de ces deux à
s'abſenter des Congregations , jusques à ce qu'il euſt receu denouveauxordres fur ce ſujet , &Coſme ſe laiſſa perfua- der, de commander à fon Ambaſſadeur de nes'y point trouver , lors meſmes que celuy des Cantons n'y ſeroit point. Maisle Ducde Baviere trouvafi mauvais, que celuy desCantonsoſoitentreren conteſtation avec ſon Ambaſſadeur , &que le Concile le permiſt , qu'il commanda àfon Ambaſſadeur departirde Trente , &il en partit en effet.
Les Legats le firent affeurer , que ſon rang luy feroit tous- jours confervédans lesCongregations , &que l'Ambaffa- deurdes Cantons n'en ſeroit jamais prié ; maisil ne s'en voulut point contenter , àmoins qu'on en fiſt un decret formel: cequele Concile nejugea pas àpropos de faire ,
de peurd'offenſer trop cruellementles Suiſſes. Les Legats yprocederentavecd'autantplusde circomſpection , qu'ils avoient receu ordrede Rome de declarer aux Ambaffadeurs , qu'en attendantla réponſe, qui devoit venir de Baviere&des Cantons , pas unAmbaſſadeur nepourroit eſtre desCongregations, s'il n'yeſtoit expreſſement convié:
queceux quine laiſſeroient pasd'y aller, cederoient aux conviés , & queceuxqui ne ſeroient pointfatisfaits de ce reglement, enuſaſſent ainſy qu'ils le trouveroient bon. Les Aaaaa 2 Suif-
740 ' L'AMBASSADEUR ET
Suiſſes ordonnerentà leur Ambaſſadeurdeſe contenter de
l'alternative, ſi celuy de Baviereyconſentoit : maisBaum- gartner estoit party lors que cetordre arriva.
L'Ambaſſadeurde Baviere diſoit bien , quela dignité Electorale eſtoitdans la Maiſonde ſon maiſtre; mais quand meſmesle Ducauroit eſté Electeur , l'Ambaſſadeur de Veniſe n'auroit pas laiſſé de luy disputer la preſeance. Lacon- teſtation , que l'Evesque d'Osnabrug, Ambaſſadeur du College Electoral , eut à Munſter avec Aloyſio Contarini,
fait bien connoiſtre , que la Republique eſt refolüe de ſe maintenir enla poſſeſſion, oùelleeſt dans toutes les Cours,
deſuivre immediatement les Couronnes. L'Evesqueyal- legua entre autres raiſons , qu'aux nopces de l'Empereur Matthias &d'Anne de Baviere, qui ſe firent à Gratzen l'an 1600, l'Ambaſſadeurde l'Electeur avoit precedéceluy de Veniſe. Contarini , quin'en eſtoit pointd'accord , di- foit , que quand cela ſeroit vray, lesElecteurs n'enpou- voientpoint tirer d'avantage ; parceque le Palatin y pou- voit avoir eſté conſideré commeparent de la mariée. Ces exemples particuliers , oùles Princes reglent les ceremo- niesà leur caprice , ne font point de conſequence. Lors qu'en l'an 1605 Sigismond,RoydePologne, fit le mariage de Demetrius , pretendu Czaar de Moſcovie , avecla fille du Palatin de Sendomirie , il ne fit diſner à ſa table que les mariés , la Reine , la Sœur de la mariée , femme de Sigis- mondBattory , Prince deTranſilvanie , &l'Ambaſſadeur
deMofcovie. Il y avoit une autre table pour les autres Ambaſſadeurs, où celuy de l'Electeur de Brandebourg ayant eſté placé audeſſus de l'Ambaſſadeur du Granducde Toſcane, ledernier eneut grand dépit ; maisavecd'au- tant moins de raiſon , que leGranduc , qui cede par tout auDucde Savoye, nedoit point faire dedifficultédeceder aux Electeurs , aveclesquels le Ducde Savoyen'a pointde
compe
SES FONCTIONS. LIV. I. 741 competence: fice n'eſt que celuicy aitdenouvellespreten- yons , depuis qu'il s'eſt donné le tiltre d'Alteſſe Royale.
L'Ambaſſadeurde Brandebourgn'avoit pasplus de raiſon d'y conteſter le rang au Nonce. Carencore que l'Electeur ne reconnoiſſe point le Pape au Spirituel , & qu'il n'ait point de commerce avec luy à l'égard du temporel , fon Ambaſſadeur nedevoit pas ignorer lerang, quele Non- cetientdanstoutes les CoursCatholiques.
Aujourdhuy il yacompetenceentre tous lesRois , parce qu'eſtant tous Souverains , ilsjugent que leur rang ne doit pointeſtre reglé par leur puiſſance , qui eſt bien plusgran- de&plus abſolue chez les uns que chez les autres , mais
par la ſeule Souveraineté , quin'admet pointde compara- tif. Dés qu'on commença à travailler aux preliminaires pour le Congrés de Weſtfalie, les Suedois declarerent ,
qu'ils necederoient point aux Miniſtres de France enrien;
parcequela Couronne deSuede , bienque moinspuiſſante quecellede France,poſſede la mesmedignité au mesmedegré,
&ainſy qu'ellepouvoit pretendre le mesme rang. La France ,
de ſon coſté, nejugeantpas àpropos de desobliger ſur ce ſujet une Couronne, dont l'amitié luy eſtoit neceſſaire , &
nepouvant auſſy renoncer àune primauté, dont ellejoüif- ſoitdepuis pluſieurs fiecles , ons'aviſa d'un autre moyen ,
&quepour éviterces conteſtations , on s'aſſembleroit en
des lieuxdifferents , les uns à Munſter, &les aurres àOsna- brug. Mais de cetaccommodement naſquit une autredif- ficulté touchant la premiere viſite. Il falloit neceffairement que les Miniſtres ſe viſſent ſouvent ; parce qu'ils ne pou- voient pas ſeparer leurs intereſts qu'ils ne les ruinaſſent :
c'eſt pourquoy ils convinrentenfin , aprésde longues&de faſcheuſes conteſtations, que les conferences ſe tiendroient dansunlieu tiers , à moitié chemin de Munſter &d'Osnabrug, dansdeuxmaiſons voiſines , dont on laiſſeroit le choix Aaaaa 3
aux
742 L'AMBASSADEUR ET
auxFrançois,& que les Suedoisyarriveroient les premiers,
pourrendre lapremiere viſite aux François , comme aux derniers venus. Maisdevantque toutcela puſt eſtre execu- té, Salvius, l'undes Plenipotentiaires de Suede , ayant eſté obligé de faire un voyage à Munſter , les François luy ren- direntla premiere viſite , commeaudernier venu. Servien alla quelques jours aprés à Osnabrug , où il receut auſſy la premiere viſite. Jeparleray enlaſeconde partiedecetou- vragede laconteſtation, queles deux Couronnes eurent pour la place qu'elles prendroient en la fignaturedu traitté,
qu'elles devoient negotier avec l'Empereur&aveclesEf- tatsdel'Empire, auſſy bienque du different, que la France aeu ſur meſme ſujet avecl'Angleterre.
Enl'an 1607. LaFrance avoit trois Ambaſſadeurs à la
Haye: &dautantque l'on yenattendoitdeux d'Angleter- re , &que les premiers apprehendoient , qu'iln'y euſt con- teſtation pourlerangentre les Miniſtres, le PreſidentJean- nin voulut ſçavoir de M.de Villeroy , comment ils au- roient à ſe gouverner avec les Ambaſſadeurs d'Angleterre ,
lors qu'ils feroientobligés d'entrer enconference aveceux,
ſoit au logis des AmbaſſadeursdeFrance, ouen lieu tiers,
chez le Prince Maurice, ou ailleurs. Surquoy M. de Ville- roy luy eſcrit du 29 Aouſt en ces termes. Nous ne pou- vons croire , qu'ils ( les Ambaſſadeurs d'Angleterre)fo- yentſipreſomtueux , quede debattre avecvous la preſeance:
s'ils lefont cesera pour traverſer les affaires. Cette question n'ajamais efté contestée entre nous &eux, comme elle a esté,
àbondroit, pareux avecles Eſpagnols. CarlesAnglois ont autrefois precedé les Caftillans. Venant envos logis , vousles devez honnorer , &leur donnerlepremierlieuparcourtoisie.
Mais quand ils viendront chezvous , pourtraitter en lapre- fencedesDeputésdes Eftats ouautres, vous nedevezceder ny àeux ny àautres ,pourquoyque ceſoit. Cettecontentionferoit de
SES FONCTIONS. LIV. I. 743 desoy mesmesi prejudiciable àladignité de Nostre Maistre ,
que vousdevezéviterd'y entrer, &meſmes d'enparler, fifaire Jepeut. Vousaſſemblant avec eux , chez le PrinceMaurice
ou ailleurs , vous devezprendre laplus honnorableplace. C'eſt ce que le Roym'a commandéde vous eſcrire. Il eſt vray, que lorsqueles conferences ſe tenoient chez les Ambaſſadeurs
de France , leur logis devoit eſtre conſideré comme un lieu
neutre ; mais ceuxd'Angleterre, pour ne ſe point voir re- duits à la neceſſité de ceder aux François dans la Maiſon des Ambaſſadeurs de France, nedevoientpoint permettre que les conferences ſe tinſſent ailleurs qu'en lieu tiers. Les
Anglois direntbien, qu'ils avoientordre de ne point entrer
en conteſtation avec ceuxde France pour le rang; mais qu'ils eſtimoient , qu'endéferant ce respect aux François ,
ceuxcy leur devoient auſſy faire la civilitée , de leur donner
la premiereplace dans leur logis, lors qu'ils s'y trouveroient avecles Deputés des Eſtats , &qu'onleur feroit les meſmes
civilités , qu'on leur faiſoit aux viſites particulieres. Les Ambaſſadeurs de France répondirent , que celaferoitpre- judiceàla dignitédu Roy leur maistre , & feroit contraire à
proteſtation que les Anglois faiſoient de vouloir ceder,par- cequ'en ces rencontresleur Maiſon ſeroit unlieu public ,
deſtiné àune aſſemblée ſolemnelle : &ainſy qu'ils yprendroient la place la plus honnorable; commeils firent. Cela
ne ſe feroit plus aujourdhuy ; puis queles Ambaſſadeurs de France cedentchez euxla place d'honneur meſmes aux
deputés des Estats , &àplus forte raiſonle feroient ils aux Ambaſſadeurs d'Angleterre , qui meſmes fans cela ne ſe- roientplus fi faciles.
CequeVilleroy dit,quel'Angleterre a autrefois precedé laCaſtillen'eſt pasſans fondement. LeRoyHenry IV ayant en l'an 1600 disposé l'Eſpagne & l'Angleterre à envoyer leurs Miniſtres àBologne, pourynegotier lapaix , on con fidera
744 L'AMBASSADEUR ET
ſideraenAngleterre , que la premieredifficulté,quis'yren- contreroit ſeroit touchant la preſeance. C'eſt pourquoy la ReineElifabeth ayantordonné,qu'onfiſtunerecherche ex- acte de ce qui avoit eſté obſervé ſur celapar le paſſe,onavoit trouvé dans le Ceremonial de Rome, que parmy les Rois,
la premiere place eſtoit deüe au Roy de France , la deux- iéme au Roy d'Angleterre , &la troiſième au Roy de Caſtille.
Queles Anglois avoient paiſiblementjoüi decet avantage aux Conciles deConstance , deBafle&c. Outreque le Roi- aume de Caſtille , qui fait le premier tiltre du Roy d'Eſpa- gne, eſt tout nouveauà l'égardde l'Angleterre; veu que devantl'an 1017 il n'avoit pointdeRois , mais ſeulement desComtes: Etque le PapeJules Ilavoitprononcéenfaveur deHenryVIIcontre Ferdinand le Catholique. Conformé- ment à celala Reine commandabien expréſſément àHenry deNeufville, ſon Ambaſſadeur ordinaire en France, àJean Herbert,Robert Beale &Thomas Edmonds. Ses Ambaſſadeurs Extraordinaires , de ne point ceder la preſeance aux Miniſtres d'Eſpagne: toutefois pluſtoſt quedepermettre,
que la negotiation ſe rompiſt , de ſouffrir qu'on s'en rap- portaſt au fort. Aprésque l'on euſt communiqué lespou- voirs de part &d'autre , les Anglois pretendirent lapre- ſeance. Les Miniſtres d'Eſpagne dirent , qu'ils estoient eſtonnes devoir, que les Anglois , qui ne pouvoient pas esperer l'égalité avec le RoyCatholique , pretendoient la preſeance. Les Anglois repartirent , queleur droit eſtoit notoire , &qu'entoutcas leur Ambaſſadeur devoit prece- derles Miniſtresd'Eſpagne &del'Archiduc, quin'avoient que la qualite de Deputés : mais les Eſpagnols n'en voulu- rent point oüir parler , &direntque leRoy d'Eſpagne ne confentiroit ny à la preſeance ny àl'égalité. Ils n'avoient pasgrand' enviede traitter , & prirent ce pretexte , pour rompre la negotiation ; quoy que les Anglois offriſſent d'en
SES FONCTIONS. LIV. I. 745
d'entrer enmatiere , ſans prejudicier à cette pretenfion ,
&denegotier parefcrit.
J'ay commencé à dire , qu'à Munſter il y eut grande con- teſtationpour le rangentre l'Ambaſſadeur de Veniſe &ce- luy des Electeurs. J'acheveray d'en parler , quandj'auray ditunmotdecelle que les Electeurs eurent avec le Ducde Bourgogne au Concilede Bafle. Les Ambaſſadeurs de Phi- lippeleBondiſoient, que leurMaiſtre eſtoit Prince duSang,
&premier Pair laic de France. Qu'il poſſedoit la Bourgo- gne , la quelle avoit autrefois eſté Roiaume , & avecelle fix Duchés , quinze Comtés , &pluſieurs autres Seigneu- ries Souveraines , qui luydonnoient rangimmediatement aprés les Teſtes Couronnées. Philippe eſtoit en effet undes puiſſants Princes dela Chreſtienté , &ce qu'il poſſedoit en Bourgogne &en Flandres valoit bien le Roiaumede Fran- ce , devant queCharles VIIy euſt reuny la Normandie &
laGuyenne, &que Loüis XIy euſtjoint laBourgogne & la Provence, & Charles VIII la Bretagne: mais tous fes Eſtats enſemble ne luy pouvoient pas donnerune dignité ,
que pas une de ſes Provinces n'avoit en particulier. Les qualités de Prince du Sang &de Premier Pairne lepou- voient faire conſiderer qu'en France , &ce n'eſtoient pas elles , qui luydonnoient la faculté d'envoyer des Ambaſſa- deurs au Concile. Le Duché de Bourgogne n'eſtant au- jourdhuy qu'une bien petite partie de ce qui faiſoit autre- foisunaſſés grand Roiaume fous ce nom , il ne luypouvoit donnerautre rang que celuy de Duc. Onne peut nier , que les Electeurs & les Princes d'Allemagne nedoivent eſtre pour le moins auſſy confiderables dans l'Empire , que les Cardinauxle ſont à Rome; parce qu'ils font Souverains&
font partie de l'Empire ; au lieu queles Cardinaux font ſujets du Pape , & ne font que ſon Conſeil : de forte qu'en cette qualitéles Electeurs doivent preceder tous ceux qui I. Part. ВЫЫЫЫ ne
746 L'AMBASSADEUR ET
ne font pointSouverains. Chopin &Chaſſagne,Jurifconful- tes François, diſent, que les Peres du Concile adjugerent la preſeance aux Ambaſſadeurs du DucdeBourgogne; mais la veritéeſt, qu'aprés une conteſtation de pluſieurs heures, on donna à ceuxcy place vis à visde celle de l'Empereur , au bancdeſtiné pour les Ambaſſadeurs des TeſtesCouronnées,
&que les Electeurs garderent le leur auprés de l'Empereur,
comme des membres indiviſibles de leurchef. Auſſy ne fut cepas le Concile qui regla le different& lerang entre les Ambaſſadeurs; maiscefut ſeulement par maniere d'accommodement , &parproviſion : ainſy quel'Empereur Sigis- mondleditbienexpreſſement dans une lettre , qu'il eſcrit ſur ce ſujet aux Peres du Concile. Tellementqu'on peut dire, que les AmbaſſadeursduDucde Bourgognen'entire- rent point d'autre avantage , que celuy qu'on accorda à
l'Ambaſſadeurd'Eſpagne àTrente, où onluy donnaplace hors de rang , pendant qu'on conſervoit à ceux de France la place , qu'ils avoient tousjours occupée, immediatement aprés l'Empereur.Il eſt vrayque cet avantage eſtoitd'autant plusgrandpour les Eſpagnols, &pour leDucdeBourgogne,
qu'encas depreſeance ilneſuffitpasde conferverſon rang,mais ilimportedelefairegarder aufſſy àceuxquidoiventſuivre.
La conteſtation , que l'Evesque d'Osnabrug &l'Ambaf- ſadeur de Veniſe eurent à Munſter , fut aſſes forte. Les Plenipotentiaires de France declarerent d'abord , que l'Evesque eſtant Princede l'Empire, ils ne feroient point dedifficultédeluy rendre la premiere viſite , &de luy don- ner le tiltre d'Alteffe, & ceux de l'Empereur entrerent dans les meſmes ſentiments. Mais l'Ambaſſadeur de Venise,
craignant que ce ne fuſt un prejugé contre luy , alla dire aux Miniftres de France : qu'il voyoit bien , que l'intention du Coliege Electoral eſtoit de dépoſſeder la Republique durang, qu'elle tenoit depuis pluſieurs ſiecles immediate
ment
SES FONCTIONS. LIV. I. 747
mentaprés les Couronnes ; dontſadignité&ſa reputation receuroient unprejudice,qu'ileſtoit obligéde prevenir.Que la preſeance eſtoit deüe à la Republique, àcauſede ſon an- cienneté:àcauſede la puiſſance&del'eſtendue de ſes Estats,
ayant plus de revenu que tous les Electeurs enſemble, comme auſſy à cauſe de ſa liberté , ne reconnoiſſant pointdeſu- perieur, ſinonDieu ſeul;au lieu que lesElecteurs ont ferment àl'Empereur,& releventde luy: proteſtant qu'il ſeroit obli- gé de ſe retirer, ſi on ne luy donnoit fatisfaction. L'Evesque allegua pour luy la reſolution, que le College Electoral avoit priſe fur ce ſujet , &la poſſeſſion où les Electeurs font , de preceder tous les autres Princes & Eſtats , à la reſerve des Teſtes Couronnées. Il diſoit , que ſi les E- lecteurs cedoient à Veniſe , les Provinces Unies pretendroient auſſy la preſeance , & qu'aprés cela ils auroient lameſme conteſtationavec les Cantons Suiſſes , & avec la
Republique de Gennes. Que fi Contarini vouloit ſe reti- rer , cene ſeroient pas les Electeurs qui le chaſſeroient ,
mais ce ſeroitl'injuſtice de ſes pretenſions qui en ſeroit cau- ſe. L'Evesque preſſoit fort les Plenipotentiaires de France de ſedeclarer pourles droits des Electeurs; mais ils diſoient,
que c'eſtoit une nouveauté, &qu'il en falloit deliberer , ſans rien precipiter ; bien qu'il aſſeuraſt que le Comte de Naf- ſau &Volmar avoient ordre de l'Empereurde faire les mef- mes honneurs aux Ambaſſadeurs des Electeurs qu'àceuxde Veniſe. DonDiegode Saavedra, alors premierPlenipoten- tiaire d'Eſpagne , dít d'abord , que la demande de l'Eves- quen'eſtoit nyjuſte nyraiſonnable: mais dautantque l'ami- tié des Electeurs eſtoit plus neceſſaire au Roy , fon maiſtre,
que celle de la Republique , il reſolut bientoſt defaire les meſmes honneurs à l'Evesque ; laiſſant ledifferent durang indecis. Les Miniſtres de Francey conſentirent auſſy , a
condition , que ceux des Electeurs ne feroient pas plus d'hon- Bbbbb 2
748 L'AMBASSADEUR ET
d'honneur aux Plenipotentiaires de l'Empereur qu'à ceux du Roy : faiſant connoiſtre , dans une autre rencontre ,
que ce qui fe faiſoit à Munſter ne feroit pointdeconſe- quence hors de là. Il n'y apas longtemps qu'à Vienne on faiſoit plus d'honneur aux Ambaſſadeurs de Veniſe & de Florence qu'à ceux des Electeurs , &lors qu'on en fit des plaintes , le Comte de Trautmansdorf dit , que dans la Maiſon de l'Empereur on conſideroit les Electeurs , comme ceux qui enfaisoient une partie eſſentielle , & les Princes d'Italiecommedes estrangers , àqui ilfalloitfaire plus de civi- lité qu'aux domestiques. Il me ſemble , que la comparaiſon eſtoit bien familiere , & que Trautmansdorfenparloit en officier dela Maiſon de l'Empereur , mais il ne faifoit pas grand honneur aux Electeurs. La Bulle de Charles IV dit, qu'ils fontles pilliers , les arcboutants , les luminaires de l'Empire , dont ils font une partie eſſentielle , & nonde la maiſonde l'Empereur , où leurs Miniſtres doivent eſtre preferés à ceux de tous les autres Princes & Eſtats , excepté lesTeſtes Couronnées ; pourveuqu'ils ayent le meſme ca- ractere. Je doute que ceux , queles Electeurs envoyent à
Vienne, ayent celuy d'Ambaſſadeur : parce qu'il n'y a
point d'apparence , que leurs Ambaſſadeurs parlaſſent à
l'Empereur découverts ; veuqu'ils peuvent éviter ce cha- grin, endonnantà leurs Miniſtres la qualité d'Abgesanter au lieu de cellede Gefanter : & ſi je ne metrompe, c'eſt celle qu'ils leurdonnentordinairement: bienque cesdeux mots ſe trouvent ſouventconfondus,dans les Chanceleries auſſy bienquedans les livres. Lareſolution des Electeurs , dont l'Evesque d'Osnabrug parloit , eſt conforme au quatriéme article de la Capitulationde l'Empereur Ferdinand III &
au cinquiéme de celle l'Empereur qui regne aujourdhuy.
Ellesparlenttoutesdeux presquedans les meſmes termes :
mais commeles Electeurs y agiſſent pourleurpropre inte- reft,
SES. FONCTIONS. LIV. I. 749
reft , &ne regardentque l'Empire, elles ne ſe peuventpas eſtendre au delà , au prejudice des autres Souverains qui nereconnoiſſent ny les loix ny lesdecrets desPrinces d' Al- lemagne.
Ce ne ſera pas hors de propos que je marqueray icy ce que le Chancelier de Chiverny dit d'une difficulté , qu'on eut à
l'entrée , que la Reine Elifabeth , fille de l'Empereur Maxi- milian II , qui venoit épouſer le Roy Charles IX , fit à
Mezieres en l'an 1570. Le Roy envoya audevant d'elle le Ducd'Anjou , ſon Frere , & l'Empereur avoit mis à la teſte dela conduite deſa fille l'Electeur de Treves. Etdautant
qu'on ſe trouvoit empeſché touchant le rang , que ces deux Princes prendroient , on envoya un exprés à la Cour , pour ſçavoir l'intention du Roy; qui dit que le Duc devoit ceder àl'Electeur , comme àun Prince Souverain, qui eſtoit Am- baſſadeur de l'Empereur. Chiverny dit, que luy qui estoit a- lors ChancelierduDuc, ſceut fi bien repreſenter au Conſeil letort,qu'on faiſoit au Premier Prince du SangdeFrance,&
à l'heritier preſomtif de la Couronne, qui ne doit ceder qu'aux teſtes Couronnées, meſmes hors duRoiaume,qu'on luy permit de mettre l'affaire en negotiation , &de tafcher d'yfaireconſentir l'Electeur,ſansqu'il s'en offenſaſt. Queluy Chiverny , qui avoit acquis quelque creance auprés de l'E- lecteur, le ménagea fi bien qu'il l'y fit acquiefcer: mais que le Ducne laiſſa pas de luy faire civilité, &de luy offrir la place d'honneur,quel'Electeur refuſa. Ce paſſage eſt d'autant plus remarquable, que le Roy meſmejugea, que le Ducſon Fre- re devoit ceder à l'Electeur,&que leDucmeſme luy offrit la placed'honneur: Que la ceremonieſe fit dansle Roiaume meſme, où Monfieur eſt, ſans doute, la deuxiéme perſonne,
quandil n'yapointdeDaulfin,&que l'Electeur, quin'avoit pasbien eſtudiéle ceremonial , ſe laiſſa allerauxcajolerics deChiverny , qui parloitpourl'intereſt de ſon Maiſtre. Au Bbbbb 3 reſte,
750 L'AMBASSADEUR ET
reſte,je ne ſçais pas comment il pourroit ſouſtenirce qu'ily
ájouſte,quele premierPrince du SangdeFrancedoitprece- dertousles autres Princes , à la reſerve desTeſtes Couronnées , meſmes hors du Roiaume: veu que les Princes Sou- verains , & particulierement les Electeurs , n'en ſont point d'accord. Lors qu'en l'an 1640 l'Electeur Palatin fut àParis M. le Duc d'Orleans fit difficulté deluy donner la place d'honneur chez luy ; c'eſt pourquoy cesdeux Princesne ſe virent point. Le Duc d'Orleans neſe ſouvenoitpas tous- jours qu'il eſtoit ſujet , mais le Cardinal de Richelieu eut l'occaſion de le luy faire connoiſtre plus d'une fois.
Enl'an 1641 les Eſtats des Provinces Unies envoyerent en Angleterre une Ambaſſade , compoſée des Seigneurs deBrederode , d'Aarſens &de Heemvliet , pourle maria- ge du Prince Guillaume , fils du Princed'Orange. Unedes premieres viſites qu'ils firent , futchez l'Electeur Palatin ,
quieſtoit à Londres ence temps là. L'Electeur , qui avoit traitté d'égal avec le Prince d'Orange le fils , prit chez luy la main & le pas ſur les Ambaſſadeurs , ſans marchander. Ils luy firent dire , qu'ils pretendoient eſtre traittés de la mef- memaniere qu'il traittoit le Prince d'Orange: mais il répon- dit, qu'il eſtoit en poſſeſſion de la preſeance,&qu'il nepou- voit rien innover , ſans qu'il ſceuſt l'intentionduRoy; mais il ne viſita point les Ambaſſadeurs. Il yadequoys'eſton- ner , que Aarſſens , qui avoiteſté ſi longtemps Ambaſſa- deur en France , & qui avoit eſté employé à tant d'Ambaf- fades enAllemagne &en Italie , ne ſçavoitpoint , que les Ducs de Savoye , de Florence & de Mantoüé ne cedent pas chez eux la place d'honneur aux Ambaſſadeurs desTef- tes Couronnées , & neantmoins ces Princes n'ont point de competence avecles Electeurs. Il ſemblepourtant , par la réponſe , que l'Electeur Palatin fit , qu'il vouloit sçavoir l'intention duRoy , qu'il pretendoit cette prerogative comme
SES FONCTIONS. Liv. I. 751 mePrince du Sangd'Angleterre, plustoſt que commeElecteur;quoyquej'aye de la peine à croire, que ç'ait eſté la pen- ſée de S. A. Electorale;parce qu'en ce temps làles Princesdu Sangde France meſmes ne faifoient point de difficulté de
cederchez eux la main & le pas aux Ambaſſadeurs, qui n'a- voientgarde de quitter ailleurs l'avantage , qu'ils avoient dans la premiere Cour de l'Europe.
On ne peut nier , que les Electeurs n'ayent obtenu un grandávantage , en obligeant le Royde France à les trait- ter de freres ; par ce qu'en les traittant par ce moyen du pair avec les Ducs de Savoye &de Lorraine , on diroit qu'aprés cela ſa Majeſté ne feroit point de diſtinction non plus entre les Miniſtresdes uns &des autres. Je ne medonneray pas trop de vanité , quandje diray , que la negotiation , qui a
eſtéfaitepourcela, eſt monouvrage , &que Monfieurl'E- lecteur de Brandebourg en est obligé à mon zele, &auxha- bitudes quej'avois àla Courde France. Fabian, Comte de Dona, qui avec les qualités eminentes,qui font hereditaires dans ſaMaiſon, avoit un merite particulier,qui relevoit extrémement le luſtre de ſa naiſſance, eſtant enl'an 1646 arrivéenFrancede la part de l'Electeur deBrandebourg, repreſenta,que ce Prince, qui poſſede tantdegrandes Provinces,
queſadominations'eſtenddepuis les frontieres des Gau- les jusques à celles de Moſcovie, ne pouvoit pas souffrir ,
qu'on le traittaſt d'égal , nonſeulement avec les Ducs, Pairs &officiers de la Couronnede France , mais auſſy avecplu- ſieurs petits Comtes d'Allemagne , pendant que le Roy donnoit la qualité de Frere auxDucsde Savoye &de Lor- raine, qui cedent aux Electeurs entoutes les rencontres.
Onluy dit , que c'eſtoit l'ancien Stilede la Chancelerie , &
qu'onne lepouvoit changer pendantla minorité du Roy.
Quela conſequence en ſeroit trop grande. Qu'aprés cela l'Electeurpretendroit auſſyfairecouvrirſon Ambaſſadeur ,
&
752- L'AMBASSADEUR ET
&queleur exemple feroit naiſtre pluſieurs autres preten ſions , où une Regente n'avoit garde detoucher. Que les Ducs de Savoye &de Lorrainedonnoient au Roy le tiltre deMajesté, ce que l'Electeur ne faiſoit point,quoy que quel- ques uns deſes predeceſſeurs l'euſſent fait. Ony adjouſta pourtant , qu'on verroit ce qui ſe pourroit faire , fil'Elec- teur dispofoit tout le College Electoral à traitter le Roy de Majefté; en quoy il rencontreroit d'autant moins dediffi- culté, que les trois Electeurs Eccleſiaſtiques &celuy deBa- viere le faiſoient desja. Le Comte de Dona repartit , qu'il n'avoit point d'ordre d'engager l'Electeur à cette negotia- tion , qu'il ne parloit que pour l'intereſt de ſon Maiſtre , &
que ce qu'il demandoit eſtoit tresjuſte : mais il ne pût rien obtenir , &enpartant il me laiſſa encette Cour là comme Miniſtre de l'Electeur , qui m'envoya quelque temps aprés les lettres & les commiſſions neceſſaires. L'année ſuivante
1647 on propoſa dans le Conſeilde l'Electeur ledeſſeinde former untiers partydans l'Empire,avec l'Electeur de Saxe &avecles Princesde la Maiſonde Brunsüic& Lunebourg.
L'execution dece projetdétruiſoit toutl'ouvrage,où leCar- dinalMazzarin faiſoit travailler depuistantd'années àMun- ſter ; c'eſt pourquoyenayant pris l'allarme bien chaude , il pria l'Electeur detrouver bon, que le Roy ſe ſerviſt demoy pourluy faire faire despropoſitions, qu'iljugeroit, ſans dou- te, tresávantageuſes pour ſes intereſts.Je mediſpoſay à faire le voyage, mais à condition qu'on me donneroit des let- tres avecla qualitéde frere. LeComte deBrienne , queje voyoisfort ſouvent, &aſſés familierement , ne me diſfſimu- la point, que ſi onenparloit auConſeil , il s'y oppoſeroit detout ſonpouvoir, &me dit , qu'il ne ſigneroit point les lettres , quand meſmes la Reine le luycommanderoit abſo- lument. Il empeſcha en effetle Conſeil derien refoudre en faveur de l'Electeur ; maisle Cardinal , qui estoit liberal
de
SES FONCTIONS. LIV. I. 753
T
de tout ce quine couſtoit point d'argent , & qui vouloit obliger l'Electeur , fit en forteque la Reineluy eſcrivit une lettre de ſa main , comme le Roy en eſcrivit auſſy une , &
toutes les deux traittoient l'Electeur de frere. Incontinent
aprés la Majorité du Roy, le Cardinal , voyant presque tout le Roiaume ſoûlevé contre ſon autorité , &voulant faire des amis au dehors n'eut point de peine à ceder aux inſtances queje fis , àce qu'on fiſt expedierdans laChance- lerie les lettres en la meſme forme : &le Comte de Brienne
fut obligé d'executer les ordres que le Royluy donna pour cela aprés ſa Majorité: commeil fit alors ſans repugnanсе.
Les Estats des Provinces Unies ont different pour le rang , non ſeulementavec les Electeurs ; mais auſſy avec quelques autres Princes d'Allemagne. Enl'an 1671 il yeut une afſemblée de pluſieurs Deputés des Princes des Cerc- les de Westfalie&de la Baſſe Saxe à Bilefeld,où le Chancelier du Duc Neubourg , ayant fait courir le bruit , quül ne cederoit pointauxDeputés des Provinces Unies , ceux- cy s'en allarmerent , &en donnerent advis à leurs Com- mittents. Onen prit feu à la Haye, & on eſcrivit fur ce ſujet au Duc une lettre tresforte. Le Duc n'y fit point de réponſe ; mais quelque temps aprés on vit paroiſtre un eſcrit , où les pretenſions des Eſtats eſtoient examinées &
débatües , de la part du Duc, avecgrande aigreur & animo- fité. LesPrinces, qui font branche , &qui commetels ont voix&ſeance aux diétes , ne ſont pas obligés de ceder dans l'Empire à des Puiſſances estrangeres , ſi ce n'eſt auxTeſtes Couronnées, &j'oſe dire , qu'ils ne le devroient point faire àqui que ce ſoit, ſi les Miniſtres n'ont le caractere reprefen- tant. Onpeut faire civilité aux autres; mais ils nepeuvent pas pretendre la preſeance. LeCollege Electoral ,dontles Deputés estoientaſſemblés àRatisbonne , prit occafion de I. Part.
Ccccc cet-
754 L'AMBASSADEUR ET
cette dispute , au moisd'Aouſt 1671, de faire un reglement,
quiportoit , quefuivant la coustume ancienne, les Ambassa deurs, les Envoyés&les Reſidents des Electeursprecederoient,
tant à la Cour de l'Empereur , que dans les autres Cours, les Miniſtres de tous les Princes &de toutes les Republiques , à
lareſerve de ceux des Teſtes Couronnées , &de ceuxde leurs veufues , &de leurs enfants destinés àla Succeſſion, lors qu'ils ferontenâge. Ce quiy eſt dit des autres Cours , ſe doiten- tendre des Cours des autres Princes d'Allemagne : car chez les Princes d'Italie la Republique de Veniſe &les Provin- ces Unies font autrement confiderées que les Electeurs.
Il eſt vray , que le reglement dit , que ce qui oblige le CollegeElectoral à le faire, eſt , qu'il arrive ſouvent , qu'à la Courdel'Empereur , &dans celles des autres Rois , &ail- leurs, les Electeurs, leurs Ambaſſfadeurs, Deputés &Minif- tres ſe rencontrent avecles Ambaſſadeurs , Deputés &Re- fidents d'autres Princes , &il leur importedeſe maintenir en lapoſſeſſion de la preſeance , où ils ſont depuis pluſieurs fiecles. Et ainſy ils ordonnent à leurs Miniſtres , qui ſe- ront employés , tant dans l'Empire qu'ailleurs , de ne point ceder àceux des autres Princes , finon à ceuxdes Couronnes &c. Mais c'eſt ce quieſt impoffible de faire obſerver ;
meſmes à la Cour de Vienne , où l'Ambaſſadeurde Veniſe
precede les Miniſtres de tous les Electeurs : quoy que la ca- pitulation oblige l'Empereurà faire joüir les Electeurs de
cetteprerogative.
AuCongrésde Westfalic il y eutcontestationpourle rang entre lesProvinces Unies &le Ducde Savoye , comment ils ſeroient nommés au traitté. Les Eſtats vouloient qu'on les confideraſt à cauſe de leur puiſſance, ſans doute la plus grande de toute l'Europe aprés celle des trois premie- res Couronnes , & à cauſe de l'eſtendue de leur domi- nation , reverée par pluſieurs puiſſants Rois dans les autres
parties
SES FONCTIONS. LIV. I. 755 parties du Monde. LeDucfaiſoit alleguer l'ancienneté de ſa principauté , quoyque la dignité dela pluspart des Pro- vinces des Païs- bas ſoit, ſans comparaiſon , plus ancienne que celle de Savoye , l'avantage de ſa naiſſance , &des illuf- tres alliances , que luy & quelques uns de ſes predeceſſeurs ont priſes dans les premieres Maiſons de la Chreftienté.
Cettedispute ceſſa , parce que le Duc ſe fit mettre au nom- bredes Princesd'Italie. LeGranducde Toscane , quicro- yoit , que le Ducde Savoye aimeroit mieux ſe faire placer avecles Princes d'Allemagne , pretendoit ſe faire donner rangimmediatement aprés la Republique de Veniſe: mais le Duc , qui ſçavoit que parmy les Allemans il ſeroit obligé de ceder auxElecteurs , & aux Archiducs , &que les Pro- vinces Unies , &quelques autres Princes luy disputeroient le rang, prit l'autre party , &fe fit mettre avec les Princes d'Italie , où ſon rangeſtoit reglé.
C'eſt une choſe aſſes eſtrange que l'inégalité des traitte- ments qu'on fit àTrente au Ducde Baviere , & aux Princes
Eccleſiaſtiques , qui comme on ſçait precedent pourtant les laics. Martinde Roxas de Portalarabio , Commandeur
de Malthe , & Ambassadeur du Grand maistre , arriva à
Trenteau mois de Mars 1563 , &demanda place au banc des Ambaſſadeurs laics. Les Procureurs de l'Archevesque de Saltzbourg , de l'Evesque d'Aichſtat , & de quelques autres Prelats , àqui onn'avoit pas permis, non plus qu'aux Electeurs Eccleſiaſtiques , d'envoyer des Ambaſſadeurs au Concile, bien qu'avec la qualité de Prelat ils ayent auffy celle de Prince , s'oppoſerent à la pretenfion de l'Ambaffa- deur de Malthe, &dirent , quepuis qu'eux , dont les Maif- tres eſtoient Princes , avoient leur place parmy les Eccleſia- ſtiques , l'Ambaſſadeur d'unOrdre quieſt purementEccle- ſiaſtique , comme eſt celuy de S.Jean deJerufalem, y de- voit eſtre affis auſſy. L'Ambaſſadeur diſoit , que la milice Ccccc 2 tem-
756 L'AMBASSADEUR ET
temporelleeſtoit inſeparable de leur Ordre, qui avoit fes armées , quibattoit monnoye , &quifaiſoit tout ce qu'un Prince Souverain peut faire , &qui à cauſe de cela n'avoit point ſes Procureurs auConcile , comme l'Archevesque de Saltzbourg , mais fon Ambaſſadeur : &cede l'ordre exprés duPape, qui luy avoit ordonné par ſon bref, d'envoyerun Ambaſſadeur , &nondes Procureurs. Quedepuis le Ponti- ficat de Leon Xles Ambaſſadeurs de l'Ordre avoient place dans la ChapelleduPape, avec les autres Ambaſſadeurs: que le Ceremonial l'ordonnoit ainſy , & qu'on n'en uſoitpas autrement dans les Cours des deux premiers Rois de la Chreftienté. Queles Evesquesvenoient auConcile, pour yavoirvoix &ſeance, &que fi avecleurEveſché ils avoient la qualitéde Prince, ou s'ils poſſedoient quelque Principau- téeneffet, que ce n'eſtoit qu'une dépendance , dont lacon- ditionnepouvoitpas eſtre meilleure que celle duprincipal.
Quepourpreuvedecela il ſuffiſoit d'alleguer une ſeule rai- fon: ſçavoir que ſi l'Archevesque de Saltzbourg fut venu enperſonne auConcile, il n'auroit eu place queparmy les Ecclefiaftiques , &dans le rangde fa promotion. Onren- voya la connoiſſance du different au Pape , parce quele démeſlé eſtoit entredes Eccleſiaſtiques, &il fut ordonné qu'il auroitſeanceparmyles laics: ce qui fut fignifié àl'Ar- chevesquedeSaltzbourg.
Aprés cela ilyeut encore une oppoſition de la part des Patriarches , qui ne vouloient point ceder à l'Ambaſſadeur d'un Ordre de Religieux,quoy que les Legats euſſent decla- ré , que ce ſeroit fans prejudice de leurs droits. Pour lever toutes ces difficultés , les Legats eſcrivirent au Pape , que l'AmbaſſadeurdeMalthe ſe trouvantbienembaraflé de toutes ces disputes , &ſa perſonne eſtant de peu de ſecours au Concile , ſa Sainteté feroit biendeluyordonnerde partir.
LePape le fit : mais devant que ſon ordrearrivaſt àTrente,
les
SES FONCTIONS. LIV. I. 757 lesLegatschangerent d'advis , &nejugerent pasà propos d'executer leurdeſſein , parcequ'ils accommoderentledif- ferent en forte , que l'Ambaſſadeur ſe contenta de la place qu'on luy aſſigna au banc des Prelats , aprés le dernier Am- baſſadeur Eccleſiaſtiques des Princes laics : dont il prit pof- ſeſſion le 7 Septembre. Il n'y a perſonne , qui conteſte la qualité de Prince Souverain auGrandmaiſtre de Malthe.
LePape meſmele confidere commetel , &voulut bien le témoigner en l'an 1581 , lors que Jeanl'Evesque dela Caffiere, Grand maiſtre del'Ordre , alla à Rome, pour ſe Juſtifierdes crimes , dont il eſtoit accuſé parquelques Che- valiers , qui s'eſtoient ſoûlevés contre luy. Lorsqu'il arri- vaà Rome, les familles duPape &des Cardinaux furent audevantdeluy: l'artillerie du Chaſteau St. Ange le ſalüa à fon paſſage, &on luy fit tous les honneurs, qu'on à accouf- tuméde faire aux Souverains. LeCardinal d'Eſte , Protecteur de France , qui le logea , parce que le Grandmail- tre eſtoit François , le receut auhautde l'eſcalier , aſſiſté
de M. de Foix , Ambaſſadeur de France , &quatre autres Cardinaux , François denaiſſance oud'inclination , l'at- tendoient dans l'appartement , quiluy avoit eſté preparé.
LePape ne le receutpoint au Conſiſtoire , mais dans ſa chambre , où il avoit fait venir douzeCardinaux , pour luy faire honneur , &il le fit aſſeoir aprés le dernierCardinal.
LePape , en luy donnant audiance dans ſa chambre , luy fit le meſme honneur , qu'il fait aux Ambaſſadeurs duDuc de Mantoüe , &des autres Princes d'Italie , &qu'il feroit auxPrinces meſmes , s'ils y venoient en perſonne , excepté le Ducde Savoye & le Granduc de Toſcane , qui ont au- diance dans la Salle Ducale. Le Preſident de Thou , d'ailleurs tresexact &tresfidelle , ditdans ſon hiſtoire , que le
Pape fit aſſeoir le Grandmaiſtre aprés le quatriéme Cardi- nal, devant les huit autres. Mais il meſemble, qu'on doit Ccccc 3
avec
760 L'AMBASSADEUR ET
toüe , leGouverneur de Milan ſe ſeroit bien paſſé d'en faire là où ſon Roy meſme n'en fait point.
LeConſeil de Savoye répondit à cet eſcrit par un autre ;
où il diſoit , qu'il n'y avoitpoint decomparaiſon entre les Ducsde Savoye &de Mantoüe, ny pour l'anciennetédes Maiſons , ny pour l'avantagedes alliances , donton y fait une longue enumeration. Que les Gouverneurs de Milan avoienttousjours traittéle Ducde Savoye d'Alteſſe, &celuy deMantoüed'Excellence. Quela Republiquede Veniſe en uſoit de la meſme maniere. Que meſmes le Duc Emanuel
Philibert ne traittoit le Ducde Mantoüe qued'Excellence ,
pendant que celuicy luy donnoit le tiltre d'Alteffe. Que Sanſovineſcrit, quedeſon tempsdetous les Princes d'Italie,
il n'y avoit que celuy deSavoye à qui on le donnaſt. Que lors quele DucCharles Emanuelalla enEſpagne , àl'occa- ſionde fon mariage , le Roy alla audevant de luy , &luy ceda lamain : &puis que le Roy meſme luy donnoit le tiltre d'Alteſſe , les Grands d'Eſpagne ne le luy pouvoient point refuſer non plus Que bien que dés le lendemaindeſon ma- riage , &depuis , il fuſt tousjours traitté de Vos &deHijo ,
quece fut pour luy faire d'autant plus d'honneur ; parce qu'en cela il le traittoit d'égal avec ſes enfants , & avecles autresPrinces deſa Maiſon. Qu'il faut croire , que le Roy ne le faiſoit pas à autre intention , puis que le Ducde Savo- ye luy eſtant devenu fils , ily ade l'apparence , qu'illuy voulut bien faire plus d'honneur qu'auparavant. Qu'il ef- toit vray , que devant qu'on parlaſt du mariage, le Roy d'Eſpagne neluy avoit donné que le tiltre d'Illuftriffime ;
mais qu'il eſtoit vray auſſy , qu'en cetempslà ilnedonnoit au DucdeMantoüeque dufortillustre.Qu'onn'avoitjamais donné le tiltre d'illuſtriſſime au Duc de Mantoüe devant Ferdinand , quifaiſant fon profitde la mauvaiſe intelligen- ce , quiestoit entre l'Eſpagne &la Savoye, l'avoit mendié à
Madrid.
SES FONCTIONS. LIV. I. 761 Madrid. Qu'encore que le meſme Philippe nejugeaſt pas àpropos dedonner placedans la Chapelle à l'Ambaſſadeur de Savoye, quoy que celuicy la puſt pretendre avecJustice,
puis qu'il l'avoit en celles de France , de Vienne &de Rome meſme , qui eſt la premiere Courde la Chreftienté,
leDucde Mantoüen'en pouvoittirer aucun avantagepour luy ; veu que ce n'eſtoit pas pour lever la difference , qui eft entre ces deux Princes , le Duc de Mantoüe n'ayant pointdeplace dans la Chapelle des autresCours , &ainſy que pour cela il n'y avoit pointde competence entre eux.
Quele Roy luy avoittémoigné , qu'il ſeroit bien aiſe de n'eneſtre pas preſſé davantage: parceque ce qu'il en fai- foit eſtoit pour luy faired'autantplus d'honneur,en le trait tantd'égal avecles autres Princesde ſa Maiſon , &avec les Archiducs meſmes. Que devant que les Ducs de Savoye ceſſaſſent de preſter obedience au Pape, àcauſede la pretenſion bien fondée qu'ils ont, de la faire dans la Salle Royale , ils la faiſoient dans la Salle Ducale, au lieu qu'au- jourdhuy encore les Ducs de Mantoüe , ou leurs Miniſtres,
ne la font point au Conſiſtoire , maisdans la Chambredu Pape. Quepour le tiltre d'Alteſſe , que l'Empereur avoit donnéàla Ducheſſe de Mantoüe, lors qu'il ſe maria ; du moins s'il eſtoit vray qu'il le luydonnaſt en effet, qu'il pou- voit avoir égard à la Maiſon , où la Ducheſſe avoit pris naif- fance , ou à l'alliance qu'elle avoit l'Archiducheſſe, Sœur de l'Empereur , dont elle estoit belleſœur , quoy que l'on puiſſe dire , quece fut une civilité , que l'Empereur voulut bienfaire àuneDame, àquiles plusgrands Princes ſe font
gloiredefaire honneur.
Qu'il eſtoit bien certain , que ſi le Ducde Mantoüe euſt accompagné ſa Sœur en Allemagne , l'Empereur ne luy au- roit pasdonnéde l'Alteſſe ; parce qu'il ne l'auroitpû faire au prejudice deceux , qui le pouvoient pretendre avec 1.Part. Ddddd plus
758 L'AMBASSADEUR ET
avecplus d'apparence croire en cela M. deFoix , qui eſtoit encetemps là Ambaſſadeurà Rome, &qui ayant un ſoin tresparticulier de l'affaire du Grandmaiſtre , eſcrit au Roy Henry III dans les termesque jeviens de marquer. Et ce quimefait croire que M. deThou , ouceluy qui a fait im- primer ſes œuvres aprés fon decés, s'eſt oublié en cet en- droit , eſt que lors que Coſme , Duc de Florence arriva à
Rome le 5Fevrier 1560, on luy fit de bien plus grands honneurs , que l'on n'en fit depuis au Grandmaiſtre de Malthe. Les Cardinaux de Ste. Flore & de Ferrare furent
audevant de luyjusques à laporte de la ville. Aufortir de ſon audiance , qu'il eutdans la Salle Ducale, le Pape luy donna à disner , &à tous les Cardinaux ; mais on le fit alſeoir immediatementdevant le dernier Cardinal Diacre. Il
marcha auſſydans le meſme rang enla proceſſion , qui ſe fit àRomele 24du meſme mois. Sur quoyje feray cette petite remarque en paſſant , que lors que le Pape va en proceffion,
les Ambaſſadeurs portent le poifle jusques à un certain endroit , où les Barons Romains les relevent.
Ilneſera pas hors depropos de parler icyde la compe- tence , que quelques Princes d'Italie ont entre eux, &des démeſlés queleurs Miniſtres ont eu pourcela. LeDucde Feria , Gouverneur de Milan , nefaiſoit pas les meſmes civilités aux Ministres du Ducde Mantoüe, qu'il faiſoit à
ceux de Savoye : &à l'occaſion decela cesdeux Princes en- trerent endegrandes conteſtations: nonpour la preſeance,
mais pour les tiltres & pour l'égalité. Les Miniſtres de Mantoüe diſoient , que le Gouverneur avoit tort ; parce qu'à Madrid, & à Milan meſme, lesMiniſtres des deux Princes avoient tousjours eſté traittés également. Quele Roy d'Eſpagnen'avoitjamais voulu donner place dans la Cha- pelle à l'Ambaſſadeur deSavoye , quelque inſtance que le Duceuſtfaite pour cela, &qu'iln'avoitpasvoulupermettre,
qu'à
SES FONCTIONS. LIV. I. 759 qu'à l'égarddunombredes Chevaux de fon caroſſe , &des autres honneurs , il fuſt diſtingué d'avec l'Ambaſſadeurde Mantoüe , d'avecceluy deGennes , &des autres Princes d'Italie. Que les Gouverneurs de Milan , predeceſſeurs du Duc de Feria, n'en avoient pas uſé autrement: tant à l'égard destiltres, quepour la Chapelle,& pour les autres Ceremo- nies publiques , où les Miniſtres de Savoye & de Mantoüe avoient tousjours eſté conviés alternativement. Que les Savoyards diſoient bien , que Philippe II, Roy d'Eſpagne,
avoit traitté leur Ducd'Alteſſe, lors qu'il fut à Madrid pour fon mariage ; maisqu'ils nediſoient point , que lesGrands d'Eſpagne luy avoient refuſéle meſme tiltre. Qu'il eſtoit vray, que lors que le Duc alla à Madrid, le Royfut aude- vant deluy , &luy ceda l'honneur de la main ; mais que dés - le lendemain du mariage il le traitta de la meſme maniere ,
qu'il avoitaccouſtumé de le traitter devant qu'on parlaſt
de cette alliance. Que ce ne fut qu'à l'inſtance preſſante du Roy, que le Conneſtable de Caſtille , &les autres Grands * d'Eſpagne luy donnerent le tiltre d'Alteſſe. Quedans les lettres ,que Philippe II &Philippe III luy avoient éſerites,
ilsl'avoient tousjours traitté deVos , &au commencement dela lettre SeñorHijo : Señor hermano, dans la mesme ligne ,
& ſans civilité. Qu'on y avoit fait un reglement depuis ,
par lequel il avoit eſté ordonné , que le Prince, les Infants &leurs beauxfreresferoient traittés d'Alteffe ; mais que le Ducn'en pouvoit tirer aucun ávantage, parce que cela ne ſe faiſoit , qu'afin qu'on ne fiſt pas plusd'honneur àlafemme qu'aumary: au lieu que l'Empereur meſme avoit publique- mentdonnéde l'Alteſſe àlaDucheſſe de Mantoüe, lors qu'- elle fut à Vienne. Mais que les Miniſtres ne doivent point tirer de conſequence des honneurs qu'on fait à leur Prince.
Quepuis que le Roy Catholique avoit bien voulu ne faire point de diſtinction entre lesDucs de Savoye & deMan- toüe,
762 L'AMBASSADEUR ET
plusdeJuſtice que le Duc. Mais quece fut uneprudence àluyden'ypas aller , depeur d'y rencontrer le Comted'O- gnate, Ambassadeur d'Eſpagne, qui pretendoit preceder le Duc, & qu'on se donnast reciproquement les mesmestiltres àl'un &àl'autre. Qu'on trouvoit pluſieurs lettres & actes dans les Archives de Savoye , où l'Empereur donne le til- tre d'Alteſſeaux Ducs. Qu'il eſtoit impertinent de dire ,
queles honneursqu'on fait aux Princes , ne fontpointde conſequence pour les Miniſtres ; veuque ceuxcyne ſe re- glent que fur la grandeur& fur les qualités deleurs Maif- tres. Et pour ce quieſt de l'alternative , qu'on diſoit avoir eſté pratiquée à Milan entre les Miniſtres des deux Princes,
qu'ily avoit une ignorance groſſiere, ouune malice bien grande en ceux, qui avançoientdeschoſes ſi peuveritables.
Quele contraireeſtoit ſi notoire ,que le Ducde Feria n'au- roit pû enuſer autrement qu'il avoit fait, ſans introduire une nouveauté offenſante & ſcandaleuſe : eſtant certain
que l' Ambaſſadeurde Mantoüe ne s'yeſtoit jamais trouvé aux aſſemblées publiques , que celuy de Savoye ne fuſt abſent ou malade. Aujourdhuy iln'y apointdecompeten- ceentre ces deux Princes. Le Ducde Mantoüecedeàceluy de Savoye , &ils ſe traittent reciproquement d'Alteffe.
Iln'yapointde competencenon plus entre le Granduc deToſcane&le Ducde Parme , &neantmoins le Prince François , fils de Coſme, eſtant à Madriden l'an 1562, il yeutdémeléavecAlexandre Farneſe , fils du DucdePar- me&deMarguerite d'Auſtriche, Sœurnaturelle dePhi- lippe II Roy d'Eſpagne. Coſme, qui ence temps là faiſoit negotier le mariagede ſon fils avecune des filles de l'Empe- reur ,&qui avoitbeſoin pour celade la faveur dePhilippe,
voulutbienqueſon fils cedaſt , &qu'il diſfſimulaſt meſmes ſondéplaiſir.
Ce
SES FONCTIONS. LIV. I. 763
1
4
Cefut presque dans le meſme temps , qu'il y eut contef tation pour le rang à la Cour de France, entre les Miniſtres de Florence &de Ferrare , & ceuxde Florence y eurent l'avantage par la faveur dela Reine Mere , Catherine de Medicis. Le Comte Ferdinand Scotti, Plenipotentiaire d'Edüard Ducde Parme, eſtant enl'an 1643 à Veniſe, où il negotioit une ligue contre les Barberins , dit , qu'il ne ſe pouvoittrouver aux Conferences , parce qu'il avoit ordre denepointceder au Miniſtre duGranduc.Ilſe fondoit fur l'exemple de Madrid , dontje viens deparler , comme fur untiltre qui verifioit ſa poſſeſſion. Guffoni & Nani , De- putés du Senat , dirent , qu'ences rencontres on estoit obligé deſuivre ce quifepratiquoit dans toutes les autres Cours , où les MiniſtresduGranduc precedent ceux de Parme , fans conteſtation , & qu'à Veniſe meſme on traittoit ces deux Princes avecune tresgrande difference ; puis que le Senat donnoit de l'Alteffe àl'un &de l'Excellence à l'autre. Qu'il yavoit bien des choſes à dire fur ce qui s'eſtoitpaſſé à Ma- drid; veuque ce ne futqu'à l'inſtigation de quelques enne- mis de la Maiſon deTolede , étroitement alliée àcelle du
Granduc , qu'on luy avoit ſuſcité cette querelle.
Aujourdhuy il n'y a plus deDucdeFerrare , depuisque ceDuchéaeſté annexéà la Tiaredu Pape , commeun fief du ſiege deRome, du temps de Clement VIII , vers la fin du fiecle precedent : & neantmoins pour faire voir ,
qu'il n'y a rien de fixe enla plus part des rangsdesPrinces ,
jedirayencoreun motdu démeflé, que le Ministre duDuc eutpourcelaavecceluyde Florence. Coſmediſoit, que la Re- publique de Florence avoit tousjours precedé le Duc de Ferrare , & qu'elle ne pouvoitperdre le rang qu'elle avoit tousjours tenu , ſous pretexte qu'elle eſtoit gouvernée par unPrince Souverain. LeDucde Ferrare ſouſtenoit , que Florence ayantperdu ſa premiere dignité d'ancienne ReDdddd 2 publi-
765 L'AMBASSADEUR ET
publique, pourdevenir nouvelle Principauté, il n'eſtoit plus queſtionque de l'ancienneté entre les deux Duchés.
Le Pape Pie Voffrit de regler le different ; mais le Ducde Ferrare ſouſtenoit, que c'eſtoità l'Empereur à ledecider.
LeDucde Florenceyacquieſça , &yfit auſſy conſentir le Pape ; mais àcondition que l'Empereur n'y feroit que l'of- fice d'arbitre , &non dejuge. Maximilian II s'en faſcha ,
&comme les deux Princes eſtoient ſes alliés fort proches ,
il n'avoit pas grand' envie deprononcer , &tiroit l'affaire enlongueur. LeDucde Ferrare fit cependantregler le dif- ferent àſon ávantage à la Courde France, ſous François II; pendant que le DucdeGuiſe , ſon beaufrere , yestoit toutpuiſſant. Maisſes pretenſions ayanteſté remiſes ſur le tapit ſous Charles IX , à l'occaſion duſervice qu'on fit à
Paris en l'an 1 568 pour le Prince d'Eſpagne,l'Ambaſſadeur de Florence , appuyé du credit de la Reine Catherine de Medicis , demanda rang immediatement aprés celuy de Veniſe : &l'Ambaſſadeur de Ferrare s'y oppoſa avec tant de chaleur , que les Ducs d'Anjou & d'Alançon , avec le Cardinal de Bourbon , eurent de la peine àles empefcher d'en venir aux mains , & les obligerent tous deux à ſe reti- rer , enleur permettant de proteſter. Coſme ayant eſté faitGranduc deToscane quelque temps aprés , la Reine Merefit prononcerenſafaveur.
Il eſt neceſſaire dedire encore un motde cequi vient d'eſtre touchedu Comte d'Ognate , Ambaſſadeur d'Eſpa- gne , qui pretendoit preceder le Duc de Mantoüe , &le traitter d'égal à l'égard des tiltres. Illeconſideroit comme Vaſſal del'Empereuroù de l'Empire, &il ſçavoit qu'ala CourdeMadridſon Ministre est traitté avecquelque difference desautres: mais au reſte il tientrangdePrince Souverain :
il prend chez luy laplace d'honneur ſur l'Ambaſſadeurde France , & fon Ambaſſadeur ſe couvre , en parlant aux
Rois
SES FONCTIONS. LIV. I. 765 RoisdeFrance&d'Angleterre.Si le Marquis de Fontenay prend dans ſa maiſon la main, la porte &la chaiſe ſur le DucdeGuiſe, il letraitte enſujetdu Princequ'il reprefen- te ; mais quelque caractere qu'un Miniſtre puiſſe avoir , il ne ſe peutdispenſer du respect qui eſt deuaux Princes Sou- verains : & il en doit faire d'autant moins de difficulté,
qu'iln'en fait point àl'égard des Cardinaux. Il eſt vray que les Cardinaux precedent les Princes ; mais ce n'eſt qu'à
Rome, &dans quelques Cours où on le veut bien ſouffrir:
mais ils ne precedentpas les Princesdu SangdeFrance, ny les Princes ou Infants d'Eſpagne. UnElecteur Eccleſiaſti- que ne permettroit pas qu'un Cardinal le precedaſt : un Electeur Proteftant le permettroit bien moins , &je ne penſe pas meſmes que l'Electeur de Baviere le permiſt.
Quelques Princes d'Italie le font, & peuteſtre que ceux d'Allemagnele feroient: maisles uns&les autres ont tort.
Enl'an 1642 quelques Miniſtres Electoraux prenantau- diancede l'Empereur , témoignerent eſtre fort ſcandaliſés de ce que le Ducde Neubourg , quiy estoit preſent , ſe couvrit pendant qu'ils parloient à l'Empereur découverts.
Je ne ſçay s'ils avoient raiſon. Les Princes d'Allemagne doivent avoirpour le moins le meſme avantage auprés de de l'Empereur , que les Grands d'Eſpagne ont auprésde leur Roy , c'eſt àdire le droit de ſe couvrir en lapreſence
del'Empereur.
LeDucdeNeubourgl'avoit en effet , puis que l'Empe- reur le ſouffrit , &ce n'eſtoit pas aux Miniſtres des Elec- teurs àle faire ſouvenirde ſondevoir, s'ily manquoit. S'ils eſtoient Ambaſſadeurs en effet , ils ſe devoient couvrir , &
s'ils n'eſtoient que Miniftres du ſecond ordre, pourquoy vouloientilsque le Ducde Neubourg euſt ce respect pour eux? je metrouve obligé de repeter icy cequej'ay dit cy- devant, que les Electeurs &les Princes d'Allemagne ne don- Ddddd 3
766 L'AMBASSADEUR ET
donnentpas leveritable caractere aux Miniſtres qu'ils em ployent auprésde l'Empereur , maiss'ils le leurdonnent,
&s'ils fouffrent avec cela que leurs Miniſtres ne ſe couvrent point enparlant à l'Empereur , ils ont tort de ſe plaindre de la distinction , qu'on fait enFrance de leurs Miniſtres d'avec ceuxdes Princes d'Italie.
Il faut encore ájouſter un mot àce quej'ay dit, que le DucdeSavoye nefait plus faire faire d'obedience au Pape :
l'Empereur ne le faitpointfaire nonplus. Lorsque les Em- pereurs prenoient encore laCouronne Imperiale des mains duPape, ils luy faifoient un ferment, quiestoit une espe- ced'hommage lige , dont onvoit unexemple particulier en Lothaire II .
Rex venit antefores , JuranspriusUrbis honores.
Moxhomofit Pape , ſumit quo dante Coronam.
Mais il ont reconnu depuis,qu'ils ne pouvoient, ſans faire tort à la dignité Imperiale , preſter ſermentàl'Evesque de Rome , qui dans l'ordre des choſes , leurdevroit deman- derla confirmation de ſon Election , &preſter ſermentde fidelité . LePape Pie IV diſoit , que l'Election deMaxi- milian II eſtoitvicieuſe ; parce que de tous les Electeurs ,
quis'yeſtoient trouvés, iln'y enavoitque deux de legiti- mes; puisque des cinqautres les trois eſtoient heretiques ,
celuydeCologneeſtoit malade , &Maximilian luy meſme eſtoit RoydeBoheme. LePapepretendoit encore, que les Electeurs ne pouvoient, ſans ſon conſentement , nom- merun ſucceſſeur àl'Empire , pendant que l'Empereur eſt en vie ; mais ſeulement dans l'interregne , &aprés ſa mort.
Qu'ils pouvoient bien nommer un Coadjuteur du vivant del'Empereur ; mais qu'il nedépendoit point de ceCoad- juteur , ny des Electeurs de changer la qualité de Roy des Romains , que l'Election luy donnoit , en celle d'Em- pereur , ſans le Pape , qui doit confirmer l'Election. Il fit
con-
SES FONCTIONS. LIV. I. 767
:
:
{
connoiſtre pourtant , qu'il paſſeroit pardeſſus toutes ces conſiderations , ſi Maximilian luy vouloit faire ferment ,
&s'il vouloit envoyer à Rome une Ambaſſade d'obedience, comme tous les autres Princes Chreſtiens font , &
comme l'Empereur Ferdinand, ſon pere, avoit fait. Le Pape luyenvoyameſmes un modelle de ferment , qu'il diſoit a- voir eſté pris fur celuy de ſes predeceſſeurs. Maximilian dít , qu'il ne demanderoit pas la confirmation de ſon élec- tion , ſi onne luy faiſoit voir, que les autres Empereurs l'euſſent demandée. Que le ferment qu'on exigeoit de luy,
eſtoit une nouveauté , &que celuy que Charles Vavoit fait , n'eſtoit applicable qu'aux Empereurs, qui prennent laCouronne des mains duPape. Ily adjouſta , qu'il ne ſe trouveroit point , que Charles ou Ferdinand euſſent envo- yé des Ambaſſadeurs d'obedience à Rome. Qu'il eſtoit vray , que l'Ambaſſadeur de l'Empereur ſon pere l'avoit faite , mais qu'il l'avoit fait ſans ordre, &qu'il s'eſtoit laiſſé perfuader àcela parles Cardinaux Moron & Madrucci, qui luy avoient promis d'en fournir des exemples , &que mef- mes l'Empereur s'en eſtoit trouvé tellement offenſé , que s'il n'euſt plus conſideré l'intention que l'action de ſon Am- baſſadeur, il l'en auroit tresſeverement puny. Maximilian offrit bien de faire obedience pour ſes Roiaumes d'Hongrie &de Boheme , &pour ſes autres païs hereditaires, comme l'Empereur Maximilian I , ſon biſayeul , l'avoit faite pour les Provincesde la ſucceſſiondeBourgogne, au nomde fon fils Philippe , &que c'eſtoit tout ce queJules IIavoit pre- tendude luy : &c'eſt dont Pie IVfut contraint de ſa ſatis- faire.
Les Cardinaux ont competence avectous les Princes. Ils pretendent aller du pair avec les Rois , &de precedertous les autres Princes ; meſmeceuxdu Sang de France. Dans l'aſſemblée , que le Roy Henry III avoit convoquée à S. Germain
4
768 L'AMBASSADEUR ET
Germainenl'an 1583 ilyeut conteſtationpour lerangen tre Charles Cardinal deGuiſe, &Charles de Bourbon ,
Prince du Sang , qui n'avoit pointd'autre qualité quecelle là. Le Cardinal de Bourbon , Archevesque de Roüen,
qui avoit des ſentiments de preſtre pluſtoſt qu'un cœur de Prince , ſe declara contre Charles de Bourbon , ſon néveu,
&luy reprocha fon audace , d'ofer vouloir preceder un Cardinal, quieſtoit avancé en âge &preſtre: mais le Roy,
prononça en faveur du Prince du Sang, &luy adjugea la preſeance , conformement aux loix du Roiaume. LeCar- dinaldeGuiſe ne ſevoulutpointtrouver à l'aſſemblée.
Quelque temps aprés le meſme Charles de Bourbon ,
ayant eſté fait Cardinal, FrançoisdeJoyeuſe, Archevesque deNarbonne , quifut fait Cardinaldansla meſmepromo- tion , voulut precederCharles , que l'on appelloit leCar- dinal de Vendóme ; parce qu'à Rome les Cardinauxpref- tres precedent les diacres, &il auroit triomphé par le credit duDucdeJoyeuſe , ſon Frere , fiJean Loüis de Nogaret Ducd'Epernon, quipartageoit la faveuravecJoyeuſe , n'en euſt repreſenté laconſequence auRoy , &s'il ne l'euſt fait ſouvenir de ce qui s'eſtoit paſſé avecleCardinaldeGuiſe.
Aprésle facrede Loüis XIII , le Royvoulutfaire unepro- motion de Chevaliers de l'Ordre. Il yeut quelque conteſta- tionpourle rangentrelesCandidats; mais particulierement entrelePrincede Condé&le Cardinal de Joyeuſe , dont jeviens deparler. LePrince l'emporta , &le Cardinal aima mieux ne recevoir point l'Ordre que de ceder. Il fautad- voüer, quec'eſt unglorieux animalqu'un Eccleſiaſtique;de quelque religion qu'il foit. Leurorgueil a fuccedé a celuy desanciensPhiloſophes,dont ils imitent les maximesentou- tes leurs actions. LesCardinauxde Retz &de la Rochefoucault,Chefsdu Conſeil de France , n'eurentpas le loiſirde ſereconnoiſtre ence poſte ; mais le Cardinal de Richelieu ,
le
SES FONCTIONS. LIV. I. 769
leplus fierdetous les Miniſtres , qui l'ayentjamaisoccupé,
ſe faifoit rendre en France les meſmes foumiffions , que
les Cardinaux ſe font rendre à Rome. Le Prince de Condé,
qui estoit ſage , &qui ne demandoit qu'à faire ſes affaires ,
avoit unederniere complaiſance pourleCardinal : maisle Comtede Soiffons, quin'en avoit pas tant, diſoit , que l'exemple du Prince ne luy faiſoit point deprejudice , &en s'oppoſant à la puiſſance & à l'autorité Royale , qui estoient entre les mainsdu Cardinal , il fut contraintde fortir du
Roiaume , & perdit avec la vie , la fortune de ſes amis ,
dans la conteſtation. Les Ambaſſadeurs d'Angleterre ne
vouloientpas negotier avec le Cardinal de Richelieu , afin deneluypointceder laplaced'honneur chez luy ; mais les affaires de leur Maiſtre n'en alloient pas mieux, & leurs fucceſſeurs ont ſceu profiter des meſchants effets de ces ſcru- pules difficiles & incommodes. Le Cardinal Mazzarin ,
quientradans le Miniſtere pendant la minoritédu Roy, ne ſe pouvoit paſſer de l'amitié ny du credit du Prince de Condé, eſtant estranger, ſans naiſſance, &fans autre appuy,
que celuy de la Reine Mere , n'avoit garde de disputer lerangauxPrinces du Sang ; mais ilnelaiſſa pas de ſe faire respecter , & de ſe reſſentir du mépris qu'on avoit eu pour luy, enobligeantl'un àſejetter entre les bras desEſpagnols,
&l'autre àſe ſoùmettre entierementà ſes volontés ,jusques à épouſer unede ſes nieces. Lorsque le Ducde Savoye ,
pere de celuy quiregne aujourdhuy, vint àLion en l'an 1659 , il ne voulut point ceder en lieu tiersau Cardinal - Mazzarin. Les Princes , qui n'oſeroient faire une difficul- té à Rome avecles Cardinaux , quine leurpeuvent faire ny bien ny mal , en devroient bien moins faire avec un Cardinal , Miniſtre abſolu d'un trespuiſſant Roiaume. Le Prince Thomas , oncle du Ducde Savoye , ſcachant que le Cardinal Zapata avoit cedé la main & le pas à Emanuel I. Part. Eeeee Phili-
770 L'AMBASSADEUR ET
Philibert , troiſième fils du Duc Charles Emanuel , dont Thomas eſtoit le cinquiéme , taſchoitde prendre le meſme ávantage ſur le Cardinal Mazzarin : mais celuicy s'en défendit ſi bien , qu'il n'euſt pas ſujet d'apprehender les re- proches que la Cour de Rome fit à Zapata.DonJean d'Au- triche, fils naturelde Charles V, eſtantallé à Rome, rece- voirlabenedictiondu Papepourl'expedition , oùildevoit commander l'armée navale contre lesTurcs , ne voulutpas viſiter un ſeulCardinal, afin den'eſtre pas obligé deleur rendre les honneurs , qu'il ne croyoit pas leur eſtre deus.
Pendant qu'il fut à Naples , le Cardinal de Granuelle luy cedoit laplace d'honneur partout ; finon à la ſeule ceremo- nie qui ſe fit dans l'Egliſe Ste. Claire , où le Cardinal benit l'eſtendart Royal.Le CardinalAlbert d'Auſtriche aucontrai- re , eſtant à Ferrare , où le Pape Clement VIII eſtoit allé a- prés la mortdu dernier Duc, viſita tous les Cardinaux , &
leur fit tout l'honneur qu'ils pouvoient defirer de luy. Don JeanAustriche , celuy qui eſt preſentement premier Minif- tre du Roy d'Eſpagne , eſtant à Naples , aprés la reduction decetteville , nevoulutjamais ceder auCardinal Filoma- rin , Archevesquedu lieu , finondans ſonEglife.
LeCardinaldeBourbon , dontje viensde parler , eſtant en la compagnie d'Antoine Roy de Navarre , ſon frere ,
quiconduiſoit Iſabelle de France , Reine d'Eſpagne ,jus- quesauxFrontieres duRoiaume , eut ordre de faire civili- té aux Seigneurs d'Eſpagnols , qui la venoient recevoir.
C'eſtoient le Duc de l'Infantado & le Cardinalde Burgos , fon Frere , qui ſe trouvoient ſuivis d'un tresgrand nombredeperſonnes de qualité, & entre autres deunze Seigneurs tiltrésdela Maiſonde Mendoſſe. LeCardinal les receut à l'entrée de ſonlogis , &les ayant fait paſſer dans une ſallebaſſe, qui estoit tendue dedueil, à cauſede la mort deHenry II , &s'eſtant aſſis dans une chaiſe ſous undais ,
au
SES FONCTIONS. LIV. I. 771
:
aumilieu du Duc&du Cardinal, il fit lire le pouvoir, que le Duc & le Cardinal avoient de recevoir leur Reine.Aprés
lalecture dupouvoir le Cardinal de Bourbonceda la place d'honneur au Cardinal de Burgos , commeà ſonancien.
En montant à l'appartement , où la Reine & le Roy de Navarre les attendoient , le Duc prit le devant , &
leCardinal de Burgos prit la main ſur le Cardinal de Bour- bon.
Philippe , Prince & depuis Roy d'Eſpagne , croyant pouvoirdispoſer Ferdinand ſon oncle , àluy ceder ſa qua- lité deRoydes Romains , alla en Allemagne enl'an 1551 ;
mais ſon voyage ayant eſté inutile , &voulant à ſon retour prendre ſon chemin par l'Italie , ilpaſſa àTrente, pendant que le Concile yeſtoit aſſemblé. Le Legat en ayant eſté adverty , fut avec le Cardinal Madrucci audevantde luy jusques àtrois censpas horsdela ville. Philippe &le Legat s'embraſſerent à cheval , mais les autres Prelats mirent pied
à terre , & baiferent la main au Prince. Les deux Cardinaux le prirent au milieu d'eux, &le conduifirent à l'E- veſché , oùil devoit loger , &où le Legat prit congé de luy , fans descendrede cheval. Lelendemain Philippe vi- fitale premier le Legat , quifortit dela porte de ſon logis ,
pour le recevoir. Saviſite fut fort courte , &au ſortirde là
ilemmenale Legatdans une Iſle , que l'Adice forme au- prés de la ville , où le Cardinal Madrucci avoit fait faire
une maiſon de charpenterie , parfaitement bien meublée,
dans laquelle onluy avoitpreparéun tresmagnifique feſtin.
Philippe , les deux Cardinaux & le Prince de Savoye ,
qui eſtoit venu avec Philippe , eſtoient tous quatre au hautboutde latable, &les autres Prelats eſtoient des deux
coftés. Lejourd'aprés le Legat rendit la viſite àPhilippe ,
&le jour ſuivant, qui fut le 9Juin, le Prince partit de Trente. Tousles Prelats , àla reſerve desCardinaux , le Eeeee 2 con-
772 L'AMBASSADEUR ET
:
conduifirent jusques hors la porte. Quelques jours aprés Maximilian , Royde Boheme , qui alloit querir ſa femme enEſpagne, paſſa auſſy àTrente ; mais dautantqu'il n'a- voitpoint de train , &qu'il paſſoit comme incognito , on neluy fit point d'entrée , ny autre civilité , finon que le Legal levisita lepremier , & le Lendemain il renditla viſite au Legat. Lors qu'Albert , &l'Archiducheſſe , quialloit épouſer le Royd'Eſpagne Philippe III , arriverent à Fer- rare , tout le College des Cardinaux fut en corps audevant
d'eux.
Il n'y a point dejuge legitime pourles competencesen- tre les Souverains, &ce n'eſt pas matiere de Concile. Auf- ſyn'y a il point de Prince ,qui vueille entreprendre, ou qui aitjamais entrepris de reglerlerangentreles Miniſtres. Le Roy d'Angleterre , en mariant la Princeſſe ſa fille en l'an 1612 , fit convier les Ambaſſadeurs de France &de Veniſe
au feſtin du premier jour , & Boiſchot , Ambassadeur des Archiducs Albert &Isabelle , àceluydu lendemain. Boi- fchot en fut fort offenſé , & ditqu'il nepouvoit ſouffrir ,
qu'uneRepublique , qui ne poſſedoitqu'un piedde terre,
encomparaiſondes grandes &vaſtes Provinces des Archi- ducs , fuſt preferée à eux ; veu quelle n'avoit jamais fait difficulté de ceder à leurs predeceſſeurs , lors qu'ils n'eſ- toient encore que Ducs de Bourgogne. LeRoyluyfit dire ,
que cen'estoit passon intention de s'erigerenjuge delacompe- tence desPrinces , nydefaire prejudiceà leurs droits &pre- tenfions , en reglant le rang entre leurs Miniſtres. Qu'il avoit fait prier l'Ambaſſadeur de Veniſe le premier ; parce qu'il s'en eſtoit en quelque façon prié luy meſmeplus dequinze jours auparavant , & que le Republique, ayant bien vou- lu faire quelque choſe d'extraordinaire , en ordonnant à
fonAmbaſſadeurde faire un equippage magnifique , pour faire honneur aux nouveaux mariés,il avoitcrûdevoir faire
aufſy
SES FONCTIONS. LIV. I. 773 auſſy cette civilité à fon Ambaſſadeur. Quetous les jours feroient égaux , auſſy bien que les traittements &les diver- tiſſements , &qu'iljugeoit meſmes , que celuy de careſme prenant , où Boiſchot avoit eſté convié, ſeroit leplus fort de tous : commele jourdela plus grande rejoüiſſance. Pro- testant encore , qu'il n'entreprenoitpas deregler le rang entre lesMiniſtres. Cequ'il luy fit donner pareſcrit.
LaReineChriſtine de Suede , ayant fait prier l'Electeur deBrandebourg d'envoyer ſes Miniſtres à Lubec , poury
faire office de Mediateur entre la Pologne &la Suede , a- vec la France, Veniſe &les Provinces Unies, Ewald Cleyſt,
Ambaſſadeur de l'Electeur , dit à la Reine , qu'il eſperoit,
queles parties , qui convioient le Princeſon maiſtre à cette mediation , auroient le ſoindeluy faire conſerver le rang qui luy eſtoitdeu. LaReine luy répondit , que cen'estoit pasàelle àreglerlapreſeance entre les Ministres, & que l'Elec- teur , en faifantfaire cette propoſition , renverſoit l'ordre des choſes , envoulant que les parties intereſſées devinf- ſent Mediateurs. Cleyſteſtoitun Miniſtre digne de cette Courlà,commeelle estoit conſtituée alors. Quelque temps
auparavant il avoit dit à Chanut , Ambaſſadeurde France,
que le Marquis Sigismond, Ambaſſadeur de l'Electeur, a- voit vouludonnerun foufflet àun bourguemaiſtre d'Amf- terdam , quiluy disputoitla preſeance. Ilentroit unpeu d'ignorance &beaucoupde maliceence conte. Cene fut pas unBourguemaiſtre d'Amſterdam , mais un Conſeiller delaCourdeJuſtice de Friſe,qui eut different pour le rang avec le Marquis Sigismond , & on n'envintpointjusques auxmenaces, ny àrien d'approchant.
En l'an 1653 , La Reine Chriſtine ayant fait convier tous les Miniſtres eſtrangers à un ballet , où elle devoitdanſer ,
elle leurdit. Mefſſieurs vousvous placerezvous mesmes , s'il vousplaift; car ce n'estpas àmoyàreglervos rangs. Ils ſe mé- Eeeee lerent 3
774 L'AMBASSADEUR ET
lerent tousavecles Senateurs , ſans ordre. Iln'y eut que Pimentel , Miniſtre d'Eſpagne , qui ſe mit dans un lieu ſeparé , avec Radzieusky &Ulefelt , quis'y eſtoient refu- giésdePologne &de Dannemarc.
LeRoyd'Angleterre ne regla pas le rang eneffet ; mais il ne laiſſa pasde diſtinguer entre les Miniſtres : &cela ſe fait par tout ; quoy qu'il y ait quelque choſe de bien delicat en cette diſtinction.
SECTION XXVI.
P
DesAmbaſſades composées de pluſieurs Ambassadeurs.
Hilippede Comminesdit , qu'il vaut mieux envoyer deux ou trois Ambassadeurs qu'un ; parceque ceque
l'un ne peut ſçavoir l'autre l'apprend. Il eſcrivoit dans un temps , où onneparloit pas encore d'Ambaſſades ordinaires , qui nefontjamais compoſéesdepluſieurs Am- baſſadeurs , &les extraordinaires ne le ſont pas tousjours.
Jene parle pas icydeces Ambaſſadeurs Extraordinaires ,
quin'en ont que le nom &les appointements , & quine font en effet que les fonctions d'ordinaire ; mais de ceux qui neſont employés que pour faire une civilité , pour af- ſiſter àuneceremonie , où à negotier une ſeule affaire, dont laconcluſion fait auſſy la fin del'Ambaſſade. Pourune obe- dience : pour ſigner un contract de mariage , dont les arti- clesonteſtéconcertés: pour preſenter l'enfant d'un Souve- rain au batteſme: pourfaire uncompliment ſur le mariage ,
oufur ledecés d'un Prince : ſur ſon advenement àlaCouronne:pourvoirjurer l'execution &l'obſervationd'un trait- tédepaixoud'une alliance , &pourpluſieurs autres affaires
SES FONCTIONS. LIV. I. 775 res de cette nature , les Princes n'employentſouventqu'u- ne ſeule perſonne , &les Republiques s'y ſervent presque
tousjours de pluſieurs Ambaſſadeurs : bien qu'il n'y ait
point de regle pour cela. Aprés la paix deVervins , Hen- ry IV envoya à Bruxelles le Mareſchalde Biron , qui à cetteoccaſion fut fait Duc &Pair de France , afin qu'il y puſt - paroiſtre avec plus de luſtre , &le fit accompagner de Pom- ponede Bellievre & de Nicolas Brulart , qui avoient negotié le traitté. L'Archiduc envoyaà Parisle Duc d'Ar- ſchot , le Comte d'Aremberg ,l'Admirant d'Aragon, Don Loüis de Velasque , Richardot &c. Ce qui fut une choſe fort extraordinaire , qui neſe ſeroitpeuteſtre point faite ,
fi l'Archiduc n'euſt eſté obligé d'envoyer le Duc,le Comte l'Admirant &DonLoüis en France , pourydemeurer en oſtage, jusques à la reſtitution des places , que les Eſpagnols devoient vuider en vertu du traitté, &Henry IV, qui estoit lemeilleur &le plus civil Prince qui fut jamais , voulut bien répondreàl'honneur apparent , que l'Archiducluy faiſoit dela part du Roy d'Eſpagne. La Republique de Venifeemployeordinairement quatre Senateurs aux Am- baſſades d'obedience , & quelquefois elle augmente &
double meſmes ce nombre. Les Estats des Provinces Unies
compoſent presque toutes leurs Ambaſſades extraordinai- res depluſieurs perſonnes, parce que leur Eſtat eſtant com- poſé de pluſieurs Provinces Souveraines , elles veulent toutes avoir part aux honneurs , & aux affaires meſmes. Il ya quelques années , que les Cantons Suiſſes envoyerent trenteneuf Ambaſſadeurs ou Deputés en France , poury
voirjurer la confirmation de l'alliance : &en l'an 1602 ils enenvoyerentbien autant au Roy Henry IV.
تلا
E
LaRepublique deVenise , pour faire honneur à l'Empe- reur Charles V, qui estoit venu en Italie en l'an 1 530, pour s'aboucher avecle PapeClementVII à Boulogne , luy envoya
776 L'AMBASSADEUR ET
.
voyafix deſes principaux Senateurs, MarcDandolo,Loüis Gradenigo , Loüis Mocenigo , Laurens Bragadin , Antoi- ne Suriano & Nicolas Tiepolo, qui aprés avoirfait leur com- pliment, aſſiſterent aux ceremonies de ſon Couronnement.
Quelques annéesauparavant,au premier voyage que Fran- çois I fit en Italie, elle envoya auRoyGeorge Cornaro , An- dréGritti , Antoine Grimani & Dominique Trevisan , tous quatreProcurateursde St. Marc, qui eſt la premiere dignité aprés celle deDoge , &elle leur ordonnade demeurer au- présdu Roy , tantqu'il ſeroiten Italie. Lors queHenry III , Royde France , à ſon retour de Pologne , entra dans cettepartiedu Frioul , qui appartient auxVenitiens , il y
fut rencontré par André Badoüere , Jean Miqueli , Jean So- ranzo&Jaques Foscarini , qui le conduiſirent à Muran , où le Dogemeſme l'alla prendre avec les barques & avec des gondoles , &l'accompagnajusques aupalaisde Foſcarini ,
quiavoit eſté preparé pour ſon logement. Cesquatre Sena- teurs ne le quitterrent point pendant le ſejour qu'il fit dans la ville , & le conduiſirent par tout l'Estat de la Republi- que, enle défrayantjusques ſur les frontieres du Duchéde Ferrare. Après la mort deJules II la Republique nomma dix Senateurs , des plus graves &de la premiere autorité ,
pour aller rendre obedience à Leon X : ce qu'elle luy fit ſçavoir par Foſcarini , ſon Ambaſſadeur ordinaire. L'in- tentionde laRepublique eſtoit , en faiſant cet honneur ex- ceflifau Pape , de le faire entrer au traitté , qu'elle venoit de conclurre avec la France : mais voyant que les penſées de Leon en estoient bien éloignées , elle perdit auſſy celle de faireun dépenſe ſi extraordinaire.
Cegrandnombre d'Ambaſſadeurs , qui ſert d'ornement
àl'Ambaſſade , lorsqu'on veut faire honneur à un Prince ,
devient neceffité,quandon les employe àdes negotiations difficiles , épineuſes & importantes: ſur tout fipluſieurs
diffe-
SES FONCTIONS. LIV. I. 777
1
differents intereſts s'y trouvent meſlés.Unſeul Miniſtre ne peut pas tousjours répondre àla ſuffiſance de pluſieurs , ny démeſſer ſeul toutesles difficultés qui s'y rencontrent ; ny auſſy ſe charger du ſuccés d'une infinité d'intrigues , qui n'yfontquetropordinaires. LePresident Jeannin , enpar- lantdeM.deRuffy , ſon Collegue , dit, que c'eſt un tres- habille Miniſtre , &capable de ſouſtenir ſeul la charge&la dignitéd'une Ambaſſade ; mais que l'affaire qu'ils avoient ànegotier , eſtoit ſi bizarre &fi épineuſe , qu'elle pouvoit bien occuper deux Ambaſſadeurs. Qu'ils avoient l'un &
l'autre leurs habitudes particulieres , &que bien que leRoy euſt permisau Preſident de faire un voyage à laCour, il craignoitpourtantde manquerau ſervice qu'il devoit à fa Majefté, s'il s'abſentoit , pendant que les Miniſtres de l'Archiduc continuoient leurs conferences. En l'an 1647 d'Avauxeſtant allé à Osnabrug , negotier avecles Miniſtres de Suede & avecles Eſtats del'Empire , pendant queSer- vieneſtoità laHaye , leDucde Longueville , qui estoitde- meuréſeul àMunſter , y fitdesdémarches , qui ſurprirent laCour,&qui obligerent Servien à ſe plaindredela permif- fion , qu'on donnoità d'Avauxde s'éloigner ſi longtemps d'un lieu , où ileſtoit impoſſiblequ'unſeul Ministrefist lefer- vice duRoy. Il diſoit que M.de Longueville avoit penſé gafter les affaires. Il vouloit dire , qu'il avoitpenſé faire la paix , contre l'intentionduPremier Miniſtre.
Mais il ſemble,que fans cette neceſſité il vaut mieuxn'em- ployer qu'unſeul Ambaſſadeur. Carfi dans le nombre ils
fonttous également habilles, laconteſtation eſt inévitable.
Si parmyeux il ſe rencontre ungenie fort , &un eſprit im- perieux, il veut regler les affaires à ſon caprice , les faire feul , & s'en donner ſeul la gloire. L'Ambaſſade , que le Roy Henry IV envoya enHollande en l'an 1607 , eſtoit compoſéeduPreſidentJeannin, de Buzanual &de Ruffy ,
1. Part. Fffff qui
778 L'AMBASSADEUR ET qui vivoientdansune parfaite harmonieentre eux:pastant àcauſe de la fuperiorité, que le Preſident, qui estoit l'undes plus confidentsMiniſtresduRoy, avoit ſur les deuxautres,
que principalement parce qu'avec ſes lumieres extraordi- naires il avoit une modeſtie &une douceurqui neſe peut exprimer. Cetexemple eſt rare , &encore ne peutonnier,
qu'aprés la mortde Buzanual il n'y eut quelque petite mes- intelligence entre les deux autres.Onnepeutnier nonplus,
quelePreſident n'euſttout le ſecret &toute la confidence ,
aprés ce queVilleroy luyeſcrit du 23 Avril 1607. Buzanual &Ruſſyestoienttous deuxde la Religion R. & ainſy ils ne pouvoient avoir la confidence de Villeroy. Les Miniſtres quiontunmeſmecaractere , qui ſe voyenttous lesjours, &
quiontſouvent àdeliberer enſemble, ne ſont pas tousjours dans les meſmes ſentiments , nyd'humeur à entrer en ceux deleur Collegue. Onſe plaiſt àſouſtenir ſa propreopinion:
onle fait quelquefois avec chaleur , &meſmes avecobſtina- tion : onenvient àdes querelles , &àdes inimitiés decla- rées. Il ne ſepeut auſſy quedans lenombre il n'y aittous- jours quelqu'unqui ait la confidence du Maiſtre , &qui ex- citeparlàl'envie &la jalouſie de fon compagnon.
Des trois Ambaſſadeurs , qui eſtoient de la part de la France à Munſter , il n'y avoit que Servien qui euſt le ſecret; parce que les deux autres n'eſtoient pas capables de ſeconder les artifices de celuy , qui avoit la direction de cette negotiation, avec celle detoutes les affaires duRoiau- me. D'Avaux, qui croyoit devoir avoircet avantage fur ſon collegue , en pritune jalouſie , quidevint uneeſpece derage,puis que de part &d'autre ils voulurent bien rendre leurs animoſités publiques par des lettres imprimées. Le ſcandale , que toute l'aſſemblée en prit fut fi grand, que leDucde Longueville ayant inutilement travaillé à leur re- conciliation , le Nonce &l'Ambaſſadeur de Veniſe leur firent
SES FONCTIONS. LIV. I. 779
:
:
rent connoiſtre , que le Pape &la Republique ſeroient obli- gés de prier le Roy d'envoyer à Munſter des Miniſtres plus capables de travailler à la paix qu'eux. LeRoy , aprés avoir diſſimulé quelque temps le ſcandale , revoqua d'Avaux, &
laiſſa Servien ſeul à Munſter. Il acheva ſeul le traitté de
l'Empire, comme quelques années auparavantd'Avaux a- voitmoyennéſeul la tréve entre laPologne &la Suede , &
fait regler ſeul les preliminaires pourleCongrésdeMunſter.
La Tuillerie avoit ſeul fait faire la paix entre les deux Cou- ronnes du Nort. Chanut avoit eſté envoyéſeul à Lubec ,
pour lamediationde la paixentre la Pologne&la Suede, &
la Reine Chriſtine meſme , quiestoit bienReine eneffet ,
s'en expliqua bienencetemps lá ; endiſant , qu'en ces for- tesdenegotiations le grand nombre d'Ambaſſadeurs eſtoit incommode.
Les Eſtats des Provinces Unies en avoient huit à Munfter; maisje ne ſçay s'ils en furent mieuxſervis. Ily en avoit deux , qui pour avoir eſté employés en pluſieurs negotia- tions, vouloientgouverner les autres, &ſe rendoient necef ſaires. Les François diſoient publiquement, que l'or & l'ar- gent d'Eſpagne avoit corrompu ces deux,&ils ne craignent pointdediredans leur hiſtoire , qu'il y en avoit parmy eux,
quicommuniquoient les plus intimes &les plusimportants ſecretsde leur negotiationaux Plenipotentiairesde Fran- ce. Ils ſe ſeroientbienpaſſés de proſtituerdans leurs livres les noms& la memoiredes perſonnes de qualité , dont ils avoient avoir tiré de ſi notables ſervices. Mais c'eſt l'humeur
dela nation, qui trouveplus de fatisfaction àpublier le plai- ſir qu'on leur fait , qu'à le recevoir.
Oxenstirn &Salvius , qui estoientdela partde la Suede àOsnabrug , n'eſtoient pas ennemis declarés commed'A- vaux &Servien , mais ils eſtoient presque tousjours en des ſentiments contraires. Lepremier ſuivoit ceux duChance Fffff 2 lier
780 L'AMBASSADEUR E
lier ſon pere,&l'autre dépendoitentierementdelaReine,
dontil avoit la confidence. Onen voitdes marques dans uneinfinité de rencontres , mais particulierement dans une conjoncture , oùla Reine voulut bien témoigner l'eſtime qu'elle avoitpour l'un , &le mépris qu'elle faiſoit de l'autre.
L'Electeur de Baviere, ayanten l'an 1647 presque auſſy- toſtrompuqueconclule traitté d'Ulm , que la France luy avoit fait obtenir , nonobſtant l'oppoſition de la Suede ,
Oxenstirn s'en mit tellement en colere , qu'il alloit achever le traitté avecl'Empereur , àl'excluſionde la France, fi Sal- viuseuſt voulu le ſigner avec luy. Oxenstirn ſe plaignit à la Reine du refusdeSalvius , &luy dit , qu'il n'avoit tenu qu'à ce dernier , qu'il n'euſt fait untraitté tresávantageux avec l'Empereur. La Reine s'en moqua , &envoya la lettre d'Oxenſtirn à Salvius , qui la fit voirà Servien ; afin dedé- truire parlà l'opinion , que les François pouvoient avoir de ladispofition de la Courde Stocolm,comme ſi elle euſt eſté capable de traitter ſans ſes alliés.Les Princes ne rencontrent pas tousjoursdes Miniſtres qui meritent leur confidence ,
commeServien&Salvius, qui n'avoient pointd'autre veüe queleur propre intereſt , lequel ils trouvoient enla fatis- faction de ceuxquiles employoient.
Charnace & St. Estienne , eſtant à la Cour de Baviere de la part de la Franceen l'an 1632 , ſeporterent àde ſi grandes extremités, qu'ils ſe voulurent battre en duel :
tellement que leur diviſion les rendit inutiles auprés de l'Electeur. En Angleterre il yavoit trois Ambaſſadeurs des Provinces Unies , qui eſtant logés dans une meſme maiſon,
avoient chacun leur cuiſine & leur table particuliere , &
vivoient d'ailleurs ſi mal enſemble , qu'onles appelloit les Ambassadeursdes-unisdesProvincesUnies: fe faiſant parce moyenla riſée &le mépris desgens , quele crime de rebel- lion avoit ſi parfaitement unis contre leur Souverain.
Lors
SES FONCTIONS. LIV. I. 781 Lorsqu'enl'an 1570 le Pape, le Royd'Eſpagne &laRe- publique de Veniſe firent negotier à Rome une ligue, qu'on devoitfaire contre Selim II, Empereur des Turcs, le Senat,
quiyavoit employé pendant quelque temps Suriano , fon Ambaſſadeur ordinaire , jugea à propos d'y joindreJean Soranzo , comme Extraordinaire. Suriano avoit eu beſoin
detoute ſon adreſſe , pour vaincre les obſtacles , que les Miniſtres d'Eſpagneyformoient continuellement, &com- meil avoit beaucoup d'eſprit , on ſe perfuada aisément à
Veniſe , qu'il avoit tropdecomplaiſance pour les autres, &
qu'il conſentoit avec tropde facilité à des choſes , qu'il de- voitdébattre avec vigueur , &que le Senat avoit desja re- jettées. Ils'enjuſtifia , &fit ſi bien approuver ſa conduite ,
que Soranzo , quin'y avança pasplus que luy , fut bientoft revoqué.
Il ſe peut faire , quele Prince , quine ſe fie pas trop en la capacité, ou enla fidelité de ſon Miniſtre, luy donne un Collegue , quiluy ſerve de controlleur & de ſurveillant ,
pour obſerver ſes actions : mais cela arrive ſi rarement ,
qu'àpeine en trouve onun exemple dans toute l'hiſtoire.
Onpeutcroiretout ce que celle du temps dit des dangereu- ſes intrigués deHenry de la Tour, Ducde Buillon , & ne- antmoins j'eſtime devoir ávertir le Lecteur , que c'eſt aprés le Ducde Sully , quin'eſtoitpas ſon amy , queje dis , que le Roy Henry IV , ſe voyant fort preſſépar le DucdeBuillon,
qui vouloit qu'onl'envoyaſt enAngleterre, afin qu'il y puſt apprendre les veritables ſentiments , que la Reine Eliſa- beth avoit pour la France , &le Roynevoulant pas le refu- ſer , quoy qu'il fuſt dans une défiance continuellede ſonef- prit&de ſes intentions , en parla auDucde Sully , &taſcha de ledispoſer à faire le voyage d'Angletterre avec l'autre ;
afinde faireprendre garde à ſes actions ; mais que le Duc de Sully s'en excuſa.
Fffff 3
En
782 L'AMBASSADEUR ET
Enl'an 1623 ily eut tout à la fois trois Ambaſſadeurs d'Eſpagneà Londres: deuxExtraordinaires , LeMarquis d'Inoiofa&DonDiegoHurtadodeMendoffe,&unordinaire,
Don Carlos Coloma , ſans Don Diego Mexia , quiy eſtoit dela part de l'Infante. LeMarquis&DonDiegode Men- doffe eurent different entre eux pour le rang ; &bien que DonCarlos cuſt beaucoup de déference pour le Marquis ,
leurs humeurs eſtoient ſi oppoſées , que les qualités de l'hui- le &duvinaigre nele ſont pas davantage. Les années ſui- vantes 1624 & 25 virent Sept ou huit Ambaſſadeurs de Franceà Londres , Le Ducde Cheureuse, Meſſieurs dela Villauxclercs, de Trémes, Deffiat , de Tillieres , de Chasteau- neuf, de Blainville &c. Augustin Justiniani , Evesque de Nebio , dit dans ſes annales , qu'en l'an 1494la Republi- que de Gennes envoya SeizeAmbaſſadeurs à Loüis leMore,
Ducde Milan , &qu'en l'an 1499 elle en envoya vingtqua- tre à Loüis XII,Roy de France.AlfonseleMagnanime,Roy d'Aragon &de Sicile , ayant ſceu , qu'Alfonse Borgia avoit eſté éleu Pape, ſous le nomdeCalixte III , eneut tantde joye,qu'il luyenvoya faire l'obedience parquinze ouſeize,
tantPrelats que Seigneurs , desplus qualifiés de ſes Roiau- mes : entre lesquels eſtoient un Patriarche , trois Arche- vesques, un Evesque , le Chefjuſticier de Sicile, le Maiſtre de l'Ordre de Monteſa , &pluſieurs autres perſonnes de
marque.
Onenvoyed'ordinaire pluſieurs Ambaſſadeurs auxCon- grés , qui ſe font pournegotierla paix entre pluſieurs par- ties intereſſées: dont on a quantité d'exemples dans l'hiſtoi- re ancienne &moderne. Lesguerres , qui ont troublé , &
presque ruiné unebonne partiede la Chreſtienté , en ont produit pluſieurs : deforte queceuxqui ne ſepeuvent Sou- venirde cequi s'est fait en Westfalie , nepeuventpas igno- rer ce quis'eſt paſſé à Cologne , &cequiſe faitencorepre- fen-
SES FONCTIONS. LIV. I. 783
1
ſentementàNimegue.Maisje ne penſe pas quejamaison ait oüi parler d'une aſſemblée, qui fuſt plus illuſtre que celle qui fut convoquée à Arras en l'an 1435. La guerre, que lesAn- glois faiſoient en Francedepuis pluſieurs années, avoient reduit le Roiaumedans un tres déplorable eſtat , particulie- rement depuis que Philippe , Ducde Bourgogne , qui vou- loit venger la mort de ſon pere , &qui la vengea en effet
d'une maniere trescruelle , ſe fut declaré contre le Roy.
LePape , qui voyoit perir la France , crût eſtre obligé de faire tous les efforts imaginables , pour taſcher de porter les eſprits à un accomodement raiſonnable. Les Angloisn'a- voientpasbien ménagé l'amitié duDucde Bourgognede- puis la mort de leur Roy , Henry V; de ſorte que le Duc ,
quiavoitpluſieurs ſujetsde mécontentements , n'eut point depeine à confentirau lieu & autemps , qu'on avoitpris pour leCongrés. Le Pape y envoya les Cardinaux de Ste.
Croix &de Chypre , l'Archevesque d'Auch , lesEvesques d'Acs , d'Uſez, d'Auxerre , d'Albanie , avecquelques autres Evesques & Prelats. De la part de Charles VII , Roy de France , s'y trouverent leDucde Bourbon , Prince duSang,
leComtedeRichemont , Conneſtable de France , ChristoffredeHarcourt , le Mareschalde la Fayette, AdamdeCam- bray , Premier Preſident au Parlement deParis , &trente autres Seigneurs & perſonnes de marque , que l'hiſtoire nomme. Henry VI, Royd'Angleterre ,yenvoyale Cardi- nalde Winchestre , l'Archevesque de Yorc , les Evesquede Lisieux , de Norwits &de St. David, le ComteHuntington.
avecplus de cinquante autres Lords , Prelats &officiers de laMaiſonduRoy. LesAmbaſſadeurs du Ducde Bourgo- gne eſtoient les Evesquesde Liege , de Cambray &d'Arras ,
Nicolas Rollin,ſon Chancelier: leDucdeGueldre, lesComtes d'Estampes, deSt.Pol, de Ligny, de Naſſau,de Vaudemont,de Nevers, de Montfort, de Valquenbourg , deMegue, le fils du Prince
784 L'AMBASSADEUR ET
Princed'Orange,&pluſieurs autres Seigneurs, &perſonnesde
qualité. LesDucs deBretagne,d'Alançon &deBar: &lesPro- vinces de Brabant &Hollande yavoient auſſy leurs Depu- tés. Le Fourrier de la Maiſon du DucdeBourgogne , qui enavoit tenu regiſtre , fit rapportà ſon maiſtre , qu'il ya- voit dans la ville Cinq cens Chevaliers , &en tout environ neuf àdix mille estrangers : ycompris plus de cinquantehe- rauts , poursuivants &Roisd'armes.
LeCardinaldelaPole, ayant obligé Marie , Reine d'An- gleterre , à offrir ſa mediation, pourl'accommodementdes differents , qui entretenoient la guerre entre l'Empereur CharlesV, fonbeaupere , &Henry II Roy de France , elle les fit conſentir àune aſſemblée d'Ambaſſadeurs , &à une
fuspenſion d'armes.Elle avoit fait faire une Maiſonde charpenterie à Marc,à deux ou trois lieües de Calais,où eſtoient
trois appartements ſeparés,pour les Ambaſſadeurs de l'Em- pereur &pour ceuxde France , & le troifiéme pour le Cardinal. Ce baſtiment avoit ſes commodités pour lejour, mais fur le foir tous les Ambaſſadeurs ſe retiroient chez eux.
Ceux de l'Empereur à Gravelines , les François àArdres ,
&les Anglois à Calais. Au milieu de cette maiſon de bois il yavoit unegrande tente , où tous les Ambaſſadeurs ſe pou- voient rendre de leurs appartements , par unegalerie cou- verte. Jean de la Cerde, Duc de Medina Celi , Charles Comtede Lalain , Antoine Perenot de Granuelle , Evesque d'Arras , &Garde des ſceauxde Charles , avec Viglius de Zuichem, Prefident du Conſeil privé , &Bravenus , Pre- ſident du Parlement de Malines , y furent de la part de l'Empereur. Le Royde France y envoya Charles Cardinal de Lorraine , le Connestable de Montmorancy , Charles de Marillac , Evesquede Valence ,Jean de Morvillers , Eves- que d'Orleans , & Claudede l'Aubépine, Secretaire d'Estat. LeCardinaldelaPole,EstienneGardinet, Evesque de Win- chefter,
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 785
1
1
cheſter, &Chancelier d'Angleterre, Guillaume d'Arondel&
GuillaumePaget y furent de la part de Marie , pour la Me- diation. Les Ambaſſadeursde l'Empereur &de France ne ſe virent qu'une ſeule fois , pourſe fairecivilité , &toute lanegotiation ſe fit par l'entremiſedes Anglois. Ils ne fi- rentrien cette fois là ; mais au mois d'Octobre 1558 il ſe fit une autre aſſemblée,de la part de Henry &de Philippe, Roy d'Eſpagne,dansl'Abbayede Cercamp, oùſerendirent pour la Francele Cardinalde Lorraine , le Conneſtable deMont- morancy , le Marſchalde St. André, l'Evesque d'Orleans, &
Laubépine , & pourl'Eſpagne Ferdinand de Toledo , Duc d'Albe, Guillaumede Naſſau, Princed'Orange, RuyGomez de Silva , l'Evesque d'Arras , &Ulrich Viglius deZuichem ,
quiy firent leprojet du traitté , qui fut conclu l'année ſui- vante à Caſteau Cambreſis. La Reined'Angleterre y envo- ya l'Evesque d'Ely & Thomas Howard d'Effingam , fon GrandChambelan. Lors que Charles d'Auſtriche fit fol- liciter la Couronne Imperiale , il y employa en qualité d'Ambaſſadeurs,l'Archevesquede Saltzbourg, les Evesques
de Liege &de Trente, Frederic Comte Palatin du Rhin,Cafi- mir Marquisde Brandebourg , & Henry Comte de Naſſau ,
accompagnés &aſſiſtés de quelques Conſeillers.
Dansles Ambaſſades , quiſont compoſées de pluſieurs Miniſtres , tous les Ambaſſadeurs , enquelque nombre qu'ils ſoyent,font inseparables, & nefont enſemblequ'unſeulcorps,
où le repreſentant eſt commel'ame dans le corps humain ,
entiere par tout, & entiere en chaque membre. C'eſt ainſyque lestrois Ambaſſadeurs de France , qui furent en- voyés en Allemagne en l'an 1620 , àl'occaſion des troubles deBoheme , l'entendoient , &c'eſt ainſy que ceux , qui ont eſté de la part de la meſme Couronne à Munster , l'onten- tendu , quand ils ont voulu , qu'on leur ait rendu les viſites àtous , ſans interruption , & qu'onleur ait fait les meſmes I. Part. hon- Ggggg
786 L'AMBASSADEUR ET
honneurs , fans distinction. En l'an 1645 , au commencement de la negotiationde Munſter , lesDeputésdesVilles Anfeatiques ayant fait demander audiance aux Ambaffa- deurs de France , àl'hostel de M. d'Avaux , qui eſtoit alors
le premier , onla leur aſſigna au dimanche 29 Janvier , &
onleurfit dire en mesme temps , qu'au ſortir de la viſite , ou
bien le lendemain , ils pourroient auſſy voir M. Servien ,
qui eſtoit logé ſeparemment. Ils furent receus dans le veſtibule par les domeſtiques de M. d'Avaux , qui le rempliſſoient , auſſy bien que la montée, parlaquelle on les conduiſit à la Chambre : où ils trouverent auſſy M. Ser- vien , qui leur fit la meſme civilité que fit d'Avaux , en les touchant en la main , àla modedu païs. Onles fit aſſeoir
ſurdes ſieges àdos , &aprés qu'ils eurentachevé leur com- pliment , qu'ils adreſſerent àl'un &àl'autre, d'Avauxvou- Îutdéferer l'honneurde la réponſe à Servien , qui ne voulut pas accepter la civilité , mais obligea d'Avaux à répondre :
comme auſſy celuicy les conduiſitſeul jusquesaubas de l'e- ſcalier. Les Deputés , croyantavoir bien fait leur affaires ,
&fatisfait à ce qu'ils devoientaux Ambaſſadeurs de Fran- ce, ne furentpas ſi toſt arrivés au logis , qu'ils envoyerent demander audiance àceux d'Eſpagne , qui la leur donne- rent le lendemain , en la meſme maniere qu'ils l'avoient eüe
des autres. Le dernier jour de Janvier ils envoyerent de- mander audiance à Servien en particulier , &il la leur aſſi- gnaàdeux heures aprés midy. Lesdomeſtiques les receu- rent dans le veſtibule , &les firent entrer dans une Chambre , où ils demeurerent quelque temps ſeuls. Aprés cela ungentilhomme leur vint dire , que M. Servien leur avoit biendonné heure , mais que preſentement il eſtoit occupé
à d'autres affaires. Qu'il avoit appris auſſy , que le jour precedent ils avoient rendu viſite aux Ambaſſadeurs d'Ef- pagne. Queceladétruiſoit le droit incontestable duRoyde Fran-
SES FONCTIONS. LIV. I. 787
(
France, &celuy de M.Servien en ſon particulier, qui eſtoit Ambaſſadeur au meſme degré &en la mesme dignité que M. d'Avaux: qu'ilavoit ſujetd'en eſtre offenſé , &qu'il ne les pouvoit admettre , ſans l'ordre exprés du Roy , fon maiſtre. Qu'ils avoient péché contre leurs Committents ,
auſſy bien que contre ſa Majesté Treschreſtienne , &qu'ils auroient dela peineà s'enjuſtifier. Les Deputés, furpris de cette harangue , voulurent juſtifier leur procede ; mais leurs excuſes ne furent point receües : de forte que voyant qu'il n'y avoit point d'apparence de pouvoirparler à Ser- vien , ils ſe retirerent , les meſmesdomeſtiquesles condui- ſantjusques au caroſſe. LesDeputés diſoient pour leur juf- tification , qu'ils n'avoient qu'unefeule lettrede creance ,
qui s'adreſſoit aux deux Ambaſſadeurs. Queles deux Ambaſſadeurs de France ne compoſoient qu'une ſeule&mef- me Ambaſſade , qui estoit indiviſible. Qu'ils avoient parlé
à l'un &à l'autre devant que de voir les Ambaſſadeurs d'Efpagne. Que M. d'Avaux avoit répondu pour tous deux , &
qu'ils croyoient avoir fatisfait , en preferant la France à
l'Eſpagne. Ils furent tellement ſcandaliſés du procedé de
Servien , qu'ils voulurents'en reſſentir paruneſcrit public,
mais les Miniſtres de Heſſe lesenempeicherent , &ájuſte- rent le different au contentement de Servien,qui eſtant allé
quelque temps aprés à Osnabrug , fit auſſy advertir les De- putés de villes Anſeatiques qu'il eſtoit arrivé. Ils le viſite- rent , &il leur rendit la viſite. Ilyavoit quelque apparen- cederaiſon en ceque les Deputésdiſoient; mais on ne peut nier , qu'ils ne fiſſent une grande faute. S'ils croyoienta- voir euaudiance de M. Servien chez M.d'Avaux,il n'eſtoit
pas neceſſairededemander une deuxième , &s'ils ne le cro- yoient pas , ils ne devoient pas interrompre leurs viſites ,
pour voiriesAmbaſſadeurs d'Eſpagne:mais ils avoient à fai- re à un homme, qui ne diftinguoit point entre la faute&le Ggggg crime. 2
788 L'AMBASSADEUR ET
crime. Au commencement de l'aſſemblée de Munſter les
Deputésdes Electeurs , des Princes &des Eſtats de l'Em- pire avoient accouſtuméde voir les deux Ambaſſadeurs de France ſeparemment , chacun à ſon logis. Mais quelque temps aprés la Cour ordonna , que les deux Ambaſſadeurs,
pour recevoir la premiere viſite , ſe rendroient , avec leur ſuite , chez le premier, afin de la recevoir avecplus déclat pourla dignitéde l'Ambaſſade , &neantmoins que la viſite continuaſt pourle deuxième ſans interruption. LeCardi- nal Mazzarin voulut imiter en cela la couſtume de Rome,
où lors qu'il y a deux Ambaſſadeurs d'un meſme Prince , ils reçoivent la premiere viſite chez le premier , oùils ſe ren- denttous deux. Ce ne fut pas une petite mortification pour Servien , le plus fier de tous leshommes.
Lestrois Ambaſſadeurs de France , dontje viensdepar- ler , rencontrerent la meſme difficulté, parce que quelques Princes d'Allemagne , qui ne vouloient pasoffenſer l'Ef- pagne , les vouloient obliger à ſe contenterde l'alternative.
LesPrinces vouloient biencommencer parla France , mais ils jugeoient , qu'on devoit ſouffrir , qu'aprés avoir viſité le Ducd'Engouleſme le premier , ils viſitaſſent Ambaſſadeur d'Eſpagne devant quede voir le Comtede Bethune, &le deuxièmeAmbaſſadeurd'Eſpagnedevant quede viſiterM. de Chaſteauneuf; mais les François ne voulurentjamais ad- mettre cette ſeparation, &aimerent mieux ſe reſoudre àrecevoir enſemble les viſites dans un meſme lieu. Ce qui eftoit, ſans doute , le party le plus feur &le plus raiſonnable.
Le Lord Woton, qui estoit en cetemps là Ambaſſadeur d'AngleterreàVienne,fit la meſme difficulté. Il viſita leDuc d'Engouleſme le premier , &voulut aprés cela vifiter l'Am- baffadeurd'Eſpagne,àdeſſein d'achever aprés cela ſes viſites chez Mrs. de Bethune &deChaſteauneuf. Mais ils luy firent dire , que s'il voyoit l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , devant que
d'ache
SES FONCTIONS. LIV. I. 789 d'achever ſes trois viſites, ils ne le verroient point, &ne ne- gotieroient point avec luy , mais que ce ſeroit M. d'Engou- leſme ſeul,qui traitteroit avecluy. Sur cela Woton offrit de voir encore M. de Bethune devant Chaſteauneuf; mais ils
rejetterent encore cette propofition , de forte qu'il fut obli- géde les voir tous troisdevantque d'aller chez l'autre.
Gasparde Geneve Marquisde Lullins , que le Ducde Sa- voye avoit envoyé à l'aſſemblée de Vervins en l'an 1598,
voulut prendre place aprés les deux premiers Ambaſſa- deurs d'Eſpagne , devant le troiſiéme. Il ſuppoſoit que les deux estoient effectivement Ambaſſadeurs d'Eſpagne,
mais que le troiſiéme eſtoit Miniſtre de l'Archiduc , Gou- verneur des Païs- bas. La verité eſt , qu'ils eſtoient tous trois Ambaſſadeurs de Roy d'Eſpagne , quiestoit celuy a- vec lequel Henry IV traittoit , &nonavecl'Archiduc Les Ambaſſadeurs d'Eſpagne s'y oppoſerent , &obligerent ce- luy de Savoye à s'affeoir au bas bout de la table , avecle Ge- neral des Cordeliers , vis àvis du Legat.
Les meſmes Ambaſſadeurs de France , qui estoient ſi ſenſibles fur ce point, &le meſme M. Servien , qui traitta ſi outrageuſement les deputés des villes Anſeatiques, oferent bien propoſer aux Eſtats des Provinces Unies , qu'auxvi- fites, que leursPlenipotentiaires rendroientà ceuxdeFran- ce à Munſter , ceuxcy cederoient la main au premier , ou bien aux deux premiers , &la prendroient ſur les autres.
Ce qui fut trouvé d'autant plus impertinent , que par ce moyen on ne faiſoit pas seulement une injure à l'Union ,
mais on diſtinguoit auſſy entre les Provinces , qui font tou- tes également Souveraines. Auſſy nevoulutonpointécou- ter cette ouverture , &les François furent obligés de faire à l'égarddes Ambaſſadeursdes Provinces Unies, ce qu'ils ſe faiſoient faire parles autres.
Il y ena qui s'eſtonnent , queles Ambaſſadeurs Pleni- Ggggg 3 poten-
790 L'AMBASSADEUR ET
potentiaires de France, quifontpreſentementàNimegue ;
&qui ne voudroient pas qu'on diftinguaſt entre le Mare- SchalDestrades &Mrs. d'Avaux &Colbert, bien que le pre- mierfoit officier de la Couronne , faſſent diſtinction entre le premier Ambaſſadeur des Electeurs &le deuxieme; en rendant au premier des honneurs , qu'ils ne veulent point faire aux autres. Jeſçais bien qu'on en a ainſy uſé au Con- grés de Westfalie ; mais il ſemble , qu'on peut dire auſſy ,
que puis que la France defira alors , que ce quis'y faiſoit à
l'égard des ceremonies , ne feroit point de conſequence hors de là , onnedoivepoint tirer à conſequencenonplus ce que les Electeursjugent yavoir eſté fait au préjudice de leurs legitimes pretenſions.Tellement qu'on pourroitdire,
quetout cequis'y eſt paſſe ſur ce ſujet , ne peutfaire ny re- gle ny exemple. On y peut encore adjouſter , qu'en ce temps là les Electeurs , & l'Empereur meſme , donnoient à leurs Ambaſſades unChef, qu'ils vouloient bien faire conſiderer autrement que leurs Collegues. L'Empereur faiſoit quelque diſtinction entre le Comte de Naſſau , &les Doc- teurs Crane & Volmar : l'Electeur de Brandebourg diſtin- guoit luy meſme entre le Comte de Witgueſtein , &les Docteurs Weſenbecq&Fromhold;deforte qu'ils ne pou- voient pas s'offenſer de la diſtinction que les François , &à
leurexemple , les Mediateurs faiſoient entre lesuns &les autres. Maisje ne ſçais , fi un Princeſe peutdonner la fa- cultéde faireentre les Miniſtres d'autruy unediſtinction ,
que le Maiſtre meſme ne fait point : particulierement ſi ces Miniftres font d'une meſme qualité , oudu moins fort ap- prochante. Neantmois les AmbaſſadeursPlenipotentiaires de France , &aprés eux ceux de Suede , qui ne font point dedifficulté de donnerle tiltre d'Excellence, deceder la
main , &de faire à M. Somnitz , tous les autres honneurs
qu'ils font aux Ambaſſadeurs des Provinces Unies , les refuſent
SES FONCTIONS. LIV. I. 791 fuſent au St. Blaspiel , ſon Collegue. Les Ambaſſadeurs d'Angleterre en firentautant d'abord ; mais ſe ſouvenant depuis de ce qui s'eſtoit paſſé chez eux dans l'Ambaſſade du PrinceMaurice de Naſſau & de DanielWeiman , quibien
qu'ils fuſſent d'une qualité fort differente , furent pourtant traittés également à Londres, ils ont changé de con- duité depuis , & ont acquiefcé aux deſirs de l'Electeur.
On dira peuteſtre , que comme le Roy de la Grande Bre- tagne peut avoir eu une confideration particuliere pour fon Alteſſe Electorale , pour laquelle il a de l'eſtime , qu'il a af- focié àfon ordre , &avecqui il a bien voulu partager le foin des intereſtsde la Maiſon d'Orange , pendant la minorité du Prince ; ainſy peut on croire , qu'il s'eſt meslé un peu d'animofité dans les ordres , que le Roy Treschreſtien a
donnéfur ce ſujet à ſes Miniſtres. Onn'aura pas beaucoup depeineà ſe le perfuader , on à ſoupçonner au moins , qu'il n'y apas grande complaiſance àeſperer de ce coſté là , fron veut faire reflexion ſur les démeslés , quela France a eus a- vec l'Electeur depuis les avantages , que le Royaccorda à
l'Electeur par le traittédeVofſſenen 1673 , &fur ce que les Miniſtres de l'un ont publié contre la reputation de l'autre.
Il y a auſſy des intereſts fort oppoſés entre la Suede & l'E- lecteur , tant a cauſe de la Pomeranie , que pour d'autres rai- ſons ; de forte qu'on ne ſedoit point eſtonnerdupeudedif- poſition , que les deux Rois ont à complaire à ſon Alteſſe - Electorale.
Maisvoyons, ſi celuyqui a entrepris dedénoüer la quef- tion , ya ſi bien reuſſy , qu'il laiſſe l'aſſemblée de Nime- gue bien perfuadée & convaincüede la force de ſes raiſons ,
&fi cette cauſe , qui devoit eſtre débattue par un raiſonne- ment puiſſant , n'a pasrencontré, finonunprevaricateur ;
dumoinsuntresmeſchant Advocat , & un trespauvre So- phiſte .
Pre-
792 L'AMBASSADEUR ET
Premierement ce qu'il tirede l'hiſtoire ou du Mercure de l'Abbé Siri , ne fait pas beaucoup à ſon avantage ny à ſon intention. Il n'eſtoit pas fort neceſſaire d'eſtablir la crean- cedecet auteur par la qualitéde Conſeiller d'Estat qu'il ſe donne. Ilyaplus de dix milleConſeillers d'Estat en Fran- ce, fans ceux qui le font en effet , &fans ceux qui en ont la qualité à cauſe de leurs offices : commetous les Preſidents ,
tous les Procureurs &Advocats Generaux, les Maiſtres des
Requeſtes &c. Mais quin'y ont pas plus de part ny aux af- faires, ny aux honneursqui lesaccompagnent, que ceux qui fontaux Indes. Cen'eſt pas queje pretende affoiblir l'auto- ritéde l'Abbé Siri : au contraire,je ſçais que feu Lionne luy acommuniquépluſieursexcellents Memoires , &qu'il n'y apoint d'hiſtorien qui parle des affaires de Munſter avec plus de connoiſſance &avec plus dejugement que luy. Mais ceque l'auteur dudénoüement entire , touchant le tiltre d'Excellence , qu'on donna en ce temps làaux Ambaſſa- deurs des Electeurs , & de l'ordre , que ceux de France
eurent de les traitter également avecles Ambaſſadeurs de Veniſe&des Provinces Unies , eſt aſſés horsde propos ;
parce que cela ne regarde que le traittement, queles Am- baffadeurs de France avoient ordre defaireau premier des Ambaſſadeurs Electoraux, à l'excluſion des autres. Ons'en
rapporte à Vittorio Siri , dontl'autorité eſt ſi grande auprés duDénoüeur , qu'il veutbien s'en remettreà fon arbitrage;
auquel les Plenipotentiaires de France ne feront point de difficulté nonplus deſe ſoûmettre pourcet égard.
Jeneſçais pasnonplus , s'il eſt bien raiſonnable luy meſ- me quandil dit qu'il n'est pas raiſonnable, que les Poten- tats eſtrangers, à qui les Electeursenvoyent leurs Miniſtres,
faſſententre euxune diſtinction que leurs Maiſters ne font pas eux meſmes. Cen'eſt pas dontil eſt icy queſtion. Les Electeurs n'envoyent pas leurs Ambaſſadeurs au Royde Fran
SES FONCTIONS. LIV. I. 793 France; parcequ'il neleur veutpaspermettredeſe couvrir:
mais s'il s'adviſoit de les admettre ,&de les traitter comme
ceux de Veniſe, onnele pourroit pas empeſcher, dene le faire qu'à condition, qu'on ne luy envoyaſt qu'un Am- baſſadeur à la fois,ou ſi onluy enenvoyoit pluſieurs,qu'il ne feroit cet honneur qu'aupremier. Si le Dénoüeurveut dire
que cela eſt injuſte;onentreradans un Cercle, qui n'a point de fin. Cependantla Franceapour elle l'exemple deMun- ſter , où l'Empereur meſme l'a pratiqué , &où tous les Electeursy ont acquiefcé. Onaencore tout fraiſchement
l'exemple de Hambourg , où le premier Deputé de Lune- bourga pretendu la preſeance ſurle Seconddel'Electeur de Brandebourg. Je ſuis bien encored'accord avecluy , quele Princepeutdonner à ſon Miniſtre la qualité qu'il veut, ain- ſy que Lionne diſoit auPape Urbain VIII ; mais les Prin- ces , à qui ce Miniſtre eſt envoyé n'eſt pas obligé pour cela de le traitter autrement qu'il avoit accouſtumé de faire.
L'Empereur nepouvoitpasempeſcher le Commandeurde Gremonville de prendre la qualité d'Ambaſſadeur , mais
il ſe reſervoit la libertédeconſerver le ranga celuy d'Eſpa- gne. Le Royde France n'empeſche pas les Miniftres des
Cantons deprendre la qualité d'Ambaſſadeur ; mais il les
empeſche de ſe couvrir à l'audiance, &il ne veut pas que ſes Secretaires d'Estat leur donnent le tiltre d'Excellence , ny
qu'ils leur cedent la main&lepas. On ne disputa point au Comte deGronsfelt &à M.Curtz leurqualité d'Ambaſſadeur , mais on leur fit entendre , qu'avec leur caractere ils
ne laiſſeroientpasdedemeurerdans le respect.
Il eſt vray, que dans les aſſemblées qui ſe font hors l'Empi- re,les Princesne ſont pas obligésdeſe tenir ſcrupuleuſement àl'ordre quis'obſerve dans les diétes , parce que les Elec- teursy font chezeux: mais nepeut onpas dire auſſy , que lesRois nefontpasobligésdecanoniſer toutes les nouveau- tés , I. Part. Hhhhh
794 L'AMBASSADEUR ET
tés , que les Electeurs veulent introduire ? & que ce n'eſt pas aux Electeurs à preſcrire aux Couronnes dequelle fa- çon ils veulenteſtre traittés ? EllesſuiventencelaleStyle ,
qui eſt receu dans leur Cour , lequel elles n'alterent point à
l'appetit d'autruy.
Jene diray rien des exemples , quel'auteur du dénoüe- ment appelle à ſon ſecours; finon que celuyde l'aſſemblée de Lubec, où Chanut voulut ſuivre l'ordre qui avoit eſté obſervéà Munſter , fait contre luy. Ilimportede ſçavoir enquels termes Lignage enparle. Ildit , qu'en l'an 1653 il ſe fit une aſſemblée à Lubec, pourl'accommodementdes differents , qui ſelon toutes les apparences ne pourroient eſtre reglés que parles armes , ſi on ne prolongeoit latréve entre les deux Couronnes de Pologne &de Suede , ou fi onne la convertiſſoit en une paix perpetuelle. La France ,
Veniſe , les Provinces Unies & Brandebourg y devoient intervenir comme Mediateurs , & ils y envoyerent leur Ambaſſadeurs. Il y eneuttrois de la part de l'Electeur, qui en arrivantau lieudu Congrés, y rencontrerent d'abord untresgrand obſtacle; parce que Chanut , Ambassadeur de France , nevoulut cederlaplace d'honneur chezluy qu'au premier Ambassadeur, &refuſoit dedonnerle tiltre d'Excel- lence aux deux autres. Ils s'en plaignirent fort ; mais Cha- nutſe défendit par l'exemplede Munſter &d'Osnabrug ,
qui , à ce qu'il diſoit , devoit ſervir de regle en ces rencon- tres. Il y adjouſta , qu'il avoit ordre exprésduRoyfonmaif- tre , d'en uſer de cette maniere. Les Ambaſſadeurs de Pologne firent les meſmes civilités àtous les trois Ambaſſa- deurs de Brandebourg , & les ttaitterent également.
CeuxdeBrandebourg envoulurentprendre avantage; mais Chanut leur dit , que les Polonois ne luy pouvoient pas donner la Loy , &que la France n'eſtoit pas obligéede ſui- vrel'exemple dePologne. Quele Nortn'eſtantpas bienreglé
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 795
1
J
:
gléenſesceremonies , n'en pouvoit pas establirde nouvel- les , ſans le conſentement des autres Souverains. Les Miniſtres de Suede ſuivirent l'exemple de Chanut , &ceux de Veniſe & des Provinces Unies , avec les quels les Am- baſſadeurs de Brandebourg vouloient venir encompetence , diſoient , qu'ils neles viſiteroient point , &que dans leurs propres Maiſons ils ne leur cederoient pointla main.
Jeneſçais ſi la fierté decesderniers pouvoit eſtre bien ſouftenüe : veu particulierement que les Miniſtres de Brande- bourgavoientle caractere d'Ambaſſadeurs : mais auſſy oſe jedire , quele Dénoüeur ne fortifie pas bien ſon raiſonne- mentpar cet exemple.
Iln'agit pas de trop bonnefoy nonplus , quand il dit ,
queles quatre Miniſtres , quienl'an 1648 furent à la Haye de la part de l'Electeur de Brandebourg, n'avoient pas la qualité d'Ambaſſadeur à leur premier voyage. Ileſt tres- vray au contraire que ſur la difficulté , qu'on leur fit touchant leur caractere , ils firent reformer leurs lettres de
creance , fans bouger de la Haye , &on leur donnaceluy d'Ambaſſadeur devant qu'ils en partiſſent. Pour ce qui eſt de M. de Lumbres, il eſtoit Preſident au grenier à Sel à
Monſtrüeil furmer, c'eſt à dire dansun lieu , &dans une
fonction , où il n'avoitjamais oüy parler de cette forte d'af- faires , lors qu'il fut tiré de ſon poſte à la recommandation du Duc de Longueville , pour eſtre employé auprés de l'Electeur de Brandebourg. C'eſtoit unnovice , qui ne ſça- voit ce qu'il faiſoit , qui a eſté desadvoüé , &qui quand il nel'auroit pas eſté , nepouvoitprejudiciernyauxdroits ny aux pretenſions duRoy, fon maiſtre.
Quelque choſe qu'on puiſſe dire , il eſt certain , que les honneurs qu'on fait aux Miniſtres des Electeurs , n'onteſté reglés qu'au Congrés de Munſter. Devantce temps là onne leurdonnoit la qualité d'Ambaſſadeur que dans uneſignifi- Hhhhh 2 cation
796 L'AMBASSADEUR ET
cation fort generale. Ils ne ſe couvroient pointdevantles Teſtes Couronnées , &ils ne pretendoientpas meſmes le tiltre d'Excellence. LeDénoüeurdevroiteſtre plus ſincere,
&reconnoiſtre , avecl'auteur qu'il allegue ſi ſouvent, que la France ſtipula expreſſement , que les nouveauxhonneurs,
qu'on faiſoit aux Miniſtres Electoraux , eſtoient reſervés au premier , à l'excluſionde tous les autres. Ildevoit auſſy répondre à ce que l'abbreviateur de la negotiation de Suede dit , touchant ce quiſe paſſa dans l'aſſemblée de Lubec en l'an 1653. Sçavoir qu'on y fit remarquer , que lors que l'Electeur le Brandebourg fit prendre laderniere inveſtiture pour le Duché de Pruſſe en Pologne , des trois Ambaſſa- deurs de l'Electeur il n'y eut que le premier , àqui on donna placeàcostédelachaiſedu Roy , &queles deuxautresfurent placés dansquelque distance , ſur une autreligne. Il yadjouf- te , qu'à la diéte , qui fut convoquée àRatisbone , aprés la paix de Westfalie, l'Empereurſe plaignitfortdeshonneurs exceſſifs , qu'on avoit faits aux Miniſtres des Electeurs. J'y ájouſteray , que le Dénoüeur ne ſonge pas bien àce qu'il dit , quand ilparledes Ambaſſadeursdes Cantons. Quel- le diſtinction pouvoit on faire entre eux , pendant que Lionne les recevoit tous au haut del'eſcalier , &qu'il pre- noit la main &lepas ſur le premier,auſſy bien que ſur les au- tres. Ils parlerent tous au Roy, noncommeAmbaſſadeurs,
mais comme Deputés, la teſte nue. Il neconnoit pas bien laTuillerie , puis qu'il dit , quecet Ambaſſadeuravoit ce- déchezluy la place d'honneur aux Miniſtres de Brande- bourg , qu'il dit n'avoir efté que Deputés. Ce Miniſtre ſçavoit trop bien ſon meſtier , pour faire une faute de cette nature. C'eſt bienhorsde propos auſſy qu'il parlede l'hon- neur , que Mrs. Colbert , Milet , S. Geran, Furſtemberg,
Vauguyon , Verjus &c. ont fait aux Miniſtres de l'Electeur deBrandebourg , veu que nyles uns ny les autresn'avoient
point
SES FONCTIONS. Liv. I. 797 point le caractere d'Ambaſſadeur , non plus que Dow- ning , Vane & Loccard; mais quand tous ces Miniſtres au- roient eſté reveſtus du caractere , ceux de l'Electeur , que l'on traittoit d'Excellence , àcauſe du rang qu'ils tenoient dans leConfeil , nepouvoient pasfaire conſequence pour les Ambaſſadeurs. Jenedoute pointquel'auteur du dé- noüementne ſoit treshabille homme, mais je croy auſſy ,
quedans ſa maiſon il auroit pluſtoſt trouvé dequoy cou- per te nœudde la queſtion , que ſous ſa perruque dequoy ladénoüer.
Ily ad'aſſés habilles gens , qui jugent , que les Miniſtres,
qui combattent avec tant d'obſtination pourunávantage de ſi peu d'importance , y ont plus d'égard à leurpropre gloire , quoy qu'imaginaire , qu'au veritable intereſt de leur Maiſtre. Les Electeurs n'y enont pointd'autre , finon de faire reconnoiſtre leur repreſentant pour Ambaſſadeur , &
de luy faire faire les meſmes civilités , qu'on fait auxAm- baſſadeurs de Veniſe &des Provinces Unies , &deſe mettre par là en la poſſeſſion d'un Droit , qu'ils n'avoient &ne pretendoient point il ya cinquante ans , &qui leur eſtoit devenucommunavec les premierespuiſſances de la Chre- ſtienté. C'eſt ce quela France &la Suedeoffrentde faire ,
&ellesjugent , que ſonAlteſſeElectorale s'endevroitcon- tenter ; parce que tout ce qu'elle pretend audelà ne luy ac- quiertpasplus d'honneur , mais bienplusde Vanité à quel- qu'un de ſes Miniſtres, quiade ſi grandes obligations à la fortune, qu'elle auroit plus de ſujetde ſeplaindre de l'ingra- titudedeſa creature , ſi à l'exempledes autres louves , elle n'eſtoit accouſtumée deſe proſtituer aux plusindignes. Je me trompe peuteſtre , mais je ſuis perfuadé, qu'il n'y a
point d'Electeur , quine renonçaſt de bon cœur àl'avanta- ge, qu'il pretendpourſon ſecond Ambaſſadeur, fileRoy deFrance vouloitdans ſa Courfaire au Premier les meſmes Hhhhh 3 civi-
798 L'AMBASSADEUR ET
civilités qu'il fait aux Ambaſſadeurs des Princes d'Italie.
Lors qu'un Prince employe dans une meſme Courdeux Ambaſſadeurs , dont l'un eſt ordinaire , &l'autre extraor- dinaire , celuicyprecede tousjours celuylà , &s'ils font tous deux extraordinaires , le dernier venu precede le premier.
Deffiat eſtoit Ambaſſadeur extraordinaire à Londres ; mais la Villeauxclercs , qui yarriva aprés luy , le precedoit par tout. En l'an 1623 Don Carlos Coloma, Gouverneur de la Cittadelle de Cambray,eſtoit Ambaſſadeur ordinaired'Ef- pagne en Angleterre. Don Jean de Mendoffe, Marquis d'Inoyofa , y arriva quelque temps aprés , en qualité d'ex- traordinaire , &dans le meſme temps que le Prince de Galles revint d'Eſpagne , DonDiegoHurtadode Mendoſſe y arriva en la meſme qualité. Le Marquis , craignant que DonDiego , comme le dernier venu , ne pretendiſt la pre- feance , & fçachant qu'il ne la luypourroit pas refuſer avec justice, le logea chez luy , comme ſon parent , &yfit les honneursde la Maiſon. MaisDonDiegos'eſtant enfin ap- perceu de l'artifice , ne craignoit point de témoigner au Marquis , que ſi jamais il y avoit occafion de paroiſtre en- ſemble en public , ilferoit homme à ſe faire donner le rang qu'iljugeoit qui luy appartenoit. LeMarquis diſoit bien, que D. Diegone pouvoit pasprendre le premier, parce qu'il n'avoit eſté envoyé qu'au Prince de Galles , &qu'il n'avoit autre choſe à faire qu'à rapporter au Roy ſon maiſtre des nouvelles de l'heureux paſſage du Prince , &cependant il évitoit la neceſſité de ſe trouveravecluy àlaCour. Ildiſoit bien auſſy , que le Royd'Eſpagne , avoit reglé le rang en- tre eux , &à ſon avantage; mais il n'oſa pas pourtant l'ac- compagner à l'audiance , depeurd'eſtre obligéde luy ceder, &
il laiſſa faire cet office àDonCarlos Coloma. DonDiego ne fit pas grand ſejour en Angleterre , & il n'eſtoit presque pas party lors que l'on y vit arriver des lettres du Roy d'Eſpagne ,
SES FONCTIONS. LIV. Ι.
799 pagne , quiluy faisoit une forte reprimende , d'avoirofé disputer lapreſeanceau Marquisd'Inoyofa,&ne revoquoit pasſeulementla commiſſionque DonDiego avoit de voir l'Archiduc &le Roy , en paffant par les Païs bas &par la France ; mais il luy commandoit auſſy deſe retirer dans ſa maiſon , & d'y demeurer jusques à autre ordre. La Cour deMadrid vouloit qu'il respectaſt la qualitédu Marquis ,
quiestoit du Conseil d'Estat , quiavoit eſté Gouverneur de Milan , &eſtoit Viceroy de Navarre ; mais c'eſt ce que leConſeil luydevoit expreſſément commander; parce que dans l'ordre DonDiego devoitpreceder. Ences conteſtations l'intereſteſtoit purement perſonnel , où la dignité du Prince n'avoit pointde part.
DonDiego de Saavedra, Plenipotentiaire d'Eſpagne à
Munſter , ayant ſceu que l'Evesque de Boisleduc avoit eſté
nommé , pour ynegotier avec luy , s'en chagrina bien fort,
&fit tout ce qu'ilputpoursefaire conſerverlapremiere place ,
mais inutilement. L'Evesque eſtant arrivé à Munſter , en- voyademanderà Saavedra le ſceau &le chiffre de l'Ambaf- ſade , enſuite d'un ordre qu'il avoitdu Marquis de Caſtel- rodrigue , lequel il luycommuniqua: mais Saavedra luy fit dire, quepour uneaffaire decette importance il ne rece- voitſes ordres que du Roy immediatement , &n'en voulut rien faire. Leurquerelle durajusques à ce quePegnaran- daeſtant arrivé à Munster, Saavedra remit le ſceau &le chiffre entre ſes mains. Il faut croire qu'autrefois il n'y avoit
pointde regle pourcela ; veu que DonGutierre Gomezde Fuensalida , eſtant enl'an 1505 Ambaſſadeur de Ferdinand le Catholique auprés de Philippe d'Auſtriche , ſon gendre,
Ferdinand y envoyaencore un autre Ambaſſadeur , nomméDonPedrod'Ayala , &nonobſtant celaDonGutierre precedoit & portoit la parole tousjours. L'hiſtoire dit bien expreſſement , queDonPedro cedoit cet honneur , comme
800 L'AMBASSADEUR ET
meau plus ancien , & il y a de l'apparence , qu'elle fait cet- te remarque , parce qu'aujourdhuy onpartiquetout le con- traire.
En l'an 1607 le Roy Henry IV envoya en Hollande le President Jeannin , poury moyenner la paixavec l'Eſpa- gne , à quoy il devoit travailler conjointement avec le St. deBuzanual , qui yeſtoit Ambaſſadeur ordinaire. Le Roy s'áviſa depuisde ſubſtituer le St. deRuſſy en la charge d'or- dinaire , & de le comprendre en la commiſſion avec les deux autres. Il arriva en Hollande aprés eux ; mais il ne les precedapoint ; tantparce que ce n'eſtoit pas l'intentiondu Roy,que parce que lesdeux autres eſtoient extraordinaires,
àqui l'ordinaire eſt obligé de ceder. C'eſt en quoyil faut tousjours avoir égard à l'intention du maiſtre. Enl'an 1573 Charles IX , Roy de France , envoya enPologne Jeande Monluc, Evesque de Valence , pour y recommander l'Election du Duc d'Anjou. Levoyage eſtoitdangereux ,
&oncraignoit que l'Empereur , quifaisoit briguer laCou- ronnede Pologne pour ſon fils , ne fiſt on tuer ou arreſter Monlucen Allemagne : c'eſt pourquoy la Cour fit partir aprés luy Gilles de Noailles , celuy qui fucceda depuis à
l'Evesque d'Acs , ſon Frere, en l'Ambaſſade de Conftanti- nople , pour faire la fonction d'Ambaſſadeur auprés du Senat de Pologne , en l'absencede Monluc, s'il luy eſtoit arrivé quelque malheur , ou bien conjointement avec luy.
Monluc, quinevouloit pointde compagnon , &quicon- ſideroitque le dernier venu pretendroit la preſeance , en prit du chagrin ; maisl'autre euttant dedéference pourſes advis , en luy cedant partout , que Monluc ſe voyant plus- toſt respecté comme Maiſtre , que conſideré commeCol- legue , le ſouffrit ſans repugnance.
Autrefois onn'y faiſoit pas tousjours tantdefaçon. Phi- lippede Commines dit , que Ferdinand le Catholique , ſe
voyant
SES FONCTIONS. Liv. I. 801
voyant enlapoſſeſſion duRouſſillon , &voulant fairecroi- re , queſon intention eſtoit de reparer l'horrible infidelité,
qu'il avoit faite àCharles VIII , en faiſantarmer toute l'I- talie contre luy , àdeſſein des'oppoſer à ſon paſſage, en- revenant duRoiaume deNaples , eutl'impudencede luy envoyer ſon negotiateur ordinaire, frere Jean de Mau- leon , avecquelques autres religieux duCouventde Mont- ſerrat. Les Rois Catholiques , qui avoient fait chaffer Charlesd'Italie , &qui avoient fait perdre le Roiaumede Naples, à la reſerve deGayette, luyfirent fairedespro- poſitions d'unetréve , qui luy pouvoit conſerver cette im- portante place, la plus forte de toutes. Charles, qui vouloit s'éclaircir de l'intentiondecesPrinces , qui venoient de le tromper ſi vilainement , envoya enEſpagne Guillaumede Poitiers , Seigneur de Clairioux , maisGayette ayanteſté priſedevant quecet Ambaſſadeur arrivaſt auprés de Fer- dinand, de fortequel'affaire n'eſtoitplus au meſme eftat ,
on fit d'autres ouvertures à Charles pour le partage du RoiaumedeNaples &de toutel'Italie. Surcette propofi- tionCharlesy renvoya Clairieux avecunautregentilhom- me , nommé Michel de Clermont. Clairieux rapporta à
fonretourdu deuxiéme voyage , que Ferdinand&Iſabel- le luyavoient declaré, que leur derniere intention eſtoit ,
deſe contenterdecette partie du Roiaumede Naples , qui eſt laplus prochede la Sicile ; c'eſt à dire de la Calabre , &
qu'ils laiſſeroient le reſte àCharles. On fut fort ſurpris en France de ces offres liberales , dela part dePrinces , dont onavoit tantde ſujetde ſedéfier. C'eſt pourquoy Char- lesrenvoyales meſmes Ambaſſadeurspour latroifiéme fois,
&yjoignit Imbert deBertenay , Seigneur de Boccage, qui pour eſtre alléve de Loüis XI , eſtoit plus propre pour ne- gotier avec Ferdinand & Iſabelle, les plus fins & les plus
perfides Princes deleurtemps. Maisdés quecestrois Am- 1. Part. Iiiii baffa-
802 L'AMBASSADEUR ET
baſſadeurs furent arrivés, onles fit ſi biengarder & obfer- ver , qu'ils n'eurent point de communication avecqui que ce ſoit , &on les renvoya bientoſt.
Encetempslàonneſçavoit cequec'eſtoit que d'Ambaſſa- deurs ordinaires, mais dautantque Clairieux & Clermont a- voient eſté employés à la Courd'Eſpagne,&pour la meſme affaire,pourlaquelle duBoccagey futenvoyé,onlescomprit dans la meſme commiffion. C'eſt ce qui ſe fait presque tousjours ; tellement que lors que le Prince envoye un Ambaſſadeur extraordinaire àune Cour, où il adesja un ordinaire , il ne peut exclurre celuicydela negotiation,ſans luy faire tort , &fans ſe faire tortà luy meſme. En oſtant àl'ordinaire la confidence ,' il luy oſte auſſy le credit , fans lequel il eſt impoffiblede reuffir dans les affaires , qu'il a
ordrede negotier. La Republique de Venise, en envo- yant enl'an 1581 Vincent Tron & Hierome Lippomano, ſes Ambaſſadeurs Extraordinaires enEſpagne , pour compli- menter Philippe II fur la ſucceſſion auRoiaume dePortu- gal ; voulut que François Morifini , leur Ambaſſadeur or- dinaire , & Matthieu Zane , qui luy devoit fucceder en l'Ambaſſade , aſſiſtaſſent à toutes les fonctions des Extra- ordinaires. Je viens de dire que Buzanualeſtoit Ambaſſa- deur ordinaire en Hollande lors queJeannin y arriva , mais il fut compris dans la meſme commiſſion, &il devint ex- traordinaire , dés que Ruſſy fut arrivé à laHaye , &celuicy ytravailla avecles deux autres ,bien qu'ordinaire. Dufar- giseftant Ambaſſadeur ordinaire de France à Madrid, fut comprisen la commiſſiondeBaffompierre , &en ſuite dans celle du Marquis de Ramboüillet. Guillaume Boreel, Am- baſſadeur ordinairedes Provinces Unies àParis fut en l'an
1660 compris en la Commiſſion de Mrs. de Guent , van Beuninguen&de Hubert.
Surquoyje feray encoredeux ou trois remarquesneceffaires.
SES FONCTIONS. LIV. I. 803
:
faires. Premierement quedansles commiſſionsd'uneAm- baſſade extraordinaire , où on comprend l'ordinaire avec les extraordinaires , ou les diftingue en fortequele Prince fait connoiſtre , que l'ordinaire ne changepointde qualité,
endifantenſa lettre de creance N.N. N. mes Ambassadeurs Extraordinaires , pour avec N. mon Ambassadeur ordinaire ,
faire&c.Secondement il faut,que l'ordinaire pour eſtre com- pris dans la meſmecommiſſion , ait le meſime caractere que l'extraordinaire, parce que ſans cela il ne le peut pretendre;
ny l'extraordinaire ſouffrir qu'on luy aſſocie un Miniſtre du Second ordre. M. deBaugy , que l'on a veu Ambaſſadeur deFrance en Hollande , eſtantReſidentà Vienne au commencementde la guerrede Boheme , fit de grandsdevoirs,
pour ſe faire comprendre en la commiſſionde Mrs. d'En- gouléme , de Bethune &de Chaſteauneuf, Ambaſſadeurs Extraordinaires auprés de l'Empereur , & il neleureſtoit pas inutile , à cauſe de la connoiſſance qu'il avoit des affaires d'Allemagne ;mais la Cour n'y voulutjamais conſentir.
Enl'an 1653 le Royde Dannemarc envoya unAmbaſſa- deur Extraordinaire à Stocolm , pour taſcher de perfuader la Reine de Suede de ſecourir les Provinces Unies contre
les Anglois , oudu moinspouren tirer afſſeurance , qu'elle n'inquieteroit point le Roiaume de Dannemarc , pendant que le Roy employeroit ſes forces en faveur des Hollan- dois. Ilavoitdesja un Miniſtre duSecond ordre en cette Cour là ; & il ne laiſſa pas de le comprendre dans la Com- miſſion de l'Ambaſſade extraordinaire ; mais il luydonna le caractere d'Ambaſſadeur, &le fit demeurer en cette qua- lité , aprés que l'Extraordinaire fut party. Cependant Harald Appelboom Miniſtre duSecond ordre de Suede figna avecleComtedeDona, Ambaſſadeur Extraordinai- re dela meſme Couronne , le traitté quifut fait à la Haye le 23Janvier 1668 , pour ſervir depreliminaire à la triple Iiiii 2 alli-
804 L'AMBASSADEUR ET
alliance: mais ce fut une irregularité , & le Comte de Dona ne le devoit pas ſouffrir.
J'adjouſteray à ce que je viens de dire , quePaulParuta,
enparlantdesquatreProcurateurs de S. Marc , que la Re- publiquede Veniſeenvoya au RoyFrançois I, dit , que ce fut à Trevisan , commeau plusjeune de tous, à porter la parole. Cequi fait juger c'eſt la couſtumeà Veniſe , que dans les Ambaſſades , qui ſont compoſées de pluſieurs Am- baſſadeurs , le plusjeune faſſe les harangues.
Jepourrois encore faire remarquer icy , que l'Ambaſla- deur , quiades Collegues , ne peut pas negotier ſeul , nya- voirdes conferences particulieres ſans eux; mais comme celaeſt proprementdela fonction de l'Ambaſſadeur , il en ſeraparlé plus àproposenlatroiſiéme SectionduSecond li- vredece traitté. Devantqued'achevercellecyjediray ſeule- ment, quecommed'un coſté le Princepeutemployerplu- ſieurs Ambaſſadeursdans une meſmeCour,ainſy de l'autre,
un ſeul Miniſtre peut ſervir pluſieurs Princes: mais c'eſt en- quoyilyabiendes exceptions &des diſtinctions àfaire. Car deuxPrinces n'ayant jamaistous leurs intereſts tellement communs , quelque alliance ou liaiſon qu'il yait entre eux,
queleur amitié ne ſoit ſujette à alteration, &meſmes àrup- ture , il eſt impoſſible que le Miniſtre puiſſe également bien ſervir l'un &l'autre : fur tout ſi leurs intereſts changent de nature.C'eſt alors que le dire del'Evangile eſt tresveritable,
quenulnepeut fervir deux maiſtres : & c'eſt là l'explica- tionlaplus naturelle dupaſſage. Pluſieurs alliés ſe peuvent ſervird'un meſme Miniſtre , pourle fait &pour l'intereſt de l'alliance ; comme les Provinces Unies ne ſe ſervent
toutes enſemble que d'un ſeul Miniſtre en toutes leurs Ambaſſades ordinaires ; &en la pluspart de leurs Com- miſſions: mais cen'eſt que pour l'intereſt commundetoute l'Union. Sans celail ſe faut tenir audiredelaSainte eſcriture.
SES FONCTIONS. LIV. I. 805
5
ture. NicolasdeBie , Reſident de Pologne à la Haye ſe chargea auſſy des affaires du Duc de Holſtein Gottorp ,
pendant queceluicy n'en avoit point nyavec la Pologne nyavec les Provinces Unies : tellement qu'il y avoit rien d'incompatible ences deuxemplois. Quelquetemps aprés le Roy de Suede , Charles Guſtave, ayantrompu avec le Royde Pologne , les Rois avoient tous deux intereſt de ſe conferver l'amitié des Provinces Unies. DeBie estoit obligédeparler , nonſeulement pourle RoydePologne,mais auſſy pour le Duc de Holſtein , qui eſtant beaupere du Roy deSuede, &en des intereſts oppoſésaceuxdu Roy dePologne, obligeoit fon Miniſtre à preſenterdes memoi- respeuconformes au ſervice duRoyſon maiſtre, où il don- noit ſouvent endes contradictions, quiluy faisoient tort ,
&qui n'avançoient point le ſervice ny de l'un ny de l'au- tre.
Aprés le décésdu Cardinalde Mantoüe , undes Legats du Concile de Trente , où il mourutau commencement
du Mois de Mars 1563 , les Miniſtres & les Prelats de France , & meſmeceuxde l'Empereur Ferdinand , jette- rent les yeux ſur Charles Cardinalde Lorraine , pour luy faire donner la qualitéde Legat. Maisle Pape. quin'en vouloitpointqui nedépendiſt entierement de luy , afinde demeurer Maiſtre abſolu du Concile , &àqui il importoit,
queceuxquiy preſidoient n'euſſent pointdedépendance d'autruy , prevint la priere , qu'il ſçavoit que l'Empereur &les Prelats duConcile luy devoient faire ſur ce ſujet , &
nommaauſſytoſt les Cardinaux Moron &NavagerLegats,
pourpreſider au Concile. LeCardinal de Lorraine eſtoit àTrente de lapart de la France , &il parloit continuelle- mentde laconſervationdes Libertés de l'Eglife Gallicane,
pourla ſupérioritédu Concile au deſſus du Pape , pour la communionſous les deux eſpeces , pourla Liturgie enlanIiiii 3 gue
806 L'AMBASSADEUR ET
}
:
gue Vulgaire , &pourpluſieurs autres choſes,quiestoient Paverſion de laCour de Rome, &peuconformes aux ſen timents de ceux , qui combattoient pour l'autorité du Pa- pe, comme eſtantpayés pourcela. LePape conſideroit ,
qu'il eſtoit impoſſible , que le Cardinal de Lorraine, ſe trouvantdans ce poſte , ne manquaſt à ce qu'il devoit ou à
la France , ou au fiege de Rome , & particulierement à ſa Sainteté meſme , quien le faiſant Legat, le faiſoit le dipo- fitaire de ſes ſecrets &deſes intereſts Le Cardinalde Bourdaiſiere , qui avoit penetré l'intention du Pape, fit des in- ſtances fort preſſantes en faveur du Cardinal de Lorraine ,
devant que la declaration s'en fiſt au Conſiſtoire: mais lePa- pe luy dit franchement, que le Cardinal de Lorraineeſtant Chefdeparty àTrente, nepouvoit pas occuper le poſtede Legat , qui n'eſtoit quepourun Miniſtre neutre &desinte- reffé: &qu'on nepouvoitſervirdeux Maistres. Le Cardinal deLorraine s'en plaignit , mais avecpeudejuſtice.
Charles VIII& Ferdinand le Catholique ſe ſervoient tous deux de frere Jean de Mauleon. Ferdinand , parce qu'il vou- loit tromper Charles , &Charles parce qu'il vouloit bien eſtre trompé par Ferdinand. L'un mouroit d'envie de ren- trer en lapoſſeſſionduRouſſillon,que ſon pere avoit engagé à la France,&l'autre, quiavoit bien pour le moins autantde paſſionpour le voyage d'Italie , &pour la conqueſte deNa- ples, avoit del'impatience de ſe déchargerde ce precieux gage. Ils'encachoit à ſes plus fidelles ferviteurs , &faifoit faire lanegotiation parce moine, qui enſervantdeuxMai- ſtres, faifoit les affaires de l'un & ruinoit celles del'autre.
DonDiego Sarmientod'Acugna, Comte deGondemar,eſtant Ambaſſadeur d'Eſpagne en Angleterre , s'eſtoit rendu ſi agréable au RoyJaques , que nonſeulement il vivoit avec luydans un familiarité de domeſtique ; mais il eneut auſſy la confidence pour les affaires les plus importantes , &entre
autres
SES FONCTIONS. LIV. I. 807 autres pour la conduite de la negotiation dumariagedu PrincedeGalles.Ilyavoit pluſieurs annéesqu'onen parloit,
&leRoy ne manquoitpointd'amis &de fidelles ſerviteurs,
qui l'avoient adverty de temps en temps , que la Courde Madrid ne fongeoità rienmoins qu'à cette alliance , non plus qu'à la reſtitution du Palatinat , qui en devoit faire unedes premieres conditions : mais le Comtede Gondomarluy avoit tellement empoiſonné l'eſprit de ces fauſſes efperances , qu'il ne croyoit point d'autres oracles que ceux
qui fortoient de la bouche de ce Miniſtre commun. Le
Comte parloit du mariage comme d'une choſe tellement aſſeurée , que le Roy ne fit point de difficulté d'envoyer le Prince , fon fils unique , enEſpagne , &de le confier àdes gens , qui auroient pû s'en defaire , s'ils en euſſent enl'in- tention , auſſy bien qu'ils avoient celle dele tromper. Le Comte de Gondomar, qui ne pouvoitpas ignorer , que l'Inquifition & l'intereſt politique formoient des obſtacles invincibles contre cette alliance, ne laiſſoit pasd'en amu- ſer le Roy & toute la Cour d'Angleterre , où il faiſoit commerce, &touchoitde l'argent des chargesde la Maiſon de la Reine future , & le Roy d'Eſpagne recompenfa la fourbe d'une place auConſeild'Estat.
Les Cardinaux de Richelieu & Mazzarin ſe ſont fouventutilement ſervis des Miniſtres des Princes d'Allemagne, qui refidoient à laCourde France , auprés de leurs propres Maiſtres , & Priandy , Reſident de Mantoüe, fai- ſoitpresque ſeul les allées &venües , pendant pluſieurs an- nées , pour les affaires de Mantoüe , quoy qu'il fuft Minif- treduDuc.Mais en ces rencontres le Miniſtre fera fort bien
denepointquitter ſon poſte , ſans la permiſſion expreſſe de fon Maiſtre,ou s'il n'eſt aſſeuré que ſa negotiation ſera agré- able au Prince qu'il ſert, & qu'il pourra répondredu fuccés.
Roncagliofaifoit les affaires duRoyde Pologne , Uladiſlas
IV,
808 L'AMBASSADEUR ET
IV, à la Cour de France , dans le temps queCaſimir,
frere d'Uladislas , reſigna le chapeau de Cardinal , avec la meſme legereté, qu'il l'avoit pris, &avec laquelle il avoit quelque temps auparavant pris &quitté l'habit deJeſuite.
LeCardinalMazzarin,qui vouloit faire reveſtir ſon frere,
dela pourpre , dispoſa Roncaglio à aller àRome, pour en faire les Sollicitations , ſans que ny l'un ny l'autre le com- muniquaſſent au Roy dePologne, qui croyant que Ronca- gliofaiſoitſes affaires à Paris,apprit qu'il ſollicitoitcellesdu Cardinal Mazzarin à Rome. C'eſtoit une irregularité , qui n'avoit point d'exemple, maisqui meritoit qu'on enfiſt un.
L
SECTION. XXVII.
Les Ambaſſadeursfont inviolables
enleurspersonnes.
Aneceſſitédes Ambaſſades fait la ſeuretédes Ambaf- ſadeurs , du conſentement univerſel de toutes les
nations de la terre ; &c'eſt ce conſentementqui fait cequ'on appelle le Droit desGens. Iltientle milieu entre leDroit naturel &le Droitcivil , &eſt d'autant plus conſi- derablequeledernier , qu'il ne peut eſtre changé ny alteré,
finondumeſmeconſentement unanime detous les peuples.
Il n'y a point de Souverain , qui ſe puiſſe donner l'autorité d'expliquer les loix, dont ceDroit eſt compoſé , & il n'y a point dejuge : quipuiſſe eſtendre ſa Jurisdiction fur les perſonnes , que ce Droit protege ; parce qu'il troubleroit un commerce , dont la libertéeſt fondéeſur une neceſſité
indispensable , &il oſteroitdeceluydeshommesle moyen deconſerver la ſocieté , qui ne pourroit pas ſubſiſter ſans ce principe , qui eſt plus que Mathematique. Je feray fervir
SES FONCTIONS. LIV. I. 809
:
F
fervircette Section , en quelque façon, decommentaire à
la Loy ,fiquis,ff. de Legation. Cen'eſt pas fans repugnance quejemeſleunpeude latin dans undiſcours &dans unou- vrage , où j'affecte meſmes de m'éloigner de ce qui peut ſen- tir l'ancienne Rome; mais ayant à faire àdes gens , qui fontgrands chicaneurs & tresmauvaisJuriſconſultes , je me trouve obligé defaire voir au public, que les juges quiar- reſtent un Miniſtre Public, ſans information precedente ,
& qui le condamnent contre les formes , ne péchent pas moins contre le Droit civil , dont ils font profeſſion , que contreleDroitdesGens, qu'ils ignorent.
LeJurifconfulte Pomponius dit en la Loy queje viens d'alleguer , que celuy qui outrage ou bat l'Ambassadeur de l'ennemy , viole le Droit des Gens ; parce que la perſonne de l'Ambassadeur est ſacrée. C'estpourquoy ceux quise trouvent cheznous , pendantque nous declarons la guerre auxpeuples
quinous les ont envoyés , ne laiſſent pas de demeurer libres :
tellementque celuy qui outrage l'Ambassadeur doit estre mis entre les mains deceluy qui a envoyé l'Ambassadeur. Aquoy on peut ajouſter ce que le Juriſconſulte Ulpian dit en la Loy, LegeJulia.ff.adLeg. Jul. de vipublica , de ceuxqui battentou injurient les Ambaſſadeurs , orateurs , ouceux deleur fuite , &ce qu'en dit l'illuſtre Huguesde Groot , en
ſon excellent traitté deJureBelli &Pacis liv. 2. ch. 18 au commencement. Mais il n'y a point d'explication plus
nette &plus naturelle , que celle que les Illuſtres , Grands &Puiſſants Estats de Hollande & Weſtfriſe donnent à ces
deux lois en leur declaration du 29 Mars 1651. Ils entendentqu'elle tienne lieu de reglement &d'Edict perpe- tuel ; c'eſt pourquoy ils en recommandent l'obſervation &
l'execution à la Cour de Juſtice de leur Province , dans les termesſuivants.
,, Les Chevaliers, les Nobles &les Villes de Hollande&
1. Part. Kkkkk ,, de
810 L'AMBASSADEUR ET
,, de Weſtfriſe , repreſentants les Estats delameſme Pro- ,, vince; Atousceuxqui ces preſentes verront , ou lire or- ,, ront ſalut. Comme ainſy ſoit , que ſuivant le Droit des » Gens,&meſmesſuivant celuydesBarbares,les perſonnes des " Ambassadeurs,desReſidents, desAgents&desautresfem- ,, blables Ministres Publics de Rois,Princes &Republiques,
,, ſoyent tenus par tout dans une ſi haute confideration ,
„ qu'il n'yaperſonne, quelle qu'elle puiſſeeſtre,qui les oſe ,, offenſer, injurierouendommager:mais aucontraire,qu'ils „ font enpoſſeſſiond'eſtre respectés,hautement confiderés „ &honnorésd'un chacun. Neantmoins dautant qu'il eſt „ parvenu à noſtre connoiſſance, que quelquesgens info- „ lents , emportés & diſſolus , ontbien oſé faire &entre- » prendre le contraire de ceque deſſus , àl'égard de quel- „ ques Miniſtres Publics,qui onteſté envoyésàcetEftat,&
,, qui reſident ennoſtre Province. Nous , voulant ypour- رق voir, avons trouvébond'ordonner bien expreſſément par ,, cette noſtredeclaration , deStatuer &de défendre bien
,, ſerieuſement , ainſyque nous ordonnons, Statuons &
„ défendons bien ſerieuſement parles preſentes : Queper- »Sonne, dequelque nation , estat , qualité ou condition qu'el- » lepuiſſe estre , n'offense , endommage, injuriedeparole, de » fait ou de mine, les Ambaſſadeurs , Residents , Agents ,
,, ou autres MinistresdeRois, Princes , Republiques ouau- » tres , ayant laqualitédeMinistre Public , ouleurfaſſe in- " jure ou infulte, directement ny indirectement , en quelquefa- » çon ou maniereque ce puiſſe eſtre , en leurspersonnes , gen- tilshommes de leurfuite , Vallets, Maiſons, caroſſes&au- » treschosesquileurpuiſſent appartenir , oudépendre d'eux, à
» peined'encourir noſtre derniere indignation , &d'eſtre » punis corporellement , comme violateurs du Droit des " Gens,&perturbateurs durepospublic: letout ſelonlaconf- „ titution&l'exigencedescas. Ordonnant à tous les habi-
„
„tants
SES FONCTIONS. LIV. I. 811
asia
Heq
E
Gil
"tants de cette Province , & à tous ceux qui s'ytrou- ,, veront , qu'au contraire de ce que deſſus, ils ayent à
, faire tout honneur , & à rendre tout respect à cet- ,, te fortede Miniſtres : meſmesdeleur donner , comme , auſſy à leurs domeſtiques , &à ceux de leur fuite toute , aide , & de contribuer toutce quipourra ſervir àleur „ honneur , &aiderà leur ſervice&commodité. Ordon- „ nant&Commandant auPremier, &aux autres Conſeillers „ de la Courde cette Province,comme auſſy à tous Officiers,
Juſticiers &Magiſtrats , &à tous ceux àqui il appartien- „ dra, deproceder contre les transgreſſeurs par l'execution „ des peines cydeſſus mentionnées,ſans connivenceoudif- „ fimulation quelconque. Fait à la Haye, ſous noſtre >> grand ſceau , le 29 Mars 1651 .
»
Ileſt impoſſible de faire unplus illuſtre commentaire, &
1 enſemble unegloffe plusauthentique &plus autoriſée fur la loyfiquis , queceluy queles EftatsdeHollande luydon- drenent par leur declaration ; c'eſt pourquoyje feray ſur l'une &ſurl'autrequelques reflexions , quiſerviront fort àéclar- cir lamatiere ; auſſy bienquece quej'ay àdire ſur ce ſujet enlaſuite de cette Section. Et Premierement , on peut conclurredela Loy meſme,que ceuxqui offenſent &outra- gent le Miniſtre public, neviolentpas ſeulement leDroit des Gens , mais ils commettent auſſy uncrimecapitalcon- tre les lois Civiles. Et que ce crime ſoit capital en ſa plus propre fignification , c'eſt à dire, puniſſable de mort ,
paroiſtevidemment, enceque la declarationdes Estats de Hollandedit expreſſement , qu'ils doivent eſtrepunis com- meviolateurs du Droit des Gens, &perturbateurs du repos public. LeJurisconfultedit, qu'ils doivent eſtre misentre
lesmainsdeceluy dont l'Ambaſſadeur aeſtéoutragé.
5
Dri
Selonla Secondement ilfaut ſçavoir, quebienquel'advisdePom- ourist Ponius tienneaujourdhuylieu deLoy, il ne faitpourtant
Kkkkka qu'ex-
812 L'AMBASSADEUR ET
qu'expliquer le Droit des Gens. Ilne dit point ce qui ſe doit faire , & n'ordonne point , comme fait la declara- tiondes Eſtats de Hollande; mais il ditſeulement ce qui ſe fait &ce qui ſe pratique conformément auDroit desGens.
Il y ájouſte que cette partie duDroit des Gens, qui pro- tege les Ambaſſadeurs l'emporte ſur l'autre partie , qui rend les priſonniers deguerre eſclaves; puis que nonob- ſtant ladeclaration de laguerre , les Ambaſſadeurs des en- nemis ne laiſſent pasdedemeurer libres : dont il faut ne- ceſſairement conclurre , qu'elle l'emporte auſſy ſur tout le Droitcivil . 1
Il me doit bien eſtre permis d'alleguer unexemple de l'hiſtoire Romaine, pour l'eclairciſſement d'une loy Ro- maine. Les Confuls ,qui furent avecune armée enAfrique,
à la troiſiéme guerre Punique , avoient ordredu Senat de démolir la villede Carthage. Dés quel'armée euſt pris terre ceuxde laville envoyerentdes Ambaſſadeurs aux Confuls,
quileurdirent l'ordre qu'ils avoientduSenat. Sur cela les Ambaſſadeurss'emporterentà tout ceque ladouleur&l'in- dignation pouvoit dicter a des deseperés. Les Confuls les laifferent achever , & aprés cela Censorin , l'un desCon- ſuls leur dit: retirez vous ; car vous estes encore Legati ;
c'eſt àdire Ambaſſadeurs: parceque leur ville n'avoit pas encoreeſté détruite. LeConful fit connoiſtre par là , que bienqu'ils fuſſent ennemis , &que leuremportement meri- taſt bien quelque reſſentiment , ils estoient pourtant en ſeuretédans leCampdes Romains , à cauſe de leur carac- tere , qui les mettoità couvertde toutes fortesd'inſultes :
nous enſeignant par cet exemple , que puis que le Droitdes Gensveutqu'onait cetteconſiderationpourl'Ambaſſfadeur del'ennemy, ilfaut croire , que celuy quiperd le respect quieſtdeuàl'Ambaſſadeur d'un Prince amy, fait quelque choſe de pis que de violer le Droit des Gens.
Pour
SES FONCTIONS. LIV. I. 813
:
A
1
Pour la declaration des Eſtats de Hollande, il n'y a presquepointdeperiode , fur laquelle il n'y ait quelque confi- derationà faire. Elle dit d'abord, que les perſonnes des Ambaſſadeurs ſont privilegiées , meſmeſuivant le ſentiment des barbares ; de forte que ceux qui les violent font
pires que les barbares. 2 Elle eſtend la protection du Droit desGens jusques aux Miniſtres du Second ordre , & mefmesjusques aux Agents , quine ſont point Miniſtres ca- racteriſes . Cequ'il faut bien remarquer contre laCour de Juſtice de Hollande , laquelle agiſſant contre les maximes eſtablies du conſentement univerſel de tous les peuples ,
voulut bien ſouſtenir en l'an 1644, que la regle qui dit qu'on
ne peut uſer decontrainte contre le Miniſtre Public, nedevoit eſtre appliquée qu'à ceux qui ontlecaractere d'Ambaſ- fadeur , &non aux Miniſtresdu Second ordre. Du moins
ſi elle estoit encore en cette erreur en ce temps là , elle en
doit eſtre détrompée depuis l'an 1651 , &elle ne devoit pas
en l'an 1675 proceder contre le Reſident d'un Prince Souverain , allié de cet Eftat , &le faire arreſter priſonnier ,
fans information precedente, &fans les autres formalités qui font neceſſaires , meſmes à l'emprisonnement d'une perſonne particuliere. 3 Les Eſtats traittent d'inſolents ,
d'emportés &dediffolus ceuxquioſent offenſer ou injurier les Miniſtres Publics , directement ou indirectement : dont
onpeutjuger cequ'on doitdirede ceux, qui offenſent &
outragent directement & indirectement le Miniſtre Public
d'un Prince amy & allié de l'Estat , d'une maniere inoüie ,
&qui n'a point d'exemple dans l'hiſtoire. 4 Les Eſtats de Hollande ordonnent expreſſement , qu'on respecte les Miniſtres Publics , nonſeulement enleur perſonne ; mais
auſſy en leur Maiſon , en leurs Vallets , en leurs caroffes. 5
Tous ceux qui agiſſent ainſy directement contre ladeclara- tionde Meſſieurs les Eſtats de Hollande, font voir , qu'ils
Kkkkk 3
ont
814 L'AMBASSADEUR ET
ontundernier mépris pourla derniere indignation , dont ils menacent les trangreſſeurs de leur ordonnance. 6 Nedoit onpas mettre au nombre des violateurs duDroitdesGens,
&desPerturbateursdurepospublic ceux, qui ſousquelque pretexte que ce soit , font inſulte &injure au Miniſtre Public , au prejudice deleurs défenſes expreſſes &rigou- reuſes ? Je ne remarqueray pointicy que ladeclaration ne diftingue point entre le Miniſtre nédans lepaïs &l'eſtran- ger; quoyque lesEſtats deHollandene puſſentpas igno- rer ledémeſlé , que Spiring avoit eu pour cela avec laCour deJuſtice. J'ay traitté cette matiere ſi amplement en la Section 11 , qu'il nes'y peut rienájouſter.
Les Turcs diſent , que deux raiſons les obligent àſouf- frir , queles Princes Chreſtiens ayent leurs Miniſtres àla Porte: la premiere , afin que leGrand Seigneurait àqui ſe plaindre, &à quis'en prendredes infractions des traittés,
&l'autre afind'avoir des oſtages pour l'executiondestrait- tés. Ils enuſentàla Turque , comme on dit , &dans l'a- verſionqueleur ferocité adesChreſtiens , ils ne craignent pointd'offenſer les Miniſtres desSouverains , qui reſident auprés d'eux ; mais il fautconfiderer que c'eſt contre leur Loy; l'Alcorandéfendantexpreſſément d'offenſer l'Elchi, c'eſt àdire le Miniſtre Public: &que ceuxparmy lesTurcs qui nes'abandonnentpastout àfait à leur beſtialité , ávoüent que les Miniſtres Publics doivent trouver leur ſeureté,
meſmes au plus fortde laguerre, &qu'ils n'outragent point le Miniſtre , qu'aprés qu'ils ontperdu lacrainte &le res- pect pour le Maiſtre. Ilsontbientémoigné , qu'ils ne ſont pas inſenſibles à l'endroit , où le Prince , qui ne veut pas proſtituer ſa reputation , doiteſtre extrémement ſenſible ,
&qu'ils ontſceu ſe reſſentir del'outrage qu'on faiſoit à leurs Ambaſſadeurs. Selim II s'eſtant ouvertle cheminàla conqueſte de l'Egipte par cellede l'Iſle deChypre , ytrouva d'abord
SES FONCTIONS. LIV. 1. 815
E
6
:
d'abordd'aſſésgrands obſtacles, parce que lesrencontres continuelles avoient tellement éclaircy ſes troupes , qu'il n'eſtoitpas eneſtat de faire des progrés fort conſiderables ;
c'eſtpourquoy il auroit volontiers perfuadéTomumbey,Sol- danouSultan d'Egypte , de ſortirdela guerre par unbon accommodement. Illuy envoyapourcet effet ſes Ambas- fadeurs ; mais les Arabes , qui ſervoient dans l'armée de Tomumbey , croyant qu'ils nedevoientplus craindre Selim,
les maſſacrerent , &Tomumbey , qui ne pouvoit punir des gens , qui ne ſçavoient ce que c'eſtoit que de discipline,
futcontraint de diſſimuler cette horrible violence. Mais
Selim , qui avoit eſté renforcé d'un nouveau ſecours d'autresArabes , donnala bataille à Tomumbey , le défit , &l'a- yant faitpriſonnier aprés le combat, il luy reprochale meu- tredeſes Ambaſſadeurs , &l'ayant fait eſtranglerpar deux bourreaux , il fit pendre le corps au gibet. Tomumbey n'approuvoit point le meurtre des Ambaſſadeurs , mais
en ne le puniſſant point , il en devint complice , &
juſtifia le reſſentimentde Selim , puis que ſelon le diredu Prince Maurice deNaſſau , onne peutpuniravectrop de ſeverité celuy qui violele Droit des Gens. Ilne lediſoit qu'àl'occaſiond'untambouroud'un trompette , ſur lequel on avoit tiré. Que n'auroit il point ditde ceux , qui per- danttoutle respect qui eſt deuàunPrince Souverain, &à
fonalliance , fontàſon Miniſtreunplus cruel outrage, que s'ils l'euſſent fait mourir ?
Tous les Souverains l'entendent ainſy , &ont puny2- vecſeveritélesoutrages , que leurs ſujets faiſoient auxMi- niſtres Publics. Enl'an 1601 Soranzo, qui revenoit de ſon Ambaſſaded'Eſpagne, enpaſſant par Barcelone, où il de- voits'embarquer , eutungranddémeſléavecunfaiſeurde cuir doré, qui nel'avoit pas bien ſervy à ſa fantaiſie. Le Marchand Eſpagnol bleſſa l'Ambaſſadeur deVeniſe tres- dange
816 L'AMBASSADEUR ET
dangereuſement àla tefte &aubras, &craignant laJuſti- ceilſejetta dans une égliſe , quieſt en Eſpagne la retraitte ordinaire des affaſſins. Ilpretendoit joüir de la protection de ſon azile , &les Catalans parlerent avec grande chaleur pour les privileges du lieu & de la ville de Barcelone : mais leRoy voulutqu'on paſſaſt par deſſus ces confiderations ,
qu'on tiraſt le marchand deſon azyle , &qu'on le puniſt commeviolateur du Droit public , qui ne pouvoit pas trou- verſon impunité dans les privileges d'une Eglife. Les Prin- ces,quiperdent le respect qu'ils doivent au Droit des Gens,
deſtruiſentles principes delafocieté civile , &n'y doivent pas eſtre ſoufferts,nonplus que les loups dans une bergerie.
Ferdinandd'Aragon,RoydeNaples,eſtoitle plus meſchant Prince que l'on euſt veudepuis pluſieurs fiecles. L'hiſtoire defonregne eſt remplied'une infinitéd'inhumanités,&en parlecommeduplus avare , du plus cruel&du plus violent hommedeſon temps , &Philippe deCommines, qui fait ſon éloge , dit qu'il eſtoit gourmand, infidelle & prophane,
n'ayantnyreligion,nyconfciencenyhonneur. C'eſt pour- quoy il ne faut pas s'eſtonner , s'il voulut bien tremper ſes mains dans le ſangde Jaques Trivulce, Ambaſſadeur de Milan , &faire voir , qu'il n'y avoit point de meſchanceté aſſés noire,dontil ne fuſt capable. Il eſtoit fils,mais baſtard,
d'Alfonſe V,Royd'Aragon.Surnommé le Magnanime,qui eſtoit ſansdoute un des grands &des meilleurs Princesde ſon temps. Les derniers Empereurs Grecs eſtoient ou fots oumeſchants , &quelquefois l'un &l'autre , de forte que commeon lit les autres hiſtoires , afin que l'on y trouve des exemples de vertu , on n'à qu'à lire celle deConſtantino- ple , pour y voir le vice repreſenté en ſon throne. Les Chreſtiens des autres parties de l'Europe n'avoient point deplus grands ennemis queles Empereurs Grecs. Entre les autres horreurs , dontl'hiſtoire rend leur vie &leur regne
SES FONCTIONS. LIV. I. 817 gneabominables , onytrouve que Henry Dandolo , gen- tilhomme Venitien, ayant eſté envoyéà Conſtantinople par Vital Micheli , Doge de Veniſe, pour y achever le traitté de paix , que l'on avoit commencé à negotier ,
Emanuel, l'EmpereurGrec, le fit entrerdans uncabinet,
oùil le contraignitde regarder fixement dansunbaſlin de cuivre, rougy aufeu , jusques àce qu'il en euſt perdu la veüe. C'eſt ce qu'en dit l'hiſtoire , quoyque cela n'ait pas beaucoupde rapport àcequ'elledit en ſuite , que Dandolo fut fait Dogede Veniſeenl'an 1194, aprés la mortd'Orio Malipiero , & qu'il l'eſtoit encore, lors qu'il mourut à
Conſtantinopleenl'an 1207: deforte qu'il n'y apas gran- de apparence, qu'il euſt entierement perdu la veüe lors qu'il y fut Ambaſſadeur.
Onaaccouſtumé dedemander encet endroit , ſi l'Am- baſſadeureſt ſujet àlaJuſticedu lieude ſareſidence; &dau- tant qu'il y en a qui ſouſtiennent l'affirmative , je mar- querayicyquelquesunsde leursraiſons. LaCour d'Eſpa- gneeſtantà Vailladolid au mois de Juillet 1601 , lesgens duComtedeRochepot, Ambaſſadeurde France , prirent querelle avecquelques Eſpagnols , dontilyen eutdeuxde tués. LaJuſtice entra par force dans le logis de l'Ambaſſa- deur, où les Sergents , &le peuple, qui estoit entré avec eux , firent pluſieurs inſolences , volerent les meubles & la vaiſſelled'argent, &emmenerent à la priſon publique quel- ques domestiques , &entre autres lenéveu de l'Ambaſſa- deur ; àdeſſein deleur faire leur procés. Sur les plaintes queleComte enfit à ſaCour, onluyenvoya ordre de for- tirdecelledeMadrid, &le Roy n'en ſeroit pasdemeuré là ,
file Papen'euſt obligé le Roy d'Eſpagne à envoyer les pri- fonniers à Rome, pour eſtre remis entre les mainsde ſa Sainteté , & par elleencellesde l'Ambaſſadeurde France.
Dans ce temps là les Ambaſſadeurs qui estoient pour la 1. Fran- Part L1111
2
818 L'AMBASSADEUR ET
France &pour l'Eſpagne à Veniſe eſtant entrés endiscours furce ſujet , celuy d'Eſpagne , voulantjuſtifier l'action du Roy, fon maiſtre , dít àceluy de France , qu'encore qu'il ne fiſt pas profeſſionde lettres , il vouloitbienneantmoinsal- leguer la Loy , qui poſe , que bien qu'un Ambaſſadeur -puiſſedemanderſon renvoydevant ſonjuge naturel , pour les actions dont il pouvoit eſtre convenu devant ſon Am- baſſade , qu'il eſt pourtant obligé de répondre devant le juge deſa reſidence pour cequi luy eſt arrivé depuis fon Ambaſſade. Maisde Freſne Canaye luy répondit , que ces loix ne parloientquedes Ambaſſadeurs , que les villes Mu- nicipales &ſujettes à l'EmpireRomainenvoyoientàRome,
qui n'eſtoient Ambaſſadeursquedans une ſignification fort ample , laquelle ne peut pas eftre appliquée au caractere moderne, Cequiest tresvray , &l'Ambaſſadeurd'Eſpagne enfutfi bienconvaincu , qu'il ne put repliquer autre choſe pourjuſtifier l'action de Vailladolid, finonque le Roy a- voit eſté contraintde laiſſer agir laJuſtice , afinde prevenir unplus granddesordre, &dedonner quelque ſatisfaction au peuple , qui alloit ſe ſoûlevercontre l'autorité Royale.
La queſtion fut plus formellement débattüe à Londres
enl'an 1571. LeConſeil,en faiſantfaire le procésauDucde Nortfolc,ytrouvadespreuvesdepluſieurs tresdangereuſes intrigues , queJean Lesley, EvesquedeRoffe, faifoitcontre laperſonnede la Reine, &contre le reposduRoiaume. Il avoit la qualitéd'Ambaſſadeur de la Reine Marie d'Eſcofſe , quieſtoit alors prifonniereen Angleterre , &jugeant qu'il luy eſtoit permis de toutfaire pourl'avantage des af- faires de la Reine , ſa Maiſtreſſe, parce queſon ſacré &
inviolable caractere le mettoit àcouvertdetoutes les pourfui- tes , quelaJustice pourroitfaire contre luy, iln'y eutpoint deconſpiration , dontil ne fuſt oulechef, ouundesprin- cipauxcomplices. Ilavoit eudes conferences ſecretes avec
le
SES FONCTIONS. LIV. I. 819 leComtede Southampton, &il entretenoit corresponden- ceavec les rebelles , quiestoient refugiés en Flandres, avec leDucd'Albe, avec leRoyd'Eſpagne &avec le Pape, pour leurfaciliter la defcente enAngleterre. Surles preuvesque l'on eneut , meſmes par laconfeſſiondel'Evesque, leCon- ſeil prit l'advis de David Lewis , de Valentin Dale , de GuillaumeDrury,de Guillaume Aubry &de HenryJones,
CinqdesplusſçavantsJurisconſultes duRoiaume , à qui il propoſa les quatre queſtions ſuivantes.
1 SilAmbassadeurqui excite une rebellion contrelePrince auprés duquel ilrefide ,doitjoüirdesprivilegesdeſon caracte re , &s'ilne doit pas estrepuny&traitté enennemy ?
2 Si le Ministre , oule Procureur d'unPrince , qui a efté depoſépar autoritépublique , &enla place duquel un autre a
eſté Couronné,peutjoüirdesprivileges&des Droitsdes Am- bassadeurs?
3 Siun Prince , quiest venu dansle Roiaumed'un autre Prince,&quiy est detenuprisonnier,ypeut avoir un Ministre,
&ficeluicyſera conſideré commeAmbassadeur ?
Et 4 Si lePrince advertit ce Ministre , &son Maistre ,
qui est gardéprisonnier , qu'à l'avenir ce Ministre ne fera plusconfiderécommeAmbaſſadeur ; fice Ministrepeutpreten- dre enJusticedejoüirdesprivileges du caractere?
CesJurisconfultes répondirent au premier point: que leDroitdesGens,auſſy bienque le Droit civil desRomains,
declarent qu'un tel Miniſtre eſt déſcheu des privileges de ſon caractere , &qu'il eſt ſujet aux peines des Loix.
2 Queſice Princeeſt legitimement déposé , le Miniſtre ne peut plus joüir des privileges du caractere ; veu qu'il n'y a que les Princes Souverains , & qui ont le droit de Majesté , qui puiſſent envoyerdes Ambaſſadeurs.
3 Surle troiſieme: Queſi ce Prince n'a pas perdu ſa Sou- veraineté il peut avoir un Miniſtre: Mais ſice Miniſtre.
L1111 2 ... doit
820 L'AMBASSADEUR ET
doiteſtre conſiderécomme Ambaſſadeurou non , quecela dépenddel'autorité que ſa commiſſion luy donne.
Et 4 Qu'unPrince peut empeſcher l'Ambaſſadeur d'en- trer dans ton Roiaume , &l'en peut faire fortir auſſy , fi l'Ambaſſadeur nedemeure pasdans les termes deſon de- voir: mais pendant qu'on le ſouffre il ne laiſſe pas dejoüir des privileges ducaractere.
Surcette réponſele Conſeil envoya querir l'Evesque ,
luy fit une forte reprimende , &luy dit, qu'il ne ſeroit plus conſideré comme Ambaſſadeur , mais qu'il ſeroit puny commeſes crimes meritoient. L'Evesquerépondit , qu'il estoit Ambassadeur d'une Reine Souveraine , qui avoit esté injustement déposée: quesuivantfondevoir il avoit appliqué toussesfoins àfaire remettreſaPrinceffe en liberté , &àpro- curer lebien des deux Roiaumes. Qu'il eſtoit venu enAngle- terre avec un bonpaſſeport , lequelilfit voir, &avecle carac- tere&avec l'autorité d' Ambassadeur, dont leſacrédroit ne doit &nepeut en aucunemaniereeftre violé. Le Lord Bur- leigh repartit , qu'il n'y avoit pointdeDroitdesGens , ny depaſſeport, ou de lettres de ſeureté, qui la puiſſentdonner àdes Ambaſſadeurs, qui péchentcontre la Majeſté du Prin- ce, mais qu'ils ſont ſujets aux peines dela Loy ; veu que fans celaun meſchant Ambaſſadeur pourroitimpunément entreprendre contre la viedu Prince. L'Evesque ſouſtint qu'il n'avoitpointvioléleDroitdesGens, &leur fit enten- dre , qu'il eſperoit , qu'onne le traitteroit pasplus mal,
qu'on avoittraitté Trogmorton, Randolf & Tamworthen France & en Eſcoſſe , où ils avoient excité & fomentédes
rebellions , & neantmoins tout ce qu'on leur avoit fait ;
c'eſtoitdeleur commanderde ſortirdu Roiaume dans un
certaintemps. Onl'envoya priſonnier à la Tour , où il fut encore interrogé; maisonn'oſaluyfaire ſon procés. Onle remit en liberté aprés unedetentiondedeux ans, &on le fit fortirduRoiaume.
Puis
SES FONCTIONS. LIV. I. 821
-!13
:
Puisqu'au boutde quelques annéeson fitbienleprocés àla Reine d'Eſcoſſe meſme, &qu'on ne le fit point àl'E- vesque , à cauſedeſon caractere , il faut croire , que ce que
le LordBurleigh luy dit n'eſtoient que des menaces , & que leConſeil nefut pointde l'advisdes Jurisconfultes. Etde fait , il y a lieu dedouter , s'ils ne s'eſtoient point trompés ence qu'ils répondent ſur lepremier article , &fi les Loix Romaines , fur lesquelles ils ſe fondent , ne doivent pas eſtre appliquées à ces Ambaſſadeurs , que les villes Munici- pales, ou les Colonies Romaines envoyoient au Senat, ou à
l'Empereur. Pour ce qui eſt du Droit des Gens, dont ils parlent , il ſemble que cela foit directement oppoſé àce que Tive Live dit des Ambaſſadeurs deTarquin , qui avoient tramé une trahiſon dans la ville. Les Ambaſſadeurs venoient dela part d'un Roy chaſſé&depofé: ils eſtoient apparemment Romains , &ils avoient faitdes intrigues &
des cabales , pouryfaire changer le gouvernement , àdef- ſeind'y introduire laTirannie. Onmitendeliberation , fi onprocederoit contre eux , comme contredes traiſtres &
des perturbateurs du repos public, &ilfutjugé, que le Droit desGensles mettoit àcouvertde toute la violence qu'on leur pouvoit faire , fous quelque pretexte que cefust. LeGrand HuguesdeGroot , dont on ne doitjamaisparler ſans vene- ration ; en examinant le paſſage , où Salufte dit , qu'on fit le procés à Bomilcar, qui estoit à la ſuite de l'Ambaſſa- deur de Jugurthe, explique les mots d'aquum &bonum ,
à quoy ont eut plus d'égard à Rome qu'au Droit des Gens , pour le droit naturel en ſaplus propre ſignifica- tion. Enforte que Saluſte veut dire , que le Senat fui- vit en cela le droit naturel , qui permet de punir le cri- me par tout où on trouve le criminel , pluſtoſt que le Droitdes Gens , qui enexcepte les Ambaſſadeurs , &leurs ſemblables , quidoiventtrouver leurſeureté enlafoy pu- LII11 3
bli-
822 L'AMBASSADEUR ET
blique. Il y ajouſte , qu'il faut croire , que le Droit des Gens donne aux Ambaſſadeurs quelque choſe de plus ,
que ce que le Droit commun donne auxparticuliers ; qui auroientle meſme avantage que les Miniſtres Publics , fi le caractere deceuxcy neles aſſeuroit quecontre l'injuſtice.
Que bien que la qualitéde l'Ambaſſadeur nedoive point ſervir de couverture ny d'impunité à ſes crimes , le Magif- trat Ordinaire neantmoins n'en doitpas connoiſtre. Il le faut renvoyer àſon Prince , quile doitpunir , file Magif- tratneveut paſſer pourcomplicedel'outragequ'onluy fait.
Il conclut enfin par ces magnifiques paroles. Quare omninò ita censeo : placuiſſegentibus , ut communismos , quiquem- vis in alieno territorio existentem ejus loci territorio fubjicit,
exceptionem pateretur in Legatis , ut qui ficut fictione qua- dam habentur properſonis mittentium (Senatus faciem ſe- cumattulerat,faciem Reipublicæ, ait deLegato quodam M. Tullius ) itaetiamfictionefimili conſtituerentur quafi extra territorium : unde &civiliJurepopuli, apud quem vivunt ,
nontenentur. J'y meſle cepeude motslatins , contre mon humeur&contre macouſtume , pourfaire la leçon à ceux quiſçavent bien autant de meſchant latin que de bon fran- çois : afin qu'ils yapprennent, que l'Ambaſſadeur ouMinif- trePublic, quifait les affaires d'un Prince estranger, &qui est reconnu pour tel , est exemt de la Jurisdiction du lieudeJa residence ; parcequeſes actions doivent estre conſiderées , com- mefi lePrincemesmeles avoitfaites ; jusques àcequ'illes des ávoüe.
Defait, la raiſon pourquoy le Droitdes Gens exemtele Miniſtre Publicde laJurisdicton du lieu deſa reſidence,eſt,
parce qu'il repreſente un Souverain , ſur lequel unautre Souverain n'any ſuperiorité nyJurisdiction ; c'eſt pour- quoyil nela peut eſtendre ſur ſon Ambaſſadeur nonplus.
Joint queparce moyenle Miniſtre ſeroit ſujet àdeuxJuris- dictions
SES FONCTIONS. LIV. I. 823
dictions differentes en meſme temps , &parce moyen il deviendroit inutile à ſon Maiſtre , ſi un autre luy pouvoit faire rendrecomptede ſes actions. Jeande Vivonne ,Mar- quis de Pisani, Ambaſſadeur de France à Rome, eſtoit ,
ſans doute , undes grandshommes, qui la Franceait jamais eus pourcette forte d'emplois. Ileſtoit AmbaſſadeurOrdinaire auprés de Sixte V, lors que le RoyHenry III en- voya au Pape Claude d'Angennes , Evesque du Mans ,
pour le juſtifier du meurtreduCardinalde Guiſe , qui avoit eſtétué aux Eſtats deBlois. Le Pape refuſoit d'abſoudre le Roy, s'il neluy demandoitl'abſolution dans les formes&
par eſcrit , &fi onne mettoit entre ſes mains le Cardinal de Bourbon& l'Archevesque de Lion,qui estoient prifon- niers. L'Evesque &le Marquiseurent pluſieuraudiances ,
entre autre une , où le Pape menaça l'Evesque de l'envoyer priſonnier , parce qu'il avoitparlé avecgrande liberté des Droits del'EgliſeGallicane : mais le Marquis interrompit lePape , &luydítenla preſenceduCardinal deJoyeuſe ,
qu'ils eſtoient preſts de luy rendre tout le respect , &toutes les foûmiſſions qu'ils devoient àſadignité , mais qu'ils ef- toientobligés deluydire , queles Ambaſſadeurs des Sou- verainsſont detout tempsenpoſſeſſion d'executerles ordresde leurs Princes en toute liberté & en toute seureté, sans au- cune crainte deprisonou d'autre outrage. Qu'ils ne feroient point de difficultéde baifer la terre , ſur la quelle le Pape marchoit ; mais auſſy qu'il devoit eſtre perfuadé , que la crainte de la priſon , ny de la mort meſme , ne les empeſcheroit pas de luy parler conformément à leurs or- dres &à leur inſtruction. Cette genereuſe réponſe fit taire le Pape , &devroit ſervirde leçon auxMiniſtres , qui par une fauſſe prudence , &par unecomplaiſance laſche &
criminelle , trahiſſent l'honneur &l'intereſtde leurs Maif
tres.
Cer-
824 L'AMBASSADEUR ET
Certes ſi le Droit Canon exemte l'Eccleſiaſtique de la Jurisdiction delaJuſtice ordinaire, comme j'ay fait voir ailleurs : fi un ſoldat , enprenant ſervice , s'aſſujettit à
uneJuſtice estrangere , meſmedans le païs de ſa naiſſance ,
&ſi unEſcolier de Salamanque , quiauroit fait un meurtre,
oucommisunautre crime dans Madrid , ou ailleurs , peut demander ſon renvoy devant lejuge de l'Univerſité , le Droit desGens, qui l'on peutappeller le PrivilegedesPri- vileges , doit exempter le Miniſtre Publicde laJuſtice du lieudeſareſidence. Tous les Souverainsl'ont ainſy enten- du, &tous les Princes , qui ont eu la reputation d'eſtre ſages &prudents , ont confirmé cette verité parleur exem- ple.
Nousvenonsd'en voir un en la perſonnedel'Evesquede Roffe. Il avoit eſté convaincu , tant par des preuves irre- prochables , quepar ſa propre confeſſion , qu'il avoit fait des intrigues , quiauroient troublé le reposdu Roiaume ,
&dontle ſuccés auroitcouſté la vie àla Reine d'Angleter- re , & neantmoins elle ſe contenta de l'envoyer en Fran- ce, où il continua de travailleràla liberté de laReined'Eſcoſſe. La meſme Reine Elifabeth , ayant ſceu que Don Bernardin de Mendoſſe , Ambaſſadeurd'Eſpagne , avoit eu partà toutes les cabales , que François Trogmorton , &
d'autres traiſtres avoientfaites contreſaperſonne &contre ſon Eſtat, luy en fit faire des reproches fort aigres par le Conſeil,quiluycommanda,de la partdeſa Majeſté, de for- tirduRoiaume. Ilne ſe haſta pastrop;c'eſt pourquoy onle fit embarquerdans le vaiſſeaudu CapitaineHaukins , qui lemità terre àCalais. Onnepeut nier , queles Ambaſſa- deurs, qui ſe font auteurs ou complices de trahiſons , qui menacentd'un peril eminent laviedu Prince , auprés du- quel ils reſident , ou l'Estat d'une revolution , inévitable ou apparente , fortent de la Sfere de leur fonction , &que
n'eſtant
SES FONCTIONS. LIV. I. 825
!
ام
ميل
میں
به
n'eſtantny ennemis couverts nyespions honnorables , mais traiſtres,dont onneſepeutgarder,violentleDroitdesGens,
&nedoivent plusjoüir du privilegedu caractere. Ce qui eſt auſſy indubitable , comme il eſt incertain , non com- mentle Prince offenſépeut , mais comment il endoit uſer.
Sçavoir s'il doit punir le traiſtre luy meſme , ou s'il doit en- core confiderer en ſa perſonne celleduPrince qui l'emplo- ye. Les Princes , à qui il reſte un grain d'honneur , ne ſouffrentpointqu'on outrage leur Miniſtre , pour quelque cauſe , ou ſous quelque pretexte que ce ſoit , parce qu'ils jugentqu'onleur doit ce respect , quede leur laiſſer la con- noiſſance &le chaſtiment des crimes deleur Miniſtre , &
qu'on s'endoit plaindre à eux, afin qu'en faiſantJuſtice , ils puiſſentdonner ſatisfaction au Prince , quilaleurpeut de- mander. Enquoyil yad'autant plusd'apparence de raiſon,
que ſi on laiſſe aux Princes la liberté deproceder contre l'Ambaſſadeur qui negotie aveceux, pourquelque cauſe ou ſous quelque couleur que ce ſoit, la perſonnede l'Ambaſſa- deur ne ſerajamais en ſeureté; parce que ceux quivoudront s'endéfaire , nemanquerontjamais de pretexte : &par ce moyenle Prince , qui nepeut proteger ſon Miniſtre contre toutes fortes d'infultes , ne pourra jamais eſtre bien ſervy.
PhilippeIIſe trouva tellementoffenſéde la violence , qu'il diſoit avoir eſtéfaite à fon Ambaſſadeur , qu'il ne voulut point voir GuillaumeWaad, que la Reine Eliſabeth luyen- voya, pourfairedes plaintes contre Mendoſſe,&pour veri- fier la neceſſité, quil'avoit obligeéàle faire fortirdel'Angle- terre. Waadſortit auſſy d'Eſpagne; parce que le Roy l'ayant renvoyéau Conſeil , il dit , qu'il avoit ordre de s'adreſſer au Roy , &puis qu'il ne le vouloit pas admettre , il n'avoit plusrien àfaire enEſpagne.
Jeneſçay ſien toute l'hiſtoire il ſe trouve un ſeul Prince ,
qui euſt tantd'eminentes qualités que le Roy Henry IV, &
1. Part. Mmmmm à
826 L'AMBASSADEUR ET
àqui la poſterité aitdonné&conſervé le ſurnomdeGrand avec plus de Juſtice. Onpeut dire , que la conqueſte du Roiaume de France ne fait pas ſa plus grandegloire , mais que les dix ou douze années de paix , qui rendirent à la France leluſtre , qu'elle avoit perdu depuis le traitté de Chaſteau en Cambreſis , &depuis la mort de Henry II, qui le ſuivitde prés , firentbien connoiſtre , queles vertus qui confervent valent bien celles qui font les conqueſtes. Ila- voitbien autant de clemence , de Magnanimité &depru- dence que de courage , & c'eſt dontje marqueray deux outrois exemples propres pour le ſujet de cette Section.
Aprésla mortdela Ducheſſede Beaufort,le Royprit del'a- mourpour la Demoiselled'Entragues,quiestoitunedesbel- les ,&auſſy une des ruſées filles deſon temps. Elle faiſoit la pretieuſe,&ſe voyant preffée parle Roy, elle luy dit, qu'el- le neluy oſoit rien accorder , ſile Roy ne luy faifoit une promeſſe de mariage. Que ce n'eſtoit pas ſon intention de s'en ſervir ; mais qu'elle luy eſtoit neceſſaire , pourconten- terſonpere&ſes parents. LeRoyluy en fit une : mais il ne laiſſa pasde ſe faire ſeparer de la Reine Marguerite, par l'intervention del'autorité duPape , &de ſe marier , ſans quelad'Entragues y formaſtoppoſition , &onn'entendit parler de la promeſſe qu'aprés la naiſſance du Daulfin.
Jenediraypointtoutes les particularités de cette intrigue ,
mais ſeulement quele Comte de Taxis , &aprés luy Don Balthasarde Zuniga , Ambaſſfadeurs d'Eſpagne , gagnerent leperede la Demoiselle , &complotterent avecluy , &a- vecle Comte d'Auvergne , ouDucd'Engouleſme , deles faire paſſer , avec ſes enfants , enEſpagne. Les Miniſtres d'Eſpagne nepouvoient point avoir d'autre intention , que de faire croire , que le mariage , que le Roy avoitcontrac- té avec Mariede Medicis , auprejudice delapromeſſe qu'il avoit donnée à la d'Entragues, n'eſtoit pas legitime , &
ainfy
SES FONCTIONS. LIV. I. 827
م
ainfy que le Daufin, &les autres Princes, qui ennaiſtroient,
nepouvoientpas ſucceder à laCouronne. C'eſtoitjetter la Francedans laderniereconfuſion, endisputant la naiſſan- ceàl'heritier preſomtifdu Roiaume. Ileſtoit impoſſible de filer une trahiſon plus dangereuse. Onfit leprocésauDuc d'Engouleſme, au pere &à la fille , &on eutdes preuves couvaincantesdestraihiſonsdes Ambaſſadeursd'Eſpagne ,
&cependant le Roy ne voulut point , qu'il y fuſt ſeulement parlédeleur maiſtre.
Le mesme Don Balthasar de Zuniga , Ambaſſadeur d'Eſpagne , pratiqua en pleinepaixJean d'AlagondeMer- argues, pour faire rendre la villede Marſeille auRoyCath- olique . Ce gentilhomme eſtoit originaire du Roiaume d'Aragon , mais ſes predeceſſeurss'eſtoient establis enPro- vence , où il avoit deux galeres entretenües , & il eſtoit Procureur Sindic de la province. Unforçat , à qui il avoit confié ſondeſſein , le revela au Ducde Guiſe , qui endon- na advis àla Cour. Onle veilla ſi bien , qu'on le ſurprit a- vecBruneau , Secretaire deDonBalthasar , &on les arreſta tous deux priſonniers. Ontrouva ſous lesJarrettieres de Bruneau un discours , qui contenoit les particularités de l'executionde l'entrepriſe: de ſorte que ſe voyant convain- cu , &pris en flagrant delict , il ne fit plus de difficultéde confeffer toutes les circonstances de la trahifon. Le Parlement fit le procésà Aerargues , qui eut la teſtetrenchée en greve, &Bruneaufut renvoyé au Roy, quile rendit à l'Am- baſſadeur d'Eſpagne , en luy faiſant dire en meſme temps ,
qu'il euſt àle faire fortirdu Roiaume. L'Ambaſſadeura- voit faitgrand bruit, dés qu'il ſçeut queſonSecretaire eſtoit ✔priſonnier , &s'emporta fort en parlant au Roy ſur ceſu- jet; jusquesà luy reprocher , qu'il violoit la paix , enſe- courantles Hollandois d'hommes & d'argent , &en ayant voulu corrompre la fidelité dequelques Miniſtres deBru- xelles.
4
Mmmmm 2
828 L'AMBASSADEUR ET
xelles. LeRoy , qui luy pouvoit fairedes reproches avec plusdeJuſtice , luy répondit fortement, &luy dit, que leDroitdesGens n'empeſchoit pas qu'on arreſtaſt unMi- niſtre , pour luy oſter le moyende faire du mal. Presque en meſme temps on découvrit une entrepriſe , que l'on vouloit faire ſur la villede Metz. Les auteurs furentpunis , &dautant que parmy les complices il ſe trouva deux ſujets de P'Archiduc , le Roy nevoulut point qu'on en fiſtJustice;
mais il les luy enyoya avec le procés: nedoutantpoint qu'il ne les fiſt punirluy meſme, quand cene ſeroit que pour purger le ſoupçon , qu'on en pouvoit avoir. L'hiſtoire re- marque, que le Roy Henry IV prit l'advis des plus ſçavants &des plus habilles Jurisconfultes de Paris ſur l'affaire de Bruneau , & que ſur cela il le rendit à ſon Maiſtre.
و
AlfonsedelaCueva, MarquisdeBemar, formoitavecPier- re Giron , Ducd'Oſſune, Viceroyde Naples, &avecPier- re de Tolede , Marquis de Villafranche, Gouverneur de Milan un triumvirat pour la derection des affaires
d'Italie ſousle Roy Philippe III , &ſous le Duc de Ler- me , ſon premier Miniſtre. Le Marquis deBemareſtoit Ambaſſadeur d'Eſpagne à Veniſe , & il n'y avoit point d'hoſtilité qu'il n'exerçaſt publiquement , nyd'artifice qu'il n'employaſt ſous main contrele ſervicedela Republique.
LeProcurateurNani, qui en parle en ces termes , dit les particularités d'une trahifon , dontle Marquis eſtoit l'ar- chitecte , &qui estoit ſideteſtable , qu'elle le rendoit indi- gnede toutesles confiderations qu'ondoit avoir pourun Miniſtre public. Un François , Norman de naiſſance &
corſairede profeſſion , nomméJaques la Pierre , prenant pretexte du mécontentement qu'il diſoit avoir du Duc d'Oſſune,ſe retira à Veniſe, où il offrit ſon ſervice au Senat,
avecun autre François , nommé Langlade , qui s'entendoit àfaire des feux d'artifice. Cesgens, qui trouverent auffytoft de
SES FONCTIONS. LIV. I. 829
del'employ, furent introduits dans l'Arsenal ; mais ils ne laiſſoient pasd'entretenir correspondence avec l'Ambaſſa- deurd'Eſpagne,à qui ils avoient promisdemettre le feu aux munitions, &àquelques unes des meilleures maiſons de la ville. Le Ducd'Oſſune avoit cependantfait habitude avec
unAnglois,nommé Halliot, quiavoit fait ſonderles canaux deVeniſe , où il devoit entrer avecpluſieurs barques &bri-.
gantins , que le Viceroy feroit tenirdans leGolfe ,pendant que l'armée Navale tireroit vers les coſtes de l'Iſtrie , afin d'augmenter la confufion , pendant laquelle on mettroit le feu à la Monnoye , & que l'on tueroit quelques uns des principaux Seigneursdu Senat. Cedeſſein auroit eſté exe- cuté , ſi la Pierre & Langlade n'euſſent eſté obligés de s'em- barquer,pour ſervir dansl'armée Navale de la Republique ,
cequi le fit differer , & fauva l'Estat. Carle Secret ayant eſtécependant communiquéàpluſieurs autres , deux gen- tilshommes François , dont l'un eſtoit de Normandie&
l'autrede Daufiné , àqui on avoitfait part de latrahiſon ,
en eurent tant d'horreur , qu'ils la découvrirent au Conſeil de dix. Quelques uns des complices furent pris & executés,
&le Senat envoya ordre au Capitaine dela Mer , de faire mourir la Pierre & Langlade. La Cueva, qui avoit eu la directionde toute l'intrigue, craignant une inſultede la part du peuple , ſe retira à Milan , aprésque leSenateust desja escrit auRoyd'Eſpagne, pourleprierderetirerſonAmbaſſa- deur. Il ne ſe pouvoit rien penſerde plus horrible ny de plus déteſtable, parce que c'eſtoit la ruine entiere &inévitable de la Republique , &neantmoins elle n'en témoigna point d'autre reſſentiment , que de s'en plaindre au Roy, au lieud'abandonner l'Ambaſſadeur à la ragedupeuple , qui enauroit faitune cruelle vengeance. Capriata excuſe fort l'Ambaſſadeur , &veut faire croire , qu'il n'avoit pointde partà latrahison; maisjene ſçais file Procurateur Nani ,
Mmmmm 3 qui
1
830 L'AMBASSADEUR ET
qui estoithommed'honneur &tresſage,auroit voulu offenſfer la memoire d'un Seigneur qui eſt mort dans la pourpre, &s'il auroit pris plaiſir à outrager, par maniere de dire, une nation entiere par une accuſation fiatroce , s'il n'en avoit de bon- nes preuves , &s'il necroyoitdevoir ces circonſtances à la veritéde fon hiſtoire.
Le Marquis d'Inoyofa &Don Carlos Coloma, eſtant Ambaſſadeursd'Eſpagne à Londres, entreprirentde ruiner le Ducde Buckingamdans l'eſprit duRoyJaques , &d'y jetterdes ſemences d'une ſi forte jalouſicdes intentionsdu PrincedeGalles ſon fils , ques'ils y euſſent reuſſy , la Mai- ſon Royale s'alloit diviſer , &le Roiaume ſe ſeroit partagé endes factions irreconciliables. LeParlement en confidera
laconſequence , &voulut qu'on leur fiſt repreſenter l'atro- citéde leur crime : qu'on les obligeaſt à nommer les auteurs de la calomnie , &qu'on leurdeclaraſt , que faute de le fai- re ons'en prendroit à eux , &onles tiendroitpour des im- poſteurs. Maisle Roy&le Conſeil , quine ſuivoient pas lesmouvements d'uneaſſemblée paſſionnée , fut d'advis ,
qu'il falloit s'en plaindre au Royd'Eſpagne , &luy ende- mander ſatisfaction . On ſe contenta de les l'aiſſer partir,
&deleur témoigner , qu'onen avoit fort peu de leur con- duite , puis qu'on ne leur fit point le preſent , qu'on ne manquejamais de donneraux Ambaſſadeurs , dont onn'a pas ſujet deſe plaindre. Toutefois ces disgraces tiennent quelque fois lieu d'untresgrand merite auprés du Maiſtre decesdisgraciés.
Sionnepeut faire leprocésal'Ambaſſadeur pour un crime d'Estat, bienmoins le peutonfaire pourundelict commun,
pour la faute d'autruy,ou les arreſter pour dette civile. Il y a
environ trente ans, que le Gouverneur Eſpagnol d'une ProvinceVoiſinedecelledePerou , envoyaundeſes offi- ciers à Conſtantinople , pour taſcherde ſe faire donner la
protec-
SES FONCTIONS. LIV. I. 831
Y
f
protection duGrand Seigneur,dansledeſſein qu'il avoit de convertirſongouvernement en Souveraineté , moyennant untribut , qu'il payeroit tousles ans àlaPorte. LeDivan déteſtant laperfidie dugouverneur, fit mettre ſon meſſager à la cadene , & ne l'en retira , qu'aprés que l'Eſpagnol euſt renié,&qu'il eut promisde ſe faire circoncire. Cela ſe fit au mois de Septembre 1646 , & environ un mois aprés le Renegat disparut ; de forte qu'on croyoit qu'il s'en eſtoit retourné en ſon païs , ou qu'il s'eſtoit retiré en quelque au- tre partie de la Chreſtienté. Mais le Premier Viſir , ayant ſceu qu'on l'avoit veu entrer dans la Maiſon d'Alexandre Grifenbec, Refidentde l'Empereur , &que perſonne ne l'en avoit veuſortir , il envoya ledernier jour d'Octobre quelquesChiaux , qui en viſitant toutle logis, découvri- rent l'endroit où l'Eſpagnol avoit eſté enterré. Le Reſident fut auſſy toſt arreſté , &amené au Grand viſir , à qui il confeſſa le meurtre ; mais il dit , qu'il y avoit eſté provoqué par l'inſolencedu defunt , quiavoit parlé avec peu de res- pect de l'Empereur, ſon maiſtre. Il ſe trouva pourtant ,
quec'eſtoit un aſſaflinat premedite,&que le Reſident,pour faire ſon coup , avoit fait ſortir de la Maiſontous ſes domef- tiques , à la reſerve de celuy , quiavoit coupé la gorge au Renegat. Onenvoya le Reſidentpriſonnier , nonàlapri- ſon publique , commeonfait ailleurs , mais dans la maiſon d'undes Chiaux, avecſon Dragoman, &aveccinq ou fix de ſesdomeſtiques. LesTurcs jugcoient , que le Miniſtre de l'Empereurn'auroit pas oféentreprendre une actiondecet- teforce, quedefaire aſſaſſiner de ſangfroid unMusulman, &
nouveau proſelyte , fans ordre exprés de ſon Maiſtre, qui,
ſans doute, avoitconcerté l'affaire avecle Royd'Eſpagne ;
c'eſt pourquoy ils traínoient fon affaire, &luy donnoient le loiſir d'employer ſes amis pouren fortir. L'Ambaffadeur deFrance enentreprit la ſollicitation , &bien que leRoy,
fon
832 L'AMBASSADEUR ET
fon maiſtre , & l'Empereur ſe fiſſent laguerre, il ne laiſſa pasd'en parler au Premier Viſir. Illuy repreſenta , quele
دو Divan ne pouvoitſe dispenſerdedonner advis à l'Empereur » decequivenoit d'arriver, devant quede rien refoudre contre uneperſonne privilegiée, quine pouvoit reconnoiſtre autre » Jur sdiction , ny autre Justice que celle l'Empereur fon » maistre , &quinepouvoit meſmes estre interrogée nyjugée » quepar luy. Quele DroitdesGens vouloit , qu'en cesren- „ contres , où le Miniſtre Public d'un Prince amy ou allié ,
,, commetun delict , où manque à ſondevoir, on endonne » advis àfonPrince , à qui il appertientd'en faireJuſtice:
,, &que fans doute l'Empereur la feroit, s'il eneſtoit re- , quis. LesTurcs crurentſonConſeil en partie , &dépe- ſcherent unexprés à Vienne : mais craignant qu'au retour du courrier ils ne fuſſent obligés de mettre le Reſident en liberté , ſi l'Empereur avoüoitſon Miniſtre, commeil fe- roit ſans doute, parce quec'eſtoit de ſon ordre, que l'Eſpa- gnol avoit eſté tué, ils aimerent mieuxcompoſer avec luy,&
entirer uneſommed'argent. Onluy oſta les fers,à l'inſtan- cedel'Ambaſſadeurde France &de l'Internonce de Pologne , & quatre jours aprés onluy envoyadire par unJuif,
qu'onle mettroit en liberté , s'il promettoit de payerdans troisjours la ſomme , dont on demeureroit d'accord avec luy, &que l'Ambaſſadeurde France endemeuraſt caution.
Le Reſident en fit prier l'Ambaſſadeur, quiluy fit dire ,
quedansle poſteoù il eſtoit, il ne ſe pouvoitobliger , ſans la permiflion du Roy, ſon maiſtre ; particulierement en- vers des Gens , quin'ont point de confideration pour le caractere ny pour leDroit des Gens. Sur le refus de l'Am- baſſadeurleJuifluy dit, que ſi le Reſident vouloit fortir d'affaires , il falloit qu'il s'obligeaſt formellement , de faire payerles deux cens milleEſcus, quel'on demandoit àl'Em- pereurpourle renouvellement dela paix , &qu'avec cela
le
SES FONCTIONS. LIV. I. 833
P.
V
leReſidentpayaſt preſentement trente milleeſcus. Le Re- fident repreſenta , que non ſeulement il ne pouvoit pas o- bliger l'Empereur, ſon Maiſtre , fans ſe rendre criminel ;
mais auſſy qu'il ſeroit inutile : parce que ſon maiſtre le des- ávoüeroit , & ne payeroit pas un ſol , & qu'il luy eſtoir auſſy impoſſible de trouverune ſommedetrente mille eſcus dans la bourſe deſes amis. Que tout ce qu'i pourroit four- nir dans quelquesjours monteroit au plus àdix mille eſcus :
dont les Turcs ſecontenterent. LesJuifs enrépondirent ,
&le Reſident fut mis en liberté. Je pourrois ájouſter à cer exemple celuy du Colonel Alard, qui ayant eſté envoyé par le Ducde Savoye au Mareſchal de Lesdiguieres, fit aſſaf- ſinerun bourgeois de Grenoble,en revenantde ſa meſtairie,
mais commeje m'y ſuis fort eſtendu dans mesMemoires, &
qu'aprés celuy làj'en pourrois alleguer pluſieurs autres , je necroy pas devoir ennuyer le Lecteurpar le nombre, aprés ce que j'ay marqué ſur le ſujet de cet exempleen la Section 11 .
Aprés qu'en l'an 1644 les galeres de Malthe eurent pris legallion , oùon trouvaune Sultane avec ſon fils , le Di- van fit donner aſſignation aux Ambaſſadeurs de France,
d'Angleterre &de Venise , &au Reſident des Provinces Unies pardevant les deux Cadilesquiers de Romelie &de Natolie , pour eſtre interrogés au ſujet de cette dépredation.
L'Ambaſſadeur de France ſe plaignit au Premier Visir Mehemet Bachad'un procedé ſi extraordinaire , &le Viſir luy ávoüa, qu'il eſtoit certain , qu'on violoit le Droitdes Gens, &que dans l'ordre onne pouvoit pas faire venir les Ambassadeurspardevant des Juges ; mais il y ajouſta , que c'eſtoit la volontédu GrandSeigneur , &quedanstout le Serrail il n'y avoit perſonne , qui oſaſt lacontroller , ou y
contredire.Les deux Ambaſſadeurs de France &de Veniſe
comparurent, &dirent en leur depoſition , que le gallion I. Part. Nnnnn . ayant
834 L'AMBASSADEUR ET
ayanteſté pris endes Mers fort éloignées deConſtantino- ple , ils n'en ſçavoient pointd'autres particularités que cel- les qu'ils avoient appriſes par lebruit commun. L'Ambaf- ſadeur d'Angleterre dit , que les Anglois faiſant profeſſion d'une creance &d'une religion fort contraire à celle des Chevaliers de Malthe , on n'en voyoit point qui portaſſent la croix: & qu'ils n'avoient point decommunication avec eux,nydepartàleursdépredations LeReſidentdeHollande répondit , que l'Ifle de Malthe appartenoit au Royd'Eſpa- gne, à quiles Estats ſes Maiſtres faiſoient laguerredepuis quatrevingts ans ; ſi bien que ce n'eſtoient pas eux qu'on pouvoit rendre responſables des actions des Chevaliersde cetOrdre , ny leur demander reparation d'une violence ,
où ils n'avoient pointde part , &dont ils n'avoient pas oüi parler. Les Turcs , quis'eſtoient ſauvés des mains des Mal- tois , avoient rapporté , que la pluspart des Chevaliers ,
quiavoient fait l'exploit eſtoient François; deforte que lors que l'Ambaſſadeur de France voulut juſtifier ſa nation,
parungrandmemoire, le Cadilesquierdità ſon Dragoman,
quece quel'Ambaſſadeur diſoit n'eſtoit qu'une chanſon.
Qu'ilvouloitbien, à fon ordinaire, luy parler franchement,
&declarer , que l'Empereuravoit reſolud'aller en perſon- ne au ſiegedeMalthe , &ques'il découvroit, quequelque Prince euſt l'audace de ſecourir l'Iſle d'hommes, de vivres ,
deMunitions oud'argent , ilmettroit la mainſurſon Am- baſſadeur , &noncontentdelefaire mourir , il leferoit exfpi- rer entre les plus cruels tourments duMonde. L'Ambaſſadeur rendit compte àſa Courduprocedé duTurc: mais le Roy,
quieſtoit en guerre avec l'Empereur &avec le Royd'Ef- pagne , luy fit eſcrire , qu'il mélaſt ſi bienlaprudence avec foncourage &fa fermeté, qu'il n'en arrivaſt pasun plus grand desordre , où on ne pourroit point remedier, en Peſtat où eſtoient les affaires . Que le Roy ne pouvant rompre
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 835
:
X
ル
انا
pre avecla Porte , l'Ambaſſadeur feroit biendediſſimuler le paſſe , &de ne point témoignerdereſſentiment, comme s'il euſt eſté offenſé en ſon caractere. Il fallut boire encalice;
mais cette patience, aulieude moderer la fureurdesTurcs,
les rendit plus inſolents: tellementqu'ils traitterentdepuis l'Ambaſſadeur meſme d'une eſtrange maniere. M. de laHa- yeVantelay , Ambaſſadeur de France, avoit reſidé vingt cinqans àConſtantinople , &avoit rendu de fort bons of- fices au Baylede Veniſe depuis l'ouverture de la guerre de Candie, quoy qu'ils n'euſſent pastousjours eſté fort bien reconnus. Soranzo, c'eſt ainſy que s'appelloit le Bayle ,
croyant rendreun tres important ſervice à la Republique ,
enobligeant la France àrompre avec la Porte , taſchoitde rendre toutes les actions de l'Ambaſſadeur ſuspectes aux Miniſtres de cette Courlà. C'eſtpourquoy on ſe perfuada facilement en France , que ce futpar l'adreſſe du Bayle ,
qu'onfit tomberentre les mainsdes Turcs une lettre eſcrite enchiffres , où ondécouvrit pluſieurs intrigues , qui ſe fai- ſoient contre le ſervice duGrandSeigneur. Lalettre ayant eſté portéeà Andrinople , où la Cour eſtoit, on envoya auſſytoſt ordre à la Haye des'y rendreen diligence ; mais fon âge , la goutte &ſes autres incommodités l'empeſchant de faire le voyage , il y envoya ſon fils , aſſiſté du Secretai- redes marchands françois. Dés qu'ils furent arrivés le Pre- mier Viſir les fit venir chez luy , &leurparla de la lettre en des termes ſi fiers &ſi offenfants , que leJeunelaHaye, per- dant la patience & le respect , luy dít, qu'il ne craignoit point ſes menaces : qu'il avoit un Maiſtre , qui s'il n'en pou- voitpasprevenir les effets , ne manqueroit pas des'enven- ger cruellement. Cequi irrita tellement le Premier Viſir ,
qui estoit fort brutal , &ennemy des François , qu'il com- manda à un des Chiaux de luy donner ſur la joüe , &ce commandement fut ſi bien executé , que la Haye en eut Nnnnn 2 deux
836 L'AMBASSADEUR , ET
deux dents de caffées dans labouche , & apréscela il fut entrainé, avec le Secretaire , dans unebaſſe foſſe. Le Viſir ,
n'ayant point ſatisfait à ſa cruauté, voulut que l'Ambaſſa- deur fift le voyage en perſonne , &le fit auſſy mettreen prifon. Luy & fon fils en fortirent au bout dedeux mois, à
force d'argent &de ſoumiſſions , mais ce ne fut que pour luy faire encore d'autres avanics , qui l'obligerent enfin à
quitter ce poſte , &à ſe retirer en France , avec la permif- fionduRoyfon maiſtre.
Le Reſident de l'Empereur avoit commis un meurtre enla perſonne d'un proſelyte , qui eſtun desplusgrands crimes , qu'on puiſſe commettre contre l'Alcoran. Laper- tedu gallion: l'outrage fait àune Sultane &l'enlevement deſonfils , troublerent laraiſondu Grand Seigneur , & ce ne fut pas tout à fait ſans ſujet, que le Premier Viſir s'em- porta contre la Haye; parce qu'ileſt biencertain , qu'il a- voit intelligence avecquelquesEvesques Grecs , pour faire ſoûlever la Morée : & neantmoins il faut avoüer , que le Viſir enuſa à laTurque. Nousverrons commentonenuſe ailleurs , aprés que j'auray fait voir , que les Anglois n'ont pas voulu violer le Droit des Gens àcet égard , meſmes dans untemps, oùl'onne connoiffoit pointd'autres loix , que cellesqui pouvoient ſervir àl'eſtabliſſementde l'ufurpation &delatirannie. Enl'an 1654M.deBas, EnvoyédeFrance en Angleterre, futaccuſéd'avoir eu part aune conſpiration,
quis'eſtoit faite contre la perſonnede Cromüel. Unnom- méNaudin , Medecin Parifien , l'avoit mis au nombredes
Complices , & il yavoitd'ailleurs des preuves ſi fortes con- tre deBas, que le Conſeill'ayant fait venir pour l'oüir , on luy leut les depoſitions des témoins. Mais lors que les Con- ſeillers le voulurent interroger , &fçavoir la verité de ſa bouche , celuicy dit , qu'il pourroit bien répondre , &
declarer qu'il n'avoit point deconnoiſſance de l'affaire,dont
il
SES FONCTIONS. LIV. I. 837
2
L
L
1
il ne s'eſtoit point mélé. Qu'il neferoit pointdedifficul- té nonplus d'informer Cromüel en particulier , par manie- re éclairciſſement, dece qu'il en ſçavoit , mais qu'iln'estoit pas obligédefubir interrogatoire devant leJuge,nyde répondre enJustice ; parce qu'estant Ministre Public , ilpécheroit con- tre ladignitéduRoy , fon maistre , à quiſeulil estoit obligéde rendre comptedeſes actions. SurquoyCromüel , &cinq des Sept Conſeillers , qui faisoient tout le Conſeil, s'eſtant retirés dans une autre Chambre , &rentrés quelque temps aprés , ils demanderent à de Bas , s'il perſiſtoit à ne point vouloir répondre; &parce qu'il dit, qu'ilnerépondroitpoint,
ou luy ordonnade fortir du Roiaume dansdeux fois vingt- quatre heures. Il eſtoit ſuffisamment convaincu d'avoir confpirécontre Cromüel , &neantmoins cet Uſurpateur ,
qui avoitbien fait voir end'autres occaſions, qu'il ne confi- deroitpas fort les Ambaſſadeurs , &qui en cetemps là n'a- voitpasplusbeſoindela France que la France avoit beſoin de luy , jugea quetoutce qu'on pouvoit faire àde Bas, fans violer leDroit des Gens, c'eſtoit dele faire fortir del'Ifle.
Dés l'an 1618 , un nommé la Chesnaye , qui avoit eſté domeſtique de M. des Maretz , Ambaſſadeur de France,&
quil'eſtoit alors de M. le Clerc , qui estoit demeuré à Lon- dres enqualité d'Agentde cette Couronne là , avoit con- feſſé , qu'on avoit eudeſſeinde faire paſſer Walter Raleigh en France , & que le deſſein avoit eſté communiqué àl'A- gent. Le ſerviceduRoyd'Angleterre s'y trouvoit interef- ſé ;c'eſt pourquoy on fit venir le Clerc pour l'oüir. Le Clerc dítqu'il ne parleroit point , s'il n'eſtoit aſſis &couvert; par- ce qu'on traittoit ainſy la Berchere , qui faisoit les affaires d'Angleterre en France. Les Conſeillers répondirent, que chaque païsavoit ſes couſtumes; & qu'en Angleterre on n'eſtoit pasobligé deſuivre celles de France. Neantmoins Nnnnn 3
le
838 L'AMBASSADEUR ET
leClercs'opiniaſtra ſi bien , qu'on reſolut, qu'ils iroient tous dans une autre chambre , laquelle n'eſtant pas affectée au Conſeil, ils s'y tiendroient debout, &que cela nepaſſe- roit pas pour une actionjuridique,mais qu'on yparleroit de l'affaire de Raleigh par formede discours &d'entretien. Le Clerc fit d'aborddes ferments horribles , qu'il ne ſçavoit ce que c'eſtoit , jusques àce qu'en ayanteſté convaincu par la confeſſion,&par confrontationdela Cheſnaye,il le confefſa auſſy , non ſans une derniere confufion. Surcela leCon- ſeil luy dit , que le Roy ne permettroit point qu'il ſe meſlaſt plus d'affaires , nyqu'il ſe preſentaſt devant luy, que l'on ne ſceuſt , au retour du courrier que l'on avoit envoyé en France , fi le Roy, fon maiſtre l'avoüerent ou non. La Courde France auroit bien voulu maintenir ſon Miniſtre,
&luy envoyaune dépeſche , avec ordre de la mettre entre les mains du Roy d'Angleterre , pour voir s'il y auroit mo- yendele faire rapprocher dela Cour: maisonnele voulut pasadmettre;deforte qu'il fut obligéde ſe retireren Fran- ce, oùil nefut pas fort conſideré depuis ce temps là.
Orfi onnepeutfaire le procésà l'Ambaſſadeurpour cri- me, &particulierementpour undelict commun, onpeut bien moins l'aſſujettir à laJuſtice du lieude ſa reſidence pour une action civile , ny l'arreſter pour dettes. Il y a
quelques années , quela Cour deJuſticede Hollande fit arreſter pour dettes le ReſidentdePortugal; parce qu'elles avoient eſté contractées pendantſon Miniſtere. Elle ſe fon- doit ſur les loix , quicomme je viens de dire , ne peuvent eſtre appliquéesqu'à ces fortesd'Ambaſſadeurs,quel'on ap- pelleroit aujourdhuy Deputés , que les villes ſujettes de l'Empire envoyoient àRome , &nullement à ceux qui ont le veritable caractere , oula qualité de Miniſtre Public, qui repreſente la perſonne d'un Prince Souverain. Carſi les Deputés d'une ville de Hollande ne peuvent pas eſtre arreſ- tés
SES FONCTIONS. LIV. I. 839.
E
1
tés pour dettes , pendant qu'ils font membresde l'aſſem- blée, àplus forte raiſon doit on avoir ce respect pour le re- preſentant d'unPrince Souverain eſtranger , qui doit eſtre inviolable ; parce qu'on nele peut empeſcher d'agir , que le ſervice du Maiſtre n'en fouffre. Don Franciſco deMelos,
AmbaſſadeurdePortugal , ne fit pas defort grandsdevoirs pour la liberté du Reſident, parce qu'il y avoit dans le pro- cedédeceluicy quelque choſe de ſi infame , qu'on n'avoit
garded'en faire dubruit , depeurque la friponnerie du Mi- niſtre ne fiſt tort à ladignitéduPrince qui l'employoit .
Je ne crains point de dire aprés M. de Groot , que puis quelaJuſtice ne peut ſaiſir les meubles du Miniſtre Public pourdettes,bienmoins peut elle empriſonner ſa perſonne:
parce qu'il doit eſtre exemt de toute contrainte ; tantàl'é- gardde ſa perſonne , que pour ce qui eſt de ſes meubles ;
parcequefans cela il ne peut ſouſtenir la dignité de fonca- ractere.Ceux quiluy font credit,doiventprendre leurs feu- retés devant que de le faire , &s'en prendre à eux meſmes ,
s'ils ne le font pas. Les marchands enfont tous lesjours, &
haſardent leur bien , dans l'esperancede gagner. Ils ſça- vent que ce n'eſt pas ſans risque de banqueroute :qu'ils doi- ventbienautant apprehender d'un Ambaſſadeur qued'un particulier. Les Souverains ruinent tous lesjours ceux qui leur font credit , &le Miniſtre ne vaut pas mieux que le Maiſtre.
Enl'an 1646. LeDivan fit donner aſſignation par un Chiaux à l'Ambaſſadeur d'Angleterre , à la requeſte de quelques marchands Angloisde Conſtantinople, pour le voir condamner à la reſtitution desdeniers , qu'ils diſoient avoir eſté injuſtement exigésd'eux. L'Ambaſſadeur , pour gagner un peu de temps , fit le malade, & pria cepen- dantceluyde Francede repreſenter auPremierViſir , l'in- congruité du procedé du Divan , & l'impertinence des
mar-
840 L'AMBASSADEUR ET
marchandsAnglois,defaire adjourner unAmbaſſadeurpar- devantunJuge Turc , où les Francs , qui ontleurs Juges particuliers , ne font point tenus de comparoiſtre. Le Vifir en demeura d'accord , &dit qu'il ſçavoit bien , que c'estoit
une choſe inoüie , quedefaire adjourner un Ambaſſadeur au Divan, &que celane détruiſoitpasseulement lesprivileges des Ambassadeurs , mais auſſy le Droit des Gens. Que les marchands Anglois avoient gagné les deux Cadilesquiers.
Queles excés de l'Ambaſſadeur meritoient bien quelque correction,&qu'il feroit bien decompoſer avecles parties,
&de fortir d'affaires ſans bruit. Qu'il conſideroit l'intercefſiondel'AmbaſſadeurdeFrance, qui pourroit s'en charger,
&eneſtre l'arbitre ; pourveu quecefuſt duconſentement des intereffés : parce quelesJugesTurcs ne renvoyentja- mais les procés que l'on intente pardevant eux. L'Ambaſſa- deur repartit , que ſi le Viſirvouloitemployer ſon autorité auprés des marchands Anglois , onn'auroitpointdepeine àájuſter le reſte ; puis que cen'eſtoit eneffet qu'une ſuite de leur desobeïſſance. Le Viſiry travailla , &yreuſſit , en reconciliant l'Ambaſſadeuravecles marchands ; mais cette
paixne duraque jusques aux premieres nouvelles qui vin- rentde Londres. Les AngloisdeConſtantinople ,animés dumeſme esprit de rebellion , quiavoit fait ſoúlever pres- que toute l'Angleterre, ne ſe donnerent pointde repos,
qu'ils n'euſſent fait chaffer l'Ambaſſadeur, d'une maniere ,
qui fait connoiſtre , qu'ilya des Chreſtiens capables d'en- cherir ſur labrutalité desCirconcis , qui n'auroient paseſté ſi inhumains , ſans l'inſtigationdes Anglois. LeParlement envoyaun autre Ambaſſadeur à Conſtantinople , &lePre- mierViſir, en prenantconnoiſſance du different , quieſtoit entre les deuxAmbaſſadeursAnglois , s'erigea en juge in- competent , &enfaiſant emmenerl'un il viola la foy publi- que, la parole qu'il avoit donnée à l'Ambaſſadeur de Fran
ce,
SES FONCTIONS. LIV. I. 841 ce, &tout ce qu'il yade plus ſacré dans le commerce des hommes. Il perdit meſines le respect qu'il devoit au Sexe,
en contraignant l'Ambaſſadrice de s'embarquer dans un meſchantpetit baſtiment , &il ordonna qu'on miſt l'Am- baſſadeur dans un vaiſſeau Anglois à Smirne , afin qu'on le rendiſt entre les mains du Parlement.
La declaration de Mrs.les Eſtats de Hollande dit , que
ceux qui offenſent les Ambaſſadeurs ou Miniſtres Publics ,
demine oudeparole , violent auſſy leDroit des Gens. En l'an 1472 le Conneſtablede St. Pol fut à Royede la part du Roy Loüis XI , conferer avec le Chancelier de Bourgogne &avecle Seigneur d'Imbercourt , Ambaſſadeurs duDuc deBourgogne , aveclequel Loüis avoit tousjours quelque choſe à démefler. Le Conneſtable , qui eſtoit infolent ,
s'emportant dans la chaleur de la conteſtation , donnaun dementy àImbercourt. Phil. de Commines , en parlant de ce Seigneur , dit que c'eſtoit le plus Sage gentilhomme ,
qu'il euſt jamais connu : &certes il le témoigna bien en cette rencontre. Il ne répondit autre choſe auConneſtable;
: finon qu'ilnerecevoitpoint ledémenty deluy, comme du Con- nestable ; mais commedelapropreperſonneduRoyde France,
lequelle Conneſtable representoit , &qui luy avoitpromisfeureté en toutes les manieres : commeluydeſon costé neconfide- roitpoint cet affront, commefait àImbercourt, mais comme au Ducde Bourgognemesme , dont il reprefentoit laperſonnede fon coſté , &àqu'ilenferoitrapport. Cetteboutade degens darme, indigned'un Miniſtre , fit untresmeſchant effet,
&fut la principale cauſe de la perte du Conneſtable , quia- yant eſté mis quelque temps aprés entre les mains d'Imber- court, &par luyen celles du Royde France, eutla teſte tranchée. Cegentilhomme donne, enſa ſage&prudente réponſe, uneleçonneceſſaire aux Princes, quiydoiventap- prendre, qu'on nesçauroitfaire outrage au Ministre , qu'on
t
I. Part. ০০০০০ ne
842 L'AMBASSADEUR ET
ne lefaſſe directement au Maistre mesme, dont il represente la personne. Quec'est au Prince às'en reſſentir , s'ila de l'hon- neur, &qu'il ne doit eſtreny molny inſenſible ences rencontres,
s'ilveut en quelquefaçonſouſtenirſa reputationdansleMon- de. Un ſimple gentilhomme campagnard protege fon domeſtique , &ne ſouffre pas meſmes qu'on outrage fon chien.
En l'an 1627 PaulRoſencrantz, AmbaſſadeurdeDanne- marcàLondres , eſtant obligéde faire un voyage à la Cour deFrance pourles affaires duRoy, fon maiſtre , & d'y fairequelque ſejour, fit marché avec un. Alleman , qui de- meuroit à Londres , & faiſoit profeſſion de conduire les perſonnes dequalitéde Londres à Paris &de Paris à Lon- dres, &fit marché avec luy àcent cinquante eſcus par mois,
commeauſſy pour la conduite &pour la nourriture de luy &defes gens à vingtcinq eſcus par teſte, dont il lepaya enarrivant à Londres. Deux jours aprés l'Alleman, té- moignant n'eſtre pointfatisfait , formade nouvelles pre- tentions afſés impertinentes, &s'adreſſant àl'Ambaſſadeur meſme il luydítpluſieurs choſes fort offenſantes , & il eut l'impudence de les luy laiſſer par eſcrit. L'Ambaſſadeur s'enplaignit auGrandchambellan , &le Roy en ayant eſté informé,ordonna au PreſidentduConſeil privé , auGrand Chambellan &au Vicechambelland'entendre celuy , qui portoit les plaintes delapartde l'Ambaſſadeur , auſſybien que l'Alleman , &deprendre connoiſſance de l'affaire. Ils le firent , condamnerent Philippe Weisman , c'eſt ainſy que l'Alleman s'appelloit , àtenir prifſon , jusques à ce qu'ilau- roit donnéfatisfaction &fait reparation; n'estoit que l Am- bafſſadeur aimaſt mieux l'amener au Roy , son maistre , pourle fairepunir. Philippe demeura cinqou fixjours arreſté dans la maiſon d'unSergent: mais dautant qu'il s'opiniaſtra à
nedonnerpoint de ſatisfaction , on fit delivrer àl'Ambaffadeur
SES FONCTIONS. LIV. I. 84.3
2
1
fadeur un acte , par lequel on luypermettoitdefaire transfe- rerſonhomme dans une priſonpublique , &de lefairegarder làjusques àce qu'il euſt la commodité dele faire embarquer ,
pourl'envoyer à Hambourg , &de là en Dannemarc. L'Al- lemanvoyant, que l'Ambaſſadeur luy feroit faire le voya- ge , & qu'on luy pourroit faire un affront , reſolut de faire reparation , debouche &par efcrit.
Le General Spar & Gilles de Haſe , que les dernieres guerres d'Allemagne ont bien fait connoiſtre , ſe haïſſoient mortellement : de forte que dés que ledernier ſe mit au ſervice de la Republique de Veniſe , l'autre prit party avec le Pape & les Barberins , pendant laguerre de Caſtro, vers lafinde l'an 1643. Spar, voyant ſonennemyen la protec- tiondelaRepublique, eſcrivit une lettre tres impertinente à l'Ambaſſadeur de Veniſe qui estoit à Vienne. Sur les plaintes , que ce Miniſtre en fit à l'Empereur , Sparfutar- resté , &gardéparquinze mousquettaires, àsesdépens , &le Docteur , qui luy avoit conſeilléd'escrire la lettre,fut misaux fers. Avec cela l'Empereur luy fit ordonner , d'envoyer deux perſonnes de qualité à l'Ambaſſadeur , de luy deman- der pardon , &de luyoffrir la fatisfaction qui luy eſtoit deüe. Il fit dire en meſme tempsà l'Ambaſſadeur , que s'il n'eſtoit fatisfait de la reparation , que Spar luy feroit ,
il luy en feroit faire une qui ſerviroit de preuve evi- dente de l'eſtime , qu'il faiſoit &de la Republique & de la perſonne del'Ambaſſadeur. Sparluy fit demander par- don par les Comtes Magnus & Montecueuli , accom- pagnés duBaronde Rocquendolf, maisdautant que l'Am- baſſadeur témoigna de n'eſtre point fatisfait decette repa- ration forcée , l'Empereur mit en deliberation ce qu'il au- roit encore à faire , pourluy donner fatisfaction. LeCon- ſeil declara , que la reparation que Spar avoit faite , eſtant tresgrande, à cauſe de ſa qualité, de fon merite & des 00000 2 grands
844 L'AMBASSADEUR ET
grands emploisqu'il avoit eus , l'Ambaſſadeurs'en pouvoit contenter , &que l'Empereurne luypouvoitpas impofer uneplus grande peine, aprés avoir eſté ſept ſémaines ar- reſté, ſi ſa Majesté vouloit qu'il y euſt quelque propor- tionentre la peine & le delict : & que l'on pouvoit dire lameſmechoſedu Docteur. Mais l'Empereureſtant allé en perſonne auConſeil , &ayantfait mettre l'affaire endeli- beration en ſa preſence , condamna luy mesme Spar à estre conduit à Neustadt , &ày estre enfermé avecdeux vallets,
jusquesàceque l'Ambassadeur fustfatisfait , &que leDoc- teurferoit bannydela Cour , &de toutes les Provinces here- ditaires. Sparenrageoit de ce qu'onl'alloit enfermerdans unlieu , qu'il diſoit ne ſervir de priſon qu'àdes traiſtres, &
toute laCoureneutdel'indignation: tellement que l'Am- baſſadeur, craignant que fa trop grande dureté ne le rendiſt odieux àla nation , ſetrouva unjour à la Meſſede l'Empe- reur, &enſortant il remercia ſaMajesté Imperiale de la con- deration , qu'elle avoit bienvoulu avoir , tant pour ladi- gnitéde foncaractere , quepour la reputation de laRepu- blique. Il yajouſta , qu'il pouvoitbien aſſeurerfa Majesté,
quele Senat ne luy feroit pas moins obligé de la grace ,
qu'elle feroit au General Spar, que de la mortification qu'elle luy avoit donnée : la ſuppliant de recevoir ſon inter- ceffion. L'Empereur, aprés avoir répondu au compliment del'Ambaſſadeur , luydit , qu'il eſtoit bien aiſe de le voir fatisfait. Quecommeil avoitbien voulupunir Spar en fa confideration , ainſy luy vouloit il bien fairegrace pour l'amour deluy. QueSpar avoit faitune grande faute , &
qu'il avoit bien voulu lefairefervird'exempleàceux, quivou- droient manquerau respect, qui est deu auxMiniſtres Publics.
Lorsquel'Ambaſſadeur fortitdel'audiance , tout lemon- deluyfit chere&civilité , laCour ne pouvant ſe laſſer de loüerſa generofité. Surle ſoir le Comtede Kevenhuller,
du
SES FONCTIONS. LIV. I. 845
:
G
سار
duConseild'Estat , &Premier Maiſtred'hoſtel de l'Impe- ratrice Marie, futavecungrandcortegede tráineaux, rem- plis de dames , renouveller les compliments de toute la Cour àl'Ambaſſadeur : &deuxjours aprés, Spar, accотра- gnédu Comtede Wolkestein,GrandEfcuyerde l'Empereur,luy futrendreſesdevoirs. Le Docteurne futpas fitoſt mis en li- berté ; parce qu'ayant ſceu , que le Conſeil d'Estat n'avoit pas approuvé la grande ſeverité de l'Empereur , il avoit preſenté requeſte au Conſeil Aulique: ce qui avoit dépleu.
Ilyaà remarquer en ces deux derniers exemples , que cen'eſt pas laJustice ordinaire , qui prend connoiſſancede l'Injurequiaeſtéfaite à l'Ambaſſadeur ; mais enAngleter- re le Roy en envoye la connoiſſance à fon Confeil privé , &
àVienne l'Empereur , non contentdes ſentimentsdefon Conſeil d'Estat , enjuge luy meſme , & prononce la Sen- tence. Dontil fautjuger &conclurre, que c'eſt une grande temerité & outrecuidance à uneCour Subalterne&prefidialed'entreprendre defaire le proces au Miniſtre Public &caracteriſéd'un Prince Souverain &allié de l'Estat où il
reſide. Ily faut encore remarquer,&particulierement en l'exemple de Rofencrantz, que le Conſeil d'Angleterre or- donne, que l'Alleman qui l'avoit offenſé , ſera misentre les mainsduRoy de Dannemarc, conformément à la loy,
dontj'ay parlé au commencementde cette Section.
Imbercourt dit au Conneſtable de St. Pol, que c'eſt au Roy de France àle fairejoüir dela ſeureté quieſt deüe à
foncaractere,&fait connoiſtre par là que c'eſt au Prince,au- présduquelleMiniſtrePublic reſide,ou aveclequel il nego- tie, àle proteger contre toutes fortes d'injures, d'inſultes &
deviolences ; commeeneffet le Royd'Angleterre &l'Em- pereur protegent hautement les AmbaſſadeursdeDanne- marc&deVeniſe. C'eſt ce que ſçavent bienles Estats de
00000 3
Hol1
846 L'AMBASSADEUR ET
Hollande , quand ils prennent les Ambaſſadeurs & les Mi- niſtres Publics enleur protection particuliere , dans cette illuſtre declarationde l'an 1651. M. HuguesdeGrootdit ſur ce ſujet , que dés que le Prince admet&reconnoitun Miniſtre Public, il s'oblige àſonprotection,&àle fairejoüir dubenefice du DroitdesGens , par une espece deconven- tionoudecontract tacite. Tellement que l'on ne peutpas faireunjugementfortávantageuxdesPrinces,qui au lieude protegerles Ambaſſadeurs &Miniſtres qui reſident auprés eux, les perfecutent &les outragent. LePapeJules IIfit mettre l'Ambassadeurde Charles III, Duc de Savoye, enpri- Son, &luyfit donner la question , parce qu'il luy avoit dit ,
quele Duc, fon maiſtre , s'employeroit volontiers à faire fon accommodement avec le Royde France. LePape le traittad'espion &detraiſtre : maisJules eſtoitl'hommedu mondele plus orgueilleux &le plus infolent , &lors que les vapeurs duvin luy avoient troublé le cerveau , ce quiluy arrivoit aſſés ſouvent , il ne ſçavoit ce qu'il faiſoit. Ses vio- lences&ſes emportements obligerent Loüis XIIàconvo- querun Concile contreluy àPiſe, &à faire battrede ces eſcus d'or , que l'on voit encore avecl'inſcription , Nomen Babylonisperdam. LeMarquisdePisani , Ambaſſadeurde France àRome, diſoit duPapeSixte V, que c'eſtoit le plus meſchant moine qu'il euſt jamais veu. Il n'auroit point parléainfy , s'il euſt connu Sixte IV, qui estoit moine auf- fy , &bienplus meſchant que Sixte V. Quandentoute ſa vieil n'auroit fait autre action , que deconſpirer contre la viedeLaurent&deJuliendeMedicis,&de conſentir qu'ils fuſſent tués dans l'Egliſe , &que l'elevation del'hoſtiefer- viſt deSignal aux conjurés , il faut ávoüer , que ce n'eſtoit pasſeulementun tresmeſchantmoine , mais auſſy untres- deteſtable Pape. Le ComteHieromede Riairio , ſon néveu ou ſon fils , qui ſecondoit ſes violences , oſa bien direà
quel-
SES FONCTIONS. LIV. I. 847
T
گام
quelques Ambaſſadeurs , que le Pape les feroitjetter dans leTibre. UnauteurCatholiqueditdeJules II, qu'il eſtoit né pour la deſtructionde l'Eglise , &lejudicieux auteur de l'hiſtoire de Florence , en faiſant le caractere de Sixte IV ,
enalaiſſé uneeſtrange Idée à la poſterité.
Lafin malheureuſe &tragique des Caraffeseſtune preuve manifeſtedudesordredeleur gouvernement.LesEſpagnols,
qui ne pouvoient pas ignorer les negotiations que le Pape Paul IVfaiſoit faire en France , en vouloient prevenir l'ef- fetparlemoyen Ducd'Albe, Viceroy deNaples. Le Duc,
qui ſçavoit , quelesCaraffes avoient l'œil ſur le Roiaume ,
avoit continuellement des courriers en campagne , &des correspondences fort étroites avec les Miniſtresd'Eſpagne quiestoient à Rome. Ilarrivaunjour, que le courrier, que leComte deTaxis , Maiſtredes poſtes de l'Empereur, en- voyoit à Naples , fut découvert à Terracine , &d'autant plus obſervé , qu'ayant quitté les marques de ſa fonction ,
ſonvoyage devint fort ſuspect au Gouverneur , qui le fit arreſter , & l'envoya à Rome. On le trouva chargé de quantité de lettres , qui eſtant presque toutes eſcrites en chiffre, augmenterentle ſoupçon , que l'on en avoit desja.
Le Pape , s'en voulant éclaircir, fit arreſter le Comte de Taxis. Dés que le Marquis de Sarria , Ambaſſadeurde l'Empereur , en futadverty, ildemanda audiance, àdef- ſein de ſe plaindre de la violence , que l'on faiſoit à un officier de l'Empereur. Le Marquis avoit amené avecluy Garcilafſſode laVega, quifaisoit les affaires dePhilippe,Roy de Naples, auprés duPape, &qui estoit celuy qui avoit fait lesdépeſches dont le courrier avoit eſté trouvé ſaiſy; c'eſt pourquoy le Cardinal Caraffe lefit tirer del'antichambredu duPape, &l'envoyaprisonnier au Chasteau S. Ange. L'Am- baſſadeur ayant appris au fortir de l'audiance, qu'on venoit de luyfaire unſecond affront , demanda à rentrer , & à par- ler
848 L'AMBASSADEUR ET
ler auPape: maisonluy refuſa la porte. Aprésqu'on euſt faitdéchiffrer les lettres,il fut verifié,qu'on convioitle Duc d'Albeà venir attaquer l'Estatde l'Egliſe, pendantquele Pape eſtoit desarmé, &que les villes eſtoient hors dedé- fenſe . Le Pape , voulantjuſtifier ſon procede , tint Con- ſiſtoire le 27Juillet 1555, où il fit appeller le Procureur &
l'AdvocatGeneraux , quiydirent , enla preſence de plu- ſieurs officiersdeJuſtice, queles Miniſtres de l'Empereur &duRoyPhilippe , &particulierement le Viceroy deNa- ples , formoientdes deſſeins tresdangereux contre l'Eſtat del'Eglife , &demanderent quequelques Cardinauxfuf- ſent commis , pouren informer , &qu'aprés cela les Prin- ces & leurs Miniſtres fuſſent excommuniés : que les fiefs qu'ils tenoientdu S. Siege fuſſentdeclarés caducs, &eux privés de leurs Eſtats , honneurs & dignités. Ce qui fut arreſté au Conſiſtoire. Le Duc d'Albe , craignant quele Pape, dontles emportements approchoientdela fureur ,
ne fiſt mourirGarcilafſo , puis qu'il luyfaisoit fairefonpro- cés, luy envoya leComtede la Tolfe , pourfaire desplain- tesdela violence qu'on faisoit àdes Miniſtres Publics. Le Marquisde Sarriade l'autre coſté , ayant demandé ſon au- diancedecongé, ſur l'ordre qu'il avoit receudeſe retirer ,
lePape,quiconfideroit qu'il neſeroit pasbien facile de re- noüer lanegotiation, aprés que l'Ambaſſadeur ſeroit party,
differoit dela luydonner, &s'éviſa enfin defaire unfef- tin , où il convia douze Cardinaux de ſes plus confidents ,
le Ducde Palliano , ſon néveu , &l'Ambaſſadeur de l'Em- pereur. Au fortir dudiſner le Pape luydit, qu'ayant ap- pris, qu'il vouloit partir , &que c'eſtoit pour cela qu'il luy avoitfait demander audiance, il le prioit de dire , en la prefencede la Compagnie, ce qu'il avoità luyporpoſer.
LeMarquis le fit , & aprés s'eſtre plaint , en des termes tresforts,desviolences , qu'onfaiſoit àRomeàſes Princes,
&
SES FONCTIONS. LIV. I. 849
&à leurs Miniſtres, il y ajouſta, qu'il avoit ordre exprés de prendre congé, &de partir. Les Cardinaux repreſenterent
au Marquis, que bien qu'on ne le puſt empelcher departir,
fans violer le Droit des Gens, qu'il leur ſembloitneantmoins
qu'il feroit bien dedifferer ſon voyage de quelques jours,
s'il le pouvoit faire ſans prejudice de l'obeïſſance , quilde- voit aux ordres de l'Empereur, fon maiſtre. L'Ambaſſadeur repartit, qu'ils estoient trop exprés , & qu'il eſtoit obligé d'obeïr, &fur celaon le fit retirerdans une autre chambre,
avec le Ducde Palliano , afin que le Pape& les Cardinaux puſſent concerter , avec d'autant plus de liberté, la réponſe qu'ils luy devoient faire . L'advis des Cardinaux fut , que ſuivant le Droit des Gens on ne lepouvoit empefcher de partir; mais qu'il falloit redoubler les inſtances, pour le faire demeurer . Aprésqu'on eutfait rentrer l'Ambaſſadeur , le Papeluydít le ſentiment dela compagnie , avec tant de ci- vilité, que l'Ambaſſadeur cruteſtre obligéà luy répondre,
quelorsqu'il feroit au logis, il examineroit encore ſes ordres &verroitce qu'il pourroit faire , fans offenſer l'Empereur,
ſon maiſtre. Mais il partit dés le lendemain, &alla à Naples afindenepointconſentir, enquelque façon , aux procedu- res des officiers du Pape&duProcureur General. Le Roy d'Eſpagne ſe reſſentit de l'outrage qu'onavoit fait à ſes Mi- niſtres, &s'en fit faire reparation.
LaJuſtice , quieſtend ſa Jurisdiction ſur la perſonne fa- crée du Miniſtre Public, &la violence, qui ſetrouve deſti- tüée de toutesles formalités , font éga'ement criminelles, &
détruiſent le DroitdesGens, l'une auſſy bien que l'autre.
La Cour de Juſtice, qui menace de la torture le Miniſtre
Publicd'unPrinceallié,pourlecontraindre nonde nommer les complices d'une conſpiration quieuſt eſté faite contre le repos de l'Estat , oudedécouvrirle ſocretd'unecorrefpon- dence criminelle , mais pour le forcer dedeclarer les intelli- I. Part. Ppppp gen-
850 L'AMBASSADEUR ET
gences , qu'il pouvoit avoir dans l'Estat meſme, pour en ti- rer les lumieres , qui luy eſtoient neceſſaires pour le ſervice duPrince ſonMaiſtre, commet un crimeabominable , qui ne ſe peut expier que parle dernier ſupplicedes ces juges incompetents&iniques.
Iln'y aqu'un Ferdinandd'Aragon, unCefarBorgia, un Hieróme de Riario, & tels autres Monſtres, qui ſoyent ca- pables de faire violence à des Miniſtres Publics ; mais ny eux, ny les Turcs meſmes, n'exercent leur brutalité que ſur
les Ambaſſadeurs de leurs ennemis, au lieu que quelque peu dejuges d'un preſidial, encore en veuxjeexcepter ceux qui n'ont pasvoulu prendre part à l'injuſtice & aux irregulari- tés des autres, ont bien oſéentreprendre de traitter avec la
derniere ignominie le Miniſtre du plus fidelle &du moins intereſſé allié de l'Estat . Onen verra toute l'hiſtoire dans
untraitté particulier .
En l'an 1672 , aprés quel'Evesquede Munſter eut levéle ſiegede Groningue , le Magiſtrat de la ville fit arreſter un gentilhomme dupaïs, luy fit faire fon procés, &le condam- naàune priſon perpetüelle . Les Estats de la Province de Groningueſontcompoſésdu Magiſtrat de la ville d'un co- ſté , & des gentilshommes &des proprietaires du païs cir- convoiſinde l'autre, qui en font les deux Membres . Cette Province eſt auſſy Souveraine que font toutes les autres,
dontl'Unioneſt compoſée; mais l'aſſemblée des Estats Generaux eſtjugedes differents , qui peuvent naiſtre entre les
Membresde la meſme Province.
C'eſt pourquoy ceux du Païs Circonvoiſin , aprés avoir donnéàl'affaire un autre tour , parle moyende leur Sindic,
porterent l'affaire enl'an 1677àl'aſſemblée des EſtatsGe- neraux, où ils ſouſtinrent , que la ville n'avoit pû ſeule faire le procés à un gentilhomme , mais qu'il falloit y appeller les Deputésdel'autremembre, ſans lesquels lesjugesde la ville n'eſto-
SES FONCTIONS. LIV. I. 851
n'eſtoient nycompetents ny legitimes. LesEstatsGeneraux caſſerent enl'an 1678 la Sentencede la ville, &remirent le gentilhomme en fa liberté, en ſes biens, honneurs &digni- tés. Maiscene fut qu'aprés que l'affaire eut eſté agitée avec beaucoupde chaleur, particulierement dans l'aſſembléedes Eſtats deHollande,ouon jugea, aprésune tresforte conteſta- tion, qu'il falloit entrer dans l'intereſt du Païs Circonvoiſin contre les ſentiments de la ville: &pour la mettre dans fon tort , onditque leDroitdesGensavoiteſté violé en la per- ſonnedugentilhommeprifonnier. Onfutunpeufurpris de l'avis de ceux , qui ſe fortifioient du Droit des Gens, où en d'autres rencontres on avoit fait ſi peu de reflexion . En parlant pour le St. Renguers , on ne juſtifioit pas bien les procedures , qu'une Cour deJuſtice lubalterne avoit fai- tes contre unMiniſtre Public, qui s'eſtoit trouvé reveſtu du caractere repreſentant de la part d'un Prince Souverain, al- lié de l'Estat. Il ſembloit auſſy, qu'on n'appliquoit pas fort àpropos le DroitdesGens àuneaffaire purementdomefti- que, ou meſmes les autres Provinces Unies n'avoient point depart,quecelle qu'elles croyoient devoirprendre au repos deleurs voiſins &alliés, par une raiſond'Estat,&non par la conſidration de l'intereſt communde tous les peuples. Pour dire laverité: ons'yeſtoit un peuoublié , en nediſtinguant pointentre lafoypubliquc &entre le Droitdes Gens. L'une donne laſeureté au Deputé, l'autre la donne au Miniftre.
Onpeut & on doitjoüir de la ſeureté publique en vertu d'un paſſeport ou ſaufconduit , commeauſſy envertu d'uncon- tract, d'un alliance &d'une Union; mais le Miniſtre Public
en joüit àcauſe de ſon caractere,en vertu du Droitdes Gens. Les Deputés , que les Provinces Unies envoyentàl'aſſem- blédes Estats,ydoiventjoüirdela ſeureté publique, nonen vertu duDroitdesGens, quin'a lieu qu'entre les estrangers; mais en vertu de leur Union , parce qu'elles ne font toutes
Ppppp2 en-
852 L'AMBASSADEUR . ET
enſemblequ'un corpsd'Estat. Aplus forteraiſon les Depu- tés d'une meſme Province , ſoit qu'elle ait deux, ou qu'elle ait pluſieurs membres , ne peuvent pretendredejoüir de la ſeureté publique en vertu du DroitdesGens, mais ſeule- ment en vertudes traittés , que les membres ont faits entre eux,&dela liaiſon qu'ils ontenſemble . Demeſme, le Sou- verain qui convoque les Estats de ſon Roiaume , ou de fa province, eft obligé de garantir aux Deputés leurſeureté,
&neantmoinsjene penſe pas qu'on puiffe dire, que les De- putés la puiſſent pretendre envertuduDroitdes Gens . Le Roy Henry III , en faiſant tuer le Duc & le Cardinal de Guiſe aux Eſtats de Blois , viola la foy publique , mais il ne pouvoit pas violer le Droit des Gens , en faiſant mourir ſes ſujets, ainſy quej'ay dit en la Section 3 .
Les Deputés, que les Princes &les Estats de l'Empire envoyentauxDiétes, ou àla Courde l'Empereur, ſontd'u- ne autre condition. L'Empereur, comme Empereur, n'eſt point Souverain, &il n'y apointde Prince de l'Empire qui nele ſoit; pourveu qu'il foit enpoffeffion d'une principauté,
qui luy donne voix&ſeance aux diétes: &neantmoins il y
ades loix fondamentales de l'Empire, qui font confiderer
ces Princes comme Membres d'un mesme corps , dans l'Empire meſme. C'eſt pourquoy leurs Miniſtres ne font conſiderés que commedes Deputés, &non comme Ambafſadeurs auxdiétes, où ils joüiffentd'une ſcureté entiere, en
vertudela foy publique, &non en vertu du DroitdesGens.
Enl'an 1529 l'Electeur de Saxe, George Marquisde Bran- debourg Ernest &François, Ducsde Lunebourg, le Lant- grave de Heſſe, le Prince d'Anhalt,&quelques autres Princes&villes ayantproteſté contre le decret del'aſſembléede Spire, envoyerent à l'Empereur CharlesVtrois deputés,
pour luy repreſenter les griefs, qui les obligeoient às'oppo- ſer àl'execution dudecret , &à en appeller . Les Deputés
trou-
SES FONCTIONS. LIV. I. 853 trouverent l'EmpereuràPlacenſe enLombardie, luy pre- ſenterent laproteſtation & l'appel des Princes , &luy par- lerentavec une ſi grandefermeté &liberté , tantde bouche que pareſcrit , que l'Empereur , s'en trouvantoffenſé , les fic arreſter dans leur hoſtellerie , &leur fit défendre , fur
peinede la vie, d'eſcrire auxPrinces, oude leur faire ſçavoir leur arreſt parquelqueautre voye indirecte.Dansla relation,
queces Miniſtres font de cequi s'eſtoitpaſſé encette ren- contre, ils diſent , que l'Empereur , qui avoitjuré lorsde ſon ſacre , qu'il conſerveroit les droits & les libertés des Princes de l'Empire , eſtoitobligé d'écouter leurs remonf- trances , &d'admettre leurs Miniſtres , lesquels il ne pou- voit faire arreſter , ſans contravenir àſon ferment , &fans violerle Droit desGens. Auſſy en proteſterent ils formelle- ment pardevant l'un de leursCollegues , qui estoit Notai- re , & ils en appellerent folemnellement. L'Empereur meſme, confiderant que cette violence ſeroit mal receüe dans l'Empire , les fit remettre enliberté au boutdequinze
jours , &les renvoya en Allemagne. Il violoit ſon ſerment &la foy publique,mais il ne violoit pointle DroitdesGens,
auquel ces Deputés donnent une trop grande eſtendue.
Cen'eſt pas queleDroit desGens ne puiſſe eſtre quelque fois violé en la perſonne de ceux qui n'ont point de caracte- re ; mais il faut qu'ils ſoyent eſtrangers , &bien qu'ils n'a- yentpointde caractere public, qu'ils ayent du moins une qualitéparticuliere , quileur donne la protection du Droit des Gens. Calatagironne , qui intervint au traittéde Ver- vins , &qui avoitfait pluſieurs allées &venues auparavant ,
n'avoit pas laqualité d'Ambaſſadeur,&n'eſtoit point com- pris en la Commiſion du Pape. Le P. Jean Neyen , qui euttant de part à la negotiation de la tréve desPaïs- bas , &
le P.Jofeph qui aidaà fairele traitté deRatisbonne, n'a- voientpoint dequalité;maiscela n'empeſchoitpointqu'ils Ppppp 3
ne
854 L'AMBASSADEUR ET
nejoüiſſent tous de la protection du Droit des Gens. Al'af ſemblée deCrespy enValois il yeut unMoineJacobin, qui ynegotioitduconſentementdeCharlesV&de François I. Eſtienne de Nueilly, Maiſtredes requeſtes ,eſtant entré en conteſtation avecle Moine, luy donnaun foufflet. Nueilly viola Droit des Gens , & fe fit ſi grand tort par cette ac- tion, que lors quequelque temps aprés on parla dele faire Chancelier de France , leCardinaldeTournons'y oppoſa,
&dit, qu'un eſprit ſi violent n'eſtoit pas propre pour la premieredignité de la robbe , ny pour eſtre Miniſtre , qui eſtantàla teſtedes affaires , doit ſervir d'exemple de mo- deration aux autres. La maximedu Cardinalde Tournon
n'eſt pas bienestablie par tout. Ilyades Miniſtres , qui ne ſe recommandentque par leurs violences , qui eſtantgour- mandés par les affaires , dont ils ne ſont pas capables , gour- mandenttoutle monde , &font faire par force ce qu'ils ne peuvent pas entreprendre par raiſon. Mais comme cene fontpasdes Ambaſſadeurs, onn'en parlera point en ce trait- té.
Au commencement de la negotiation de Munſter les Plenipotentiaires de France , en examinant les pouvoirs desPlenipotentaires del'Empereur , yremarquoient entre autres défauts , queceuxcy ne s'y faifoient pasdonner la qualité d'Ambassadeur, & firent grande inſtance à ce qu'ils la fiſſent ájouſter à celle de Plenipotentiaire. Le Comte de Naſſau &Volmardiſoient , que cela nedépendoit point d'eux , &que les François pouvoient faire oſter la qualité d'Ambaffadeur , s'ils vouloient. D'Avaux &Servien juge- oient aucontraire , qu'ils ne ladevoient point faire oſter ;
tant parcequ'ils n'eſtoient pas obligés d'avoirde la complai- fance pour ceux qui n'enavoient pointpour eux, quepar- ceque c'eſtoit le Style ordinaire de la France. Ils yájouf- toient , que ſe trouvant en païs ennemy , où on leur pour roit
SES FONCTIONS. LIV. I. 855
roit donner ordrede traitter des alliances avec quelques Princes d'Allemagne , &de faire des negotiations , qui n'auroient rien de commun aveccelle de Munſter , &qui peuteſtre ne ſeroient pas fort conformes à l'intention de l'Empereur , le caractered'Ambaſſadeur leur eſtoit necef- faire: tant pour donner plus d'autorité àce qu'ils traitte- roient , quepourlaplusgrandefeureté de leurs perſonnes , fion découvroit qu'ilsfiſſent des negotiations , qui n'euſſent point de rapport àcelles de l'aſſemblée: parce quele caractere d'Am- bassadeur estant venerable auprés detoutes lesnations , onle respectoit &c. Surquoy onpourroit dire , qu'enpoſant, que le caractere d'Ambaſſadeurdonne uneentiere ſeureté àceluy qui s'en trouve reveſtu , il ſemble que les Miniſtres de France vueillent faire croire , que cellede Plenipotentiaire ne la donne point , &que les Miniſtres du Second ordre ne doiventpoint joüir de la protection duDroitdesGens: ce quieſt pourtant contraire à l'intention &au conſentement detous les peuples. LaDeclaration des Eſtats deHollande eſt expreſſe ſur cela , &je le marque d'autant plus volon- tiers , qu'il en faut juger, qu'on les doit avoir ſurpris par un eſtrange artifice , pour les faire conſentir à l'outrage ſcandaleux , que leur CourdeJuſtice àfait àun Miniſtre Publicà leur veüe. Tellementquepour donnerune verita- ble explication à ce paſſage , il faut neceſſairement di- re , que les Ambaſſadeurs de France yont euégard , non aux Princes ny aux Miniſtres , quiſçavent ce que c'eſt que duDroit des Gens , &ce qui eſt deu à tousceux qui repre- ſentent unPrince Souverain , quelque caractere ou qualité qu'ilsayent ; mais qu'ils y font reflexion ſur le peuple , qui neconnoitpoint d'autre repreſentant que l'Ambaſſadeur:
⚫eſtantbien certain , que là où la qualitéde Plenipotentiaire ne les auroit pas mis àcouvert desviolences &des infultes ,
le caractere d'Ambaſſadeur neles auroit pas protegés non plus.
856 L'AMBASSADEUR ET
plus.J'ayparlé en la premiere Sectionde ce livre del'inſtan- ce, que les Eſtatsdes Provinces Unies firent , à ce que les Miniſtres de France oſtaſſent la qualité d'Ambaſſadeurde leur pouvoir. Ils n'en voulurent rien faire ; mais ils ne par- lerent point dela raiſon , qu'ils marquent icy.
Cefutpresque aumeſme temps queles EſtatsdeHol- lande publierent leur declaration , qu'ils firent voir qu'ils ſçavoient bien pratiquer eux meſmes ce qu'ils ordonnoient aux autres , &faire executer leur intention par la Courde Juſtice. DonAntoniodeSousadeMacedo, Ambaſſadeurde JeanRoy de Portugal , faiſant des propoſitions , que les Eſtats jugeoient peu raisonnables, ils luy firent ſignifier ,
qu'on n'entreroit plus en conference avec luy , &qu'à l'a- venir onnele confidereroitplus commeAmbaſſadeur,mais com- me une perſonne particuliere. Don Antonio répondit ,
qu'ildépendoit deMrs.lesEstatsde continuer les conferences ,
oude lesfaire ceſſer; maispour ce qui estoit delaqualitéd'Am- bassadeur , qu'ilne la tenoitpas d'eux , &ainſy qu'ils ne l'en pouvoientpointdépoüillernonplus : cettefaculté estant refer- vée auRoy,SonMaiſtre, àl'excluſionde tousles autres Souve- rains, Quele Droit des Gens obligeoit les Estats àle recon- noistre pourtel , quoyqu'ilne leurfust pas agréable. Qu'ilá- voüoitbien , que le meſme DroitdesGensleurpermettoit delefairefortir deleurpaïs, s'ils vouloient rompre avec le Roy , fon maiſtre; mais qu'il ſe promettoit toute autre choſedeleurprudence : qu'en ce cas là ils devoientluydon- ner le loisirdepartir , &de le reconnoistrepour Ambaſſadeur,
jusquesàcequ'ilfust arrivéà Lisbone. Etdefait , lors que ſes creanciers , &ceuxde fon predeceſſeur, pour lequel il avoit répondu , preſenterent requeſte, pourle faire arreſter commeperſonne particuliere , la Courde Juſtice , quief- toit remplie de gens de bien , & de perſonnes graves en cetemps là, nele voulutpoint faire qu'elle ne ſçeuſt aupara
SES FONCTIONS. LIV. I. 857 paravant les ſentiments des Eſtats de Hollandeſurune af- faire fi importante. Ils declarerent , que laJuſtice nede- voit pas avoir égard àla refolution des EstatsGeneraux; par- cequ'elle n'avoit fa reflexion , que ſur la negotiation de l'Ambaſſadeur de Portugal , &ne pouvoit empescher , que le Droit des Gens nefuft conſideré & confervé enſa personne ,
&que l'on ne respectaſtfon caractere.
Mrs. Slingelant , de Masdam , de Hubert & Ysbrants,
Ambaſſadeurs des Provinces Unies, eſtantau moisd'Avril
1656 arrivés à Loüenbourg , ville de Caſſube ou dePome- relle , le Gouverneur de la place , qui eſtoit Suedois, les empeſchant de pourſuivre leur voyage, ils proteſterent, que leDroitdes Gens avoit estévioléen leurs perſonnes. LeGou- verneur dít , qu'il ne les arreſtoit point; mais qu'il ne leur pouvoit pas permettre de paſſer, àcauſedes défenſes gene rales qu'il avoit dene laiſſer paſſerperſonne. Ils enenvoye- rent faire des plaintes au Chancelier de Suede , qui leur fit dire , que ce n'avoit pas eſté l'intention duRoy , fon maif- tre , de les faire arreſter ; mais qu'il defiroit ſeulement ,
que les Ambaſſadeurs le viſſent devant qued'aller àDant- fig , &neantmoins qu'il leur laiſſoit la liberté deprendre la route qu'ils voudroient. Ils prirent celle deDantſig, ſuivant l'ordre qu'ils avoient , &y arriverent le 24du meſme mois.
Les Ambaſſadeurs Hollandois diſoient , qu'en les empe- ſchant de paſſer , onvioloit le Droit des Gens , quia omnis coactio debet abeffe à Legato , &la Cour deJuſtice Hollan- doiſe ne viole pointle DroitdesGens , en mettant unMi- niſtre Public priſonnier. Un Miniſtre Public, qui avoit eſté admis parles Eſtats Generaux , du conſentement des Eſtatsde toutes les Provinces Unies , &par confequent il yavoit uneobligation formelle dele proteger : au lieu que les Ambaſſadeurs Hollandois , dontje viens de parler ,n'a- voientpas encore preſenté leurs lettres de creance , &n'a- 1. Part Qgqqq voient
858 L'AMBASSADEUR ET
voientpas encoreeſtéadmis parle Royde Suede, lequel ,
s'il respectoit leur caractere , ce fut parce qu'il ne voulut point rompreavec les Eſtats , &nonpar déference pourle Droit des Gens, qui n'y eſtoit violé, que dans une ſignification fort ample &impropre.
Lemeſme Roy de Suede auroit pluſtoſt violé leDroit desGens, dans une rencontre qu'il eut avec les meſmes Ambaſſadeurs Hollandoisau moisde May ſuivant. Sidney,
Honiwood&Bond, Ambaſſadeurs d'Angleterre , qui de- voient travailler aveceux àla paix duNort, avoientde- mandé audiance pour tous , &aprés que Sidney , qui por- toit la parole , euſt achevé ſon diſcours , &qu'il euſtdonné au Roy le projet , ſur lequel la France , l'Angleterre &les Eſtats pretendoient faire conclurre l'accommodement , le Roy dit. Je ſçais bien ce que ce papier contient. Maisje m'eſtonne , que vous autres Meſſieurs les Anglois , qui eſtes mes amis, ayez bien voulu me donner la Loy. Je vous accepte , nonpour mes arbitres ,mais comme Mediateurs;
pourveu que vous ne faffiez rien quiſoit contre les regles del'amitié. Puis ſe tournant vers les Ambaſſadeurs Hollandois, il leurdít, &pour vous:jevous refusepour Media- teurs: carvous estes mesennemis. J'aurois pûvous traitter,
comme le Roy de Dannemarc a traitté mon Ambaſſadeur ,
le Baron Bielke. CeBaron avoit eſté arreſté priſonnier à
Coppenhague ; deforte quele Royde Suede , enmena- çantdepriſondes Ambaſſadeurs , àqui il ne pouvoitrefu- ferla ſeuretépublique, perdoit le respect qu'ildevoit au DroitdesGens, &levioloit eneffet. LePape Sixte Vdit àl'Ambaſſadeurd'Eſpagne , quileprioitd'accommoder le Roy , fon maiſtre , d'unepartie deſes treſors , pour faire laguerre auxheretiques de France , ques'il luy tenoit en- corecesdiſcours . illuyferoit trancherlateſte. Il n'enten- doitpoint raillerie , &comme il haiſſoit mortellement les
Eſpag- :
SES FONCTIONS. LIV. I. 859
Eſpagnols , l'Ambaſſadeurd'Eſpagne neſedevoitpasjoüer àluy: mais il faut avoüer, que s'il eſt permis de parler ainſy d'un Pape , que ce fut unebeſtialité , qui ne ſeroit pas de- meurée impunie, ſi ſon excés fut allé jusques à l'effet de ſes menaces. Pourle Roy de Suede, qui n'eſtoit pas en eſtat d'offenſer les Provinces Unies, en faiſant arreſter leurs
Ambaſſadeurs , ilſe ſeroit bien paſſé de les en menacer.
Lors que les Princes conquerants ne ſontque ſoldats , ils fontfort ſujets à ces boutades.
Sixte IV ne pouvant ſouffrir la liberté , avec laquelle l'Evesque d'Osma , Ambaſſadeurde Ferdinandle Catho- lique luy parloit , le fit mettre en priſon : mais Ferdinand fit dire au Pape , parDiego de Vadillo, un des gentils- hommes de ſa Maiſon,ques'il ne mettoit fon Ambaſſadeur enliberté , il iroit luy meſme le tirerde la priſon. C'eſtoit parler &agir enPrince , qui ſçavoitcombien il importoit à
ſa reputationdeproteger ſon Miniſtre.
Il me ſemble , que ce ſeroit donner une grande eſtendue auDroit des Gens, ſi on ſouſtenoit qu'on le viole en faiſant la mine à l'Ambaſſadeur. On peut manquer au respect qu'ondoit à ſon caractere , ſans l'outrager, bien que Mrs. les Éſtats de Hollande enparlent auſſy enleur declaration. Le Mareſchal d'Eſtrée,Ambaſſadeurde France à Rome, avoit
fait ſaiſir la ſucceſſion d'unjuge Criminel, quieſtant Fran- çois n'avoit point laiſſéd'enfants , &le Comte deChaſte- auvilain , qui s'eſtoit retiré à Rome ſous le Pontificat d'Ur- bain VIII , dont il eſtoit parent , protegeoit unhomme,
quiſediſoit creancier du defunct. Le Mareſchal le trouvoit mauvais ; de forte qu'ils en vinrent à des paroles , dont l'Ambaſſadeur croyoit devoir témoignerdu reſſentiment.
Il arriva le 25 Mars 1641 quele Comte eſtant allé voir le Comtede Fiesque , celuicy luy dit , qu'il attendoit l'Am- baſſadeur de France , qui l'en avoit fait advertir : ce qui o- bli- qqqq 2
860 L'AMBASSADEUR ET
bligea leComtedeChaſteauvilain à prendre congé,&àcom- manderàfon cocherd'aller droit aulogis ; mais il ne put éviter la rencontre du caroſſe de l'Ambaſſadeur . Et bien
queſuivant la coustume de Rome, il s'arreſtaſt , & fele- vaſt meſmes , le chapeauàla main , pour ſalüer l'Ambaſſa- deur , celuicy ne laiſſa pas de paſſer outre , &meſmesde le ménaça. Le Comte en fut tellement outré , qu'eſtant ar- rivé au logis, quoy qu'il fuſt d'Eglife, il mit en deliberation ,
s'il ne feroit point appeller le Mareſchal, ou ſi ſonfils ne feroit pas appeller celuydel'autre. Toutefois confiderant ce qu'il devoit au caractere , il reſolut d'attendre une autre occafion , &cependant il ſe faiſoit accompagner par la ville d'unbonnombre degens armés, évitant pourtant tousjours depaſſer pardevant le palais de l'Ambaſſadeur. Celuicy ne laiſſa pas de faire ſes plaintes au Pape , qui pour donner quelque fatisfaction à l'Ambaſſadeur , fit mettre le Comte prifonnier au chaſteau St. Ange , mais onl'en fit bientoſt fortir , &on l'envoya à Viterbes, pluſtoſt pourle mettreà
couvertde la violence de ce Miniſtre , que pour le punir.
Steno Bielke , dontle Royde Suede parloit , eſtoit de ſapart àCoppenhague, avecPierreJules Coyet , pour faire regler les intereſts du Ducde HolſteinGottorp , beaupere duRoy, en vertudu 21 articledutraitté deRofchild. Ils y
eftoientencore, lors que le meſmeRoy reſolut d'achever la conqueſte duRoiaumede Dannemarc. Coyet, quiſça- voitqueſaperfonne neſeroit pas enſeureté aprés cette ſe- conde rupture , partit, ſous pretexte d'aller faciliter l'exe- cutiondu traitté auprésduRoy, ſon maiſtre ; promettant derevenir dans quinze jours. Cependant les armes Sue- doiſes eſtant rentrées dans l'Ile de Zeelande,&Beilke, crai- gnant , que le peuple de Coppenhague neluy fiſt inſulte,
achetta des armes , &augmenta lenombre deſesdomeſti- ques, àdeſſeinde s'oppoſer àla premiere violence. Tou- tefois
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 861
tefoisvoyantque cette foible reſiſtance ne feroit que preci- piter ſa perte , il reclama la protection du Roy contrela fureur du peuple , &fut bien aiſe de trouver ſa ſeureté dans
un des appartements du Jardin Royal , où on luy donna des gardes , &où il demeura prifonnier jusques au mois d'Aouſt 1659. C'eſt unegrande queſtion : ſçavoir fi leRoy deDannemarc , en faiſant arreſter Steno Bielke , violoit le
Droit des Gens, &s'il eſtoit obligé de le faire joüir de la feu- retépublique,tantpendantſon ſejour,qu'en allant &venant,
puis qu'il l'avoit admis ; où s'il le pouvoit traitter en enne- my,puis que le Roy, ſon Maiſtre,rompoit le traítté qu'il ve- noitdeconclurre, &qu'il faiſoit une invaſion dans le Roi- aume , ſans declaration precedente. Mais on peut dire ,
que le Royde Suede alleguoit StenoBielke mal à propos ;
parce que file Royde Dannemarc avoit eu raiſon de l'ar- reſter , le Roy de Suede avoit tortde s'en plaindre : & fi le Royde Dannemarcyavoit peché contre le Droit des Gens,
celuyde Suede ſe faiſoit tort , enfaiſant connoiſtre , qu'il eſtoit capable de faire un arreſt , qu'il jugeoit luy meſme eſtre injuſte & violent. Il nepouvoit faire arreſter les Am- baſſadeurs Hollandois , ſans violer le Droit des Gens , par- ce qu'il les avoit admis &reconnus comme Ambaſſadeurs d'uneEſtatamy. Leurs Maiſtres n'avoient point fait d'hof- tilités contre luy , & fi d'ailleurs il eſtoit arrivé quelque choſe, dont il euſt ſujet de n'eſtre point fatisfait , il pou- voitles faire retirer.
L'outrage , qui ſe fait àl'Ambaſſadeurdans une émotion populaire, viole bienle DroitdesGens ; mais comme en ces cas la protection du Prince luy eſt inutile , celuicy nedoit pas manquer de le venger , s'il en a le moyen ; oudumoins il doit faire voir, qu'il ne tientpas à luy qu'on nele repare.
Lors que François Sforze , General de l'arméede laville deMilan, ſe fit Princede toutle Duché , parlafaveurdu Q৭৭৭৭ 3 peuple,
862 L'AMBASSADEUR ET
peuple, Leonard Veneto , Ambaſſadeur de Venise , fut tué, avec quelque autresperſonnes de qualité , qui s'oppo- foient àlaragedupeuple. Aprés qu'on ſe fut défait despar- tiſans de la liberté, onoffrit la Souveraineté à Sforze , qui n'avoitgarde de punir les auteurs du meurtredel'Ambaſſa- deur,puis que les meſmes ſcelerats eſtoient auſſy les auteurs deſafortune , dont ſa maudite poſterité nejoüit pas longtemps.
Dans les Republiques, où le Magiſtrat fait partie du peuple, les uns&les autres font responſables de laviolen- cequ'onfait au Miniſtre Public. Les Suiſſes , qui entrerent en France en l'an 1513 , au meſmetemps que l'Empereur Maximilian & Henry VIII Roy d'Angleterre , eſtoient fur les frontieres avec de puiſſantes armées , avoient afſiegé Dijon , &en prenant cette ville, iln'y avoitrien qui les puſt empeſcherdepenetrerjusques dans le cœurduRoiau- me. LeSeigneurde la Trimoüille le ſauva apparemment ,
par le traittéqu'il fit aveceux , enleur promettant fixcens milleducats: quele Royne protegeroit plus le Concile ,
qu'il avoit convoqué àPiſe, &qu'il renonceroit aux pre- tenſions qu'il avoit fur le Duchéde Milan. Loüis XII n'ef- toitpointdu tout fatisfait de ce traitté ,&particulierement dudernier article; de ſorte qu'il refuſa de le ratifier. Le Suiſſes enragés de ce deſáveu, &de ſe voir fruſtrés d'une ſi notable ſomme , parce que les oſtages , qui avoient eſté donnés pour la ſeureté de l'execution du traitté , s'eſtoient ſauvés, rejettoient avec ferocité toutes les propoſitions, que leRoyleur faiſoit faire , quoyqu'à la reſerve de la renoncia- tionauxdroits du Duchéde Milan , il leur fiſt offrir des á- vantages incomparablement plus grands , que ceux qu'ils avoient ſtipulés parle traitté. Dans leur rage ils contraigni- rent ceux deGeneve de leur mettre entre les mains le Prefi- dentdeGrenoble,que le Royleur envoyoit,pour traitter a
vec
SES FONCTIONS. LIV. I. 863 veceux, &ſe l'eſtant fait amener , ils luy donnerent la queſtion,
pour ſçavoir de ſa bouche , qui estoient ceux à quile Roy fon maiſtre,donnoit des penſions,ou qui avoient correspon- dence ſecrete avec luy. Tousles Suiſſes estoient coulpables de l'outrage que l'on faiſoit àun Miniſtre Public Tousles Grifons, tant les Magiſtrats , queles Peuples eſtoient res- ponſablesdudesordre qui arriva en l'an 1617 àJean Battis- tePadavin , Secretaire de la Republique de Veniſe dans l'Agnedine. Le peuple s'eſtant ſoûlevé contre luy employa les armespubliques,pourlecontraindredeſe ſauver à Mor- begno , &de là dansl'Estat deVeniſe.
Desl'an 1513 le meſme Senat avoit envoyé auxCantons Pierre Stella , Secretaire du Conſeil de Pregadi , pour taſcherde les faire entrer dans la ligue , que la Republique avoit faite avec la Francecontre l'Empereur Maximilian ,
&contreles autres Princes , qui envouloient à la libertéde
l'Italie. Mais dés que Stella commença à parler à Zurichde renoüer l'amitié aveclaFrance, le peuple entra en fureur,&
perdant le respect , que les perſonnes raiſonnables ont pour leDroitdesGens, il ſejetta fur ce Miniſtre Public, qui eut dela peine à ſe ſauver des mains deces eturagés , par le mo- yendequelquesuns du Magiſtrat , qui luy fit donner des gardes. LeConſeil fut convoqué au meſme temps , où on reſolut de faire la guerre à la France: ce qui fut executéa- vec tantdeprecipitation , que la levée mercenairedes trou- pes, leur marche confuſe, la défaite des François , qui furentbattus à Novarre , &le reſtabliſſement de François Sforze n'eurentpresque point d'intervalle. Les reſolutions,
qui ſe prennent en cette forte d'aſſemblées , reſſemblent aux desordres & aux déreglements, que produiſent les ſoû- levements populaires , où le Droitdes Gens n'eſt pas plus confideréquele Droitcommun. L'Ambaſſadeur ne trouve pasſaſeureté enfon caractere contre l'inſolence d'un peu- ple
864 L'AMBASSADEUR ET
ple foûlevé , & le Miniſtre Publicdemande inutilement la protection d'un Magiſtrat qui a perdufon autorité.
C'eſt pécher contre les loix Civiles , &c'eſt un crime qued'intercepter les lettres d'un particulier, parce qu'on trouble la ſeureté publique ; mais on nepeut intercepter celles d'un Ambaſladeur, ſans violer le Droit des Gens. Le
Preſident Richardot, en partant de la Haye , où ilavoit negotié comme Miniſtre Public de la part de l'Archiduc Albert , laiſſa dans la Layette de ſa table l'original de l'inf- truction , que ſon Maiſtre luy avoit donnée. L'hoſte de ſon logis l'ayant trouvée , la donnaau ComteJean de Naf- fau , & celuicy l'ayant fait tomberentre les mains du Prin- ce Maurice , quila communiquaaux Eſtats , elle fut auſſy- toſt envoyée aux Provinces , &rendue publique. Richar- dot , en ayant eſtéadverty , eſcrivit au Preſident Jeannin du 7Octobre 1608 en ces termes.C'eſt violer &Jushospitii,
& le religieux respect , qui ſe doit aux Ambaſſadeurs, les personnes &les biens desquels doivent estre enpleinefeureté :
vouloit la raiſon , qu'ils me la renvoyaſſent , au lieu d'en fairetrophée. Perſonne n'a jamais douté, que la ſeureté ,
qu'on doit aux perſonnes publiques , nepaſſaſt auſſyjus- quesà leurs lettres. LePresident Jeannin , Ambaſladeur de France en Hollande, avoit confié ſes dépeſches à un homme de connoiſlance , pour les porterà la poſte. Cet homme eut l'aſſeurance d'ouvrir la lettre , d'en faire un extrait , dont la copie ayant eſté communiquée à pluſieurs perſonnes,tomba enfinentre les mains de l'Ambaſſadeur. Il enfit ſes plaintes auxEstats , qui offrirentde punirexem- plairement l'infidelité d'un homme, qui avoit violéleDroit desGens, en décachettantles lettres d'un Ministre Public ;
maisM.Jeannin nele voulut point nommer , depeur de l'expoſer àun ſcandale ſur l'eſchaffaut.
Aloisio Contarinieſtant Ambaſſadeurde Veniſe enAngleter
SES FONCTIONS. LIV. I. 865 gleterre enl'an 1625 , envoyaun paquetde lettres àDou- vres auxdeux Ambaſſadeurs deDannemarc, qui alloient paſſer en France,&avoient promisde le rendreàl'Ambaſſa- deur , qui estoit de la part de la Republique à Paris. Le Lieutenant du Chaſteaude Douvresen ayant eu advis, fit prier les Ambaſſadeurs deluy envoyer la dépeſche , afin qu'il la viſt ſeulement , parce que c'eſtoit unedéference , à
ce qu'il diſoit , qui ſe devoit à ſa charge: mais dés que leur Secretaire la luy euſt donnée , il luy dit , qu'il auroit luy meſmele ſoin de la faire tenir , & au lieu de l'envoyer enFrance , il la renvoyaà Londres. Aprés qu'on euſt ou- vert le paquetà laCour , &que l'oneneuſt ofté les lettres qu'on avoit envie de voir , on le rendit à l'Ambaſſadeur de Veniſe. Il s'enplaignit au Roy , &luy dit , qu'il fortiroit delaCourjusquesàcequ'il ſçeuſt le ſentimentduSenat fur unerencontre ſi extraordinaire. Ilydemeurapourtant , a- prés que le Roy luy euſt donné quelque fatisfaction , &
qu'il luyeuſtfait rendre ſes lettres ; mais il ne laiſſa pas d'en donner advis au Senat , qui luy ordonnaquelque tempsaprés ,
des'abstenir de prendre audiancedu Roy , oudu Conseil, qu'a- présqu'en effet onluy auroitfait unereparationpublique.
Enl'an 1646, au plus fortdes mouvements d'Angleter- re , on avoit intercepté à Rocheſter des lettres , qu'un Courrier extraordinaire portoit à Sabran , Reſident de Franceà Londres. Ce Miniſtreen ayanteſtéadverty, en- voya demander ſes lettres , & fit faire inſtanceàce qu'on reparaſt l'inſulte , que l'on venoit de faireà un Miniſtre Public, en interceptant ſes lettres. Sur l'advis , que les François eurent , que le Courrier avoit eſté mené à l'hoſtel
duComtedeNorthumberland , &qu'ony avoit auſſy por- té les lettres , Monstrüeil, qui y faiſoit auſſy les affaires de France , mais principalementauprés du Roy, &auprés des Eſcoſſois , s'y en alla auſſytoſt , & eſtant montédans une 1.Part. Rrrrr cham1
866 L'AMBASSADEUR ET
chambre haute , il y trouva fur la table , entre pluſieurs paquets , celuy oùle courrier diſoitqu'on avoit enfermé les lettresqu'on luy avoitoftées. Monftrüeil s'en faifit , &
ayant ouvert le paquet, mit les lettres dans ſa pochette , a- vecquelquesautres qui s'adreſſoient à Sabran &àluy. Les domeſtiques du Comte, ſurprisd'une action ſi hardie , ne direntmot; mais leComte meſme eſtantentré bientoſt aprés , Monftrüeilluy fit des reproches ſanglants &fort em- portés , de ce que contre leDroitdes Gens onavoit arrestéſon courrier , &qu'on luy, avoit ofté les lettres, que le Royfon Maistre, luy escrivoit , dont il demandoit reparation. Le Comte répondit, quece n'eſtoit pas fa faute , &que les lettres avoient eſté portées chez luy , pour les faire tenir aux Deputés des deux Nations , à qui il eſtoit obligé d'en répondre. Qu'il leur feroit partde ſes plaintes ; mais qu'il ne luy vouloitpointceler , qu'il trouvoit fort eſtrange, que dansſaMaiſonluy Monstrüeileuſt pris &ouvert unpaquet qui ne s'adreſſoit point à luy. Monftrüeil repartit, qu'il trouvoit bien plus eſtrange , que les Anglois retinſſent un jourentier les lettresdu Royde France , &qu'on ne vou- loitpoint , que ſon Miniſtre ouvriſt unpapier , qui les en- fermoit , pour les reprendre. Le Comte le pria de les luy rendre ; mais Mouftrüeildit , que l'outrage que le Comte luy faiſoit , enlejugeant capable d'une action ſi infame , &
encroyant qu'il euſt le cœur aſſes laſche , pour trahir les fecrets&les intereſts du Roy, fon maiſtre , comme il fe- roit, s'il donnoit à unautre les lettres qui s'adreſſoient à luy,
eſtoit bien plusoffenfant que celuyqu'illuyavoit fait,en ar- reſtant ſon Courrier, &en interceptant ſes lettres. Qu'ilef- toit fi fort éloigné de cette penſée , qu'il n'y avoit point de peril,où il ne s'expoſaſt,pourempeſcherqu'on ne les luy of- taſt , ou pour les aller prendre entre les mainsdeceluy qui les vouloit retenir. Sabran,de fon coſté, ayant appris ce quife
SES FONCTIONS. Liv. Ι. 768 ſe faiſoit à l'hoſtel de Northumberland,yaccourut inconti- nent , &en arrivant il dir au Comte, queſi ſes lettres eftoient entre les mains d'un Souverain , il iroit les luy arra- cher. LeComte nevoulut point , que Monftrüeil emme- naſt le courrier avec luy , que Sabran nedemeuraſt caution de le repreſenter toutes les fois qu'il en ſeroit requis. Mais les deux Miniſtres François , bien loin de luy donner cette fatisfaction , dirent qu'ils pretendoient qu'on leur fift repa- ration , &qu'ils ſe la feroient faire. Cependant dans cette conteſtation , qui fut aſſés forte, les domeſtiques du Com- te n'avoient pas manquédefermerla porte dela rüe,de forte que lors que les François voulurent fortir , ils ſe trouverent arreſtés : mais le Comte les fit fortir. Lemeſmejour il en- voya auxDeputésdes deux nationsune relation de tout ce démeſlé , &comme dans le desordre &dans le changement d'un gouvernement onvoit d'ordinaire de grandesviolen- ces , il y en eut parmy ces Deputés , qui estoient d'advis ,
qu'on fiſt venir Monſtrüeil au Conſeildeguerre, pour luy faire fon procés. D'autres dirent , qu'il falloit informer de lacauſeduſejourqu'il faiſoit à Londres , &quel'ony trou- veroit , fans doute , dequoy le rendre criminel. Mais le Comte de Lauderdale, quiy estoit ſeuldela part des Efcof- ſois , dít , qu'il ne pouvoit conſentir , qu'on manquaſt de respect au Miniſtre d'un ſi grand Roy, commeceluy de France. Il y repreſentoit ſeul toute lanation , comme je viens dedire ; de forte queſon advisſeul faiſant le parta- ge , les Deputés ne pûrent rien refoudre , & renvoyerent Paffaire au Parlement , qui fut bien aiſe de ne s'en point meſler , &jugea à propos qu'on n'en parlaſt pasdavantage.
Celuyqui a tiré les particularités , queje viens de marquer ,
des dépeſches meſmes de ces Miniſtres , y ajouſte. Que peuteftre neferoit cepasàproposd'enfler detoutes ces minucies lerecit d'unehistoire reglée maisqu'il endit le détailàdeſſein;
afin Rrrrr 2
868 L'AMBASSADEUR ET
afin que cette actionſerve d'exemple &deregle aux Miniſtres,
quiypeuvent apprendre avec quelcourage , &avec_quelle in- trepiditéils doivent agir , pourſouſtenir ladignité de leur em- ploy , en conſervant l'honneur , lagrandeur &la reputation deleurMaistre: comme lesPrincespeuvent apprendre,àquoy leDroitdes Gensles oblige àl'égard des Ministres desPrinces
estrangers.
LeMiniſtre , quiveut eſtre inviolable , doit faire con- noiſtre ſon caractere , ainſy que je diray en la Section 29. Pour conclurre cellecy , qui n'eſt desja que trop longue , j'y ájouſteray , que tout le mauvais traittement qu'onfait auMiniſtre Public,neviole pas leDroit desGens.
Les Deputés , que les Cantons de Zurich &de Glaris en- voyerent aux Griſons aucommencement de ce fiecle , y fu- rentfort malreceus. Onneleur fit pointdecivilité du tout,
&meſmes onfit défenſes d'avoir aucune communication
aveceux: &enles renvoyanton neleur fitpointd'autre ré- ponſe ; finonqu'on ne feroit riendece qu'ils demandoient.
LesSuiſſes diſoient , que les Grifons violoient le Droit des Gensparcettemaniered'agir. Ils neparloientpasjuſte. Ce fut une ruſticité , &un procedé afſés extraordinaire àl'é- garddes Deputés d'unEftat , qui fait presqueunemeſme Republique aveceux. LesCivilités ne ſont pointdu Droit desGens.
Je comprens icy ſous lenom de Miniſtre Public, non ſeulement ceux qui ontunequalité Publique , comme les Ambaſſadeurs, les Envoyés, les Reſidents &c , maisauſſy ceux qui negotient ſans caractere ; pourveu quele Prince les fouffre &negotie aveceux. Merveille devoit joüir de la protection du Droit des Gens , qui s'eſtend auſſy ſur les moines, ainſy queje viensdedire. Enl'an 1579 Simié ef- toit employé enAngleterre, pour pourſuivre de la part du Ducd'Alançon larecherche dumariage de la Reine Elifa- beth.
SES FONCTIONS. Liv. I. 869 beth. Il eſtoit à Londres , nonde la partd'un Souverain ,
mais pour le frere du Souverain , &neantmoins désquela Reine ſceut , que quelques Seigneurs Anglois envouloient àſa vie , elle leur fit bien entendre, que ſon intentionef- toit, qu'outre la protection particuliere qu'elle luy donnoit,
il jouiſt encoredecelleduDroitdesGens: &c'eſtainſy que tous les Princes en uſent.
Il n'eſt pas neceſſaire d'ajouſter icy , que les Princes ont tousjourseſté extrémementſenſibles aux injures qu'on fait à
leursMiniſtres;parcequ'ilsſçaventqu'ellesſe fontàleursper- fonnes:maisje nepuis m'empeſcherdedire,que ceuxquin'en ontpoint de reſſentiment ne meritentpas lenomdePrince.
Tousceux quionteſcrit duDroit Public , demeurentd'ac- cord, qu'un Souverain ne peutavoirune cauſe plus legitime defaire la guerre ; de ſorte qu'il y adequoys'eſtonner de l'ignorance &de la ſtupidité d'un Miniſtre, dontje me trouve obligé de faire l'hiſtoire. C'eſtoit une pretendue Excellence , mais elle ne s'eſtendoit pasaudelà deſes do- meſtiques, parce qu'on ne le vouloit pas reconnoiſtre en la qualité d'Ambaſſadeur. On luy repreſenta le tort ,
que lePrince, ſon Maiſtre, ſe faiſoit, en ſouffrantqu'on luy fiſt mille indignités en laperſonne de fon Miniſtre , &en témoignant tantd'indifference pourune affaire , oùſa re- putationeſtoit ſi avant intereſſée. Il repartit , qu'il ne fal- loitpas s'imaginer , que ſon Prince endoſſaſt le harnois,ou qu'il fift la guerre pour la querelle de fon Miniſtre.Cer- tes cet impertinent Ambaſſadeur & ignorant ne fit pas grand honneur à fon maiſtre , ny à luy meſme. Il devoit étouffer en ſon amevile &baffe une ſi laſche pensée , &
plaindre les Miniſtres , qui ſont aſſés malheureux , pour ſervir des Princes , qui les abandonnent , & qui font connoiſtre publiquement , qu'iln'ont ny le cœur , ny la puiſſance , ny peuteſtre la volonté de les proteger
Rrrrr 3
con-
870 L'AMBASSADEUR ET
contre les violences , qui n'ont point d'exemple dans
Phiſtoire.
Voyez ce que Ciceron dit de la guerre , que les Ro- mains firent à Mithridate : mais particulierement la re- paration , que le Roy Treschreſtien ſe fit faire en l'an 1663 par le Pape Alexandre VII , de l'inſolence , que les Gardes Corſes avoient faite l'annéé precedente au Ducde Crequy,Ambaſſadeurde France. Ce Miniſtre eſtoit fier , & les Miniſtres du Pape eſtoient inſolents ; de forte quedans cesdispoſitions ils paſſerent bientoſt de petites froideurs à de grandes inimitiés , dont les Ghigy, parents du Pape , donnerent une preuve le 20 Aouſt 1662. Les domeſtiques de l'Ambaſſadeur avoient eu àdémeſler avec les gardes Corſes , qui tirerent pluſieurs coups de fufil dans le çaroſſe de l'Ambaſſadrice , tuerent un de ſes pages ,
&la pourſuivirent les armes àla main , jusques dans fon palais , oùelle eut de la peine à ſe ſauver, avecdesordre &
precipitation. LeDuc, en colere de ſe voir ſi indignement traitté par ces gens , s'en prit aux parents du Pape , & aprés enavoir communiqué avecles Cardinaux François , il for- tit deRome,&ſe retira ſur les terres du GranducdeToſcane , nonobſtant les offices , que le Pape fit faire auprés de luy,&auprés de ſa femme, pour l'empeſcher de partir. Le Pape meſme eneſcrivit auRoy,&offrit de faire punir ſeve- rement les auteurs du desordre. Mais la fatisfaction que le Pape offroit , n'ayant point de proportionavec celle que le Roy defiroit , le Nonce ſentit lepremier effet du reſſenti- ment, que l'on en avoit en France. Il eut ordre d'aller à
Meaux , &d'y attendre la volonté du Roy , qui ayant ſceu,
quele Nonce , au lieu de prendre lechemin de Meaux,
eſtoitallé à S. Denis , yenvoya quarente mousquetaires à
chevalde fagarde, qui occuperent toutes les avenues du Couvent, où le Nonce eſtoit retiré. Ilsl'accompagnoient
par
SES FONCTIONS. Liv. I. 871 partout ,&l'obſervoient ſi bien , qu'à la reſervede ſesdo- meſtiques , perſonne ne luy pouvoitparler. Cefut le pre- mier traittement qu'on luy fit , ſur l'advis qu'on eut de ce qui estoit arrivé le 20 Aouſt ; maisdés qu'on ſceuten Fran- ce,queleDucestoit forty del'Estat de l'Eglife, on augmenta lenombredes mousquetaires de dix autres, qui firent par- tirle Nonce &en prenant , lors qu'on marchoit , fon ca- roſſe au milieu , en forte que la moitiéeſtoit àla teſte des chevaux , & l'autre moitiéderriere le caroſſe,ils le conduifirent de cette maniere jusques à l'entrée de la Savoye. Le Nonce arriva à Rome presque au meſme temps , que le Ducde Crequy revint en France. On fit bien quelques ouvertures d'accommodement , mais le Roy prenant la lenteur ordinaire de la Courde Rome pour une marquede la mauvaiſe volonté des parents du Pape , fit filer quelques troupes vers l'Italie , ſe ſaiſit d'Avignon , &de ſes dépen- dances , & faifoit courir le bruit , qu'il alloit paſſer les Alpes en perſonne. Alexandre VII , qui avoit fait honneur àſonpoſte lors qu'il eſtoitNonceà Munſter , &qui avoit acquisde la reputation eſtant Cardinal , l'avoit toute per- duedepuis qu'il eſtoit Pape; de forte que ne trouvantpoint d'amis, qui ſe vouluſſent declarer pour luycontre la Fran- ce, il fut contraint de s'accommoder. La premiere choſeque leRoy ſtipula, fut, qu'on netraitteroit point àRome, mais on choifit pour cela la ville de Piſe,où le PapeenvoyaCefar Rasponi, Referendaire de l'une &de l'autre,Signature,&le Roy y employa l'Abbé de Bourlemont , Auditeur de Rote,
quiconclurent letraitté le 22 Fev. 1664. Ce fut untraitte eneffet , mais àdes conditions bien inégales.Le Pape s'y o- bligeaà une reparation , qu'on pouvoit appeller amende honnorable; puis qu'il promit , qu'il envoyeroit le Cardi- nal fon néveu, en qualité de Legat, qui proteſteroit , que cen'avoitpaseſté ſon intention d'offenſer le Roy , ny fon Am4
872 L'AMBASSADEUR ET
Ambaſſadeur. Que nyluy ny aucun de ſa maiſon n'avoient cu part à l'attentat , &qu'à l'avenir ils donneroient au Roy despreuves de leur Zele, de leur obeiſſance &de leurfidelité.
Que Don Mario Ghigy feroit la meſme proteſtation , &
qu'il fortiroitde Romejusqu'a ce que le Legat euſt donné cette fatisfaction auRoy &c. Que toute la nation Corſe ſeroit declarée incapable de ſervir àl'avenir ,nonſeulement àRome , mais auſſy dans tout l'Estat Eccleſiaſtique , &
qu'on éleveroit unepiramide vis a vis deleur ancien corpsde garde, avecune inscription , où cette declarationseroit con- tenue. Puisque leRoypaſſoit pardeſſus la conſideration ,
que toutes lespuiſſances Catholiques ont accouſtumé d'a- voir pour le Pape , &qu'il vengea ſi cruellement l'outrage,
qu'onavoitfait àſonAmbaſſadeur, il faut croire , queles Princes , quidoivent faire conſiderer leurs Miniſtres , com- meleurs images , doivent employer tout ce qu'ils ontde cœur&de forces , pour ſe venger de l'injure qu'on leur fait enla perſonnede leur Miniſtre.
Qu'il mefoit permis de faire icy une ſeule reflexion ſur l'enlevement du Prince Guillaume de Furſtemberg , &de faire remarquer , que parmy ceux qui entreprennent de juſtifier cette action , il ya deux fortes d'Advocats. Les uns défendent le Droit de l'Empereur , & ſouſtiennent ,
qu'il apû , avecjuſtice, faire enleverſon ſujet, &fon vaf- ſal, meſmes dans unlieu , où il eſtoit employé avec le ca- ractere de MiniſtrePublicpar uneSouverainetéeſtrangere.
Les autres ne veulent pas entrer dans l'examen de cette queſtion , mais demeurentdans lestermes du fait , &fup- poſent , comme une choſe conſtante , qu'il n'avoit point decaractere : ou du moins qu'il ne l'a point fait connoiſtre,
deforteque l'Empereur n'eſtoit pasobligédele respecter.
Il est biencertain , que le Prince , pourjoüir de la protec- tiondu Droit des Gens , devoitproduire ſes lettres de cre
ance
SES FONCTIONS. LIV. I. 873 ance, ou communiquerſon pouvoir à toute l'aſſemblée , &
ileſt certain auſſy , qu'il ne l'a pas fuit. Tellement qu'on doit avoüer , qu'avec cet avantage il n'eſtoit pas necef- faire de rendre problematique une maxime inconteſta- ble , qui poſe , qu'on ne peut violer la perſonne d'un Ambaſſadeur , ou Miniſtre Public, qui eſt reconnupour .
tel , quelque part qu'il ſe trouve , ſans faire violence au DroitdesGens.
G
SECTION XXVIII.
LaMaison&lesDomestiquesdel'Am- baſſadeurfont inviolables.
fe
( Uillaume Peliſſfier , Evesque de Montpelliers , Am- baſſadeur àVeniſe, dutemps du Roy François I,
ſervant de l'entremiſe de CeſarFregoſe , celuy qui fut tué quelque temps aprés avec Antoine Rincon , avoit gagné Constantin & Nicolas Cavazza , dont l'un eſtoit Se- cretaire du Conseil de Dix, &l'autre du Conſeil des Pregadi , Maffeé Leone , Sage de Terre ferme , Augustin Abondio &Jean François Valerio , quiluy découvroient ce qu'ils pouvoient apprendre des ſecrets de la Republique .
GirolamoMarteloſſo ,gentilhomme Venitien , qui entre- tenoit la femme d'Abondio , ayant un jour trouvédans le cabinetdeceluicyquelquesbillets de Nicolas Cavazza, qui parloient d'affairesd'Estat, les communiqua auConſeil de Dix , où la main de Cavazza ayant eſté reconneüe, onn'eut
pas beaucoup de peine à penetrerjusques à la ſourcedela trahifon. Maffee Leone & Constantin Cavazza eurent le loiſirde ſe ſauver, &les trois autres ſejetterentdans la Mai- fonde l'Ambaſſadeur deFrance. LeSenatyenvoyaBernard I. Part. Sffff Geor-
874 L'AMBASSADEUR ET
Georgio, l'undesAdvocadorsducommun, qui eſtunma- giſtre fort conſiderable à Veniſe, pour faire prier l' Am- baſſadeurde mettre les traiſters entre les mains delaJuſti- ce : Mais les Domeſtiques l'empeſcherent de luy parler ,
&meſmes firent quelque violence aux gens , dont le Con- ſeil de Dixavoit fait accompagner l'Avogador, pour luy preſter mainforte. Cette reſiſtance l'obligea àſortir de la Maiſon , mais on mit auſſytoſt des gardes à toutes les á- venues , & on amenadeuxpetites piecesdeCanonſurune barque , àdeſſein de foudroyer &d'abattre la porte. l'Am- baſſadeur voyant ces preparatifs , & craignant que cette violence ne fuſt ſuivie d'une plus grande , ceda , &rendit les criminels. LeRoydiſoit , qu'on avoit violé le Droitdes Gens, enforçant la Maiſondeſon Miniſtre , &en témoigna fon reſſentiment , enrefuſant pendantquelques moisd'ad- mettre à ſa preſence AntoineVenier , Ambaſſadeur de la Republique. Mais quelque temps aprés , le Roy ayant afliegé la ville dePerpignan , où Venierl'avoit ſuivy , le fit venir, &neluydítriendefaſcheux : il luydemanda ſeule- ment ce qu'il diroit , ſion le traittoit de la maniere que ſon Ambaffadeur avoiteſté traitté àVeniſe. Venier répondit ,
que ſi les traiſtres , ou les rebelles de Sa Majesté ſe reti- roient dans ſa Maiſon , il les prendroit luy meſme par les bras,pourlesmettreentre les mainsde laJuſtice ; parce que s'il ne le faifoit point , le Senat ne manqueroit pas de le puniravecſeverité. Laréponſé eſtoit digned'unAmbaffa- deur& d'un Senateur de Venise , &ne pouvoit pas eftre plus aviſée ; parce qu'elle ſe rapportoit aux paroles , &non àl'intention du Roy: puisqu'il faut croire , que le Senat ne puniroit pas fon Ambaſſadeur , pour avoir retiré , ny meſmes pour avoir fait évaderdes traiſtres qui l'auroient ſervy.
Onpeut dire furcet exemple, queſuivant leDroitdes Gens
SES FONCTIONS. LIV. I. 875 Gens,la Maiſon del'Ambaſſadeur ne peut donner ſeureté qu'à luy & àſes Domeſtiques , &nepeut ſervir d'Azyle auxeſtrangers , queduconſentementduSouveraindulieu ,
qui peut eſtendre ou reſtreindre ce privilege comme il veut; parce qu'il nefait pas partie duDroitdesGens. L'Au- diteur du Legat Barberin dit bien au Procureur duRoyde Lion , qui luydemanda le ſceau &le regiſtre de la Lega- tionavecunpeud'incivilité , qu'à RomeunofficierdeJus- tice n'oſeroit approcher du Palais d'un Ambaſſadeur de France: ce qui est vray , & on ſçait qu'en Eſpagne les Maiſons des Miniſtres Publics joüiſſoient de libertés &
d'exemtions fort confiderables: Mais dautant qu'ils abu- ſoient de ce qu'ils poſſedoient ſanstiltre ,&par la ſeule in- dulgence des Rois , onaeu raiſon de les leur ofter , &de les faire contenter dequelques autres ávantages plus propor- tionés àceuxqu'on leur fait dans les autresCours. LePape d'aujourdhuy a raiſon auſſy de vouloir retrancher cette enorme licence , que les Ambaſſadeurs des Couronnesſe donnent, depreſter leur protection àdes quartiers entiers ,
pourles faire ſervirde retraitte àtoutes fortes de ſclerats contre laJuſtice. Ilyen aqui jugent, que les Ambaffa- deurs de leur coſté ontraiſonde ſe maintenir en la poſſeſ- ſion d'unDroit, dont ils joüiffent, il y àlongtemps, ſousun Prince, qui ne peut verifier le tiltre deſa Souverainetéque par la ſeulepoſleſſion.
Aparler generalement,la Maiſon de l'Ambaſſadeurne doit point protegerdes gens , qui parleurs crimes troublent &détruiſent la ſocieté civile , laquelle le Droit Public taſche de conſerver &de faire ſubſiſter ; veuque ſelonla loydeMoyſe meſme,les lieux lesplus ſaints nedoivent fer- vir d'azilequ'aux malheureux. C'eſt la ſuperſtition, quiles aouverts indiſtinctement àtoutes fortes de criminels , qui y ſont protegés par unepuiſſance eſtrangere &illegitime.
Sffff 2 Telle-
876 A
L'AMBASSADEUR ET
Tellementqueje crois pouvoirdire, que fil'Ambaſſadeur de France ne pouvoitde bonnegrace abandonner des gens qu'il avoit corrompus , il nepouvoit proteger contre laJu- ſticedu lieu les ſubjets de la Republique, parmy lesquels il yenavoit , qui devoient une fidelité plusparticuliere à l'E- ſtat , à cauſe de leurs offices. Commele Souverain ne peut ſouſtraire l'Ambaſſadeur àlaJuſtice defon propre Prince ,
ainſy l'Ambaſſadeur nepeut ſouſtraire les ſujets à laJuſtice deleurSouverain,nyl'empeſcher defaire agir ſaJuſtice con- tre eux , fans luy faire tort , &fans attenter auxDroitsde ſa Couronne. Dans les autres occaſions , la Maiſon de l'Am- baſſadeur doit eſtre reſpectée, commeſi c'eſtoit le Palais du Prince meſme. Elle l'eſt eneffet , ou du moins elleeſt en fa
protection particuliere, auſſy bien que ſa perſonne. C'eſt pourquoy enpluſieurs Cours de l'Europe les Ambaſſadeurs font mettre les armes de leur Maiſtre au deſſus de la porte de leur Palais , &preſque par tout ils ont une chaiſed'Ef- tat , qui marque la preſence du Maiſtre du logis. Au Con- gres de Westphalie onconnoiſſoit les hoſtels des Ambaſſa- deurs&des Plenipotentiaires parles armesdes Souverains qu'ils repreſentoient ; non ſeulement ceuxdes Couronnes,
des Republiques & des Electeurs , mais auſſy ceux des Princes d'Allemagne & d'Italie. Les Ambaſſadeurs des Provinces Unies, en eſcrivant aux Eſtats Generaux , ne manquent pas de dater leurs lettres de la Maiſonde leurs Hautes Puiſſances: pas tant parce qu'elles font la dépenſe del'Ambaſſade , &payent le loyer dela Maiſon, que prin- cipalementparce que c'eſt leur repreſentant quiyeft logé.
Aureſte, l'Ambaſſadeur doit joüir dans ſa Maiſond'une
liberté ſi grande , qu'il n'y ait perſonne qui y puiſſe con- troler ſes actions , ny meſmes empeſcher qu'il y faſſe ex- ercer la Religionde ſon Prince, quoyqu'elle ſoit defendue
parles loixdu Païsdeſon employ. Enl'an 1644. le Parle
ment
SES FONCTIONS. LIV. I. 877 ment de Londres envoya quelques Deputés à l'Ambaſſa- deurd'Espagne , avec ordre d'y faire recherchededeuxmoi- nes ou Prestres Irlandois , à qui on diſoit que l'Ambaffa- deur donnoit retraitte. L'Ambaſſadeur dit, qu'il neper- mettroit point qu'on viſitaſt ſa Maiſon , &qu'il aimoitmi- eux ſe faire tuer en s'y oppoſant , que de ſe faire trancher la teſte en Eſpagne , pourn'avoir ſeeu ſouſtenir la dignitéde ſon caractere , ny l'honneur du Roy , à qui la Maiſon ap- partenoit , & non à luy. Pour les Preſtres , qu'il entre- tenoitpour ſon ſervice , qu'il en rendroit compte au Parle- ment. On croyoit qu'il euſt tenu la main àl'évaſion de deux Seigneurs Irlandois , qui s'eſtoient ſauvés de la Tour de Londres , oudumoinsque les Preſtres Irlandois , àqui l'Ambaſſadeur donnoit retraitte , y avoient aidé : cequi fut cauſe que le peuplemenaçoit de piller ſa Maiſon , &il auroit eſté preſque impoſſible de la ſauver , ſi en meſme temps les Seigneurs Irlandois n'euſſent eſté repris.
Ce fut en la meſme année , que le meſme Parlement ,
ayant fait enlever,& mettre l'Hoſteſſe de Sabran,Reſident de France, priſonniere,envoyaguarniſon dansſaMaiſon.Sabran s'enplaignit ; mais leParlement dit,que la Demoiſelle eſtoit Angloiſe , que la maiſon n'eſtoit pas au Reſident , mais à
elle, &que ſon crime eſtoit averé: de forte que le Refi- dent,quin'y tenoit que quelques Chambres,ne pouvoitpas empeſcher laJustice de proceder contre elle. Neantmoins commecela fit du bruit , &que les autres Miniſtres Publics
s'intereſſerent dans l'affaire , le Parlement crûts'endevoir
juſtifier en France : &ce fut pour cela principalement qu'il yenvoya cejoüeurde Luth, dont il à eſté parlé ailleurs.
Les Estats de Suede eſtant aſſemblés àStocolm en l'an
1648 , les Eveſques & les Miniſtres , qui y ſontengrand nombre , &quiyontdu credit auprés du peuple , comme par tout ailleurs , faisoient de grandes plaintes contre les eftran- Sifff 3
878 L'AMBASSADEUR ET
eſtrangers , que l'on voyoit tous les jours aller à laMeſſe chez M. Chanut, qui en ce temps la n'eſtoit encoreque Reſident de France. LaReine , qui estoit obligée d'avoir de la complaiſance pour ces gens là , fit dire à Chanut ,
qu'elle ne luy vouloit pasofter l'exercicedeſa Religiondansla Maiſon , mais qu'elle le prioit de n'yadmettre pas tantd'e- ſtrangers , parce que le peuple en eſtoit ſcandaliſe. LeSe- cretaireGuldenclau , qui avoit fait le meſſage, l'avoit pris d'unton un peu haut;c'eſt pourquoy Chanut répondit,qu'il n'eſtoit pas obligéà la Reine de la liberté qu'il avoit d'ex- ercer ſa Religiondans ſa Maiſon , &pour ſa Famille , mais qu'il la tenoit duRoy qui l'employoit , &du Droit desGens:
&ainſy qu'il ne fermeroit point la porte auxCatholiques qui s'y preſenteroient. Que laLoydeSuede ne pouvoitpas abolirleDroitdesGens(cequ'ilfautbien remarquercontre les nouveaux Politiques)ny lesprivileges , qu'ildonne àla perſonne &à laMaison de l'Ambassadeur , ou du Ministre Public, &qu'elle ne pouvoit s'eſtendrejusques auxeſtran- gers qui estoient venusdans le Roiaume ſous la foy publi- que. Qu'il ne voyoit point deSuedoisdans ſa Chapelle ,
au lieu qu'à Paris toutes fortes deperſonnesſe rendoient chez le Miniſtre Lutherien, qui y eſtoit toleré pour l'a- mour de la Reine. Que le Baron de Rorté, ſonprede- ceſſeur,avoit fait lametme réponſe à ceux qui luy avoient tenulemeſmediſcoursdelapartdesDirecteursduRoyau- me. QuelaMaiſon estoit auRoy&non àluy , &qu'il n'em- peſcheroit pasles estrangers , &particulierement les Fran- çoiss'y venir. LeSecretaire repartit , quiſile Reſident n'y donnoit ordre , il yavoit lieu de craindre , que le peuple ,
quienprenoitduſcandale , neſe portaſt àquelque violen- ce. Chanut repliqua , que laReine eſtoit ſi bien obeïédans fon Royaume , & que leRoy, ſon Maiſtreyestoit fi fort conſideré , qu'ilne pouvoit pasapprehender qu'il en arri
vaſt
SES FONCTIONS. LIV. I. 879
vaſt dudesordre. Ilenfit ſes plaintes à la Reine , qui luy dít , quele Secretaire avoitexcedé ſes ordres , &qu'il avoit plus fait qu'on neluyavoitcommandé. Qu'elle estoit ob- ligée d'avoirde lacomplaiſance pour les EstatsduRoyau- me , & qu'elle le prioit d'en avoir un peu pour elle , pen- dant qu'ils feroient aſſemblés , &qu'aprés leur cloſture il en pourroit uſer comme decoſtume , &avecla meſme li- berté qu'auparavant.
Enl'an 1603 le Nonce , qui estoitàVeniſe , ſe plaignit de la liberté , quel'Ambaſſadeur d'Angleterre ſe donnoit de faire preſcher publiquementdans ſa Maiſon. Le Nonce diſoit , qu'on y faifoit le preſche enAnglois, mais qu'un jour on le pourroitfaire en Italien , &yrecevoir toutes for- tes de perſonnes. Qu'il falloit obliger l'Ambaſſadeur à
aller demeurer à Muran, ouenquelque autre lieueſcarté ,
afin d'éviter le ſcandale. Ces plaintes ayant eſté portées au Senat , il y fut dit , que le Roy d'Angleterre eſtoit un ſi grand Prince , que laRepublique ne ſepouvantpaſſer de ſon amitié , onne pouvoit pasempefcher ſon Miniſtre de faire exercer la Religionde ſon maiſtre chez luy: mais qu'il ſeroit prié den'y admettre point les estrangers. Il eſt cer- tainqu'entre les autres droits , dontle Miniſtre Publicdoit joüir, eſt celuy depouvoir faire exercerdans ſa Maiſon la Religion , dont il fait profeſſion , ou pluſtoſt celleduPrin- ce qui l'employe. Comme onconſidere encela le Souve- rain , que le Miniſtre reprefente , auſſyeſt ceàſa Religion qu'onveutbien rendre ce reſpect. Tellementqu'ilya lieu dedouter , fil' Ambaſſadeur,quiferoit profeſſion d'une Re- ligion , qui n'auroit point de rapportàcelledefon Mai- fire , nyà la Religion dominante duPaïs où ilrefide , en pourroit faire l'exercice publiquement dans ſa Maiſon.
Mais il ſemble qu'on peut dire, que file Prince , qui ne voudroitpas que fon Miniſtre fufſt athée , &quiaimeroit mieux
880 L'AMBASSADEUR ET
mieuxqu'il euſt une mauvaiſe religion, quede n'enavoir pointdutout , luy permet d'en faire faire l'exercice dans ſa Maiſon, le Souverain , auprés du quel il reſide , nel'en doit point empeſcher. Les Princes employent rarement des Miniſtres , qui faſſent profeſſion d'une religion diffe- rente de laleur ; mais quand ilsle fontils choiſiſlent ordi- nairement ceux qui font de la ReligiondesPrinces à qui ils les envoyent , Mirembeau , que Henry III. Roy de Fran- ce employa auprés des Princes Proteſtants d'Allemagne ,
eſtoitde leur religion. Segur , Calignon, le Ducde Boüillon,
leMarquisde Rosny , Buzenval, laPlace, du Maurier , que Henry IV & Louys XIII ont employés enAllemagne ,
en Angleterre &en Hollande, comme auſſy lesComtes de Zinzendorf &de Windischgrats , dont l'Empereur s'eſt ſervy depuis quelques années , estoient Protestants ; de for- te qu'il n'eſtoit pas neceſſaire qu'ils fiſſent preſcher dans leur Maiſon: & neantmoins ſi les Princes , qui les em- ployoient , & qui estoient Catholiques , euffent deſiré ,
qu'ils euſſent fait dire la Meſſe chez eux , on ne les enau- roit pas empeſchés.
Les Miniſtres du ſecond ordre joüiſſent de ce droit,
auſſy bien que de plusjeurs autres , également avec les Am- baſſadeurs. Les ReſidentsduRoyde la Grande Bretagne enontjoüy partout , ſans contradiction , &les Reſidents des Provinces Unies font librement preſcher chez eux ,
non ſeulement dansles Cours des Princes Lutheriens , où
l'exercice de la Religion , qu'on appelle Reformée , n'eſt pas moins ſeverement défendu que celuy de la Religion Catholique Romaine ; mais auſſy àConſtantinople , à
Bruxelles , &meſmes àLisbonne &àMadrid, àla veüe de
l'Inquifition.
Mais c'eſt une Privilege en effet , qui ne ſedoit eſtendre audelà dela perſonne del'Ambaſſadeur &de ſes Dome- •ſtiques.
SES FONCTIONS. LIV. I. 881 tiques. Car encorequ'on nele puiſſepasempeſcher d'ad- mettre tous les eſtrangers , quiſe preſentent à ſaporte, le Souverain peut pourtantdéfendre à ſes ſujets , &àtous les eſtrangers qui fonttenusde reſpecter les loixdeſon Eſtat ,
d'aller chezles Ambaſſadeurs , & d'avoir aucune commu- nication avec eux; tantpour le fait de la Religionqu'autre- ment. C'eſt pourquoy les Princes , qui ne veulentpas que les loix de leur païs ſoyent alterées , ne permettentpas que leurs ſujets ſe trouventàcette forte d'aſſemblées , ny que les Ambaſſadeurs faſſent faire le ſervice en autre langue qu'en celle de leur Maiſtre. L'Inquifition ya pourveu en Eſpagne : &en France , auſſy bienquedansles Provinces Unies, quoy que l'exercice de la Religion Reformée ſoit eſtably par Edict dans l'une , &quedans les autres ont ait beaucoup d'indulgence pour ceux qui font profeſſionde la Romaine , on n'apas laiſſédefaire desdéfences tresrigou- reuſes aux ſujets de frequenter ces aſſemblées illicites. Phi- lippe II nevoulutpas permettre, que l'Ambaſſadeur de la Reine Elifabeth priaſt Dieu àſa mode, dans ſa Maiſon , &
contraignit ſes Domeſtiques d'aller à la Meſſe; mais ſes Succeſſeurs ont bien fait connoiſtre , quela devotiondes Princes , quelque Religieux qu'ils ſoyent , n'eſt jamais fi pure , que l'intereſt del'Estat ne s'y mefle, &que bien fou- ventceluycy l'emporte ſur l'autre.
Suppoſé donc que la Maiſonde l'Ambaſſadeureſt auſſy enlaprotection duDroit des Gens, elle doit auſſy eſtre in- violable, enforte qu'elle ne peuteſtre ſujette àaucune re- cherche; fice n'eſt qu'il la faſſe ſervir d'azile àdes ſcelerats;
puisquece n'eſt pasjuſques là que le Droitdes Gensla pro- tege. Sur ce principe M.deBye, Refidentde Pologne , ne devoitpas permettre , que les Eſtats desProvincesUnies ,
ouceuxde Hollande ,envoyaſſent chercher dans ſa Maiſon ungentilhomme, ſujet duRoydePologne , ſon Maiſtre :
I. Part. Ttttt auffy
882 L'AMBASSADEUR ET
auſſy ne l'auroit il point fouffert,ſansdoute, ſi onn'y fuſten- tré à main armée, & fi on ne luy euſt fait violence. Ce Gentilhomme Polonois ayant eſté obligé de ſortir de ſa patrie , pour unedisgrace qui luy eſtoit arrivée , s'eſtoit retiréen Moſcovie, &s'eſtoit mis àla ſuite de deux Am- baſſadeurs , quele Czaar envoyoiten Hollande , mais fon deſſeineſtoitdene retourner point dans un païs , où tout le mondeeſt eſclave. Il ſe dérobade la ſuite des Ambaſſadeurs,
&ſe retira chez le Reſident dePologne , qui craignant ce qui luyarrivadepuis,le fit évader. Les Moſcovites en firent tantde bruit, que les Eſtats de Hollande , aprés avoir fait occuper toutes les avenues de la Maiſon , y firententrer quelques Officiers & Soldats , pour faire la recherche du fugitif. Ils n'y trouverentperſonne , &cependant ils firent cet affront auMiniſtre Public du Royde Pologne. LePo- lonois n'eſtoit point eſclave nédu Czaar , &s'il l'eſtoitde- venu, en allant demeureren Moſcovie , ilrecouvrit ſa li- berté naturelle , en mettant lepied dans unpaïs , quine nourrit point d'eſclaves , & où non ne devroitpoint ſça- voir ceque c'eſt quede ſervitude oud'eſclavage. LesJuris- confultes François diſent , quel'air de France eſt ſibon& fi benin , quedés qu'uneſclave entre dans le Roiaume, mef- meàla fuite d'un Ambaſſadeur , il ne reſpire que liberté ,
&larecouvre auſſytoſt. Aplus forte raiſon l'Estat desPro- vinces Unies , quine devroit ſubſiſter quepar la liberté &
par la Juſtice , &qui devroit proteger ceux que la tirannie veut pourſuivre &opprimer , ne ſe peut excuſer d'avoir.
ainſy traitté la MaiſonduReſidentdePologne.
Enl'an 1642 , Francisco Andrada Leitao , Ambaſſadeur de Portugal à la Haye, ayant eſtétrompé parun maquig- non , le retint priſonnier dans ſa Maiſon. La Femmedu maquignon en fit dubruit , ſur lequella canailles'eſtant aſſemblée , caffa d'abord les vitres à coups de pierres : en fonça
SES FONCTIONS. LIV. I. 883 fonça la porte de la rue, força en fuite toutesles autres portes , les coffres &bahus , &emporta tout ce qu'il y avoit devaiſſelle &demeubles: avectantdedesordre , que tout ceque l'Ambaſſadeur &ſes Domeſtiquespûrent faire , ce futdeſe ſauverpar lejardindans les maiſons voiſines. Les bourgeois ſe mirent ſous les armes , &la Cour deJuſtice,
avecleMagiſtrat de la Haye , ſe porta fur le lieu , pourar- refter le progrés du tumulte. L'Ambaſſadeur en fit des plaintes auxEſtats Generaux , &ilyeutdes Deputés , qui eſtoient d'advis qu'il le falloit dédommager, afin dedé- charger l'Estat dujuſte reproche , qu'on luy pouvoit faire ,
d'avoir fouffert , qu'on euſt violé le Droit desGens, enſa perſonne &enfaMaiſon. Mais le Droitdes Gens fut encore negligé en cette occaſion , &on obligea l'Ambaſſadeur àſe contenterd'une meſchante excuſe, queles Estats luyfirent faire par trois de leurs Deputés. L'Ambaſſadeur , qui avoit publiquement enſeigné le Droit , devoit ſçavoir qu'il ne luy eſtoit pas permis defaire une priſonde laMaiſon ,
&ce fut une grande imprudenceàluy deſe commettre avec une canaille, qui neconnoit pointde milieu entre la plus débordée licence &la plus infame ſervitude. Mais l'Estat estoit obligé de reparer une violence , qu'elle nepou- voit punir , &de le dédommager dece qu'il avoitperdu dans ce ſoûlevement populaire.
Il arrivaquelque choſede ſemblable enl'an 1601 à An- toinede Silly, ComtedeRochepot, Ambaſſadeurde France en Eſpagne. LaCour eſtoit à Vailladolid, oùles habitants n'e- ſtant pas fort accouſtumésdevoirdes François, firentplus- jeurs inſolences à ceux de la ſuite de l'Ambaſſadeur, jusques àl'obliger à ſortir ducaroſſe , pour mettre l'eſpée à la main contreceuxquioutrageoient ſesgens,&qui avoient tuéun deſes laquaisderriereluy, ſans qu'il en puſt avoir raiſon. A- prés cela quelquesunsdeſes gentilshommeseſtant un foir Ttttt 2 allé
884 L'AMBASSADEUR ET allé prendrelefrais,lepeuplecommençaàleur diredes in- jures,&àlestraitter deVellacos,deBorachos&deLuthera nos; defortequeles Françoismettant l'eſpée àla main , en coucherentdeuxfurlecarreau.Maisils neſe furentpas fitoft retirés aulogis,qu'ils s'y trouverent inveſtis parle peuple,
aſſiſtéd'unbonnombred'officiers deJuſtice, quiſous pre- textedeprevenirunplus granddesordre,forcerent laMai- fonenplusieurs endroits , enfoncerentles portesdes cham- bres, pillerent &emporterentlavaiſſelle d'argent, &les autres meubles , battirent &outragerent les Domeſtiques ,
&emmenerentles gentilshommes priſonniers , &aveceux lenéveudel'Ambaſſadeur. Quelques jours aprés onluy fit rendre ce qu'on pút recouvrer decequiavoiteſté dérobé;
mais les gentilshommes demeurerent prifonniers. Sur l'advis quel'Ambaſſadeur endonnaau Roy ſon maiſtre, on luy ordonna de fortir de laCour d'Eſpagne , leRoy dé- fenditlecommerce avec ce Roiaume là , &lesdeuxCouronnes alloientapparemment rompre , ſans l'entremiſe du Pape, qui ſe fit amener&délivrer les priſonniers, &qui les mitentre les mains de l'Ambaſſadeur de France , quiestoit àRome. DuFargis , qui estoit Ambaſſadeurde France à
la Cour deMadrid, yeutune rencontre presque ſembla- ble en l'an 1621 , &elle auroit produit un ſemblable effet ,
file Mareſchal de Baſſompierre , quiyarriva ence temps là , en qualité d'Extraordinaire , n'euſt accommodé le
different.
La Juſtice de Vailladolid viola le Droitdes Gens, en deux façons , en forçant la Maiſon de l'Ambaſſadeur , &
enenlevant ſes Domeſtiques ; &le Royd'Eſpagne encon- ſentant à l'un &àl'autre , n'eſtoit pas toutàfait innocent.
Ses Miniſtres en ont rejetté la faute ſur le peuple , lequel s'eſtant ſoûlevé , oneſtoitcontraint de luydonner quelque fatisfaction : & cela auroit un peud'apparence , ſi les gen tils-
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 885
tilshommesne fuſſentdemeurés priſonniers &aux fers,jus- quesàce qu'on les leuroſtaſt àRome. LeRoydevoitde- mander à l'Ambaſſadeurceuxqui avoient tué lesEſpagnols,
ou le preſſer d'en faire Juſtice luy meſme, &fautede l'un &del'autre ſe faire faire raifon par le Roy de France.Quel- que tempsaprés , &meſmes avant que les priſonniers fuf- ſent remis entre les mains du Pape , cequi ne ſe fit qu'au bout de dix mois , les gens de l'Ambaſſadeur de Veniſe tuerent deux Eſpagnols à Madrid , mais le Royd'Eſpagne défendit qu'on les priſt , nydans la Maiſon , ny à la ſuite de l'Ambaſſadeur , quelque part qu'il fuſt , àla ville ou à
laCampagne. Ces defenſes estoient conformes auDroit des Gens , & c'eſt ainſy que l'on en auſé en Hollande , pen- dantqu'onyavoit encore du reſpect pourle meſmeDroit.
Le meſme jour que M. deThou , Ambaſſadeur de Fran- ce , arriva à la Haye , vers la fin du mois d'Avril 1657 , un de ſes Domeſtiques voulut faire violence à une femme ,
qu'il rencontra la nuit dans larüe. Lapatroüillel'en em- peſcha , & l'emmena au Corps de garde , à deſſeindele mettre le matin entre les mains delaJuſtice, l'Ambaſſadeur en ayant eſté adverty , reclama ſon Domestique, & les Conſeillers DeputésdeHollande , quirepreſentent le Sou- verainde laProvince en l'abſence des Estats , le luy firent rendre , afin qu'il en fiſt luy meſmefaireJuſtice. DeThou avoit raiſon de parler pour ſon Domeſtique , & de faire voir à l'entrée de ſon employ , qu'il n'eſtoit pas indignedu caractere , dont le Roy l'avoit honnoré , puis qu'il en ſça- voit bien ſouſtenir ladignité: &les Estats de Hollandede leur coſté firent bien connoiſtre , qu'ils vouloient reſpecter
leDroit desGens.
C'eſt pourquoy on ne doit point prendre exemple ſur l'action d'Olivier Cromüel , qui fit en l'an 1653 enlever Pantaleon de Sa &Meneses , de la Maiſondu Comte de Pen- Ttttt 3
886 L'AMBASSADEUR ET
Penagion , Ambaſſadeurde Portugal, ſon Frere , &le fit publiquement executer à Londres. Il est vray quePanta- leonavoit fait une grande violence , entuantmal à propos unAnglois , qui ſe promettoit avec ſon accordée au lieu ,
que l'on appelle le Nouveauchange. Il eſt vrayencore,que les habitants de Londres furent extrémement irrités de
cette action , qui eſtoit capable de faire ſoûlever la ville , &
qu'il eſtoit neceſſaire de leurdonner quelque fatisfaction.
Mais il eſt vray auſſy , que Cromüel les pouvoit fatisfaire par des apparences , &qu'il devoit faire toute autre choſe pluſtoſt quedevioler leDroitdesGens. Ille voulut bien ſa- crifier , avec ce gentilhomme , à ſon ambition , & aprés avoir commis un parricide , ilne craignoitpointdecom- mettreun facrilege.
L'offre que M.deThou fit depunir ſonDomeſtique , &
l'acquiefcement des Estats de Hollande confirment ce qu'on dit duDroit, que l' Ambaſſadeurade faire faire Ju- ſtice dans ſaMaiſondeceuxquiendépendent. En l'an 1603 Henry IV envoya le Marquis de Rofny au Roy Jaques ,
pour luy faire civilité ſur ſon advenementà la Couronne d'Angleterre. Le meſme jour que l'Ambaſſadeur arriva à
Londres , quelquesun deſes gentilshommes allerent dans une maiſonde débauche , oùils prirent querelle avecdes Anglois, &en tuerent un. Le peuple en fit du bruit , & me- naça les François de les aller attaquer chez eux; de ſorte qu'ils ſe ſauverent tous dans le Palais del'Ambaſſadeur , qui eſtoit logé à l'hoſtel d'Arondel. Ces mouvements ne ſe púrent pas faire avec ſi peude desordre , que l'Ambaſſa- deurne s'en apperceuſt , &n'en appriſt en meſme temps la cauſe. Il s'aſſeura auſſytoſt de l'auteur du meurtre , &
s'eſtant retiré dansune chambre avec quelques Seigneurs François , qui l'avoient accompagné en ſon voyage, onle condamna àla mort, ſurlaconfeſſion que l'on tira deſa
bou
SIS FONCTIONS. LIV. I. 887 bouche. Lecriminel eſtoit fils d'undesgrands Audienciers de laChancelerie , &d'une des meilleures familles de Paris , & neantmoins 1Ambaſſadeur, qui estoit d'ailleurs d'une humeur affés ſevere , voulant obliger le peuple de Londres , envoya dire au Maire , qu'il avoit fait faire le procés auMeurtrier , qu'il avoit eſté condamnéà la mort ,
&queles officiersdeJuſtice n'avoient qu'à le venir pren- dre , pour faire executer la Sentence.
Le Maire l'envoya querir , & le fit emmener , mais le Comte de Beaumont- Harlay , Ambaſſadeur ordinairede France , qui s'eſtoit fort oppoſé àla reſolution que M. de Roſny prit , de mettre cejeune gentilhomme entre les mains des Anglois , alla cependant trouver le Roy d'An- gleterre , obtint le pardonduCriminel , &le fit mettre en liberté. Henry IV , qui approuvoit toutes les actions du Marquisde Roſny, loüa encore celle cy, bien que contre le ſentiment du Conseil &detoute la France , qui ſous- tenoit , qu'il n'y avoit que lePrince Souverain &natureldu Criminel, qui luy puſt donner ſa grace , &que le Roy d'Angleterre , qui n'avoit pointdejurisdiction ſur leDo- meſtique de l'Ambaſſadeur, pouvoit bienmoinsdiſpoſer delavie dumeſme Domeſtique. Toutce que le Royde la Grande Bretagne pouvoit faire , c'eſtoit de faire ſurſeoir l'execution , de donner advis au Roy de Francede l'eſtat de l'affaire , &deluy laiſſer la diſpoſitiondeſon ſujet , qui eſtait venu en Angleterre avecſonAmbaſſadeur : oubien dele renvoyerà l'Ambaſſadeur meſme,afin qu'il fiſt luy meſ- mefaire l'execution deſa Sentence, pour laquelle le Roy d'Angleterre n'eſtoit pas obligédepreſter ſes officiers,qui ne doivent pas fervir d'autres juges , que ceux à quiils ont ferment.
L'Ambaſſadeurest d'autant plus particulierementobligé àproteger ſes Domeſtiques, qu'on ne leur ſçauroit faire
ou-
888 L'AMBASSADEUR ET
outrage , qu'on ne le faſſe àſa perſonne meſme. Undes pages deFrançoisMiqueli , AmbaſſadeurdeVeniſe àTu- rin , ayant tiré l'eſpée dans l'antichambre duDuc, contre Don Antonio de Savoye, le Duc vouloit que l'Ambaſſa- deur miſt le page entre ſes mains , afin qu'il le fiſt punir ,
mais Miqueli refuſa dele faire , nonobſtant le mécontente- ment que le Ducen témoigna. Le Senatde Veniſe , qui craignoitque le Ducpaſſaſt àquelquereſſentiment violent;
veuque l'intelligence entre laRepublique &la Courde Sa- voyen'eſtoit pas tropbonne , rappella ſon Ambaſſadeur, &
par cemoyen la correſpondence entre la Republique &le Ducceſſa tout àfait. LeComtedeBigliore , quiestoitde la part du Ducde Savoye à Veniſe , prit auſſy ſon audiance de Congé auCollege,&partit dés le lendemain ;afinden'eſtre pas obligé de prendre le preſent ordinaire, que l'on fait aux Ambaſſadeurs. LeComte n'eſtoit pas d'ailleurs fort fatis- fait des Venitiens , qui l'avoient contraint de faire ofter de deſſus ſa porte les armes du Prince , ſon Maiſtre , parce qu'ils les avoit eſcartelées de Chypre.
Enl'an 1626 le Cocher de M.d'Eſpeſſes , Ambassadeur
deFrance , ayant faitinſulteàun Capitaine François , ce- luicyn'enremportapointd'autre reparation, ſur les plain- tesqu'il enfit àl'Ambaſſadeur, ſi nonl'impertinente répon- ſe que celuicy luy fit , que le Cocher d'un Ambaſſadeur de France valoit bien un Capitained'une CompagnieFran- çoiſe en Hollande. Les autres Capitaines , qui estoient la pluspart perſonnes de naiſſance , s'en reſſentirent , en donnantdes coups de baſton au Cocher , à la veüe de l'Ambaſſadeur , quieſtant alléfaire une viſite, eut ledéplai- fir de voir par la feneſtre l'affront qu'on luy faiſoit en la perſonne defonDomeſtique. Ils'en plaignit au Roy fon Maiſtre, qui eſcrivit aux Eſtats , &leur fit entendre par uncourrier exprés ,qu'il vouloit , que les officiers , qui a
voient
SES FONCTIONS. LIV. I. 889
voient fait cet outrageà ſon Ambaſſadeur , luy fuſſent en- voyés prifonniers en France , & que le refus , que les Ef- tats feroient de luy complaireen cela , l'empeſcheroit de leur envoyer un autre Ambaſſadeurà l'avenir , &meſmes deleur continuerles ſubſides. Ces Capitaines estoientſujets duRoy, &entiroient penſion; neantmoins toutela fatis- faction qu'on luydonna , ce fut qu'on les ſuspendit quel- que temps de leurs charges. L'Ambaſſadeur ne s'en fatisfit point , mais en témoignoit ſon reſſentiment de temps en temps ; jusques à n'épargner pas meſmes l'Estat , dans un memoire ſi offenfant &ſi ſcandaleux , queles Eſtats l'en- voyerent aux Ambaſſadeurs Extraordinaires , qui estoient
de leur part en France, &firent prierle Roy , d'ordonner à fon Ambaſſadeurde traitter avec plus de civilité un Estat,
que ſa Majesté honnoroitde ſon alliance , &de demeurer dans les termes du reſpect , que les Alliés ont accouſtumé de ſe rendre , aulieu deles importunerdeſes memoires ,
remplis d'injures &de reproches. Ils firent auſſytémoigner leur reſſentiment à l' Ambaſſadeur meſme, qui eſtant revenudefon premier emportement , s'en vouloit excuſer ;
mais il avoit eſté trop violent , &il s'eſtoit faittantd'en- nemis , que l'on n'eutpas beaucoup de peine àle faire revoquer.
Spiring , Reſident de Suede à la Haye , c'eſt à dire dans ſa patrie , ſouſtint que la Cour deJuſtice n'avoit point de Jurisdiction ſur ſa perſonne , &qu'elle la luy devoit laiſſer ſur ſes Domeſtiques. Elle ne voulut pass'expliquer alors ſur la queſtion , qui fut propoſée , ſi on pouvoit obliger le Miniſtre Public à répondre pour crime pardevant lejuge du lieu de ſa reſidence. Elle s'en est bien expliquéedepuis au procés du Reſidentde Lunebourg , contre le ſentiment
uniforme detous ceux quiont efcrit duDroit Public: mais il ſembloit qu'elle avoit raiſon de faire difficulté touchant I. Part. Vvvvv le
890 L'AMBASSADEUR ET 4
ledroit,que le Reſident s'attribuoit devouloir exercerJu- risdiction ſur ſes Domeſtiques. Le Souverain meſmen'eſt qu'une perſonne particuliere , &n'apoint deJurisdiction dans le territoire d'autruy ; de forte qu'il ſemble que fon repreſentant ne la ſçauroit pretendrenonplus. Ilſemble encore , qu'il yait une grande incongruitéde permettre à
un Ambaſſadeur, ouàun Miniſtredu ſecondordre d'ex- ercer Jurisdiction ſur ſes Domeſtiques ; parce que ne ſe trouvantpas accompagnéd'un nombre ſuffiſant dejuges, ił ne peut proceder contreeux dans les formes , &quand il les auroit condamnés , il n'a pointde Miniftres deJuſtice quipuiſſentexecuter ſaSentence. Maisdautantque laMai- fonde l'Ambaſſadeur est la Maiſon duPrince qu'il repre- ſente, il n'y apointde doute , qu'il n'aitJurisdictiondans Penclos de ſes murailles , &qu'il ne puiſſe dispoſer de fes Domeſtiques, dans l'eſtendüe de l'autorité que ſon Maiſtre luyàdonnéepourcela Les formalités de Juſtice ne font pointdu Droit naturel , que l'Ambaſſadeur peut fuivre ,
&n'eſt pas obligé deſe conformer au Civil , &s'il ytrouve quelque ſcrupule , il peut envoyer le criminel dans fon païs , &le fairejuger parlaJuſticedefonPrince.
On pourroit encore douter , ſi l'Ambaſſadeur peut eſtendre ſaJurisdiction ſur ceux des Domeſtiques , qui font ſujets du Souverain , auprés duquel il refide : &il ſemble qu'on doive auſſyjuger pour l'affirmative. Car fi le Souve- rain permet , queſon ſujet ſemetteau ſerviced'un Prince ,
ou d'une autre perſonne qui ait Jurisdiction fur tousceux qui fontàſon ſervice, il les abandonne auſſy àcetteJuris- diction estrangere. Spiring traitte fort mal la CourdeJu- ſticede Hollande enſes proteſtations ; quoyqu'iln'ait pas raiſon au fond , parce que laCourdeJuſticepouvoit&de- voit prendre en ſa protection &fauvegarde ſpeciale les habitants de la Haye, pour les mettre àcouvert des in- folen
SES FONCTIONS. LIV. I. 891
ſolences , dont les Domeſtiques duReſident les menafoient.
Dont je prendray occaſiondedire , que commel'Am- baſſadeur doit proteger ſes Domeſtiques , ainſy doit il en quelque façon répondre deleursactions. C'eſt pourquoy ildoit eſtre tresdifficile au choix qu'il enfait , nonſeule- ment à cauſe des desordres , que les perſonnes déreglées ontaccouſtumédefaire : mais auſſyparcequeſous le nom de Domeſtiques , il s'y peut fourrer des eſpions , & meſme des ennemiscouverts , qui traverſent ſa negotiation ſous main , &qui trahiſſent ſes intereſts , auſſy bien que ceux de fon maiſtre. En l'an 1567 l'Empereur Maximilian II avoit envoyéenAngleterre leComtede Stolberg, poury
propoſer le mariage de l'Archiduc Charles, ſon fils , avec la ReineElifabeth. LaReine voulant répondreàcetteci- vilité , quoy que ſon intention fuſt bienéloignée dumaria- ge, fit partir le Comtede Suffex , pour aller porter l'Ordre de la jarrettiere àl'Empereur, &pour l'éclaircir deplus- jeurs difficultés , qui ſe rencontroient encette recherche.
LeComte, quiavoitde l'inclination pourle mariage, euſt bienvoulu faire mettre l'affaire ennegotiation , &la faire reuſſir : mais le Comte de Liceſtre , qui pretendoit au ma- riage de la Reine , & qui vouloit faire rompre la negotia- tion de Vienne , fit entrer dans la Maiſonde l'Ambaſſa- deurle Baronde North , hommeadroit & confidentdeLiceſtre. LeBaron eſtoit d'une naiſſance , qui luy acquit fa- cilement la familiarité du Comte de Suſſex , &luydonna lemoyende penetrertoutes les intrigues&tous ſecrets de la negotiation , dont il ne manquoit point de faire part àſonamy enAngleterre.
Les Domeſtiques des Ambaſſadeurs ne font que trop ſouvent dégenerer leur juſte liberté endes licences , dont les ſuites peuvent eſtre tresdangereuſes. Aucommence Vvvvv 2 ment
892 L'AMBASSADEUR ET
ment de l'an 1563 il arriva à Trente un tresgrand desordre,
àcauſe d'une querelle,que les Domoſtiques dedeux Eves- ques , dont l'un eſtoit François &l'autre Eſpagnol, prirent entre eux, en la quelle celuy de l'Evesque François fut bleſſé à mort. Quelques Italiens , quis'y trouverent pre- ſents par rencontre , jugeant qu'il y avoit eu de la ſuper- cherie , parce que plusjeurs Eſpagnols avoienttiré l'eſpée contre un ſeul François , prirent party , &par ce moyen il s'en fit une querelle de nation ànation , entre les Fran- çois & les Italiens d'un coſté , &les Eſpagnols de l'autre.
Elle alla ſi avant , qu'ils ne ſe rencontroient jamais , que ceuxqui croyoient avoir de l'avantage ſur lesautres,n'atta- quaſſent les plus foibles, fans que les Legats púſſent em- peſcher le maſſacre, quelque peine qu'ils y prifſſent : telle- ment que le 12 Mars il y eut un combat , ou plusjeurs furent tués &bleſſés de part & d'autre. Le Gouverneur &la gar- niſon de la ville eurentde la peine à les ſeparer , &les Le- gats s'en allarmerent ſi fort , qu'ils n'oſoient plus fortir du logis. Ils voulurent obliger le Cardinalde Lorraine , qui eſtoit celuy qui avoit le plus d'autorité parmy les Miniſtres de France , à desarmer ſes Domeſtiques ; mais il dit , que ſa perſonne n'eſtant pas en ſeureté , il falloit que ſesgens fuſſent armés. Lanfac, l'un des Ambaſſadeursde France ,
ſouſtenoit de ſon coſté , que fa qualité luy permettoit de ſe faire accompagnerdetel nombrede Domestiques qu'il luy plaifoit. LesEſpagnols , qui estoient fiers,ne vouloientpas desarmernonplus ; fi bienque pendant fixjours il n'y eut point d'aſſemblée ; les Prelats n'oſant paroiſtre dansla rue de peur d'eſtre mal traittés. Les Legats , n'y voyant point d'autre remede, firent venir les Ambaſſadeurs chez eux , &
leur repreſenterent , qu'il eſtoit impoſſible de faire con- tinuer le Concile, ſi on n'avoit la Paix dans la ville , &
qu'on ne la pouvoit efpererdans cesgrandesanimoſités , ſi
•
on
SES FONCTIONS. LIV. I. 893 on ne desarmoitdepart &d'autre. Quedans une autre con- joncture les Ambaſſadeurs pourroientjouir de leurs privile- ges , où ilsferviroient plusà donner du lustre à leur caractere ,
qu'àrépandre duſfang. Les Ambaſſadeurs défererent à cette remonftrance , &confentirent qu'il n'y auroit qu'eux , & un certain nombrede perſonnes de leurfuite ,dont ils feroient donner les noms au Magiſtrat de la ville , qui pourroient porter des armes. Que le nombre ne feroit point reduit à
ſi peu de perſonnes à l'égard du Cardinal de Lorraine, mais
qu'il feroit pourtant reglé , &qu'il feroit auſſy tenudeles nommer au Magiſtrat ; avec défenſes à toutes les autres
perſonnes de porter des armes. Les Legats , pour ſervir d'exemple aux autres,desarmerent les premiers.
Les Legats avoient raiſon d'appeller privilege la per- miſſion , qu'on donne aux Domeſtiques des Ambaſſadeurs deporter des armes ; parcequ'ils ne l'ont point envertu du DroitdesGens. Puis qu'il les protege , auſſy bienque leurs Maiſtres , contre toutes fortes d'infultes &deviolences ,
il les devroit desarmer , au lieu de leur fournir des armes ,
qui ne peuvent ſervir qu'à offenſer autruy , &non à défen- dreceux qui font enla protection dela foy publique. En France on aſouvent fait défenſes auxlaquais de porter des armes , &on a veu cydevant , que les Ambaſſadeurs ne laiſſoient defaire diftinguer les leurs; parce que ces ordon- nances eſtoient méprilées , & presque auſſytoft abolies que publiées. Mais depuis que Louis XIV a trouvé le moyen de ſe faire obeïr , &de desarmer cette canaille , les Ambaſſadeurs ne pretendent plusde privilegepour leurs vallets depied. Quandtous les autres porteroient l'eſpée ,
les Domeſtiques des Ambaſſadeurs ne devroient cher- cher leur ſeureté , qu'enla dignité & aucaractere de leur Maiſtre.
Tousles Miniftres convinrent à Munſter , que la con- Vvvvv noiffan- 3
894 L'AMBASSADEUR ET
noiſſancedescrimesdeleursDomeſtiquesſeroitdelaJuris diction du Magiſtrat dela ville: cequi ſe faiſant par une foumiſſion volontaire , ne faiſoit point de prejudice àleur caractere, nyàladignité deleurs Maiſtres , &fervoitde brideàl'inſolence desDomeſtiques. Le Comtede Naſſau ,
Chef de l'Ambaſſade de l'Empereur , & Contarini , l'un desMediateurs , mirentquelques unsde leursgens entre les mainsduMagiftrat, après leuravoir fait oſter lesCou- leurs ; afindefairevoir , qu'ils n'eſtoient plus àeux. On obſervela meſme choſeà Nimegue. ABreda, où lagar- niſon pouvoitavoir à démeſler avecles Domeſtiques , tous les Ambaſſadeurs firent un reglement avec le Gouverneur ,
&ordonnerentque lesgens delivréene porteroient point d'armes courtes , qui ſe puſſent cacher , &qu'il ne leur ſe- roitpoint permisdes'oppoſeràlapatroüille. Quecellecy ,
en rencontrant de nuit des Domeſtiques de quelque Am- baſſadeur , faiſans dubruit oududesordre , les conduiroit
doucementau logis , &encas de reſiſtance, les meneroit à
la grand garde, où ils ſeroient detenusjusques aulende- main , pour eſtre mis entre les mains de leur maiſtre , afin qu'ilen fiſt luy meſme le chaſtiment. Onn'ypouvoit pas craindreles meſmes inconvenients ; tant parce que l'aſſem- blée n'eſtoit pas fi forte , que pour ce qu'elle nedura pas fi longtempsquecellesdeMunſter&deNimegue.
LesDragomans ou interpretes , dontlesAmbaſſadeurs desPrinces Chreſtiens ſe ſerventàConſtantinople , joüif- ſent auſſydes privileges de leurs autresDomeſtiques ; de forteque ſi lesTurcsneles reſpectent pas tousjours comme ils devroient, c'eſt un effet deleur brutalité , quin'apas beaucoup de confideration pour les Ambaſſadeurs mefmes. LePremier Vizir a accouſtumé de ſe ſervir d'un
Chiaux, quand il veut faire faire quelque meſſage à un Ambaſſadeur ; mais en l'an 1647 Salis Bachas'avila d'en
voyer
SES FONCTIONS. LIV. I. 895 voyerunJaniſſaire chez celuy deFrance , pourluydeman- der de certaines machines de verre, dont on couvre les
chandelles contre l'agitation du vent. Maisdautantque le truchement del'Ambaſſadeur ne ſe preſentapas affés toft pour recevoir ſon meſſage , & auſſy parce qu'on ne luy donna point ce qu'il demandoit, ily fit plusieurs inſolen- ces , &aufortir de là il alla ſe plaindre le premier , comme s'il euſt eſté fort maltraitté. Le Dragoman de l'Ambaſſa- deur eſtant allé chez le Vizirde la partde l'Ambaſſadeur ,
pour ſe plaindre de l'inſolence deJaniſſaire , fut fort mal receu , &mis enpriſon. L'Ambaſſadeur n'en fut pas fitoft adverty , qu'il y envoya fon Secretaire ; mais on neluy donna pas le loiſir dejuſtifier le Dragoman: onlechaſſa ,
en lemenaçantdeluyfairedonnerdes coupsdebafton , &
de l'envoyer auxgaleres , qui eft le compliment ordinaire de ces Meſſieurs. L'Ambaſſadeur s'en plaignit l'Aga Ali , qui luy promit deluy faire rendre ſonDomestique ,
&luydit , qu'illeferoit meſmes endépitduVizir , s'il ne craignoit , qu'end'autres occaſions celuicy neſe vengeaſt des François. Quelques jours aprés , le Dragoman fit ſçavoir à l'Ambaſſadeur , que le Chiaux Bafſi l'eſtant allé voir , luy avoit dit, que le Vizir , quiestoit révenudeſa precipitation , conſentiroit à ſa liberté, ſi on luy preſen- toitunmemoirepour cela. L'Ambaſſadeur, qui nejugeoit pas à propos de rompre avec le Premier Miniſtre , prit cette voye , &obtint la liberté deſonTruchement ; mais le Vizir défendit àceluicy de mettre plus lepieddans le Divan. C'est une copie tiréefur l'original de l'humeur des Turcs, dit l'auteurde cette hiſtoire , &le caractered'une
nation barbare , qui transportéepar lespremiers mouvements deſapaſſion , bienqu'elles'enrepentequelquefois , ne lacon- feſſejamais, &au lieude la reparer, cherche tousjours de mauvaispretextes pour la couvrir , &tasche de lajustifier par
896 L'AMBASSADEUR ET
par de nouvelles injustices. Cesavanies eſtoient autre fois particulieres aux Turcs ; maisdepuis quelque temps elles ſe ſont ſi bien communiquées à la Chriſtienté , que les Circoncisypourroient venir apprendre quelque choſede plus que ce qu'ils ſçavent.
Ladeclaration desEstats deHollande parle encoredu caroffe de l'Ambaſſadeur &du Miniſtre Public,commes'il eſtoit auſſy en la protection du Droitdes Gens,avec les au- tres dépendances de l'Ambaſſade. Ildoit eſtre inviolable en effet , foit qu'il ſoit vuide, ou que l'Ambaſffadeur les vueille faire ſervir de ſeuretéàune perſonne quieſt en ſa protection . Le Marquisde Fontenay Marüeil , Ambaffa- deur de France àRome, donnoit retraitte aux exilés &
aux rebelles de Naples , pendant les derniers mouvements deceRoiaumelà. Maisdautant qu'il avoit de la peine à ſe faire rembourſer de la dépenſe qu'il y faiſoit , il voulut s'en décharger , en les renvoyant àNaples , où ils ne ſeroient pas ſi inutiles qu'à Rome , &ſe ſervit pourcela de l'occa- fion de quelques vaiſſeaux&galeres , qui avoient amené le Prince Thomas deSavoye aux coſtes deToſcane. Les caroffes de l'Ambassadeur &du Cardinal Barberin , eſcortés dequelques Domeſtiquesde l'Ambaſſadeur , ſous la con- duite de fon Maiſtre de Chambre, les devoient mener
jusques au lieu de leur embarquement. Maisen ſortant de la ville ils ſe virent attaqués par quantité de Corſesde la garde du Pape , qui s'eſtoient cachés dans quelques mai- ſons voiſines , deforte que quelque reſiſtance qu'ils fiſſent,
ils ne pûrent empeſcher que Hyppolite Paſtena , un des principaux rebelles de Naples , & feize autres ne fuſſent entráinés enprison. L'Ambassadeur , cruellement offensé del'infulte que l'on avoit fait àfon caroffe,aprés en avoir de- liberé avecles Cardinaux Barberin &Urfin , fit courir le
bruit , qu'il s'alloit embarquer ſur les vaiſſeaux du Prince Tho
SES FONCTIONS. LIV. I. 897 Thomas , ordonna àſa fille deſe preparer au voyage, &
fit demander audiance au Pape, pour luy dire le ſujetde fon mécontentement &de ſa retraitte. Ayant eſté admis à
l'audiance , il déclama fort contre la violence , quiavoit eſté faite à ſesgens &àfon caroffe. Ildit au Pape , quec'eſ- toit unechoſe inoüie , qui n'offenfoit pas ſeulementladig- nité du Roy, ſon maiſtre , mais auſſy le DroitdesGens , &
eſtoit capable de faire ceſſer tout le commerce entre les
Princes : ainſy qu'il ne pouvoit ſe perfuader, que ce fuſt de l'ordre de ſa Sainteté , qu'on l'euſt faite , mais bien à
l'inſtigation de quelques unsde ſes Miniſtres,affectionnés au party d'Eſpagne. Illuydemandala libertédesprisonniers,
&reparation de l'affront. Le Pape ávoüa , que c'eſtoit de fon ordre que cette execution s'eſtoit faite , &qu'il avoit voulu faire faifir les gens , que l'Ambaſſadeur avoit fait évader de la priſon. Que puis que l'Ambaſſadeur ſe don- noit la liberté de proteger desſcelerats , &tout ce qu'il y
avoit de criminels dans l'Estat de l'Egliſe , qu'il devoit pour le moins eſtre permis à luy , qui en eſtoit le Souverain,
de les faire reprendre par tout oùils ſe rencontroient : le Droit &de Privilege des Ambaſſadeursnedevantpass'ef- tendrefiloin ; particulierement puis qu'il l'en avoit fait ad- vertir. L'Ambaſſadeur repartit , qu'il ne ſe trouveroit point qu'il euſt donné retraitte aux ſujets du Pape , mais bien à
quelques Napolitains , à qui il pouvoit donner ſeureté contreles perfecutionsdes Eſpagnols. Aprésquelque con- teſtation , lePape confentit qu'on miſt en liberté ceux que l'Ambaſſadeur nommeroit : mais M. de Fontenay ne ſe contenta point de ce conſentement , & fit inſtance à ce qu'onpunift exemplairement ceux , qui avoientfait cet ou- trageauRoy,quede violer le caroſſedeſon Ambassadeur. Le Pape ſouſtint, quec'eſtoit l'Ambaſſadeur luy meſme , qui avoit donné occafion à ce qu'on eust manquéde respectpour 1. Part. Xxxxx Son
898 L'AMBASSADEUR ET
foncaroſſe, quisqu'il l'avoit fait ſerviràſauverdes prifon- niers. Aprésde grandes conteſtations , jusques àdesme- naces depart &d'autre , M.de Fontenay, àqui il impor- toitde renvoyer les Napolitains, &qui avoit peur , que lePape Innocent, qui estoit extrémementopiniaſtre , &
plusEſpagnol que François , neſerebutaſt enfin , demeu- rad'accord avecluy , qu'on feroit fortir tous les prifon- niers , & que le Nonce , qui estoit à Paris , regleroit avec le Roy la reparation , que l'Ambaſſadeur demandoit , à
cauſedelaviolence qui avoit estéfaiteàsoncaroſſe. Toutl'a- vantage futdu coſtéde l'Ambaſſadeur; puis que le Pape ,
enrendant les priſonniers , ávoüa tacitement qu'il ſe ſe- roit bien paſſe de les faire arreſter , & qu'il avoit fait du bruit pour rien.
Les Ambaſſadeurs joüiſſent enHollande del'exemtion detousles Droits , qui s'y levent fur les denréesquiſe con- ſument , mais ils ſont obligésde payer ceuxd'entrée&de fortie , dont on n'exemte perſonne. En France , où le Roy meſme eſt obligé de diminuer ſur le bail du fermier de la traitte foraine les Droits quedoit toutce qu'il fait venir pourſon propreuſage , l'Ambaſſadeurne peut pretendre autrechoſe,ſinon que le Royluy faſſe la grace de contenter le fermiér pourluy ; mais il eſt obligéde declarer ce qu'il fait entrer dansleRoiaume,oucequ'il enfait fortirpourfon compte. Enl'an 1561 la Reine Elifabeth envoya en Ef- pagne Thomas Chaloner, fon Ambaſſadeur, qui nepou- vant ſouffrir , queles commisde la Doüane euſſent ouvert fes caiſſes &ſes coffres , pour les viſiter , en fit des plaintes à laReine , ſa maiſtreſſe , &demanda à ſortir d'unpoſte,
où on traittoit les Ambaſſadeurs avec tantd'incivilité.Mais
la Reine luy eſcrivit , que l'Ambassadeur estoit obligédedif- fimulertout cequi n'offenſoit pasdirectement ladignitédefon Souverain. LeDroitdesGensn'y eſtoitpointviolé, c'eſt
pour
SES FONCTIONS. LIV. I. 899
pourquoy il neſe pouvoitplaindre, ſinond'une incivilité ,
dont la Reine pouvoit ſe reſſentir , fi elle le trouvoit à
propos.
L'Ambaſſadeur , quis'oblige dans uncontract paſſépar- devant un Nottaire du lieu deſa reſidence , s'oblige aufſy àl'execution ducontract , parce qu'il s'aſſujettit auſſy à la Jurisdiction du Souverain du lieu. Mais comme il ne le peut faire , fans le conſentement du Prince ſon maiſtre ,
dontladignité s'ytrouve intereſſée ; dumoins pour cequi regarde ſa perſonne , on pourroit demander icy , ſien de certains cas ſes meubles nepourroient pas eſtre executés :
commepourles loyers de fa Maiſon, ou autrement. L'Am- baſſadeur , qui auroit loüé une maiſon , eſt obligé d'en ſortir àla findubail , s'il ne l'a pas voulu continuer ; &s'il ne le veutpas faire , il ypeuteſtre contraint par lajuſtice du lieu : parceque le proprietaire, quialoüé ſa maiſon àun au- tre, ouquiyveutvenir demeurer luy meſme, eſtant obligé d'accomplircequ'il a promis d'ailleurs , ou ne pouvantluy meſmecoucher dansla rue , l'Ambaſſadeur doit fatisfaire au contract , & meſmeypeut eſtre contraint. Maisbien qu'encecasonne faſſe point deviolenceauDroitdesGens,
neantmoins dautant que ces executions neſe font point ,
fans offenſer le Maiſtre de l'Ambaſſadeur , leplus ſeur eſt de ne point contracter avec l'Ambaſſadeur , qu'il n'y faſſe intervenir une caution bourgeoiſe , que l'on puiſſe execu- ter , ſans offenſer le Droit des Gens, directement ny indirectement.
LePape avoit raiſon de dire , que le privilege desAm- baſſadeurs ne leur permet pas dedonner protection à tou- tes fortes de gens indiſtinctement: parce qu'ilsneletien- nent point du Droit des Gens , mais ſeulement de l'indul- gencedes Princes , que l'on ne doitpas preſumerleur avoir concedéquoyque ce ſoit , au prejudice deleur Souverai- XXXXX 2 neté.
१०० L'AMBASSADEUR ET
neté. C'eſt pourquoy l'Ambaſſadeurydoit bien prendre garde , s'il ne ſe veut mettre au hafard derecevoir un af- front', &d'en faire recevoir unàfon Maiſtre. Ily faut eſtre auſſy reſervé qu'aux paſſeports. Montaigu , Miniftre Confidentde la feu Reined'Angleterre , avoitpaffé la mer avecle Comte de Harcourt , Ambaſſadeur de France. En
arrivant à Douvres il n'eut pointde peine , dans la confu- ſion du débarquement , deſe meſler avecles Domeſtiques du Comte ; mais lors qu'il en voulut partir , pour aller à
Londres , &de là trouver le RoyàOxfort , il fut reconnu,
arreſté , & en ſuite envoyé àla Tour. LeComte de Har- court le reclama , &fit de grandes inſtances ,pour ſe lefai- re rendre , mais inutilement. Il ne pouvoit pas proteger ce- luy qui n'eſtoit pas ſonDomeſtique, nonplus qu'un Mini- ſtre Public ne pourroitpas donner ſeureté à unautre Mini- ſtre Public , ny meſmesàune perſonne estrangere , quipre- tendroit joüirdu benefice de ſon paſſeport. Auffy ne fut il point pris à la ſuite de l'Ambaſſadeur , & ne fut point trouvé ſaiſydeſesdépeſches , mais bien de quelques let- tres , que la Reine eſcrivoit au Roy , à qui le party , qui fit)
arreſter Montaigu , faiſoit la guerre.
L
SECTION XXIX.
Les Ambassadeursnefontpastousjours inviolables.
EsAmbaſſadeurs Plenipotentiaires de France, eſtant arrivés àMunſter au mois d'Avril 1644 , eſcrivirent
une lettre Circulaire à tous les Princes d'Allemagne ,
&une autre aux Deputés de l'aſſembléede Francfort , pour convier les Eſtats de l'Empire d'envoyer leurs Miniſtres
au
SES FONCTIONS. LIV. I. 901
au Congrés , afin d'y travailler , diſoient ils , au recouvre- ment de la liberté , que l'Empereur leur avoit ravie. La Courde Vienne ſe ſentit extrémement offenſéede ce pro- cedé , &diſoit , que les François mettoient toute l'Alle- magne fans deſſus deſſous: que leurs Miniſtres renverſoient „ les principes du gouvernement eſtably dans l'Empire ,
,, &qu'ils débauchoientles ſujets del'obeiſſance qu'ilsdoi- ,, ventàleur Souverain. Elle ſouſtenoit qu'on ne violeroit ,, point le Droit des Gens , ſi en retirant le paſſeports „ qu'onleur avoitdonnés , onlespuniſſoitſelon la rigueur „ des loix. Qu'on ne leur avoit point donné les paſſe- „ ports , afin qu'ils s'en ſerviſſentau prejudicedu reposde „ l'Empire , & pour y fusciter une rebellion , en faiſant „ foûlever les ſujets contre leur Magiſtrat ; mais afin de ,, travailler à la Paix generale. Si ce reſſentiment dela Courde Vienne eſtoit juſte , il fautdire , quela perſonne de l'Ambaſſadeur n'eſt pas tousjours inviolable. C'eſt ce quieſt bien certain ; mais il n'eſt pas ſi facile dedéterminer jusques àquel point elle l'eſt , oudedire enquels cas elle ne l'eſt pas , ny auſſy par qui , &en quelle façon l'Am- baſſadeurdoit eſtre puny , lors qu'aprés avoir violé le Droit des Gens , il en reclame inutilement la protection.
Celuy qui a donné au public un traitté , ſous le tiltre d'Idée du parfait Ambassadeur , dit , que l'Ambaſſadeur d'undespremiers Potentats d'Italie,ayant donnédans Ma- drid retraitte àuncriminel , que laJuſtice pourſuivoit , &
ayant convié le Prevoſt d'entrerdans ſon Palais, le fit battre &mal traitter par ſes Domeſtiques. Que ſur les plaintes quele Prevoſt en fit,le PreſidentdeCaſtilleyenvoyad'au- tres officiers de Juſtice , qui ayanttrouvé l'Ambaſſadeur dans ſa Cour, l'eſpée aupoing &la targe au bras , ſe ſai- firent doucement de luy , & l'emmenerent dans une Mai- fon voifine , pendant que l'on arreſtoit quelques unsde ſes Do- Xxxxx 3
902 L'AMBASSADEUR ET
Domeſtiques. Qu'on leur fit leur procés: que legentil- homme de l'Ambaſſadeur , qui avoit rompu la verge du Prevoſt , fut condamnéà avoir la teſte tranchée : quequel- ques vallets furent condamnésàeſtre pendus , &d'autres àeſtre envoyés auxgaleres. Que le Royd'Eſpagne , aprés avoir fait communiquer le procés au Maiſtre de l'Ambaſſa- deur , ne voulut point que la Sentence fuſtexecutée; fe contentantdefaire ſortir les coulpables duRoiaume. Qu'il eſcrivit en ſuite à ce Prince , &àtous les autresPotentats,
qu'il entendoit , que ſiſes Ambaſſadeurs faifoientdes ac- tionsindignesdeleurqualité &deleuremploy,qu'onneles fiſt point joüir dubenefice du DroitdesGens, nydes Pri- vileges de leur caractere ; mais qu'on leur fiſt leur procés ,
ſelon les loixdupaïs de leurreſidence. J'avoüe queje ne ſçais decette hiſtoire , que ceque l'auteurendit. Bien ſe trouve il quelque choſe d'approchant enlaviolence , qu'on fit à Vailladolid àl'Ambaſſadeur de France enl'an 1601 ,
dontil aeſtéparlé en laSection precedente ; quoy qu'avec unfuccés fortdifferent: parce que le Royd'Eſpagne en fit reparation à celuy de France , &fut obligéd'envoyer les priſonniers à Rome , où le Pape les mit entre les mains du Comte de Bethune. Les Miniſtres Publics doivent respec- ter laJuſtice dulieu où ils reſident ; mais les officiers deJu- ſtice font auſſy obligés d'avoirde la veneration pour le ca- ractere , & ceuxcy ne doivent pas tousjours croire leur zele , quin'eſt pastousjours infeparable de la prudence &
dela moderation. Aucontraire ontrouve ences gens là d'autantplusd'emportement , qu'ils croyenteſtre au deſſus desloix , &de ne pouvoir eſtrejugés deperſonne. C'eſt pourquoy on ne peut nier , ques'il eſt vray , que leRoy d'Eſpagne s'en foit expliqué decette maniere , que ce ne foit une fort eſtrange expreſſion . Car ſi onpermet qu'un Souverain faſſeprocedercontre le Miniſtre qu'un autre Sou
verain
GES FONCTIONS. LIV. I. 903 verainluy envoye,meſmepourdesdelicts communs,onne deſtruit pas ſeulement le Droit des Gens, quiexemte le Miniſtre Publicde laJurisdiction delajuſtice ordinairedu lieu de ſa reſidence , mais celuy qui le permet agit auſſy contreſa propredignité , &contre ſon propre intereſt. Si ondonnecettepermiſſion auxPrinces, pasunAmbaſſadeur ny Miniſtre Public neſeraen ſeureté , &pas unSouverain
nepourra proteger ſon Miniſtre , nys'aſſeures de ſa fideli- té. Commenteſt ce qu'un Ambaſſadeur pourra penetrer le ſecretdes affaires , ce qui fait pourtant unedesprincipa- les partiesde ſa fonction , ſi on fait un crime d'Estat de ſes intrigues, &fi onpermet aujuge du lieud'en informer , &
deprocedercontreluy? Onſçait qu'il n'y a point d'amitié entre les Princes , &que les apparenceseſtant ſouvent plus dangereuſes que les inimitiés declarées , il ſeroit impofli- ble, que l'Ambaſſadeur , qui craindroit la recherche de l'undesPrinces , évitaſt les reproches de l'autre. Queſe- roientdevenustantd'Ambaſſadeurs, quiont fait revolter lesſujets contreleur Prince ? Quiont fourny l'argent &les armesdontils ont fait le guerre à leur Souverain ? Qui ont faitdes intrigues , pour faire ſurprendredes places enplei- nepaix ? Qui ont formé &fomenté des trahiſons , dont
laſeule memoire fait horreur , &quiont meſmes attenté à
lavie des Princes , auprésdesquels ils refidoient ? Cepen- dantaprésquela Reine Elifabeth euſt faitretirer Bernar- dindeMendoſſe, Ambaſſadeur d'Eſpagne , pour avoir eu partàlaconſpiration deTrogmorton, Philippe II le trou- vaſimauvais, qu'il nevoulut point voir GuillaumeWaad;
que la Reine luy envoya, pourjuftifier ſonprocedé , &
pour faire des plaintescontre Mendoſſe. Philippejugeoit que la Reine eſtoit obligée de luy faire ſçavoir le ſujet ,
qu'elle avoit den'eſtre point ſatisfaite delaconduitede l'Ambaſſadeur , devant quedele chaſſer. Ileſt vray : dans
une
904 L'AMBASSADEUR ET
uneaffaire ordinaire elle le devoit faire , &les Princes ont
accouſtumé d'enufer ainſy: mais il faut confiderer, qu'il yades rencontres , oùnonſeulement onn'eſt pas obligéde garder ces meſures; maisoù il ſeroit meſmes tresdange- reuxde prendre toutes ces precautions.François Trogmor- tonavoit conſpiré contre laperſonnede la Reine, dont la vie eſtoit trespretieuſe & tresimportante à l'Estat. Mendoffe y avoit trempé, &c'eſtoit fous ſonnomque la trahi- ſon avoiteſté formée , &fa preſencepouvoitfomenter la conſpiration , & animerles conjurés , &ainſy on ne peut nier , que ce n'euſt eſté une tresgrande imprudence de le fouffrir dans le Roiaume, en attendant qu'on eſcriviſt en Eſpagne , &que Philippe fiſt réponſe. Outre qu'en lefai- fant retirer , on le mettoit àcouvert dela violence du peuple , dont le Magiſtrat n'eſt pas tousjours le Maiſtre. C'eſt Je meſme BernardinMendoſſe , qui traitta avecle RoyHen- ry IV, n'eſtant encore que Royde Navarre , de la partde Philippe II , qui luy promit quatre cens mille eſcus , pour l'obliger à prendre les armes contre Henry III , & qui aprésla mort deceluicy , futundes plus grandsboutefeux dela guerre , que la ligue continua de faire àfon Succef- ſeur. La RepubliquedeVeniſe ne fit point retirerAlfonse de la Cueva aprés latrahiſon qui l'auroit renverſée jusques aux fondements. Elle ſe contenta de prier le Roy d'Eſpagne dele revoquer : mais ce fut lors qu'il n'y avoit plus rien à craindre , &cette moderation eſt particuliere au plus fa- ge&au plus graveSenatdumonde. DonAlfonſe ſçavoit ,
que le Droitdes Gens ne le pouvoit pas proteger , du moins contreun peuple juſtement irrité , c'eſt pourquoy il ſere- tira à Milan , ſans prendre congé,
L'Ambaſſadeur , qui viole lepremierle DroitdesGens atort d'en demander la protection. Jene me ſers pas vo- lontiers d'exemples de l'hiſtoire ancienne; mais ilyenaun dans
SES FONCTIONS. LIV. I. 905 dans T. Live , quieſt ſi illuſtre , qu'il peut bientrouver place parmy les plus forts de l'Hiſtoire Moderne. LesGau- lois eſtant entrés jusques dansla Toscane , où ils avoient affiegé la ville de Chiuſy , leSenat de Romeyenvoya Fa- bius, avecdeux Colleguesdela meſme Famille , pour prier lesGauloisde retirer leurs armes , &de ne point incommo- der les alliésde la Republique. Les Ambaſſadeurs , au lieu defaire office depacificateurs , prirent party avec ceux de Chiuſy , & ſe trouverent en des combats qu'ils firent avec les afliegeants. LesGaulois envoyerent fairedes plaintes à Rome de la violence , que leurs Ambaſſadeurs avoient faite auDroitdesGens: mais les Romains bien loin de les
mettre entre les mains des Gaulois , qui lesdemandoient ,
oude les punir , leur defererent bannée ſuivante les pre- mieres dignités de la ville , ſous le nomde Tribuns mili- taires , avec puiſſance Conſulaire. Ce qui irrita telle- ment les Gaulois qu'ils marcherent droit à Rome, prirent
la ville , & l'auroient détruite en forte , qu'aujourdhuy ou n'en connoiſtroit plus lenom, ſans la reſiſtance qu'ils trouverent au Capitole. Tout Ambaſſadeur qui prend party , perd le privilege de ſon caractere , auſſy bien que l'Eccleſiaſtique , qui eſt pris ayant les armes à la main . J'ay parlé ailleurs de l'Eveſque de Beauvais.
Loüis
François , dernier Ducde Bretagne , eſtoit d'intelligen- ce avec Richard III Roy d'Angleterre , de forte qu'il y
avoit une treseſtroite correfpondence entre eux.
XI, qui en estoit bien adverty , & qui avoit trouvé le moyen d'intercepter plusjeurs de ſes lettres , avec les ré- ponſes de Richard , voyant que le Duc, &Pierre Landais,
ſon Miniſtre confident , lejoüoient , & faisoient des intri- gues tresdangereuſes en Angleterre, àſon prejudice , fit mettre le Chancelier de Bretagne , & fix autres Conſeil- lers , que le Duc luyenvoyoit, enautantdeprisonsſepa- 1. Part. Yyyyy rées ,
4.
906 L'AMBASSADEUR ET rées , où illes fit garder douzejours. Aprés cela il monſtra les originauxdes lettres au Chancelier , &permitqu'il les emportaſt; afin que le Duc viſt , que le Royeſtoit fort bien informé de ſes mauvaiſes intentions , &des artifices deſon Miniſtre : juftifiant par là la violence qu'il avoit fai- te à ſes Deputés , enles traittant comme eſpions , &non comme Ambaſſadeurs. Ils eſtoient pourtantvenus ſous la foy publique; de forte qu'ils devoient eſtre conſiderés & traittés comme Miniſtres. LeRoy les pouvoit renvoyer , ou ne pas permettre qu'ils entraſſent dans le Roiaume ; mais Loüis XI , qui n'eſtoit pas fort regulier en toutes ſes actions , ne le fut pas non plus en cellecy , & voulut bien faire un affront aux Miniſtres ; parce qu'il ne craignoit point le reſſentiment du Prince leur Maiſtre. Selim II en- voya en l'an 1570àVeniſe Cubat Chiaux , pourdeman- der l'Iſle de Chypre , &en cas de refuspour declarer la guerre à la Republique. Selim avoit fait arreſter l'Ambaf- fadeur de Venise, Marc Antoine Barbaro; de forte que Cubat meſme craignoit , qu'il ne fuſt pas en ſeuretédans la ville , &apprehendoit quelque violence de la part dupeu- ple: maisle Senat, levoyant encette peine, bien loin de l'arreſter , le raſſeura , enluy diſant, que la Republique n'a- voit jamais fouffert , que ſes ſujets violaſſent le Droit des Gens, en outrageant , ou en offenfant un Ambassadeur: tel- lementqu'il nedevoit rien apprehender , &qu'il feroit ra- menéentoute ſeureté parle meſmechemin , parlequel il eſtoit venu. Il ſeroit à ſouhaitter , que toutes les Republi- ques priſſent exemple ſur le procedé juſte , prudent &
genereux du Senat , qui ne voulut pas faire á l'égard d'un Miniſtre Turc & ennemy ce qu'on fait en Hollan- de au Miniſtre d'un Prince allié , qui ſecouroit les Eſtats de
ſes armes.
LeDroit des Gens neprotegepoint les crimesquela na
ture
SES FONCTIONS. LIV. I. 907
ture abhorre ; parce que ce n'eſt pas ſon intention dela détruire , ny depreſter ſon autorité à des ſcelerats , qui ne peuvent point avoir de part à la ſocieté civile. Neantmoins il ſemble que les Souverains ſedoivent ce reſpect les uns auxautres , quene les croyant pas capables de penſées , qui font tousjours desávoüées , particulierement lors qu'el- les ne reuſſiſſent point, ils peuvent bien s'en prendre aux Miniſtres , mais ils font mieuxde s'en plaindre aux Mai- ſtres , afin que ce ſoyent eux qui les puniſſent , puis que ce font eux , qui font tenus de répondre de leurs actions.
Mais comme cestrahiſons neſe fontpas d'ordinaire de la partde Princes qui s'aiment beaucoup , &que les Princcs ,
quiont des intereſts oppoſes ſont tousjours ennemis cou- verts , &ne ſe mettentpas fort en peine de ſe ſatisfaire les uns les autres , le Prince offenſé , qui ne veutpoint faire deplaintes inutiles , &garder neantmoinsquelque reſpect pourleDroitdes Gens , fait retirer le Miniſtre , &ne don- nepas àſon Maiſtre le loiſir de le revoquer.
Le Roy Henry IV , en faiſant arreſter Bruneau , Secre- taire de Don Balthasarde Zuniga , & en le mettantentre les mainsdu Parlement , ne péchoit point contre le Droit des Gens. Bruneau fut pris en flagrant delict , marchandant avec un des ſujets duRoy, en pleine paix , unedes plus importantes villes duRoiaume. Il importoit au Roy d'en ſçavoir la verité , &d'en convaincre Merargues : cequine ſe pouvoit faire que par labouche de Bruneau , &il fatis- fit au Droit des Gens, en empefchant le Parlementdele
condamner. Il ſe contenta de faire verifier le crime , &
d'en découvrir les auteurs.
Onremarque , mais principalement dansl'hiſtoire dAn- gleterre , parce que ces trahiſons ont eſté plus frequentes &moins diffimulées enceRoiaume là qu'ailleurs , que ç'a eſtéleplusſouvent le Conſeil d'Estat , quia pris connoif- Yyyyy fance 2
१०४ L'AMBASSADEUR ET
fance de ces fortes d'affaires , &non la juſtice ordinaire.
La raiſon eft , parce que les Miniſtres Publics nela peuvent ny la doivent reconnoiſtre : comme auſſy parce que ces démeſlés , où les Souverains ſe trouvent intereſſés directement, ne peuvent eſtre reglés quepar eux meſmes , ou bien par leur Conſeil privé. LesJurisconfultes , dont les CoursdeJuſtice ſont ordinairement compoſées, peuvent bien ſçavoir quelles peines les loix ſtatuent contre les Cri- minels d'Eſtat ; maisje doute , s'ils ſçavent bien diftinguer entre un Crimineld'Estat , & entre un delinquant com- mun. La Cour deJuſtice deHollande ſouſtenoit , que le Sieur Sas , cy devant Advocat de lanation Angloiſe à la Haye , en bleſſant un homme dans la rue , avoit violé le Droit desGens. Il ne ſe pouvoit rien dire de plus imper- tinent. Elle devoit dire , qu'il avoit violé la ſeureté publique: mais en diſant, qu'il avoit violé le Droit desGens,
elle faiſoit voir , qu'elle n'avoit pas fort eſtudié un Droit ,
qui ne fait pas partie de ſa profeffion. Ceux qui volent fur legrandchemin, ouqui fontdes effractions , pour entrer denuitdansune maiſon , quoy qu'ils ne ſoyent pas ſi dan- gereux que d'autres gens que je connois , violent bien la ſeureté publique , maisjusques icy pas undetous ceux qui ont eſcrit duDroit Public , n'a mis ces crimes au nombre
deceuxquiſe commettent contre le Droit des Gens : com- me au contraire il n'y en a pas un , qui ne mette au nombre des violateurs duDroit desGens , ceux qui fontceque les Eſtats de Hollande defendent ſi rigoureuſement dans leur declaration.
Le Marquis de Sarria , Ambaſſadeur de l'Empereur Charles Và Rome, avoit obtenu du Comtede Montorio,
néveuduPape Paul IV, la permiſſion deſortirde la ville à
telleheure denuit qu'il luy plaiſoit. Il alloit ſouvent à la chaffe , &s'eſtant unjour preſentéàlaporte de fortgrand matin
SES FONCTIONS. LIV. I. 909 matin , le Capitaine dela garde, qui ne ſçavoit rien de l'ordre du Comte , ne voulut point ouvrir la porte , &
l'Ambaſſadeur , quiſe trouvoit fort bien accompagné , fit chaffer les foldats , &fit ouvrir laporte deforce. C'eſtoit un crimede léſe Majesté , pour lequel fraterno primùmma- dueruntfanguine muri, mais ce n'eſtoit pas un crime contre
le Droitdes Gens. Le Pape &ſes néveux en firent de gran- des plaintes , & l'Ambaſſadeur , pour s'en juſtifier , de- manda audiance avec empreſſement : mais le Cardinal Ca- raffe luy fit dire , qu'il feroit bien dene faire de figrandes inſtances pour cela; parce que l'intention du Pape eſtoit de le faire arreſter , &peuteſtre de luy faire quelque choſe depis. Le Pape nele pouvoit faire , ſans violer le Droit desGens , qui n'auroit pas eſté violé , ſi oneuſt arreſté , &
meſmes tué l'Ambaſſadeur dans l'action , pendant qu'il chaſſoit la garde , & qu'il forçoit les portes de la ville. Se- lon le Droit naturel on peut oppoſer la violence à la vio- lence ; &il ne conſidere l'Ambaſſadeur,qui fortdes termes de ſa fonction , pour troubler le repos public , que comme un particulier dansla chaleurdel'action ; ainſy queje di- ray tantoſt.DiegodeMendofſfe fit battre le BarrizelouPre- voſt de Rome. Le Mareſchal d'Eſtrée fit donner des
coups de baſton enpleinjourau Greffier du Conſiſtoire ,
&ſon Efcuyer força la chainedesgaleriens : &neantmoins de tous ceux qui parlent de ces actions , il n'y en apas un quidie , que le DroitdesGens yait eſté violé. Aucontrai- re , le Greffier Criminel de Rome fut banny , parce que dans la Sentence del'Eſcuyer de M. d'Eſtrée , il enavoit parlé comme d'un Domestique de l'Ambaſſadeur de
France.
Jedis bien davantage. Amoins qu'ilyait unperil emi- nent , ou quele Prince , auprés duquel le Miniſtre Public reſide , aitdeſſeinderompreavecle Maiſtre , les Souve- rains Yyyyy 3
910 L'AMBASSADEUR ET
rains ſe doivent ce reſpect , que celuy qui n'eſt point ſatis- faitdela conduite d'un Miniſtre , s'en plaigne au Maiſtre ,
devant que de faire retirer le Miniſtre , ſe reſervant àté- moigner ſon reſſentiment contre celuy qui refuſe deluy faireraiſon. En l'an 1563 la Reine Elifabeth ayanteſté ad- vertie , qu'Alvaro de Quadra , Ambassadeur d'Espagne ,
faiſoit de tresdangereuſes cabales dans ſon Roiaume , fit prier Philippe II de le revoquer. Philippe dít àl'Ambaſſa- deurdela Reine,quil'en preſſoit , qu'il ne luy pouvoitpas complaireencela. Que lacondition des Princes feroit bien malheureuſe, s'ils estoient obligés de revoquer leur Miniſtre , dés que ſaconduite nerépondroit point à l'hu- meurou àl'intereſt de ceux avec qui il negotie. La Reine ,
quid'ailleurs n'avoit pas ſujet d'eſtrefort ſatisfaitedu Roy d'Eſpagne , nel'eſtant point du tout de cette réponſe , fit donnerdes gardes àDon Alvaro, &lefit interrogerpar les Seigneurs defon Confeil. Cet Ambaſſadeur avoit traitté la Reine avec peu de respect ; c'eſt pourquoy elle n'en eut pas beaucoup pour ſon caractere ; mais le fit traitter avec tantdedureté , qu'il en tomba malade , & mourut dedé- plaiſir. Il falloit qu'il l'euſt cruellement offenſée , puis que cesduretés neluyeſtoient pointnaturelles , &quedepuis elle ne voulut point violer le Droit des Gens , enla perſon- nede l'Eveſque de Roſſe , qui avoit bien fait autant de mal que la Reined'Eſcoſſe , ſa Maiſtreſſe. Philippe enfit fairedes reproches fort ſanglants à la Reine parDiegoGus- man de Silva , qui fuccedaàDonAlvarodansl'Ambaſſade.
Cetteactionfut unedes premieres marquesde la mauvaiſe intelligence , qui neceſſa pointentre ces deux Princes tant qu'ils vesquirent. Philippe s'en vengea par l'employ,qu'il donna à Robert Chelley , qui estoit l'averſionde la Reine,
en l'envoyant Ambaſſadeurà Vienne auprés de l'Empe- reur Maximilien. LaReine avoit fatisfait , enpriantPhi- lippede revoquer ſon Ambaſſadeur.
En
SES FONCTIONS. LIV. I. 911 Enl'an 1626il ſe fit une tresdangereuſe conſpiration en France , où l'intention des Conjurés eſtoit , non feulementdechanger le Ministere , mais auſſy de déthróner le Roy , &de mettre le Ducd'Orleans à ſa place. Le Comte de Soiffons & les deux Freres de Vendóme en estoient ;
mais celuy qui ſervoit de premier mouvementà cette ma- chine , c'eſtoit le Ducde Savoye. Il n'eſtoit point du tout fatisfait du traitté de Mouçon , &comme ſon eſprit ne ſe nourriſſoit qued'intrigues , il voulut ſe venger de laCour de France, en la broüillant en ſorte , qu'il puſt profiter de ſes desordres. L'Abbé Alexandre Scaglia , fon Ambaſſa- deur, &un de ſes plus confidents Miniſtres,ſecondoit admi- rablementbien ſes intentions , &yengagea tant de perſon- nes de qualité , que fans une rencontre, qui fit découvrir le ſecret des Conjurés , le coup eſtoit infallible. Ondevoit tuer le Premier Miniſtre à Fleury , où il eſtoit logé. Le Comte de Chalais , dont les autres s'eſtoient ſervis , fut
executé ; mais l'AbbéScaglia , qui ſçavoit bien , quele Car- dinal de Richelieu ne le luy pardonneroit jamais , ſe fit envoyer par ſon Maiſtre en Angleterre , où il perfuada le Ducde Buckingamde chaffer les Françoisde la Maiſon &
dela ſuite de la Reine , & futen partiecauſe del'arme- ment , qui s'y fitdepuis pourceuxde laReligion enFran- ce , quele Roy dela Grande Bretagneprit en ſa protec- tion. L'Ambaſſadeur, enſe meſlantd'une fi horrible conſpiration , fortoit des bornes de ſa fonction , &violoit le Droit des Gens. LeCardinal de Richelieu , qui ſçavoit que
l'Abbé n'avoit agy que ſur les ordres deſon Maiſtre , &
que celuicy n'eſtoit pas d'humeur à donner ſatisfaction au Roy, quide fon coſtén'eſtoit pas en eſtat de faire la guerre au Duc, ſe ſeroit fatisfait luy meſme, & n'auroit pas tant conſulté le DroitdesGens, que ſon propre reſſentiment.
Il ſemble qu'on peut dire fur cette matiere , qu'il n'y a
point
912 L'AMBASSADEUR ET
pointdecas où la Juſtice ordinairepuiſſe eſtendre ſaJuris- diction ſur les Miniftres Publics , & ce avec d'autant plus d'aſſeurance , queje voy que c'eſt le ſentimentdeM.Hu- gues deGroot. Celaeſt incontestable à l'égarddes delicts communs, &pour ce qui eſt des crimes d'Estat , où l'Am- baſſadeur viole le Droit des Gens: particulierement s'il at- tente à la vie du Prince , auprés duquel il reſide , le Sou- verain ſeul , ou le Conſeil d'Estat de ſa part , enpeut pren- dre connoiſſance : faire arreſter le traiſtre dans ſa maiſon,
& l'envoyer en fuite ,avec les informations , au Prince fon maiſtre , afin qu'il le puniſſe. Il neſe trouvepointquede- puis plusd'un fiecleon en ait uſé avec cette rigueur , mais les Souverains ſe ſont contentés de faire ſortir ces dange- reux Miniſtres de leurs Eſtats. C'eſt ainſy que les Roisde France , d'Angleterre &la Republique de Veniſe en ont uſé avecdes Ambaſſadeurs convaincusdetrahiſons ſinoires , que le Droit des Gens ne les pouvoit plus proteger.
Le moyen le plusbenin, leplus civil , &j'oſe dire le plus neceſſaire , &presque l'unique , c'eſt de prier le Prince de retirer ſon Miniſtre. DonAlfonſe de la Cueva eſtoir le plus grand ennemy que la Republique deVeniſe euſt. C'eſt Iuy àqui elle est obligée de ce ſcrutin , qui revoque en dou- te fa liberté , &onne ſepeut rien imaginerde plus horri- ble , que le feu qui auroit confumé la ville , le ſang qui auroit noyé ſes habitants , &la confuſion qui avoit ren- verſé tout l'Estat, ſi deuxgentilshommes François n'euſſent ſauvé la Republique , endécouvrant le danger au Senat :
& neantmoins on aima mieuxle faire revoquer que de le chaffer.
Le Roy de la Grande Bretagne eſt le premier de ſes Roiaumes , à cauſe de ſa dignité &defa naiſſance , &il merite auſſy de l'eſtre , acauſe deſa bonté& de ſa civilité :
c'eſt pourquoy ilfaut croire , que ce n'eſt pasſans ſujet ,
qu'il
SES FONCTIONS. LIV. I. 913 qu'il fit dire àDonBernardodeSalinas , Ministre d'Espag- ne, au mois de Mars 1677 , qu'il euſt à fortir de ſaCou dans vingt quatre heures , & du Roiaume dans vingt jours.
Il en fitdirela raiſon auRoyd'Eſpagne , &au Ducde Vil- hermoſa , Gouverneur des Païs- Bas. Ce que j'en ay pû apprendre au lieu ouje ſuis , eſt , que leRoyſe plaintdes cabales , que Don Bernardo a faites contrele reposde fon Roiaume: &afſeure que ſans cela iln'en ſeroitpas venu à
cette extremité. Le Ducde Vilhermoſa ne fit pointd'autre réponſe au Reſident d'Angleterre , qui luy en parla , ſinon qu'il ne ſçavoit qu'en dire , parce qu'il n'en avoit point d'advis de Don Bernardo deSalinas : mais qu'il luy ſem- bloit , que c'eſtoit aller bien viſte à l'égard du Miniſtre d'unGrand Monarque.DonBernardodít,qu'il ne ſortiroit point de l'Angleterre ſans le commandement expres du Roy , fon Maiſtre , dont il avoit executé les ordres &l'in- tention. Les diviſions de la Courde Madrid, &le desordre des affaires des Païs- bas ont empeſché le Roy d'Ef- pagned'en témoigner du reſſentiment.
J'aydit cydeſſus , que c'eſt le Souverain , auprés du quel le Miniſtre reſide , quiledoitfairejoüir de la ſeureté , que le Droit des Gens & la foy Publique luy donnent ; parce que depuis qu'il a admis le Miniſtre, il entre dans une eſpe- ce de Contract tacite , qui l'y oblige indiſpenſablement.
Mais le Prince , qui fait arreſter dansſes Estats un Ambafſadeur , quiy entre , ouquiy paſſe ſans ſa permiſſion , ne viole pointleDroitdesGens. Antoine Rincon &Cafar Fre- gofe, dontl'un alloità Conſtantinople&l'autre àVeniſe ,
delapartduRoy François I, furent tués ſur le Pò , où ils s'eſtoient embarqués , pour aller à Ferrare. LeRoy diſoit quele Marquis du Gaſt, Gouverneur de Milan , lesavoit fait prendre fur la riviere : qu'il leur avoit fait donner la queſtion , &qu'il les avoit fait mourir , aprés en avoir tiré 1.Part. Zzzzz le
914 L'AMBASSADEUR ET
le ſecretdeleur negotiation. Il diſoit quele Marquis avoit violé le Droit des Gens , &preſſoit l'Empereurde faireJu- ſtice du meurtre , s'il ne vouloit qu'on cruft , que ſon in- tention eſtoit derompre la treve. Le Pape Paul III craig- nant , que cette rencontre ne la fiſt rompreeneffet , ou ne ſerviſt de pretexte à la rupture, envoya en FranceGuil- laume Dandin , alors ſon Secretaire , &depuis Cardinal ,
poury faire quelque ouvertured'accommodement. Mais leRoycontinuoittousjours de faire inſtance àcequ'on luy donnaſt ſatisfaction de l'outrage qu'il diſoit luy avoir eſté fait en la mort de ſes Miniſtres ; &pour ſe la faire donner effectivement , il fit arreſter à Lion George d'Auſtriche ,
Archevesque de Valence en Eſpagne , oncle naturel de l'Empereur , & le retint prifonnier , jusques à ce que le Nonce Ardinghello, que le Pape envoya exprésen Fran- ce , le fiſt mettre en liberté. LeNonce repreſenta au Roy ,
que ce Prelat , qui comme Archervesque estoitſujet auPa- pe, n'avoit point eu de part à l'affaire de Rincon , &qu'il n'eſtoit pas juſte dele faire fouffrir pour un malqu'iln'a- voitpoint fait. L'Empereur, en eſcrivant depuis auPape ſur ce ſujet , dit dans ſa lettre , que le Roy François , afin de pouvoir faire la guerre en Italie , & fur les frontieres d'Eſpagne &des Païs-bas , ſe ſervoit du tresmeſchant pre- texte de lamort de Rincon &de Fregofe. Qu'ils avoient eſté tués en Piedmont, où ils paſſoient , non avec un train d'Ambassadeurs , mais commedes efpions. Que ne s'eſtant point fait connoiſtre , onn'avoit pas eſté obligé de les re- connoiſtre non plus, ny de les confiderer commeMini- ſtres Publics. Rincon avoit desja negotié &concerté un traitté àConſtantinople , & en repaſſantà Veniſe , il avoit rendu compte au Senat de l'eſtat de la diſpoſition , où il avoit trouvé & laiſſe la Porte; tellement que l'Empereur ne le pouvoit pas ignorer , &Rincon meſme ne ſetenoit
pas
SES FONCTIONS. LIV. I. 915 pas ſi bienafſeuré ſous ſaqualité d'Ambaſſadeur , dansun païs estranger , qu'en partant de Veniſe il neſe fift efcor- terjusques ſur les frontieres de l'Estat,afin depouvoirpaſſer ſeurement en France. PaulJove dit , que François I avoit tort de ſe plaindre de la mortdeRincon ; tant parce qu'il futtuéenpaïs ennemy , que parce que comme deſerteur il avoiteſté condamné &banny en Eſpagnepar contumace :
& qu'à cauſe de cela il neſe devoit pointtrouver dans les terres de l'Empereur. Ilyajouſte , que Camille, Lieute- nant de Fregoſe , &les batteliers , quidevoient conduire ces deux Miniſtres à Ferrare , furent menés en priſon au Chaſteau deCremone;tellement qu'on ne pouvoit pas dou- ter , que ce ne fuſt le Gouverneurde Milan , quieuſt fait faire l'aſſaffinat. Celuicy s'en juſtifia par une apologie im- primée, offrantdecombattre tous ceux quile voudroient accuſer d'une ſi lasche action. PaulJove ne juſtifie point du tout l'Empereur. Le Piedmont n'eſtoit pas à luy , &
n'eſtoit pointpaïs ennemy pendant la tréve. D'ailleurs ſi Rincon estoit traiſtre &deferteur , l'Empereur le pouvoit faire enlever avec la meſme facilité , avec laquelle il le fit tuer , & luy pouvoit faire faire ſon procés. Del'autre coſté,
le Roy François ne pouvoit pas dire , que l'Empereur euſt violé le Droit des Gens , parce que Rincon &Fregofe n'e- ſtoient pas Miniſtres Publics à ſon égard ; mais il viola la foy publique , enfaiſant aſſaſſinerdes perſonnes , qui de- voientjouir du beneficedela tréve. Ilfaut diftinguer en- tre le Droit des Gens &lafoy publique: parce que ce ſont en effetdeuxchoſes fort differentes.
Marie , Reine d'Eſcoſſe , ayanteſté contrainte d'abdi- quer , &ſe voyant fort perſecutéeaprés ſon abdication , ſe ſauva en Angleterre, où elle demeura priſonniere. La France, qui s'intereſſoit fort pourelle,vouloit auſſy avoir part à la direction des affairesd'Eſcoſſe , &dans cette inZzzzz 2 tin
916 L'AMBASSADEUR ET
tention elle fit concerter avec les Miniſtres , qui estoient de la part de la Reine Elifabeth à Paris , une inſtruction ,
dont on chargea du Croc , qui y fut envoyé en qualité d'Ambaſſadeur. Du Croc , en prenant fon chemin par l'Angleterre , y fit de grandes inſtances pour avoir per- miſſion de voir la Reine priſonniere. Ce fut en l'an 1571 ,
dans le temps que Seton , Seigneur Eſcoſſois , que la tem- peſte avoit obligé de débarquer àHarwitz , s'eſtant tra- veſty , avoit traverſé l'Angleterre , & s'eſtoit jetté dans le Chaſteau d'Edimbourg , qui tenoit pour la Reine d'Ef- coſſe. Cette rencontre, &l'empreſſement , avec lequel du Crocdemandoitàla voir , le rendirent ſi ſuspect , que la Reine Elifabeth s'oppoſa àcette viſite , aufſybien qu'à la continuation deſon voyage. Ils'enplaignit comme d'une violence qu'on faisoit auDroit des Gens , &la Reine Ca- tharine , en parlant ſur ce ſujet à l'Ambaſſadeur d'Angle- terre , dit que c'eſtoit une choſe inoüie , que dans un païs neutre on euſt arreſté l'Ambaſſadeur d'un Prince amy. La Reine luy fit dire , qu'elle n'avoit point fait arreſter du Croc : qu'il avoit la liberté d'aller &de venir , & meſmes de retourner en France ; mais qu'elle s'eſtoit oppofée à
ſon paſſage , parcequ'elle nepouvoit confentir qu'il allaſt enEſcoſſe, qu'elle n'euſt réponſe à ce qu'elle avoit fait re- preſenteràlaCourdeFrance au ſujetdece voyage. Qu'il avoit eſté arreſté ſur les frontieres , envertu des défenſes
generales que les officiers deces quartiers là avoient , de ne laiſſer paſſer perſonne ſans paſſeport , &que la Courde France s'eſtoit obligée à ne rien faire negotier enEſcoſſe ſans la participation de l'Angleterre. La Reine Catha- rine , qui ne vouloit point qu'on cruſt qu'elle avoit part aux intrigues , qui ſe faifoient pour la Reined'Eſcoſſe , de peur queles François Proteſtants ne trouvaſſent de la pro- tection en Angleterre , eſcouta les raiſons de la ReineEli- ſabeth, &yacquiefça. Le
SES FONCTIONS. LIV. I. 917
-
Le Roy Henry IV, n'eſtant encore que Royde Navar- re , envoya en l'an 1583 Jaques Segur de Pardaillan &
Geoffroyde Calignon en Angleterre, &de là en Danne- marc &aux Princes d'Allemagne , pour taſcher dediſpo- ſer les Proteſtants à s'accorder entre eux des points , qui lesdiviſoient au fait dela Religion. L'Empereur , indigné de voir chez les Electeurs , &dans l'Empire, des Ambaſſa- deurs estrangers , quine s'adreſſoient point à luy , & qui enuniſſant les Proteſtants entre eux , affoibliſſoient le par- ty Catholique , ordonna au Duc deBaviere &au Comte deSolms deles arreſter, s'ils pouvoient , commedes gens qui faifoient des cabales contre le repos public. Segur, en ayant eſté adverty , eſcrivit à l'Empereur , qu'ayant ap- pris , qu'on le blámoit d'eſtre entré dansl'Empire comme Miniſtre Public, ſans ſe faire connoiſtre àceluy quien eſt le chef, &qu'il avoit des intrigues avecquelques Princes au prejudice du repos de l'Allemagne , & contre la dignité de ſa Maieſté Imperiale , il croyoit luydevoirdire. Qu'il avoit crû pouvoir entreren Allemagne ſans ſaufconduit ,
ſous le benefice de la paix , que l'Empire avoit avec la France. Que c'eſtoit de l'Ordre exprés du Roy deNa- varre , ſon Maiſtre , qu'il avoit commencé ſa negotiation avec les Electeurs de Saxe &de Brandebourg , afin qu'ils púſſent eſtre témoins de la finceritéde ſon procedé , &faire connoiſtre àl'Empereur, qu'il n'y avoit rien quipuſt trou- bler le repos de l'Empire : dont il ſe rapporteroit aux Prin- ces , qu'il avoit veus en paſſant. Mais comme Segur eſtoit unpeu viſionaire,&que les Princes d'Allemagne n'eſtoient pas fort diſpoſés à ſeconder les intentions du Roy de Na- varre , qui tout zelé qu'il eſtoit pour la religion , avoit bien d'autres veües , la negotiation de ces Ambaſſadeurs n'eut pas le ſuccés qu'il s'enpromettoit : &comme ils netrou- voient pas leur ſeureté en Allemagne , ils n'y firent pas Zzzzz 3 grand
918 L'AMBASSADEUR ET
grand ſejour ; mais ſe retirerent chez eux pardediverſes routes. Le Roy de Navarre , comme Roy, avoit la fa- culté d'envoyer des Ambaſſadeurs , mais onn'envoyoit point dans les autres Cours de l'Europe , &fans la confi- derationde laReligion il n'auroitpas haſardéceuxcy ; par- ce qu'il n'eſtoit point conſideré ny traitté comme Sou- verain en celle de France. L'Empereurjugeoit, que tous les Ambaſſadeurs ſe devoient adreſſeràluy , & non ailleurs ,
s'ils vouloientjoüir du benefice du Droitdes Gens , & eſtre inviolables. On n'eſtoit pas encore bien détrompé de ſa pretendue Souveraineté en ce temps là : &ce fut fur ce principe , que l'Empereur Charles Vfit arreſter , &ren- voya le trompette, que François I envoya aux Eſtats de l'Empire.
Il eſt encorecertain,que!' Ambaſſadeur n'eſt pas inviola- ble lors qu'il fait violence ; parcequ'en ce cas le Droitnatu- rel l'emporte fur celuydes Gens: bienqu'alors il faille tous- jours demeurerdansles termesd'unedéfenſe legitime&ne- ceſſaire, c'eſt à dires'oppoſer àla violence pluſtoſtque d'en faire. Undes Domestiques deDonBalthasar de la Cueva,
Ambaſſadeur d'Eſpagne à Vienne, ayant dit quelques pa- roles infolentes auComtede Kevenhuller, Grand Veneur
de l'Empereuren la Haute Auſtriche , en remporta pour recompenſe quelques coups de canne. L'Eſpagnol tra- veſty, ne pouvant digerer l'affront , fit partie avec les au- tres Domeſtiques de l'Ambaſladeur, &attaqua un foir le Comtedans ſon caroſſe, à coups déſpée & depiſtolets,
avec tant de chaleur , que tout ce que le cocher, quiy fut dangereuſementbleſſé, pût faire, cefutde mettre le caroſſe detravers àl'entrée d'une petite rüe eſtroite;de forte que le Comte eut le moyen d'en fortir , &de ſe ſauver au logis defa mere. Lebruit fit aſſembler plusjeurs perſonnes de
qualité , qui diſſiperent les Eſpagnols , en forte neantmoins
SES FONCTIONS. LIV. Ι. 919
moins qu'il y en eut neuf, qui ſe jetterent dans l'hoſtel de ville , &s'y barricaderent fi bien, qu'on ne les put forcer,
qu'aprés qu'on eneuſt mis deuxhors decombat. Surl'ad- vis que l'Ambaſſadeur eut, qu'on attaquoit ſes gens dans l'hoſtel de ville , il yaccourut en perſonne , &ſe mitende- voir de les ſecourir ; mais la grand'garde , qu'on avoit doublée , l'obligea à ſe retirer. Lelendemain il fut en fu- reur au palais de l'Empereur , où il fit des plaintes fort hau- tes de la violence , qu'on avoit faite à ſes Domeſtiques , &
en demanda reparation. L'Empereur ne levoulut point voir ; ſi bien que l'Ambaſſadeur , confiderant , qu'il avoit àfaire à uneforte partie , & queſon procedé avoit eſtéplus violent que judicieux , taſcha de faire fon accommode- mentpar le moyen du Confeſſeur de Imperatrice , &eut d'autantplusdepeine à le faire conclurre , que l'on n'eſtoit pas d'accorddes circonstances. L'Empereur & l'Ambaſſa- deur dépeſcherent des exprés , qui devoient porter les plaintes & les juſtifications reciproques àla CourdeMa- drid, mais le Courrier de l'Ambaſſadeur fut arreſté à quel- ques lieües de Vienne. Don Balthasar eſtoit cependant gardé dans ſa maiſon , dontquarente mousquettaires oc- cupoient les avenües: c'eſt pourquoy il pria le Nonce de dire à l'Empereur , que puis que ſa Majeſté avoit refufé deux fois de luy donner audiance , il ne la luy demande- roit plus , fi elle meſme ne la luy faiſoit offrir : ſi preſen- tementelle ne faiſoit mettre ſes Domeſtiques en liberté , &
ſi on ne faiſoit retirer les Mousquettaires, qui aſſiegeoient ſaMaiſon. Onenvint enfin àcompofition , &on fit l'ac- commodement. L'Ambaſſadeur fit excuſeà l'Empereur ,
& le Comte de Kevenhuller declara , ſur ſa foy &fur fa confcience , enla preſence de l'Ambaſſadeur & de quel- quesDeputés , qui furent nomméspour cela , qu'il ne ſça- voitpas queceluy à qu'il avoit donné des coupsdecanne ,
fuft
920 L'AMBASSADEUR ET
fuſt Domeſtique de l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. Ses Ser- viteurs furent mis en liberté , l'Ambaſſadeur parut à la Cour , & le Comte , aprés avoir rendu la premiere viſite à
l'Ambaſſadeur, receut auſſy cellede ſon Excellence. L'Am- baſſadeur , en permettantà ſesgens de faire une ſi grande violence , ſe fit d'autant plus de tort , qu'il n'eſtoit plus en droit de ſe plaindre de celle qui avoit eſté faite àunde ſes Domestiques , & en allant en perſonne au ſecours de ſes gens il juſtifioit tout ce qui luy arriva depuis , &tout ce que l'Empereur pouvoit faire contre un Miniſtre, qui pro- ſtituant luy meſme fon caractere , ſe devoit attendre à tou- tes les oppoſitions , qu'on pouvoit faire à ſes violences.
UnAmbaſſadeur , quieſt reduitàla neceſſitédefaire des excuſes , ne fait pasgrand honneur, nyàſa qualité , nyà fon maiſtre.
J'ayparlé ailleurs de la civilite , que les Moſcovites font auxMiniſtres eſtrangers ; mais lors que les Polonois ont del'avantage fur eux , ils en prennent en toutes les manie- res. Quelque temps aprés que l'armée du Czaar euſt eſté défaite devant Smolenſco , le Roy de Pologne envoya une Ambaſſade ſolemnelle en Moſcovie. CetAmbaſſadeur
Polonois obligea les Priſtaves Moſcovites à luy ceder par tout &en tout. Il fit ſa propoſition eſtant aſſis , & lors
qu'en nommant leRoy fon maiſtre , avec tous ſes tiltres il voyoit , que les Bojares ne ſe découvroient point , il s'arreſtoit jusques à ce que le Czaar leur euſt commandé d'oſter le bonnet. Le Royde Pologne n'envoya point de preſent au Czaar, mais l'Ambaſſadeur , en fon particu- lier, luyfit preſentd'unfort beaucaroſſe. Aprés qu'il euſt pris ſon audiance de congé , le Czaar luy envoya un fort ri- chepreſentde martres ; mais ilnele voulutpointprendre;
c'eſt pourquoy on luy renvoya auſſy ſon caroſſe ; & l'Am- baſſadeur , qui ne cherchoit qu'un pretexte de pouvoir
faire
SES FONCTIONS. LIV. I. 921 faire voir le mépris qu'il avoit pour la nation , en prit occaſion de jetter lePriſtave du haut enbasde la montée.
Ce fut un affront qu'il fit au Czaar meſme , qui eutgrand ſujet de s'en reſſentir contre un Miniſtre , qui parune ſi horrible infolence ſe rendoit indigne de la protection du DroitdesGens. L'Ambaſſadeuravoità faire àune nation ,
qui ne reſpectepas tousjours le caractere ; mais elle avoit eſté tellement mortifiée devant Smolensko , qu'elle estoit incapabled'en témoigner du reſſentiment. Le Czaar fit dire à l'Ambaſſadeur , qu'il ne sçavoit , ſi c'eſtoit de l'ordrede ſonRoy , qu'il commettoit ſes excés , oufic'eſtoit defonmouvement qu'il s'emportoit de la forte. Queſile Roy, ſon maiſtre, luy avoit commandé de l'outrager ainſy,
il falloit avoir patience , jusques a ce que Dieu luy euſt donné le moyen de s'en venger. Que l'evenement des combatseſtoitdans ſa main, &qu'il le pouvoiteſperer en ſa faveur. Mais que ſi l'Ambaſſadeur l'avoit fait ſans ordre ,
ils'en plaindroit au RoydePologne , &luy endemande- roitJuſtice. L'impuiſſance fit agir cePrince conformément au Droit des Gens: ce que la raiſon ne luy auroitpas fait faire.
Le Duc Frideric de Holſtein-Gottorp auroitplusjeurs grands deſſeins , & entre autres d'eftablirle commerce des foyesdePerſe,par laTartarie &la Moſcovie,enAllemagne.
Pour le fairereuſſir , il envoya , ilya un peu plus de qua- rente ans , à Moſcou &à Ispahan , deux Ambaſſadeurs ,
dontl'un eſtoit Advocat, &l'autre marchand: & comme ils eſtoient d'une profeſſion fortdifferente , auſſy eſtoient ilsd'une humeur tout à fait contraire. Pendantle ſejour
qu'ils firent à Ispahan, l'Ambaſſadeur marchand , faiſant une querelle d'Alleman à undes gentilshommes de leur fuite, le fit mettre aux fers. Le gentilhomme trouva le moyen de ſe ſauver , &de ſejetter dans un azile , que les I. Part. Aaaaaa Per-
922 L'AMBASSADEUR ET
Perſes appellent Alla- Capi. Les Ambaſſadeurs firent in- ſtance àce qu'onle leur rendiſt , &diſoient qu'il les avoit volés. Le Scach leur fit dire , que ſi le fugitifſe trouvoit ſaiſy de la choſe , que les Ambaſſadeurs diſoient leur avoir eſté dérobée , elle leur feroit rendue: mais qu'il n'eſtoit pas enfonpouvoir de tirer l'hommede la Franchiſe du lieu,
quandmeſmes il auroit commisun crime contre ſaperſon- neRoyale. Brugman, c'eſt ainſy que s'appelloit l'Am- baſſadeur Marchand, ſe mit tellement en colere de cette
réponſe , qu'il dit , qu'il auroit ſon Domeſtique , &qu'il letueroit , quand il ſeroit entre les bras duScach. Non content ne cet emportement , il fuborna un Armenien ,
quidevoitperfuader au gentilhomme de fortir de l'azilede nuit , &de ſe ſauver chez l'Agent de Hollande , &cepen- dantil envoya plusjeursde ſesgens à la porte d'Alla-Capi,
afin qu'ils le priffent , ouqu'ils le tuaſſent lors qu'il enforti- roit.SonCollegue fit tout cequ'il pût,pourempeſcher cette violence , mais fonoppofitionne ſervitde rien; de forte que les executeurs deſa brutalité, voyant que legentil- hommene ſortoit point , fe mirent endevoir de forcer l'a- zile , &de charger les ſoldats , qui y estoient de garde.
Ils firent tantde bruit , que leScach, s'en eſtant reveillé,
commandaqu'on fermaſt laporte d'Alla- Capi : cequi ne s'eſtoit point veude memoired'homme. LeRoy en fut tellement fasché , quedés qu'il fut levé le lendemain, il dít aux Seigneurs deſon Conſeil, quen'eſtant pasen ſeureté dans ſon Palais , àcausedeces Allemans , qui troubloient meſme ſonſommeil, ilfalloit qu'ils fortiſſent de la ville ,
ou qu'il en fortiſt. Brugman fit encore une autre affaire ,
d'autant plus dangereuſe , qu'il yengagea tous lesChre- ſtiens , & qu'il avoit à faire àun Prince , qui aprés avoir perdu les ſentiments qu'il devoit avoirpour ſon fang , &
pourſes plusprochesparents , n'auroitpasgrande confide
ration
SES FONCTIONS. LIV. I. 923 ration pour les Ambaſſadeurs d'un Ducde Holſtein. II joüoit à faire couper la gorge à toute l'Ambaſſade , & le reſſentimentdu Scach auroit eſté d'autant plusjuſte , qu'il n'y a point dePrince, qui ſoit obligé de ſouffrir la violence publique d'un Ambaſſadeur; mais il peut &doityoppoſer les forces , que Dieu & la nature luy ont données , pour maintenirſadignité , &pour proteger ſes ſujets.
J'en dis autant des particuliers , qui quelque reſpect qu'ils doivent au caractere , ſe peuvent défendre contre l'Ambaſſadeurqui les outrage , &répouſſer la violence par la force. Le Droit des Gens protege le Miniſtre contre la violence qu'on luy pourroit faire : mais il n'autoriſe point ſes excés ny ſes inſolences. L'Ambaſſadeur , qui contraint un particulier de meſurer ſon eſpée avecluy , ſefait par- ticulier , &ne ſe peut plaindre des disgraces , qui luypeu- vent arriver en ces rencontres, quedeluy meſme, pour avoir cherché dans la violence la protection , la quelle il ne devoit trouver qu'au Droitdes Gens. Jules Mazza- rin, que le Pape Urbain VIII employoit, commeMiniſtre Public , pour les affaires de Mantoüe , avoit moyenné une fuspenfion d'armesentre les François &les Eſpagnols , &
croyanteſtre obligé de la faire obſerver punctuellement , il ſeprit de paroles avecDon Martind'Aragon, Mestre de Camp& LieutenantGeneralde la cavallerie , quiau pre- judice de la tréve, faiſoit renforcer le retranchementqui couvroit ſon quartier. DonMartin , qui ne pouvoit fouf- frir les reproches de Mazzarin, luy dit plusieurs choſes fort offenſantes , tant contre le Papeque contre fonMini- ſtre , jusques là qu'il dit , que les voyages &les negotia- tions de ce Miniſtre avoient fait plus de malàlEſpagne ,
qu'elle n'en avoit receu de l'invaſiondes Maures. Mazza- rin ſe ſentant fortoutragé de cediſcours , &ſe ſouvenant encore d'avoir eſté Capitaineſous Torquato Conti , mit l'eſpée Aaaaaa 2
924 L'AMBASSADEUR ET
l'eſpée à la main , &chargeaDon Martin , qui de ſon coſté repouſſa l'aſſaut avec vigueur ; ſibien qu'il en alloit arriver ungrand desordre , fi le Duc de Lerme& Piccolomini ,
quiy ſurvinrent fort à propos , ne les euſſent ſeparés. Ils obligerentDon Martin à faire reparation , nonpouravoir tirél'eſpée ensedéfendant ; maisdecequ'ilavoitditd'offen- fant contre le Pape &contre ſon Miniſtre. Par ce moyen Mazzarin en fortit aſſes cavalierement ; mais ayant tiré l'eſpée le premier , &contraintD.Martinde le défendre ,
il commettoit fon caractere , & s'expoſoit au haſardd'un affront , dont il n'auroit pas pûdemanderreparation. Les Eſpagnols ontdes expreſſions qui leur font particulieres.
En celle de D. Martinily avoitdel'hyperbole ; maisj'e- ſtime qu'onpeutdire preſentement avec plus d'apparence ,
cequ'il dit alors dans l'emportementde ſa colere. L'acqui- ſition de Pignerol , qui oſte aux Eſpagnols l'autorité pre- dominanteen Italie, celledeSedan,la conqueſte deplus- jeurs places importantes en Flandres , &enfin la paix des Pirenées ſont ſon ouvrage ; &je ne crains point dedire, que les traittés de Portugal & d'Aix la Chapelle en fontdes ſuites , &que les grands deſſeins , que l'ona veu executer depuis, onteſté formésſur le planqu'il enafait. Deforte quece qui estoit hyperbole alors , pourroit bieneſtre ve- rité aujourdhuy..
L'Ambaſſadeur ne ſe doit jamais battreenduel, pour quelque occaſion que ce ſoit. Ileſt payé pour ſervir ſon maiſtre de ſon eſprit &de ſa langue , &non de ſoneſpée.
Les Princes ſe ſerventbiendeleurs Miniſtres , pour faire diſputer leursdroits & leurs intereſts , mais ce ſont lesGe- neraux de leursarmées quidémeſlent leurs querelles,& qui vengentles injures qu'on leur afaites. Les memoires tou- chant les Ambaſſadeurs &les Miniſtres Publics parlent d'un appel , que le Comte de Soissons auroit fait au Lord
Ken
✓ SES FONCTIONS. LIV. I. 925
Kenington , depuis Comte de Hollande , Ambaſſadeur d'Angleterre à Paris. L'auteur a ſuivy en cela la foy de l'hiſtoire de France : mais le Lord meſme, en eſcrivant au ſujet decette rencontre au Ducde Buckingam , ſe plaint biendel'incivilité du Comtede Soiſſons , dans les termes
que l'hiſtoire de France marque , mais il nedit pas un ſeul motpoint du pretenduduel. Aucontraire , il ditqu'il n'en témoigna autre reſſentiment , ſinon qu'ilen fit faire repro- cheauComtedeSoiffons , par le Marquisde la Vallette , à
quileComte fit laréponſe,qui ſetrouvedansles memoires.
Il y ajouſte , quequelquesjours aprés , leComtede Lude luy ayant fait dire , qu'il avoità luy parler dela part d'un Grand Prince , &que luy , quine doutoit point qu'il ne luy vinſt porter une paroled'honneur de lapartdu Comte de Soiſſons , l'ayant fait entrer , leComtede Lude, aprés uncompliment fortcivil , neluy avoitdit autre choſe; fi- non que le Comte de Soiſſons avoitveu undes ſes chevaux
Anglois , qu'il ſeroit bien aiſe d'acheter , ſi l'Ambaſla- deur le vouloit mettre à prix. Qu'il avoit répondu , que ſi leComtede Soiſſons luy vouloit faire l'honneur de luy en parler luy meſme, il luy en feroit volontiers prefent , &
queſanscela lecheval ne fortiroit pointdeſonefcurie. Ilyájouſte, encorequedepuis ce temps là leComte de Soiſſons l'avoit ſalüé fort civilement àtoutes les rencontres. Jeſçay bienquedepuis quelques annéesun Miniſtre du Secondor- dre, croyant avoir eſté offenſé par unAmbaſſadeur dans unedes Coursdu Nort, envoulut témoigner du reſſen- timent , & fit connoiſtre à l'Ambaſſadeur, qu'il preten- doits'en fatisfaire en Cavallier , & que l'Ambaſſadeur luy fit dire , qu'il ſeroit tousjours preſt de luy donner ſatisfac- tionpar les voyes d'honneur : mais ils me le pardonneront { bien tous deux , ſije dis , que c'eſtoit enuſer afſés impru- demmentdepart&d'autre. Ces petites émotions de bile ,
Aaaaaa 3
&
926 L'AMBASSADEUR ET
&ces actions gaillardes tiennent unpeu du Roman.L'Am- baſſadeur peut &doit eſtre unpeu comedien , mais il ne doit jamais reprefenter le perſonnage d'un Capitaine de theatre.
Devant que d'achever cette Section, je diray unmot de ce qui s'eſt paſſé depuis peu entre ungrand Prince &
l'Ambaſſadeurd'une Teſte Couronne, à proposde ce que j'aymarquécydeſſus , que l'Ambaſſadeur n'eſt inviolable qu'à l'égard duPrince , auprés duquel il refide M. Lelien- houc, Ambassadeur dela CouronnedeSuede auprésduRoy de Pologne , y avoit , del'ordre duRoy, fon maiſtre , pu- bliéplusjeurs choſes , quideſchiroient bien fort lareputa- tion de l'Electeurde Brandebourg. CePrince s'en trouva
ſi ſenſiblement offenſé , qu'il luy eſchappa dedire , qu'il feroit donner des coups de baſtonàLelienhouc. Celuicy s'en plaignit au Roy dePologne parun eſcrit , où il dit ,
qu'il donnera des coupsde baston àl'Electeur , qui à ce qu'il dit, a violé le Droit des Gens , en faiſant des menacesà
une perſonne caracteriſée. Jen'examineray point , s'il y
avoit de l'excés dans le reſſentiment del'un&del'autre,
mais il faut voir , ſi l'Electeur violoitleDroitdesGens, en
menaçantl'Ambaſſadeurqui reſidedans une Cour neutre :
&je ne crains point de dire , qu'il ne l'a point violé du tout. Le Maiſtre de l'Ambaſſadeur eſtant ennemydeclaré de l'Electeur , l'Ambaſſadeur l'eſtoit auſſy , &celuicyn'a- yant point de caractere àl'égardde l'Electeur , l'Electeur n'eſtoit pas obligé d'avoiraucune confideration pour luy ,
mais le pouvoit traitter enennemy , quelque part qu'il le rencontraſt , ſans violer le Droit desGens. Lelienhouc eftoit
endroitdereclamer la protectiondu Royde Polognecon- tre la violence qu'on luyvouloitfaire , &c'eſtoit au meſime Roy de Pologne à luy faire trouver dela ſeuretédans ſa Cour , pour laquelle l'Electeur devoit avoir du reſpect.
L'E
SES FONCTIONS. LIV. I. 927 L'Electeur en violant cereſpect, offenfoit le Roy dePo- logne, &l'obligeoit àentreprendre la protectiondel'Am- baſſadeur , qui reſidoit auprés de luy , & s'attiroit les ar- mesdePologne ſur les bras; mais il ne violoit point leDroit desGens: il nevioloit pasmeſme la ſeuretépublique , en faiſant donner des coups de baſtonà Lilienhouc , finonà
l'égard duRoy dePologne. Tellement queje croypou- voir conclurre , que la perſonnede l'Ambaſſadeur n'eſt pas tousjours inviolable.
J'ay parlé ailleurs des Ambaſſadeurs , qui ſe trouvent dans un païs fans lettres de creance pour le Souveraindu lieu: c'eſt pourquoyj'ajouſteray ſeulement icy,quecetAm- baſſadeur nepeuteſtre conſideré quecommeparticulier par le meſme Souverain. Enl'an 1641 unAmbaſſadeur , que le Roy de Portugal envoyoit en Hollande, paſſant par l'Angleterre , demandaàvoir le Roy, qui ne fit pointde difficultédeluydonneraudiance; mais il luy fit dire , qu'il ne la luy donneroit que commea un particulier , & qu'il ne luy permettroit pas de ſe couvrir. L'Ambaſſadeur ne vouloit pointd'audiance à cette condition. Le Roy de la Grande Bretagne n'eſtoit pas obligé de le traitter autre- ment. Ilignoroit le caractere decetestranger , qui n'avoit pointde lettres decreance pourluy , &quine ſe pouvoit pas faire conſiderer comme Miniſtre Public. LesAmbaffa- deurs , qui ontà paſſer par les terres d'un autre Souverain ,
ſedoivent charger d'une lettre de creance , oud'un paſſe- port,qui les faſſe connoiſtre. Enl'an 1634 le Comte de Schaüenbourg , qui alloit reſider en Efpagnedelapartde l'Empereur , pafſſa par la France , &ayantdes lettres pour leRoy, ſe fit donner audiance, & fut regalé d'un beau preſent. Quelque temps aprés , Falconieri , paſſant par la France, pour aller en qualitédeNonce en Flandres , de- manda á voir leRoy, quiluy donna audiance , quoy qu'il n'cuft
928 L'AMBASSADEUR ET
n'euſt point delettres pourluy: maisce futparle Nonce Ordinaire Bolognetti , qu'il l'obtint , &par lequel il yfut conduit. Il n'eut pointde preſent; parcequ'il n'avoit point delettres.
Ilyaquelque choſe de plus fingulier dans l'exemple ſui- vant. Ferdinandle Catholique pretendoit, aprés la mort de la Reine ſa femme, avoir la meſmepartaux affaires du Roiaume de Caſtille , qu'il avoit euë pendant la viede la Reine. Philippe d'Auſtriche , ſongendre , s'y oppoſoit ,
&ſevoulut faire declarer Royde Caſtille , comme mary dela Reine ſa femme, quienestoit l'heritiere inconteſta- ble. Ferdinand ayant appris , que Philippe envoyoit à
RomeAntoined'Acugna, pour lajuſtificationdeſondroit,
donna ordre à Gonçalo Hernandes , qu'on appelloit le GrandCapitaine , de faire enlevercet Ambaſſadeur , ſoit parle chemin , ouàRome meſme. Onle manqua , quoy que le Seigneur de Piombino euſt adverty DonGonçalo ,
que l'Ambaſſadeur, ayant mispiedàterre , enpaſſantde Savone à Portohercule,il eſtoit faciledeleſurprendre.Don Gonçalos'en excuſa , &dit, qu'il luy avoiteſté impoſſible deleprendre enchemin ,parceque ProsperColomne , qui avoit eu ces ordres devant luy , en avoit fait advertir d'A- cugna par le Cardinal Colomne , qui estoit ſon amyin- time: &que l'Ambaſſadeurſe tenoit ſi bien ſur ſes gardes à
Rome , qu'on nelepouvoit prendre ſans une violence ma- nifeſte , & fansun ſcandale public : a quoy il n'avoit pú ſe refoudre. Et de fait le GrandCapitaine , en faiſant cette violence , rompoit avec le Pape , qui estoit obligé depro- teger l'Ambaſſadeur , &donnoit un horrible ſcandale à
tous ceux , qui ontquelque reſpect pour leDroitdesGens,
qui protegeoit d'Acugna au lieu de ſa reſidence , àl'égard duPape.
: 1
SEC
SES FONCTIONS. LIv. I. 929
SECTION XXX.
B
Quard lafonction de l'Ambaſ- Sadeur ceffe.
Ien queje neparle de la fonction del'Ambaſſadeur
que dans le livre ſuivant , j'eſtime pourtant devoir direà la findeceluicy , commentl'Ambaſſadeur cef- ſe d'eſtre Miniſtre. Ileſt certain , que les meſmes cauſes ,
qui font ceſſer le pouvoir dans les affaires particulieres ,
font auſſy exſpirer la Commiſſion d'un Miniſtre , dans les affaires publiques. Lepouvoirde l'Ambaſſadeur ceſſe,lors que le Prince quil'employe n'eſt plus en estat d'agir , ou que celuy , auprés duquel il eſt employé, n'eſt plus en eſtat de faire negotier avec luy ; c'eſt àdire par la mortdel'un ou del'autre. Enl'an 1566 l'Empereur Maximilian II en- voya àConſtantinople, en qualitéd'Ambaſſadeur, un Seig- neur Hongrois qui ayant appris la mort de Soliman , à quiil avoit eſté envoyé , revint ſur ſes pas , &rencontra en ſarou- te Selim II.fils & Succeffeur de Soliman.Il parla au Premier Vizir Mehemet , &demandaàfaire la reverence au Grand
Seigneur.Mais le Premier Vizirluy dit,que puis que l'Em- pereur, fon Maiſtre , l'avoitenvoyéà Soliman, quin'eſtoit plus, il ne pouvoit pas negotier avec Selim , pourqui il n'avoitpoint de lettres. Qu'il luypermettroit bien de voir
le Grand Seigneur ; mais qu'il ne luy parleroitpoint, &
que ſi Maximilian avoit quelque choſeàluy faire entendre,
qu'ilpouvoit envoyerun autre Ambaſſadeur , ou biend'au- treslettres decreance àceluy àqui il parloit. Jean Mocenigo eſtoit Ambaſſadeur de Venile en France, dans le temps que Henry III fut tué , &bien que ſelon les loix du Roi- aume, la France ne ſoit jamais fans Roy, parce que le I. Part. Bbbbbb mort
1
930 L'AMBASSADEUR ET
mort y ſaiſit le vif, ainſy que j'ay dit ailleurs , & que le plus proche Prince du fang y fuccede immediatement ,
neantmoins l'Ambaſſadeur demeura fans fonction &fans
caractere. Del'autre coſté de Maiſſe Hurault , quiestoit
Ambaſſadeur de France à Veniſe , ſe trouva dans la mesme
condition , jusques à ce que le Senaty euſt pourveu. Ce- luicy reſolut , d'un conſentement unanime , que le Roy de Navarre feroit reconnu pour Royde France ; faiſant dire au meſme tempsà M. de Maiſſe , qu'il pouvoitconti- nuer defaire ſa charge , &qu'il ſeroit conſideré commeil l'eſtoit du temps duRoydefunt , jusques àce qu'il euſt fait venird'autres lettres de creance. Onpeutdire , que la Re- publique fit un Ambaſſadeur de France en cette rencontre,
cequ'elle ſe ſeroit bien gardée de faire dans une autre con- joncture : mais elle ſçavoit , qu'elle obligeoit Henry IV,
enle reconnoiffant pourRoyde France en la perſonnede
fon Miniſtre : commeelle envoya en meſme temps ordre à
Mocenigo , de continuer defaire ſa charge auprés de Hen- ry IV. Cette action estoit ſi importante, que le Pape fit faire un dernier effort , pour tacher d'empeſcher que le Senat nepriſt cette reſolution , &le Roy d'Eſpagne , qui depuis dixhuit ans n'avoit point eu d'Ambaſſadeurà Ve- niſe , y en envoya un pourle meſme effet. LePapeuſa meſme de menaces , ſi la Republique reconnoſſoit unRoy,
quele St Siege avoit condamné &excommunié commehe- retique. En l'an 1621 Baſſompierre fut envoyé à Madrid pour l'affaire de la Valteline. Apeine yestoit il arrivé ,
quele Roytomba malade , &mourut. Ilavoitdes lettres de creance pour Philippe III , mais les Miniſtres de Phi- lippe IV ne laifferent pasd'entrer en conference avecluy ,
auſſy bien qu'avec du Fargis , Ambaſſadeur ordinaire de France; quoy que dans l'ordre il falluſt denouvelles let- tresdecreance àl'un &à l'autre. Sous ce pretexte , quin'e toit
SES FONCTIONS. LIV. I. 931 ſtoit pas ſeulement ſpecieux, mais auſſy legitime, les Ef- pagnols pouvoient tirer les affaires enlongueur , mais ils aimerent mieux faire un traitté, qu'ils n'avoient pas en- vie d'executer , que de s'en défendre , en refuſant dene- gotier avec des Miniſtres , qui n'avoient ny lettres ny pouvoir.
Le pouvoir de l'Ambaſſadeur ceſſe auſſy quandil eſt re- voqué , &quand il a achevé le tempsde ſonſervice. Ce- luydes Ambaſſadeurs ordinaires eſt presque reglé par tout àtrois ans : mais il n'eſt pas permis pourcela àl'Ambaſſa- deurdequitter ſon poſte , ſans unordre exprés , ou fans la permiſſion de fon Prince. AVeniſe on eſt ſi punctuel en cela , qu'il n'est pas permisà l'Ambaſſadeurde partirdela Cour, où il refide , que fon Succeſſeur ne ſoit arrivé. Ce qui eſt encore une preuvede la prudence inimitable de cet- teRepublique , qui enobligeant l'Ambaſſadeur à inſtruire fon Succeſſeur del'eſtatdes affaires de laCour , où il vient
negotier , &à remettre entre ſes mains tous les memoires defonAmbaſſade, fait voir que dans le changementdes perſonnes , il n'y a pointde changementd'air ny de genie ,
nonplus quede maximedans laconduitedu Senat, &dans laformedugouvernement. L'Ambaſſadeurde Veniſe, qui aprés ſes annéesde ſervice quitteroit ſonpoſte , ſans atten- dreſon Succeſſeur , feroit confideré &puny commedeſer- teur; tout de meſme que s'il l'avoit abandonné au milieu defonemploy. Toutes les Republiques ne font pas fi diffi- ciles quecellela. Enl'an 1647 les Eſtats des Provinces U- nies envoyerent ordre aux Ambaſſadeurs Plenipotentiai- res, qui estoientdeleur partà Munster , de n'en bouger , &
neantmoins il y eneuttrois , qui ne laiſſerent pasde partir. Ils avoientaſſes de credit dans leurs Provinces, pourfaire approuver leur des obeïſſance parles EſtatsGeneraux , &
pourſe faire renvoyerauCongrés. Ils avoient devant eux Bbbbbb 2 l'ex-
932 L'AMBASSADEUR ET
l'exempled'unautre Ambaſſadeurdu meſmepaïs,quieſtant auprés des Rois du Nort , &s'y ennüyant, quitta tout , &
s'en revint. Je crois qu'aprés ces exemples onn'en trouve gueres d'autres.La Republique de Veniſe puniroit , avec la derniere feverité , une ſi honteuſe deſertion , &un Monarquenele pardonneroitjamais àun ſi horrible mépris. Ilya enHollandedes eſprits trescapables de negotiation ;mais ils n'y ſontpas en fort grandnombre , &comme il n'y a point de loy , qui oblige ceux qui ontpart au gouvernementde l'Estat , à ſe charger de cette forte d'emplois, ils n'y en- trent la pluspart , qu'à conditiond'en ſortir quand il leur plaiſt , & ils n'y demeurent en effet , que tant qu'ils y
trouvent leur compte.
On ne ſtipule pas de cette maniere'avec les Princes. Il faut que leur Miniſtre demeure dans ſonpoſte , jusques à
cequ'ils l'en fafſſent relever , ouqu'ils luy permettentd'en fortir. Morfontaine-Hotman , Ambaſſadeur de France auprés des Cantons , voyant en l'an 1598 , que le Roy fon maiſtre alloit perdre ces importants &neceſſaires alliés , ſi onne les fatisfaiſoit promptement , reſolut d'aller luy meſ- mes à la Cour, ſans attendre la permiffion du Roy. Le Conſeil le trouva fort mauvais , & diſoit qu'un Ambaſſa- deur , qui quittoit fon employ d'un ſeul moment , n'estoit pas moins criminelqu'unefentinelle qui quitteforposte. Le Roy dít au contraire , qu'il falloit avoir égardàl'intentionde l'Ambaſſadeur , &à l'eſtat dangereux où ſe trouvoit l'alli- ance. Onconfideroit auſſy , que le voyage deMorfontaine empeſchoit les Cantons d'envoyer leurs Ambaſſadeurs àla Cour, qui auroitbien eu plus depeine àles contenter , a- prés qu'ils auroient fait ladépenſe du voyage , que n'eut l'Ambaſſadeur , quià ſon retour les contenta d'une ſomme fort raifonnable.
Le Marquis de Fontenay-Marüeil , en ſuccedant dans l'Am
SES FONCTIONS. LIV. I. 933 l'Ambaſſade de Rome au Mareſchald'Eſtrée , avoit ordre denegotier principalement la reception de l'Ambaſſadeur de Portugal , & l'accommodement du different , que le Duc de Parme avoit avec les Barberins pour leDuchéde Caftro. Il ne reuſſitny dans l'un ny dans l'autre , & prit duchagrin contre le Courde Rome , parce que le Pape a- voit caffé ce quele Chapitre General desJacobins avoit fait à Gennes , où le Pere Mazzarin , frere du Cardinal ,
avoit eſté éleuGeneral de l'Ordre. Ledéplaiſir qu'il en eut lefitfortir deRome , &feretirer àlacampagne. On enfut fort fafché en France , où l'on témoigna bien au Noncele chagrin , qu'on avoit du procedé du Pape, mais on ne laiſſa pasd'y en avoir auſſy de celuy del'Ambaſſadeur , à
qui le Roy commanda de retourner faire ſa fonction à Ro- me. Toutefois afin que cela ſe fiſt avec quelque reputation pour la Couronne , & pour l'Ambaſſadeur meſme , on agréa l'offre , queJuſtiniani , Ambaſſadeur deVenise , fit delamediationdela Republique. Elle s'y employa , quoy qu'avec quelque repugnance ; tant parce qu'elle n'avoit qu'un Reſident à Rome , où une affairede cette impor- tance ne pouvoitpas eftre bien negotiée par un Miniſtre du ſecond ordre , que parce qu'elle n'eſtoitpoint fatisfaite de l'offre , que ſon Ambaſſadeur avoit faite ſans ſa participa- tion. Elle approuva pourtant enfin l'office deJuſtiniani , &
ſa mediation produiſit un fortboneffet. Onſouſtenoit à
Rome, qu'on n'eſtoit pas obligé dedonner fatisfaction à
M. de Fontenay , parce que s'eſtant retiré ſans ordre , &
contre l'intention duRoy, la reputationdeſa Majefténe s'y trouvoit point intereffée. Neantmoins afin de luydon- ner quelque fatisfaction apparente , le Pape contenta le Pere Mazzarin , en le faiſant Maiſtre du Sacré Palais.
L'Ambaſſadeur , qui ſçavoit , que le Cardinal ne vouloit point qu'on cruſt, queluy &fon frere faiſoientpartie de Bbbbbb 3
ces
934 L'AMBASSADEUR ET
cesmécontentements , remercia le Cardinal Barberinde
la nouvelle dignité , dont onavoit honnoré le Moine , &
luy fit dire , quedans peudejours il retourneroit à Rome ,
pourycontinuer les fonctions de ſon Ambaſſade.
L'Ambaſſadeur peut fortir de ſon poſte , lors qu'en ſa perſonne on outrage le Prince qu'il repreſente , en forte qu'il eſt obligé d'entémoigner du reſſentiment, &dede- mander reparation. LeMareſchal d'Eſtrée &le Ducde Crequy, Ambaſſadeursde France àRome, ſortirenttous deux de cette Cour là ; mais pour des ſujets &avec des fuccés fort differents. Le Mareſchal protegeoit ſon Ef- cuyer , qui en forçant la chaine des galeriens , avoit violé la Juſtice &la feureté publique. Ceux quiestoient depofi- taires de l'autoritéSouveraine à Rome,firent tuer l'Eſcuyer,
&firent mettreſa teſte , parmy celles des autres criminels &bandits, fur le Pont S. Ange. Onnepouvoit pas faire un plus grand affront à l'Ambaſſadeur; mais dautant qu'il ſe l'eſtoit attiré , enprotegeant unDomeſtique , qu'il devoit punir ou faire evader, onne luyen fit pointdefatisfaction.
LeRoy , ſon maiſtre , n'eneut point dereſſentiment , &
bien loin d'approuver ſon action , les Barberins curent le contentementde le voir revoquerà leur inſtance. LeDuc deCrequy au contraire fut hautement protegé ; parce que le démeſlé , qu'il avoit avec les Ghiſy , ne meritoit pas qu'on luy fiſt unſi ſanglant outrage en la perſonne de l'Am- baſſadrice fa Femme. Ladignitédu Roys'y trouvoit blef- fée , en forte qu'il ne pouvoit pas continuer de faire les fonctions de fon employ, ſi on neluy faiſoit unerepara- tion proportionnée à l'affront qu'il venoitde recevoir , &
ſion ne fatisfaiſoit le Roy , fon maiſtre , quiyestoit bien plus intereſſé que luy. C'eſt ce qu'il nepouvoitpas eſperer desparents duPape : & commele Royluy devoit donner ſesordres furcela, il fortit d'abord de l'Estat de l'Eglife , &
ne
SES FONCTIONS. LIV. I. 935 ne retourna à Rome , qu'aprés que le traitté de Piſe euft regléla reparation publique , que le Papedevoit faire fai- reau Roy, àl'Ambaſſadeur & à ſa femme.
Le Prince,qui a ſujet d'eſtre ſatisfait dela conduitedefon Ambaſſadeur,le témoigneenluy continuant ſonemploy au delàdu temps ordinaire. En Hollande , où tous les ſujets ne
ſont pas fort propres pour cette forte d'emplois , je parle deceuxquiy ont part à ladirection des affaires ; parce que les uns manquent d'habilité , &les autres n'ont pas cette loüable ambition , qui presque par tout ailleurs fait rechercher ces glorieux poftes , on les continue le plus ſouvent à
ceux qui les ont , &qui y ſçavent trouver leur intereſt , &
faire quelque ménage.
Les Princes qui revoquent leurs Miniſtres devant que leurs annéesde ſervice ſoyent exſpirées , le font oude leur mouvement , pour n'en eſtre point fatisfaits , ou pour les avancer à d'autres emplois, oubienàla priere des Princes ,
auprés desquels ils refident. M.Destampes, frere du Cardinal de Valençay & de l'Archevesque de Rheims, Ambaffa- deur de Franceen Hollande , fut revoqué affés brusque- ment , parce qu'il n'avoitpoint negotié ſelon l'intentiondu Premier Miniſtre. M. dePomponnefut tiré del'Ambaſſade deHollande, poureſtre employé en Suede , où il eſtoit plus neceſſaire , & il ne fortit decette Courlà , que pour entrer en la charge deSecretaire d'Estat. M. Pierre deGroot eſtoit Ambaſſadeurdela partdesProvinces Unies en Sue- de, où il ſervoit ſi utilement, qu'en luy continuant fon employ , onpouvoit s'aſſeurer de l'amitié de cetteCouron- ne là , & neantmoins onle fit revenir , pour l'envoyer en France , où il eſtoit entierement inutile , parce que l'on y
avoit pris les meſures avec le Royd'Angleterre , pour faire la guerre aux Eſtats. Blainvillene fut revoqué que parce qu'il n'eſtoit pas agréable auRoy d'Angleterre , &parce qu'on
936 L'AMBASSADEUR ET
qu'on jugeoit ſon humeur difficile & bourüe peu propre pour la negotiation.
Le Prince, quifait fortir de ſa Courun Miniſtre qui nego- tie avec luy , fait bien ceſſer la fonctionde ſon employ,mais ilne luyoîtepas ſon caractere. CetAmbaſſadeurde Portu- gal, dont il a efté parlé ailleurs , àqui lesEſtats desProvin- cesUnies firentdire , qu'ils nele reconnoiſſoient plus pour Ambaſſadeur , &qu'on n'entreroit plus enconference avec luy , répondit fort ſagement, que l'undépendoit des E- ſtats , mais que l'autre dépendoit abſolumentdu Roy , fon maiſtre ſeul. Quec'eſtoit luy quiluy avoitdonné le carac- tere , que c'eſtoit luyquile luy pouvoit ofter , &que c'e- ſtoit entre ſes mains qu'il pretendoit le remettre. Les Princes obligent quelquefois les Miniſtres à ſortir de leurs Estats , &les font emmenerà main armée. LaReine
Elifabeth fit embarquer DonBernardindeMendoſſe, Am- baſſadeurd'Eſpagne , & l'EvesquedeRoffe , Ambaffadeur de la Reined'Eſcoſſe : mais l'un &l'autre avoient fait des
intrigues contre ſa vie , &contre le repos de ſon Eftat. Le Nonce , que le Royde France d'aujourdhuy fit emmener jusques ſur les frontieres de Savoye, eſſuya le premier effet de la juſte indignation , que le Roy avoit du procedé violent des parents du Pape. Le Roy de Portugal, ne pou- vant faire admettre ſes Miniſtres à la CourdeRome , ne
voulutplus fouffrir le Miniſtre duPapedans fon Roiaume,
d'oule S. Siege ne laiſſoit pasdetirer ſon revenu ordinaire.
Ayantpour cet effet fait venir le Vicecollecteur à l'audian- ce versla fin del'an 1646, il luy dit , que puis que le Pape nele vouloitpas reconnoiſtre pour ce quetout le Roiaume l'avoit fait , c'eſtà dire pour Roy de Portugal, il n'eſtoit pas obligé deſouffrir unMiniſtre deRome dans ſa Cour.
Queluy Vicecollecteur eſtoitplus capable qu'aucunautre d'informer ſa Sainteté duveritable eſtatdes Eglifes dePortugal ,
SES FONCTIONS. LIv. I. 937 tugal , &dela neceſſitéde lespourvoir de paſteurs. Que toutes les fois qu'elle admettroit ſes Miniſtres , il ſeroit auſſy preſt de recevoir ceux de Romeà bras ouverts , &
que ce feroit avec joye qu'il verroit revenir le Vicecollec- teuren qualité de Nonce. Qu'il avoit donné les ordres ne- ceſſaires pourla commoditéde ſon voyage , &qu'il yavoit un vaiſſeau preſt , qui le porteroit enItalie. Onle fit em- barquer la nuit ſuivante , &partir en meſme temps. Il y
avoit fix ans qu'on refuſoitd'admettere ſes Miniſtres àRo- me; c'eſt pourquoy il n'eſtoit pasobligé de reſpecter ceux duPape.En l'an 1659,ſous le Miniſtere du CardinalMaz- zarin, onfit dire au Reſident de Brandebourg, qu'ileuſt àfortir du Roiaume avec ſafamille. Quelquesjours aprés onluy permit d'y demeurer encore un mois , &pourcet effet on luy fit expedier un paſſeport en forme , ſigné le Tellier :
maisdevantque le terme fuſt exſpiré onle mit àlabaſtille ,
&aubout dequelques ſémaines onl'en tira , pour le faire conduire & embarquer àCalais. Les Princes n'en uſent ainfy avecles Miniſtres , qu'ils n'ayenteſté offenſés par les Maiſtres , s'ils ontquelque confideration pour l'un &pour l'autre. Le Cardinal eut regretd'avoir traitté avec tantde rigueur un Miniſtre , dontil n'avoitpas ſujetde ſe plain- dre, &le témoigna , en luy offrantde tresgrandes ávanta- ges, pour le convier de revenir en France.
Le Miniſtre n'eſt pas tousjours obligé de ſe retirer , lors qu'on luy témoignequ'il n'eſt pas agréable. Il fautque le Prince, qui leveut faire retirer , s'adreſſe au Maiſtre de l'Ambaſſadeur , &qu'il le faſſe revoquer; parceque le Mi- niſtre nepeut fortirde ſon poſte, que de l'ordre deceluy qui l'y a mis. Ferdinand le Catholique , aprés avoir tiré desmainsdeCharles VIII le ComtédeRouſſillon , le voulut encore empeſcherd'alleren Italie , à la conqueſte du Roiaumede Naples. Illuy envoyapour cet effet DonAl- I.Part. Cccccc fonfe
938 L'AMBASSADEUR ET
fonſe de Silve , frere du Comte de Cifuentes , qui ſe ren- dit ſi incommode par ſes remonſtrances continuelles , que le Roy luy fit dire , qu'il pouvoit partir quand il luy plai- roit. C'eſtoit luydonner congé en des termes aſſes intel- ligibles ; mais D. Alfonſe repartit: qu'il croyoit negotier avec un Prince , frere & allié du Roy , ſon maiſtre , dont il faiſoit les affaires , ſans lesquelles il partiroit. Que fi le Roy de France vouloit faire ſçavoir ſes intentions au Roy , fon maiſtre , par luy ou par un exprés , il le pouvoit faire, mais quepour luy il demeureroit jusques à autre ordre. Ilyde- meura en effet , &ſuivit le Roy enItalie, jusques a ce que voyant qu'on luy faiſoit mille indignités , & craignant qu'on ne luy fiſt de plus grandes inſultes , aprés qu'on luy euſt fait dire , qu'il fortiſt de laCour , il ſe retira àGennes:
faiſant connoiſtre à Charles , devant que de partir , que Ferdinand ne pourroit pas ſe diſpenſer d'envoyer au Pape le ſecours , qu'il luy demandoit. L'Archevesque d'Em- brun , Ambaſſadeur de France à Madrid , eſtant au mois
d'Octobre 1662 dans l'Antichambre du Roy d'Eſpagne ,
entra en diſcours touchant les affaires de Portugal, avec un Seigneur Eſpagnol, qui estoit fort bien à la Cour, &com- meM. d'Embrun abeaucoup de zele &de chaleur , il ne ſe contenta pasdedire , que le Roy , ſon maiſtre , ſe ſerviroit detoutes les forces de ſonRoiaume,pour s'oppoſer ala con- queſte de Portugal ; mais il oſa bien le ſouſtenir en la pre- ſence du Roy d'Eſpagne , on luy ordonna de fortir defa Cour. L'Ambaſſadeur repartit , qu'il ſe retireroit , lors queleRoy, fon maiſtre, le luyordonneroit , &non autre- ment. Le Royd'Eſpagne s'en plaignit , &pria le Roy fon gendre , de revoquer fon Ambaſſadeur , parce ce quedans une autre occaſion il avoitparlé encore fort haut , àcauſe durefusqu'on avoit fait de mettre entre ſes mains unCor- delier François , qui , ace qu'ondiſoit, faiſoit à Madrid
des
SES FONCTIONS. LIV. I. 939 des intrigues contre leſervice duRoy : mais on éluda les plaintes du Marquis de la Fuente , &le Roy maintint fon Miniſtre. Ildiſoit que les Eſpagnols n'avoient pas bien en- tendu le François de l'Ambaſſadeur, ou que celuicy ne s'eſtoit pas bien expliqué enEſpagnol. Cependant aprés qu'enl'an 1667 le meſme Royfuſt entré dans les Païs-bas ,
laReine Regente d'Eſpagne fitdire au meſme Archeves- que, qu'il euſt à ſe retirer , &ne luy voulut pas donnerle loiſir d'attendre dans Madrid les letrres , que le premier Courier luy devoit apporter ; &tout ce qu'il put obtenir ,
cefutqu'onluy permit de les attendre à Alcala. Il les yre- ceut , avecl'ordre duRoy de partir de la Cour d'Eſpagne,
dés qu'onluy auroit donnéles paffeports neceſſaires pour la ſeuretéde fonvoyage.
Les hoftilités fontauſſy ceſſer l'Ambaſſade. LeDroit des Gensne ſe violepointen laperſonne du Miniſtre d'unPrin- ce , qui rompt avec celuy auprés duquel ce Miniſtre reſide;
parce qu'aprés la declaration , &aprés la guerre ouverte ,
le Miniſtre du Prince ennemydevient ennemy auſſy , &
nepeut plus joüirde la ſeureté publique. Mais ſoit quele Maiſtre du Miniſtre , ou que le Prince auprés duquelle Miniſtre reſide , rompe , ou declare la guerre , on doit tous- jours donner au Miniſtre le loiſir de ſe retirer. Si c'eſt le Maiſtre de l'Ambaſſadeur qui va declarer la guerre , ou rompre ſans declaration , il en doit advertir ſon Miniſtre ,
&le faire retirer de bonn'heure : comme de l'autre coſté , ſi
c'eſt le Prince, auprés duquel il reſide,qui la declare, le Mi- niſtre doitjoüir de la protection du Droit des Gens , jus- qu'ace qu'il ſoit forty de ſes Eftats. La Republique de Ve- niſe , leGranducde Toscane &le Ducde Modéne , ayant
en l'an 1643 fait uneligue , pourfaire reſtituer le Duché deCaſtro au Duc de Parme, le Senat ordonna au SecretaireBon, qui faisoit les affaires dela Republique à Rome,
Cccccc 2 de
940 L'AMBASSADEUR ET
de ſe retirer , &le Granduc envoya un ſemblable ordreà
Nicolini,fon Ambaſſadeur. LesCardinaux Eſpagnols , qui auroient eſté bien aiſesde travailler à l'accommodement,
voulurent diſpoſer Nicolini à demeurer: mais il dit, qu'il avoit fes ordres , &avec cela qu'il nese vouloit pasexpofer aux affronts , qu'on luypourroitfaireaprés larupture. Les Princes permettent bien quelquefois qu'un Miniſtre en- nemydemeure chez eux , nonobſtant la rupture : mais ce- la ſe fait le plusſouvent contre la raiſon , &contre toutes les reglesdela prudence. Aprés la premiere rupture qui ſe fit avecles Anglois enl'an 1665,l'Ambaſſadeurdes Provin- cesUnies nelaiſſa pasdedemeurer à Londres , &le Mini- ſtre du Royd'Angleterre demeura à la Haye , mais avec un tresmechant fuccés. Les Eſtats eurent le déplaiſir de voir arreſter le Secretaire de l'Ambaſſadeur , &d'eſtre comme
contraints de faire auſſy arreſter le Secretaire du Miniſtre d'Angleterre. Ils revoquerent tousdeux leurs Miniſtres ,
aprésavoir tous deuxviolé le DroitdesGens. Aprés la der- niere rupture les Estats laiſſerent encore un Miniſtre à Lon- dres , &un autre àParis; mais avec fort peud'avantage :
&ſi preſentement ils en ont encore unà Stocolm, c'eſt par- cequelesProvinces Unies netraittent le Roy deSuede en ennemy , que parce qu'il l'eſt de leurs alliés , & non le leur. Je ne puis pas comprendre pourquoy ils laiſſerent un Miniſtre à Paris , dans une Cour , qui eſt tellementjalouſe detoutesles correſpondences , quemeſmesenpleine paix,
onyouvretoutes les lettresquifonttantſoitpeu fuspectes;
&ainſy ce Miniſtre , qui n'y pouvoit pas rendrele moin- dre ſervice, ne faiſoit que fortifier les ombrages , que l'on prenoit de ſon ſejour , parce qu'il ne pouvoit donner le moindre advis , qu'il ne s'expoſaſt àunaffrontinévitable.
Pour prevenir tous ces déplaiſirs , les Princes , qui ſont reguliers en leur conduite, rappellent leur Ambaſſadeur fur
SES FONCTIONS. LIV. I. 941 fur lepointde la rupture, ou immediatement aprés , ainſy queje viensdedire. Aprésque l'Empereur , le Royd'Ef- pagne , la Republique de Veniſe & le Duc de Milan eu- rent conclu leur ligue contre Charles VIII , le Senatdit à
Philippes de Commines, Ambaſſadeurde France , qu'il avoit ordonné àDominique Trevisan &àDominiqueLore- dan , Ambaſſadeurs de la part de Republique auprés de Charles , à Naples , de s'en venir , parce qu'elle alloit rom- pre avec leRoy. Enl'an 1646le Roy de Franceenvoya douze vaiſſeaux de guerre au ſecours de la Republique ,
ſous la conduiteduCommandeurde Neufchaiſe. Onluy donnaordred'arborer l'eſtendart de St Marcdésqu'in ſeroit arrivé dans l'Iſle deCorfou ; depeurque paroiſſant dans l'armée navale de Veniſe ſousla bannierede France , les
Turcs n'en priſſent ou pretexte ou occaſion de rupture.
Neantmoins commeon ſçavoit, que les Venetiens meſmes ſeroient bien aiſes , que les Turcs fuſſent advertis du ſe- cours de France, afin de les obligerà quelque reſſentiment,
qui engageaſt les François, le Royfit eſcrire àſon Ambaſſa- deur , que s'iljugeoit , que ces barbares luyfiſſent quelque avanie, ou s'il croyoit n'estre pas enfeuretéà Constantinople,
qu'ilse dérobaſt le mieuxqu'il pourroit , &qu'iltaschaft deſe Sauver en France. Onne trouvegueres d'exemples , où les Princes ayent eſté contraints d'envoyer de tels ordres à
leurs Miniſtres , &qu'ils l'ayent fait , ſinon à l'égarddes Turcs. Il y enaqui ſe ſont retirés , ſans attendre les or- dres deleur Maiſtre ; parce que leurs inquietudes ne leur en donnoient pas le loiſir : commeDon Alfonse de la Cueva, aprés qu'ondécouvert àVeniſe la trahifon , où il avoiteutantdepart, qu'il avoit ſujet decraindre le reſſen- timent du peuple. Il yade l'apparence , qu'à l'avenir les Princes, qui envoyeront leurs Miniſtres à laHaye , pren- drontpourleur ſeuretélesmeſmesprecautions,qui leur font neceſſairesL
Cccccc 3 Tout
942 L'AMBASSADEUR ET
Tout ce quiaeſté dit jusques icydoit principalement eſtre appliqué aux Ambaſfades ordinaires ; veu que lesex- traordinaires finiſſent avec la negotiation de l'affaire qui fait le ſujet del'employ del'Ambaſſadeur. Onen trouve des exemples partout , où onvoit qu'elles onteſté la plus- part fort courtes , & meſmes qu'il y enadont les affaires onteſté reglées enmoinsdevingtquatreheures. Philippes de Commines racconte , que Louis XI, jugeant qu'il devoit profiter de l'occaſion de la guerre , que Charles , Ducde Bourgogne , faiſoit aux Liegeois , &qu'il pouvoit cepen- dant attaquer ſeurement le Duc de Bretagne , qui avoit eſté l'undes principaux acteurs en la guerredubien public ,
envoya àCharles le Cardinal de Balüe &le Conneſtable de St Pol. Ces Ambaſſadeurs dirent au Ducde Bourgog- ne , que les Liegeois eſtant compris au traitté , que le Roy leur Maiſtre avoit fait avecle Duc, il ne leur pouvoit faire laguerre , fans violerla paix, s'il ne permettoit au Royde faire la guerre auDucdeBretagne. Quele Roy abandon- neroit les Liegeois , file Ducvouloit abandonner le Bre- ton. Charles répondit , que la guerre , qu'il faiſoit auxLie- geois , eſtoit défenſive à ſon égard. Quec'eſtoient eux qui avoientrompule traitté , pourl'obſervationduquel ils luy avoient donné trois cens oftages , &qu'il ne pouvoit fouffrir , que le Roy fiſt la guerre au DucdeBretagne , qui eſtoit fon allié. Ces Ambaſſadeurs firent leur affaire , &
furent dépeschés en fortpeud'heures. Charles leurdit , en les congediant , qu'il alloit combattre les Liegeois : que s'il eſtoit défait,le Roy en pourroit uſer àl'égard duDucde Bretagne , ainſyqu'il le jugeroit à propos: mais auffy s'il en revenoit victorieux , quele Roy laiſſeroit bien le Bretonà repos. Ce n'eſtoit pas la maxime deSchach Abas,
Roy de Perſe , qui diſoit , qu'en dépeſchant les Ambaſſa- deurs avectantde precipitation , on ne les traittoit pas en Mini-
SES FONCTIONS. LIV. I. 943 Miniſtres , mais en couriers. Le Ducſuivit celle denoſtre
Seigneur d'Argenton , qui juge, qu'il faut renvoyer promptement les Ambaſſadeurs des ennemis declarés ou
couverts.
Lors que le feu Roy d'Angleterre envoya l'Ordre de la Jarretiere au Prince Henry de Naſſau , le Reſident ,
quieſtoitde fa part auprésdes Estats desProvinces Unies ,
eut commiſſion d'aſſiſter à la ceremonie enqualité d'Am- baſſadeur Extraordinaire , comme il fit : mais il ſe dépoüilla du caractere le meſmejour. De meſme, les deux
Evesques,qui aſſiſterent au mariage d'Vladiſlas Royde Po- logne , comme Ambaſſadeurs des Ducsde Neubourg &de Mantoüe , n'eurent le caractere que ce jour là. Aprés la paix de Vervins l'Archiduc envoya à Paris le Ducd'Ar- ſchot , l'Admirant d'Arragon , le PreſidentRichardot , le Comted'Aremberg , Don Loüisde Velasco &l'Audian- cier Verreycken , pour voir jurer l'execution &l'obſerva- tiondu traitté. Incontinentaprés les ceremonies , Richar- dot&Verreycken s'en retournerent à Bruxelles , &les au- tres quatre demeurerent à Paris ; mais leur caractere d' Am- bassadeur ceffa , &ils ne furent plus confiderés quecomme des oſtages , pour l'aſſeurance de la reſtitution de pla- ces , que le Royd'Eſpagne tenoit encore en France. Le Prince peut revoquer ſon Miniſtre quand il luy plaiſt ,
& le Prince , aupré duquel le Miniſtre reſide , peut auſſy faire inſtance à ce qu'on lerevoque, lors que ſa condui- te luy eſt ſuspecte ou desagréable. Mais un Prince , qui n'eſt ny le Maiſtre du Miniſtre , &qui n'a rien ànegotier avec luy , nepeut obliger le Prince qui l'employe àle revo- quer, ſans entreprendre ſur ſa Souveraineté, & fans ſe donner dans une Cour estrangere une autorité quine luy appartient point. Jean FrançoisBelletia , Senateur deTu- rin, faifoit les affaires du Ducde Savoye à Munster, con join-
944 L'AMBASSADEUR ET
jointement avecle Marquis deSt Germain, non comme Ambaſſadeur , mais comme Miniſtre ſubalterne. Il déplaiſoit à la Courde France; parce qu'on yavoit advis, qu'il vouloit faire mettre ſurle tapit l'affaire de Pignerol : c'eſt pourquoy elle fit preſſer la Ducheſſe Regente de Savoye de le revoquer. Elle en fut fortoffenſée , comme d'une choſe quitouchoit la Souverainetédu Prince ſon fils , qu'elle di- ſoit avoir en depoſt , pendant la Regence & la minorité du Prince. Le Marquis de Pianezza , principal Miniſtre de la Cour de Turin, ditau Marquis du Pleſſis- Pralin , qui commandoit les armes de Franceen Italie , que la Ducheſſe ſe verroit pluſtoſt reduire auxdernieres extremités , quede ſouffrir qu'on donnaſt cette atteinte à la Souverainetédu Prince ſon fils. LaReine Regente de France , &leCardi- nal Mazzarin , paſſant pardeſſus toutes cesconfiderations ,
revoquerent le St d'Aiguebonne , Ambaſſadeurde France àTurin , & refuſerent de donner audiance à l'Abbé de
Verrüe,Ambaſſadeurde Savoye. La Ducheſſe avoit une ar- mée Françoiſe dans le cœur de ſon païs , & le Cardinal ,
pourl'intimider davantage , faiſoit courir le bruit , qu'on y
faiſoit encore paſſer d'autres troupes. L'Abbé endonna ad- vis par un exprés, & acheva d'allarmer laDucheſſe en forte ,
que pournepasentrer en rupture avec la France , elle re- folut enfin de revoquer Belletia. Toutefois afin quecela ſe fiſt avecquelque reputationpourelle &pourluy , elle fe ſervit du pretextede l'Ambaſſade de Pologne , oùelle l'en- voya, pour complimenter le Roy Vladiſſas ſur ſon maria- geaveclaPrinceſſede MantoüeJamaisPrincen'entrepren- dra d'imiter cette action , qu'il ne vueille bien que tout l'Univers ſçache , qu'il n'a pas beaucoup deconfideration pour celuy , qu'il oblige à faire uneaction ſi indigued'un Souverain.
L'Ambaſſadeur remet ſon caractere entre les mainsde
: celuy
SES FONCTIONS. LIV. I. 945 celuy qui le luy a donné , au retourde l'Ambaſſade. En l'an 1645 les Eſtatsdes ProvincesUnies firent entendre à
d'Avaux & Servien , qu'ils eſtoient eſtonnés , que dans le pleinpouvoir , que leRoy leur avoit fait expedier , il leur donnoit la qualité d'Ambaſſadeur , au prejudice de ce qui avoiteſté concerté avec les Eſpagnols , que de part &d'au- tre on neprendroit que celle dePlenipotentiaire. Les Mi- niſtres de France dirent , qu'ils n'eſtoient pas moins eſton- nés de la remarque que les Estats y faisoient , &qu'ils ne ſçavoient dequoyles Estats estoient convenus avec les Ef- pagnols. Que la meſme qualité d'Ambaſſadeurſe trouvoit au pouvoir qu'ils avoient communiquéàla Haye , où on ne leur en avoit rien dit. Que puis qu'ils avoient eu cette qualité , lors qu'ils estoient en Hollande , ils nepouvoient s'en défairequ'entre les mainsdu Roy , lors qu'ilsseroient arrivés en France. J'ay parlé , ailleurs , de Don Antonio de Sou- Sade Macedo , &de la réponſe qu'il fit aux meſmes E- ſtats. Cela eſt ſi veritable , que quand meſmesl il y au- roit eu guerre ouverte & declarée entre le Roy de Portu- gal & les Estats , & que Don Antonio auroit eſté pris fur mer, devant que d'arriver à Lisbonne , on n'auroit pú le declarer debonnepriſe.
L'hiſtoire ancienne parle d'un Romain , qui en arrivant àRome , au retour d'une Ambaſſade , fut tué devant qu'il euſt fait fon rapport. Le meurtrier diſoit , qu'il n'avoit point violé le Droit des Gens , en tuant unhomme, qui eſtant revenu de fon Ambaſſfade , ne pouvoit plus eſtre conſideré comme Ambaſſadeur: & que d'ailleurs eſtant
fils d'un proſcrit, il pouvoit eſtre tué impunément. Le Meurtrier fut condamné comme violateur du Droit des
Gens ; parce que l'Ambaſſadeurdoit eſtre en ſeureté , &en la protection du Droit des Gensjusques àce qu'ilait fait fon rapport , &qu'il ait eſté déchargéde l'Ambaſſade. J'eſti- 1. Part. Dddddd me

946 L'AMBASSADEUR ET
mepourtant , qu'il falloit diftinguer encette rencontreen- tre la feureté publique &le Droit desGens.
Mais dautant qu'il ſera parlé plus particulierement du rapport en la ſeconde partiede ce traitté, jedirayſeule- menticy , que les Ambaſſadeursque les Provinces Unies employent , prennent ſeance dans l'aſſemblée des Eſtats Generaux , afin qu'ils ayent la qualité de Deputé à l'aſſem- blée , qui repreſente toute l'Union, &ils fontconfiderés commetels , jusques à ce qu'ils ayent fait ferment ſur leur commiflion. Aprés cela onne les conſidere plus que com- me Miniſtres del'Estat , &ils n'ont plus ſeance dans affem- blée. Meſmes lors qu'à leur retour ils font rapport de leur Ambaſſade , ils font aſſis hors derang, derriere les autres Deputés , dont l'aſſembléeest compoſée. Il est vray, que lors queM.deGroot, qui estoit Ambaſſadeur en France,
vint àlaHayeenl'an 1671 , pourinformer l'Estat despre- parations, qui ſe faifoientenFrance , &des deſſeins que l'onyformoitcontre les ProvincesUnies , onluy permit de prendre ſa place ordinaire dans l'aſſemblée des Estats Generaux; maiscefut del'ordre exprés des Eſtats deHol- lande, ſes Souverains , qui y peuvent deputer extraordi- nairement ceuxqu'il leur plaiſt ; nonſeulementenvertude lettres decreance ; mais auſſy par labouche des autres De- putésdelameſmeProvince. Auſſy ne fit il pasrapportde fon Ambaſfade , mais ilydonna ſeulement advisdequel- ques particularités , qu'il importoit à l'Estat de ſçavoir.
Ceux dont la Republique de Veniſe ſeſert ende ſembla- bles emplois , ont la qualité de Sages, mais ils n'ont point de part au gouvernement , & meſmes à leur retour de l'Ambaſſade , ils n'y peuvent entrer qu'aprés un nouveau ballotage.
La Reine Chriſtine de Suede avoit reconnu le Roy de Portugal , &avoit meſmes fait alliance avecluy. Ellea
voit
SES FONCTIONS. Liv. I. 947 voit reconnu ſon Miniſtre , & luy avoit fait honneuraux ceremonies de ſon couronnement. Neantmoinsquelques jours avant fon abdication , elles'aviſa de commander au Maistre des Ceremonies d'aller trouver Antoinede Silva
&Sousa , Reſident de Portugal, avec un billet cachetté , &
ordre de ne l'ouvrir qu'en la preſencedu Reſident , dele luy lire , &d'en rapporter l'original á elle , en luy enlaif- fantune copie , s'il defiroit enavoir une. Cebillet portoit,
quelaReinenereconnoiſſant pointd'autre Royde Portu- gal que Philippe IV, Royd'Eſpagne , ellefaiſoit ſçavoir au Reſident du Ducde Bragance , pretendu Royde Por- tugal , que ſon employ eſtant inutile encette Cour là , il n'avoitqu'à ſe retirer , parce qu'à l'avenironne conſidere- roit le Duc, ſon Maiſtre , quecomme unufurpateur. Tou- tefois puis que le Reſident eſtoit venuenSuedeſous la foy publique , elle leferoit joüir de la protection inviolable du Droit des Gens. LeReſidentne laiſſa pas de demeurerà
Stocolm , dejoüir de cette protection en effet , &de ren- trer enla fonction deſonemploy ſous le regnedeCharles Guſtave. Ce n'eſtoit pas àla Reine à le dépoüiller de ſa qualité, nonplus qu'il n'eſt pas enlapuiſſanced'une Cour prefidiale d'oſter le caractere , que le Reſident du Ducde
Lunebourg tient d'une puiſſance Souveraine eſtrangere quilaluycontinue , &qui peut ſeuledispoſerducaracte- rede fon Miniſtre.
L'Ambaſſadeur qui part d'uneCour , où il laiſſe quel- que fatisfactiondeſa conduite , enreçoitdes marqueslors qu'il s'en licentie , &aprés qu'il a pris ſon audiancedecon- gé, onle regale, ſelonl'eſtime qu'on fait deſon merite , ou ſelonla confideration qu'on apourle Prince ſon Maiſtre ,
&quelquefois auſſy ſelon l'importance de l'affaire , qui fait le ſujet de ſon Ambaſſade. Ilyades Cours, oùon fait quelquecivilité àl'Ambaſſadeur , lors qu'il part , maisce- Dddddd 2 la
948 L'AMBASSADEUR ET
1
la ne ſe fait plusgueres. AlaHaye onle conduit jusques au meſme lieu , ou ilaeſté receu. EnAngleterre on leur
donnedes barges , quile menent au bord dunavire deſtiné pourfon transport: maisen tout cela onfait fort peu de Ceremonies.
C'eſtungrandpoint que celuy des Presents ; parce que la Republique de Veniſe croit qu'on luy fait un grand affront , fion ne fait point depreſent àfon Ambaſſadeur ,
&les Provinces Unies défendent à leurs Ambaſſadeurs
d'enprendre,à peined'infamie. Enl'an 1603 Priuly , Am- baſſadeur de Veniſe à Turin , n'eſtant pas bien avec le Ducde Savoye , àcauſe d'unejalouſie de femmes , ne pût obtenir ſon audiance decongé , &futcontraint de partir fansprefent. LeSenat en fut tellement faſché , que lors que le Nonce voulut travailler à l'accommodement de
leurs differents , la Republique fitdemander trois choſes.
QueleDucenvoyaſt le premier un AmbaſſadeuràVeniſe.
Qu'il reglaſt le rang entre les Princes ſes enfants &les Am- baſſadeurs de la Republique , &en troisième lieu , qu'il envoyaſt à Priuly le preſent , qui luy estoit deu , comme àun Ambassadeur de Venise. Lemeſme Senat ,jugeant que ce n'eſtoit pas àluy à abolir une couſtume, qui ſe trouveeſta- blie en toutes lesCours du Monde, &que ſes Ambaſſa- deurs nedevoient pas refuſer l'honneur,que les autres Prin- ces fontà ceuxqui repreſentent la Republique , à eſtimé de l'autre coſté , quele preſent qu'on leur fait , comme à
ſes Miniſtres , ne devoit pas eſtre converty à leur profit particulier , & a ordonné , àcauſe de cela , que le preſent qui leur feroit fait , fuſt apporté au Senat , afin qu'il en dif- poſaſt ainſy qu'il lejugeroit à propos. Les Ambaſſadeurs le font , &bien qued'ordinairele Senat le leur rende , il ne lefaitpastousjours ; mais il leurfait tousjours connoiſtre ,
quec'eſt à leur Souverain qu'ils en fontobligés,pluſtoſt qu'à
une
SES FONCTIONS. LIV. I. 949 une puiſſance estrangere. Enl'an 1530 la Republique en- voyaauPapeClement VII, & à l'Empereur Charles V, fix deſes principaux Senateurs , quiſe trouverent au Couron- nement de Charles, aprés qu'ils eurent fait leur compli- ment ſur la paix , que ces deux Princes venoientdecon- clurre entre eux , qui estoit proprement le ſujet de leur Ambaſſade. Lors qu'ils partirent l'Empereur leurfitpre- Sentdecinq censdoubles Portugaloiſes , de dix eſcus la piece :
mais le Senat lesfit mettre au tresor de S. Marc , pour eſtre employées au ſervice dela Republique. L'Empereur ré- pondit à la civilité de cette Ambaſſade par une autre , com- poſée de trois de ſes Conſeillers , quifurent fortbien re- ceusà Veniſe , & regalés chacun d'une coupe d'or de la va- leurdemille efcus.
Enla pluspartdes Coursde l'Europe on fait unhonneur particulier aux Ambaſſadeurs de Veniſe: car ſi c'eſt leur premiere Ambaſſade , on leur demande , s'ils veulent eſtre faits chevaliers. En France on appelle cet ordre l'Accollade,
&le Roy le donne àl'Ambaſſadeurdans une audiance par- ticuliere , aprés qu'il a pris publiquement congé. Cela ſe fait fans ceremonies. Undes premiers vallets deChambre ou de garderobbe jette uncareau aux pieds duRoy, où l'Ambaſſadeur ſe metàgenoux. LeRoy luy tire fon eſpée,
le fait Chevalier, &luydonneen meſme temps une eſpéc & un baudrier. LePapele fait auſſy quelquefois : & fur cela il yeut unerencontre aſſes remarquable enl'an 1601 .
Le Pape Clement VIII ayant fait les deux Ambaſſadeurs deVenise , l'ordinaire &l'extraordinaire , Chevaliers , il
ſe trouvaque JeanMocenigo , l'un d'eux , avoitdesjàeſté fait Chevalier par le Roy HenryIV. Ily en avoit quidi- foient , que c'eſtoit une choſe ſans exemple , &quepeut- eſtrelePape l'avoit fait à deſſein , parce qu'iljugeoit , que ce que le Roy avoitfait devantſon abſolution eſtoitnul.
Dddddd 3 Mais
850 L'AMBASSADEUR ET
Mais les autres diſoient au contraire , que lors queMoce nigo ſceut que le Pape levouloit faire Chevalier, il dít qu'il l'eſtoitdesjà de la main duRoydeFrance. Mais l'af- faire ayanteſté miſe endeliberation, onallegua,quele Pa- pe Sixte V fit Chevaliers les quatre Ambaſſadeursd'obedi- ence , que la Republique luy envoya , quoy que Foscarini,
qui en eſtoit , euſtdesja eſté fait Chevalier à Veniſe mef- me , par le Roy Henry III, quiestoit logé chez luy ; de forte qu'il futjugé , que la ChevalerieduPapen'eſtoit pas incompatible avec celle des autres Princes Chreſtiens ,
parce qu'ils n'ont pointdecompetenceavec ſa Sainteté.
Enl'an 1646Jean Tiepoli fut de lapartde la Republique enPologne, pourtafcher deperfuader leRoyderompre avec le Turc , afin de divertir les armes qui attaquoient l'Iſle de Candie. LeRoy Vladislas avoit fait leverquel- ques troupes estrangeres , ſous pretexte dela défenſe ne- ceſſairedes frontieres duRoiaume ; maisàdeſſein de rompre avec leTurc , & d'engager la Pologne à une guerre offenfive: de forte que Tiepoliy trouvades dispoſitions ſi favorables , qu'il ſe pouvoitpromettre unheureuxfuccés de ſa negotiation , ſi elles n'euſſent eſté alterées par l'om- brage , que les Polonois prirent de l'armementdu Roy;
parce qu'ayant eſté fait ſans le conſentementdes Estats du Roiaume, ils apprehendroient queſon intention nefuſt dechanger laformedugouvernement. Ils s'en plaignirent àla Diéte , &contraignirent le Roy de desarmer , &de licentier toutes les troupes eſtrangeres , dont il pretendoit faire un corps de vingtcinq mille hommes , qui avecles amis &les partiſans , qu'il avoit dans les troupes du païs ,
euſſent pû faireunprejudice irreparable àla liberté Polo- noiſe. C'eſt pourquoyTiepoli, voyantqu'ileſtoit impoſſi- bledeporter cette nation àla rupture, prit ſon audiance de congé. Dans cette audiance leRoy lefit Chevalier , en
la
SES FONCTIONS. LIV. I. 951 la preſence de la Reine&de toutelaCour. Ilvoulut que lenouveauChevalier chargeaſt les armes de ſa familled'un aigle &d'une gerbe , quifont les armes dePologne , &de laMaiſonRoyalede Suede,dont le Royeſtoit forty.C'eſt un des principaux ornements dela premiereNobleſſe de Veniſe , parmy laquelle on diftingue ceux cy, qui pa- roiſſent en public avecune eſtole , &à cauſe decelaonles appelle Chevaliers de l'eſtole. En l'an 1603 les Ligues Griſes envoyerent ſept Ambaſſadeurs à Veniſe , pour voir
jurer l'obſervation de l'alliance , quiavoiteſté faite entre ces deux Republiques. Le ferment ſe fitdansla ſalledu GrandConfeil ,.&lors qu'ils prirent leur audiancedecongé , le Doge les fit tousſept Chevaliers , enleur donnant un coup fur l'epaule & fur la teſte , pendant qu'on leur chauſſoit des eſperons dorés , & on leur donnaa chacun une chaine d'or , avecune medaille , de la valeur de cinq
censeſcus.
AVeniſe lesdéfenſes ſont tresrigoureuſes contre ceux qui reçoiventdes benefices , ouquiprennentdespenſions d'un Souveraineſtranger: mais la Republique , bien loin des'offenſer des preſentsqu'on feroitàſes Ambaſſadeurs ,
oudeleur défendre d'en recevoir à la fin de leurAmbaſſade, trouvemauvais qu'on ne leur en faſſe point , &les ob- ligeroit à rendre comptede leurs actions , qui les auroient renduindignes de labienvueillance duPrince , qu'ils vien- nent de quitter. Antoine Foscarini, celuy qui futdepuis eſtranglé dans la priſon pour crime d'Estat , dont il fut trouvéinnocent,avoit eſté fix ansAmbaſſadeur à Londres,
&ſçachant qu'on avoit fait de fort beauxpreſents à ſespre- deceſſeurs , il s'en promettoit unpour le moins auſſy con- fiderable , que celuyqui l'on avoit donnéau dernier Am- baſſadeur, qui n'y avoit reſidé quetrois ans: mais il fut bieneſtonnédevoir qu'on luy en apportoit unqui ne va loit
952 L'AMBASSADEUR ET
loitque lamoitié. Ils'en plaigrit; mais on luydit, que c'eſtoit la volontédu Roy, quiavoit reduitlavaleurdes preſents àlamoitié,&iln'en fut autrechose.
Comme le Prince, qui faitunpreſentàl'Ambaſſadeur àla findefonemploy, confiderenonſeulement laperfon- neduMiniſtre, maisauffy celledu Souverain qu'il repre- ſente: ainfy l'Ambaſſadeur , enacceptantlepreſent, doit bien avoir autant deconfideration pour l'intereſt defon maiſtre, &pour la fatisfaction qu'ilremportedefonAm- baſſade, que pour celle qu'il laiſſedeſa conduite dans la Cour ou il a ſervy. C'eſt pourquoyonvoittant d'exem- ples d'Ambaſſadeurs, &des plus civils &des plus enten- dus, qui ont refuſe les preſents desPrinces , qui n'avoient point réponduàce que le Miniſtre avoit fujet deſe pro- mettre de fa negotiation. Octavian Bon , Ambaſſadeur Extraordinaire de Veniſe à Madrid, n'ayant pú ſe faire faireJuſtice de quelques dépredations , que les Eſpagnols avoient faites fur les ſujets dela Republique , &voulant témoigner le peu decontentement qu'il remportoit , refuſa le preſent qu'on luyportade la part du Roy.
Aprés que laligue de Cambray euſt eſté conclue entre le PapeJules II, L'Empereur Maximilian, Loüis XII Roy de France,&Ferdinandle Catholique , Loüis fit dire àAntoi- ne Condolmer , Ambaſſadeur de Veniſe , qu'il ne defiroit pointqu'il le ſuiviſt au voyaged'Italie,mais qu'il allaſt à Li- on, où il luy ferrit ſçavoir ce qu'il auroit à faire. Le Roy luy envoya en meſme temps unfortbeau prefent. Maisdau- tantqu'on ne fait cette civilité aux Ambaſſadeursque lors qu'ils partent , Condolmer , quijugeoit bienpar là qu'on luy donnoit fon congé , ne le voulut pas accepter , &dit, qu'il y alloit defa vie , s'il recevoit le preſent d'un Roy , qui alloit faire la guerre àla Republique. AprésqueleLordHollis ,
Ambassadeur d'Angleterre en France , cuſtpris fon audian-.
ce
SES FONCTIONS. LIV. I. 953 cedecongé enl'an 1666, leRoyluy envoya un diamant de lavaleurdevingtcinq mille livres. Les deux Rois allo- ient entrer en guerre , à cauſe de celle que le Roy d'Angle- terre faiſoit aux Provinces Unies; c'eſt pourquoy Hollis refuſa le preſent. Il dit qu'il n'eſtoit pas venuen France pour s'enrichir , & d'ailleurs qu'on neluy avoit pas donné fatisfaction touchant l'affront que la Princeſſe de Carignan avoitfaità ſa femme.Onluy repreſenta,unec'eſtoitunemar- que de l'eſtime que le Roy faiſoitde ſa perſonne,&que c'e- ſtoit une couſtume en France , où on ne pouvoit refuſer le preſent duRoy ſansincivilité. Cen'eſtoit pas une enl'Eſtat , où estoient les affaires entre les deuxCouronnes : où
l'Ambaſſadeur en pouvoit bien faire une à l'égard d'un Roy , quin'eſtoit pas amyde ſon Maiſtre .
Enl'an 1595 Clement VIII envoyaJean François Al- dobrandin, ſon néveu, enEſpagne , pourtaſcher d'obliger le Royàenvoyer un puiſſant ſecours contre lesTurcs en Hongrie. Il fit fort peude ſejour à Madrid, &lors qu'il envoulut partir , le Roy , lePrince &l'Infante luy voulu- rent fairedes preſents fortconſiderables , maislePape luy avoitdéfendud'enprendre. LePape ne voulutpas , que ſes parents fuſſent obligés aux Couronnes , &commeil ne fait point de preſents fort magnifiques aux Ambaſſa- deurs , ſon incivilité nefaiſoitpointdeconſequence.
Ces preſents ſe refuſent auſſy lors que le Maiſtre de l'Ambaſſadeur n'eſt point fatisfait duPrince , avec lequel l'Ambaſſadeur a negotié , ou lors que l'Ambaſſadeur ne veut pas eſtre obligé à la civilité d'un Prince , dont il n'eſt pas fatisfait d'ailleurs ; ainſyqueje viens dedire. Enl'an 1483 Ferdinand & Iſabelle envoyerent à Charles VIII ,
JeandeRibera , Seigneur de Montemayor, pour deman- derla reſtitution duRouſſillon. Iln'y fit rien ; c'eſt pour- quoyilrefuſadeprendre la vaiſſelle d'argent , dont leRoy I. Part. Eeeece luy
954 L'AMBASSADEUR ET
Joy fir faire preſent. Les François diſoient, quec'eſtoit une incivilité , &qu'on n'avoitjamaisveu en France,
qu'on custrefufélepreſentduRoy. Ribera lecontenta de répondre , qu'on n'avoit point veuen Elpagne, qu'on eut receu le present d'un Roy , dont celuy quel'Ambassadeurfer- voit , wavoitpasſujet d'eſtreſatisfait. Ilmesemble qu'on peutſe ſouvenirdeces Ambaſſadeurs Romains, qui refu- ferent les preſents , quePtolomée,Roy d'Egypte, leur vouloit faire ; mais ils fouffrirent,quedansunfeſtin, que
leRoyleurfit,onleurmiſtdesCouronnesd'or fur lateſte.
Au lieu de rejetter avecrufticité l'honneur, que le Roy leur faifoit , ils receurent les Couronnes ,&le lendemain
ils allerent les mettre ſurles teſtes des Statues desRois, qui eſtoientdans le templedeJupiter. Charles Howard, Comte de Carlisle , eſtant Ambaſſadeur Extraordinaire d'Angle- terre auprés du Czaar de Moscovie en l'an 1664 , y fut aſſes mal traitté : de forte que ne recevant point de ſatisfaction ,
ny fur l'affaire qu'il avoit à negotier , nyfur les plaintes qu'il faifoit des incivilités qu'on luy avoit faites , en té- moignoit fon mécontentement en toutes les rencontres ,
mais principalement quelquesjours devantqu'il partiſt de cette Courlà. Le Czaarluy envoya un preſent demar- tres,de la valeur dedeux mille eſcus : un autre de quatorze cens efcus pour la femme, &un troiſiémede milleeſcus pour le fils del'Ambaſſadeur , ſans les autres preſents pour ſcs Domeſtiques : mais il les renvoya , &traitta d'une ma- niere affés offenſante le Seigneur qui les accompagnoit.
Le Czaar y envoya une autre perſonne de qualité , pour en demander la cauſe à l'Ambaſſadeur , quidít au Me- covite , qu'il ne croyoit pas devoir emporter des marques
de la bienvueillance de Sa Majesté Czaarique , pendant qu'elle donnoit si peu de fatisfaction au Roy, Son Maiſtre.
Le Czaar ſe fatisfit de cette réponſe, &eftant bien aiſe
de
SES FONCTIONS. LIV. I. 955 de garder ſes martres , il renvoya le preſent , que l'Am- baſſadeur luy avoitfait en ſon particulier , &l'Ambaſſa- deur le reprit auſſy.
Lors qu'il n'y a point de ſujet legitime , l'Ambaſſadeur ne peut refuſer , ſans rufticité , &fans faire affront au Prin- ce , le preſent qu'il luy fait faire. En l'an 1632 Don Gon- çales de Cordoüe , AmbaſſadeurExtraordinaire d'Eſpagne,
receut degrandes civilités en France , où il ne fit pas grand ſejour. Lors qu'il partit le Royluy fit preſenter une eſpée ,
qui avecle baudrier valoitbien dix mille eſcus. Il ne la vou- lut pas accepter , &ne laiſſa pas d'envoyer un preſent au Comte de Guron, l'un des Introducteurs des Ambaſſadeurs ; mais le Comte dít au Secretaire , que le luy porta ,
qu'il nerecevoit point depreſentd'un Miniſtre d'Eſpagne,
qui avoit eu l'incivilité derefuſer les effects de la liberalité du Roy. M. Doſſat , n'eſtant encore qu'Evesque , eut or- dre d'aller à Veniſe , &de faire part au Senatde la paix ,
quivenoit d'eſtre conclue àVervins. Lors qu'il partit on luyenvoyamille eſcus,en quatre ſacsdetoile rouge. Illes voulut refuſer ; mais onluy repreſenta ,queceneseroit pas Seulement une incivilité , mais auſſy un affront , qui offenſe- roit la Republique , & l'obligeroit àdéfendre à ſes Mini- ſtres de nejamaisrien prendre duRoy. Aprésque lePre- fidentJeannin euſt presque achevé la negotiation pourla trevé de douze ans , l'Archiducluy fit eſcrire , que ſon in- tention eſtoit defaire à luy , &aux autres Ambaſſadeurs ,
quiyavoient travaillé avec luy , une ſomme conſiderable enargent: cequ'il ne voulut pas accepter ; mais il ne fit point de difficulté d'accepter les deux tentures detapiſſe- rie , que l'Archiduc luy envoya: bienque ce fuſt un Mi- niſtre , dont l'integrité eſtoit hors de reproche &hors de ſoupçon, &qu'il n'euſt point negotié auprés de l'Archiduc,
mais auprésdeſes ennemis.
Eeeeee 2 Aprés
956 L'AMBASSADEUR ET
AprésqueDon AntonioPimenteleuſt concluàParis le traitté , qui receutdepuis ſaderniere perfection aux Pire- nées , &aprés qu'il euſt faitratifier ce qu'il avoit negotié ,
& fait joindre les Premiers Miniſtres des deux Cou- ronnes ſur les frontieres, le Cardinal Mazzarin luy envoya un cordon de diamants , &des pendants d'oreille pour ſa femme. Il refuſa le preſent , &fit dire au Cardinal , que puis que l'affaire n'eſtoit pas encore entierementachevée,
il ſupplioit ſon Eminence de differer de luyfaire ſentir les effets dela liberalité du Roy. Qu'il n'eſtoit pas aſſés incivil pour les refuſer , lors qu'il verroit l'accompliſſement de cequ'il avoitpromis de la part du Roy , fon Maiſtre , & de fon Premier Miniſtre. Jenepuis m'empeſcherde faire icy unecomparaiſondeceprocedéavecceluyd'un certainMi- niſtre , qui aprés avoir fait àla Hayela fonction de herant pluſtoſt que celle d'Ambaſſadeur , &aprés avoir declaré ,
qu'iln'avoitplusde caractere , jusquesàrefuſer le memoi- re, que les Estats luyvoulurentfairedonner , nelaiſſa pas de prendre fon audiancedecongé publiquement , afinde ſe fairedonner le preſent de fix mille livres , que les Eſtats donnent depuis quelque temps aux Ambaſſadeurs des Couronnes , quoy qu'il ne puſt pas ignorer , que ſonRoy leur alloit faire laguerre. Ileſtoit l'averſion des Hollandois lorsqu'il entradansle païs, &il en eſtoit l'execration lors qu'ilen fortiſt ; au lieu que Pimentel laiſſa en France la re- putationd'un treshonneſte , d'un tresgalant &d'un tresha- bille homme.C'eſt le meſme Miniſtre, qui pendant le ſejour qu'il avoit quelques années auparavant fait en Suede, avoit ſibien effacédel'eſpritde la Reinetoute l'affection,&tou- tel'eſtime,qu'elle avoit pour la France, &y avoit fait ſucce- derdes inclinations fi contraires , qu'on ne connoiſſoit plus cettegrandePrinceſſe,queparleslineaments defon viſage,
quin'eſtoitpasl'endroit, par oùelle estoitgrande.
Tous
SES FONCTIONS. LIV. I. 957 Tousles Princes neſont pas également liberaux &mag- nifiques ences rencontres. Ilyen aqui confiderent en cela le Maiſtre de l'Ambaſſadeur : il y enaqui donnent quel- quechoſe au merite perſonnel de l'Ambaſſadeur , &il y en aauſſy qui fontreflexion ſur le ſujetde l'Ambaſſade , &fur l'importance de ſa negotiation. On ne peut nier auſſy ,
qu'il n'y ait des Princes qui font ſervir leurs liberalités à
leur ambition , ou àquelque autre deſſein particulier,pour gaigner ceux , à qui les preſents ne fontque des arrhes de ce qu'ils doivent eſperer àl'avenir. LeMareſchal deBi- ron alla àBruxelles , poury voir jurer l'obſervation de la paix de Vervins , &en remporta des preſents , quilen- gagerent àde tresmechantes affaires. En France on fait ordinairement preſent au Nonce d'unbuffet de vaiſſelle d'argent de dix mille livres , & s'il eſt fait Cardinal pen- dant ſa Nonciature , on le fait monterà ſeptou huit mille
eſcus. Les preſents des Ambaſſadeurs Ordinaires font re- glés à environdeux mille eſcus , pourceux desTeſtes Cou- ronnes&de Veniſe ; mais onyájouſte quelquefois unpre- fent extraordinaire,&onl'excede aufſy,ſelon les occafions.
Onn'eſt pointdu tout reglé pour les AmbaſſadeursExtra- ordinaires ; maison yconfidere le Princequiles envoye,
la perſonne de l'Ambaſſadeur , & l'affaire qu'il a negotié.
Lors que M. de Baſſompierre fut en Angleterre en l'an 1626 , on luy fitun preſent de la valeurde ſept mille li- vres ſterlins , &le Mareſchalde Grammont, qui alla fai- re lademandepourle mariage del'Infante en l'an 1659,eut uncordonde diamants dela valeur de trente mille eſcus.
Mais c'eſt en quoy il ſe fait bien des fripponeries ; fur toutquandlepreſent ſe fait en pierreries. Jean Zaüadsky,
Ambaſſadeur de Pologne, aprés avoir eſtéà la Haye , à
Bruxelles & à Londres, arriva à Paris au mois de Mars
1636. L'affaire qu'il yavoit à negotier n'eſtoitpas fort im- Eqeece 3 por-
958 L'AMBASSADEUR ET
portante , &dautant qu'on le conſideroit commeun Am- baſſadeur Circulaire , & que M. d'Avaux qui avoit eſté deuxfois auprésdu Royde Pologne,n'en avoitpas rappor- té de grands preſents,onreſolut auſſydeluy en faireunfort mediocre. Neantmoins aprés qu'il eut fait voir celuy que leCardinal Infant luy avoit fait , qui valoit bien vingt mil- le livres , on refolut d'employer ſeize mille livres àceluy que le Roy luy feroit. Berlize luy portaundiamant &
une boëtte de portrait , qu'onluy dit avoir eſté achettés quinze mille livres. Zaüadsky tomba malade, & eftant aprés fa reconvalefcence preſt de partir, Berlize le fut voir ,
pour luy faire les derniers compliments , &excuſe de ce qu'àcauſe de l'absence de la Cour iln'avoit pas eſté fort bien receu &traitté,pendantle ſejour qu'il avoitfaità Pa- ris; mais l'Ambaſſadeur le tirantàpart , luy dít , qu'on luy
avoit eſcrit de la Cour , que le Royavoit ordonné , qu'on luy fiſt un preſent de fix mille eſcus , & que celuy qu'on luy avoit apporté ne valoit quedeux mille eſcus auplus.
Ques'il n'y avoit que deuxou trois millelivres àdire , qu'il n'en parleroit point, &que ce qu'il endiſoit n'eſtoitpas par maniere de plainte , mais pour fairevoir commentontrait- toit les Ambaſſadeurs , & comment le Royestoit ſervy en France. Qu'on ne manqueroitpointd'efcrire enPologne ,
qu'on luy avoitfait un preſent de fix mille eſcus ; de forte qu'on le ſoupçonneroit d'artifice , s'il produiſoit celuy qu'on luy avoit apporté , parce qu'on ne croiroitjamais ,
que le Royde France luy auroitfait unſi chetif preſent ,
aprés ceux qu'on luy avoitfait enAngleterre &à Bruxel- les. Berlize , qui eſtoit incapable d'une mauvaiſe action ,
n'eut point de peine à ſe juſtifier , mais les perſonnes de qualité , qui luy avoient mis les pierreries entre les mains ,
n'y acquirent pas une fortgrande reputation. On envoya encore à Zavadsky , aprés qu'il fut party , unechained'or
de
SES FONCTIONS. LIV. I. 959 demille eſcus. Les deux Ambaſſadeurs Hollandois eftoient bien plus fins. Ils prefererent de bonnes lettres de
change, où ils ne pouvoient eftre trompés , & où il n'y avoit rien à perdre àla façon , comme aux pierriercs &àla vaiſſelle d'argent, dontonleurdonnoit le choix. LePro- tecteur Cromüel voulut faireun preſent de vaifſelle d'ar- gent , de la valeur devingt mille livres à Guillaume Nieu- port, Ambaſſadeurdes Provinces Unies à Londres. Les defenſes expreſſes qu'on fait aux Ambaſſadeurs en Hollan- dedeprendredes preſents , obligerent Nieuport à refuſer celuicy , meſmes aprés ſon retour , &aprés qu'il euſt fait rapport de fon Ambaſſade. Celuy qui avoit ordre de le luy offrir à la Haye, voulut profiter du refus & de la pro- bité de l'autre , le garda , & Cromüeleſtant mort quelque temps aprés , le Miniſtre en demeura ſaiſy , &le feroit en- core , ſiaprés le reſtabliſſement du Royun ingrat &infi- delle amy ne l'euſt découvert à une perſonne puiſſante , qui l'obligea à reſtituer ce qu'il ne poſſedoit pas à trop bon tiltre.
Pourprevenir ces fraudes , onſeſert ences occafionsde perſonnes de confiance , &ce font ou les Maiſtres de cer- monies , oules Introducteurs des Ambaſſadeurs , quire- çoivent le preſent ou dela mainduRoy , ou bien d'un des officiersdeſa Maiſon , duSurintendantdes Finances , ou
du Secretaire d'Estat , qui ale departement des affaires eſtrangeres. Enl'an 1636 le Marquis de St Germain , En- voyé Extraordinaire deSavoye, ayant pris fon audiancede congé, M. de Chavigny, Secretaire d'Estat , luy envoya le preſent du Roy par la Barde, ſonpremierCommis.Berlize jugeantquecela s'eſtoit fait au prejudicedela fonctionde ſa charge , s'en voulutplaindre , mais n'oſant offenſer un Secretaire d'Estat , quiavoitgrand credit auprésdu Car- dinal de Richelieu , ils'en voulut éclaircir avec Chavigny met
960 L'AMBASSADEUR ET
meſme, &luy demanda, ſi c'eſtoit de l'ordre duRoy , qu'il yavoit employéune perſonne , quin'eſtoit pas àſaMaje- ſte , &qu'il avoit fait ce prejudice àſa charge. Chavigny repartit , que ceſeroit fans conſequence , &que ſi Berlize s'en plaignoit , il diroit , que l'Introducteur n'eſtant pas allé luy meſme prendre le preſent de ſes mains , il n'avoit pasvoulule confier à une perſonne , dontle bien nepour- roit pas répondre des preſents , qui font quelquefois de tresgrande valeur : qu'il nel'avoitfaitqu'àcauſedecela, &
nonpour offenſer Berlize , oupour rien innouer enfachar- ge. Ce fut une reparation; maisunetresmauvaiſe excuſe ;
parcequeceluy àquiChavigny avoit refuſéde remettre le preſent , eſtoit officier duRoy depere en fils , qui avoit beaucoupd'honneur , &plus que ceuxqui avoient fait leur profit du preſent de Saüadsky , que Chavigny pouvoit bien connoiſtre.
Jeviens de parlerdu riche preſent qu'on fit à M. deBaf- ſompierre , lors qu'il fut Ambaſſadeur enAngleterre. Ils yont un officier d'importance , qui ala garde detoute la vaiſſelled'argent , &de toutes les pierreriesduRoy , qui nefontpas enchaſſées. Cetofficier pretendoit , que c'eſtoit àluyàporter le preſent àl'Ambaſſadeur , & avoit ſi bien fait ſa partie à la Cour , que le Ducde Buckingam s'eſtoit declaré pour ſa pretenſion. Mais le Maiſtre des Ceremo- nies & fon Aide, enayant eſté advertis , repreſenterent leur intereſt au Comtede Montgommery , GrandCham- bellan , &en ſuite au Comtede Pembrock, Grand Maiſtrede la Maiſon duRoy , &les laiſſerent ſi bien perfuadés de leurdroit , qu'ils firent auſſy revenir le Duc de Buckin- gam : de forte qu'il fut reſolu , que ce ſeroit le Maiſtre des Ceremonies , quiporteroit lepreſent: comme il fit. Le Roymeſme dítau Maiſtre desCeremonies, lors que ce- luicyluy fit rapport de la façon que l'Ambaſſadeur avoit
receu
SES FONCTIONS. LIV. I. 961 receu le preſent , &qu'il remercia ſa Majestéde la grace qu'elleluy avoitfaitede luydonner cette commiſſion , que c'eſtoit auMaiſtre des Ceremonies à porter les preſentsde pierreries aux Ambaſſadeurs , à l'excluſion de tous les
autres.
Cette couſtume de faire un preſent à l'Ambaſadeur ,
lors qu'il part d'uneCour , ayant fuccedé à cellequ'on a- voit de le défrayer , &eſtant ſi bien eſtablie , qu'elle eſt d'auſſy grande eſtendüe que le Droitdes Gens mame , ily
adequoy s'eſtonner du reglement , que l'on a fai ſur ce ſu- jetenHollande. Les Estats des Provinces Unes , eſtant extraordinairement aſſemblés enl'an 1651,àl'occaſion de la mort du Prince d'Orange , pere de celuy quigouverne au- jourdhuy , prirent le 10 d'Aouſt une reſolution , par la quelle ils défendent aux Miniſtres , qui ſont de leur part employés en des païs , ouauprés des Princes ſtrangers ,
de prendre des preſents , directement ou indirectement ,
enquelquefaçon ou maniereque cepuiſſe eſtre. Cesdé- fenſes ſont ſi ſcrupuleuſementobſervées , qu'il n'y a point de Miniſtre , quine refuſe les civilités que les Princes luy veulent faire , &meſmes les raffraiſchiſſements, dontles Princesle veulentregaler, lorsqu'il paſſe par leurpaïs. Je n'ay pas encore pûapprendrela veritable cauſe, quiait ob- ligé unEftat fi prudent&ſi ſage , àfaire un reglement, qui détruitles principes d'une civilité , quieft receüechez tou- tesles autres nations duMonde. J'ayditcydeſſus , que la Republiquede Veniſe feroit le procés àun Ambaſſadeur ,
quireviendroit fans preſent , &cellecy declareroit infame celuyqui enrapporteroit un , ontqui receuroit ſeulement unplatdefruitoud'autres raffraiſchiſſements. Jene ſçais ,
files auteursde cereglement oupretendu fonderenleurs Marais une Republique dePlaton; maisonnepeut nier ,
qu'ilsnecondamnentles ſentiments detous les autres Rois 1. Part. Ffffff &
962 L'AMBASSADEUR ET
:
&Potentatsdelaterre , quijugent , qu'ondoit témoigner Màl'Ambaſſadeur la conſideration qu'onapour fonPrince,
l'eſtime qu'on a pour laperſonne de l'Ambaſſadeur, &la ſatisfaction que l'on ade ſa conduite. Il faut avoüer auſſy , que ceuxquiont bien voulu prendre une reſolution fi finguliere , doivent avoir une tresméchante opinion des Miniſtres qu'ils employent , puis qu'ils les jugent telle- ment coruptibles , qu'un plat deviandeonde fruit,ou une bouteillede vinles puiffe faire manquer de fidelitéà leur patrie. Je veux croire , qu'il yades amesaſſes intereſſées &afſés infidelles , pour ſe laiſſer corrompre , maisje ne vois point commentun Ambaſſadeurpuiſſe eſtre corrom- pu parle preſent qu'onluyfait lors qu'iln'eſt plus eneſtat denegotie , nydetrahirles intereſtsdefonPrince,quand il le voudroit faire, &par un preſent , qui ne pourroit pas ſervirderecompenſe , jenedis point àune déloyauté&à
unetrahion , mais meſmesà un ſervicede peu d'importan- ce. Je n'oſerois dire auſſy , qu'un ſi puiſſant &fi glorieux Estatl'air faitparunprincipe deménage; veuqu'il ne laif- ſe pas defairedes preſents fort conſiderables aux Ambaſſa- deurs estrangers, &de leur faire unhonneur, qu'ils ne vou- lentpasqu'on faſſe àleurs Miniſtres.
Jevoudrois que l'hiſtoiredu temps n'euſt pas remarqué la difficulté , que les Eſtats de Hollande firent en l'an 1654 deconſentiràunpreſentdecinqcens eſcus , que les Eſtats vouloient faire au SieurBraſſet ,Reſident de France. C'eſtoit un Miniſtre habille &commode, qui ayantperdula veüe dans le ſervice de ſon Maiſtre , alloit ſe retirer , &
il eſtoit queſtion deluy faire le preſentordinaire. LesDe- putés de Hollande s'y oppoſerent , jugeant qu'il n'eſtoit pas raisonnable defairedes preſents aux Miniſtres eſtrant- gers , pendantqueceux de cetEſtatn'en prenoient point dans les autres Cours. Ils furent du meſme advis , lors
qu'on
SES FONCTIONS. LIV. I. 963 qu'on parla de faire le preſent ordinaire auxheritiers de M. le Brun, Ambaſſadeur d'Eſpagne , quiestoit decedé à
la Haye , &au Sieur Stockar , Envoyédes Cantons Pro- teſtants; mais les autres Provinces l'emporterent enfin ,
& firent faire les preſents. UnPrince,ouun Eſtat peut faire tels reglements qu'il luy plaiſt , pourſes ſujets , mais il n'eſt pas juſte d'y aſſujettir ceuxd'un autre Prince , &
de vouloir regler , àleur égard, les civilités qui ont eſté univerſellement receües. Spinola , Miniſtre deGennes,díe qu'il vouloit avoirſonpreſent , &qu'il vouloiteſtre traitté ,
commeJacomo Negrone, fonpredeceſſeur , l'avoit eſté.
LePrince, quin'eſt point ſatisfait dela conduiteduMi- niſtre eſtranger , n'eſt pas obligé deluy donnerdes mar- ques deſa bonne volonté: donton aplusjeurs exemples ,
&entre autres un tresfort, au Marquisd'Inoyosa&Don Carles Coloma, Ambaſſadeurs d'Eſpagne en Angleterre ,
qui aprés avoir cruellement offenſé le Princede Galles &
le Ducde Buckingam , eurentbien leur audiancedecon- gé; mais ils partirent ſans preſents. Enl'an 1647Servien fitun traittédegarantie à la Haye; mais ſa manieredene- gotier eſtant inſupportable, les Eſtats deHollande nevou- lurent pas permettre qu'on luy fiſt le preſent ordinaire. Il avoit eu de grands démeſlés avec le Miniſtre , qui estoit delapartdecette Province à Munster; c'eſt pourquoy on luy témoigna en toutes les rencontres qu'on ne l'aimoit point , &qu'onne leconſideroitpas beaucoup.
Jene voypas , quejusques icy ce reglement ait apporté degrands ávantages à l'Estat , maisbienqu'il luy a attiré plusjeursdisgraces. Désl'an 1652 le Parlementd'Angle- terre ſe ſervitde ce pretexte , pour défendre à StJohn Striclant , de recevoir les preſents , queles Eſtats leur en- voyerent, pouravoirnegotiéquelque temps enHollande.
Ces Miniſtres rendirent depuis de tresmeschants offices à
Ffffff 2 l'Estat
964 L'AMBASSADEUR ET
L'Eitat des Provinces Unies , &furent en partie cauſede la guerre , où elles entrerent bientoſt avec la nouvelleRepu- blique. Enl'an 1662 Ms de Guent , van Beuningen&de Hubert , avec l'Ambaſſadeur ordinaire Boreel , firent à
Paris un traitté , qui devoit apparemment renoüer l'ami- tiéentre la France &les Provinces Unies. LeRoy fit of- frir de tresriches preſents aux quatre Ambaſſadeurs , qui les refuferent. LeRoy n'enditmot, mais ildéfendit aux fix ou ſept Commiſſaires , quiavoienttravaillé au traitté ,
derecevoir les preſents queles Estats leurvoulurent faire ,
&parcemoyenles Eſtats ſe firent autant d'ennemisdans le ConfeilduRoyde France.
Aprésquel'Ambaſſadeurareceu ſon preſent , &qu'il a
achevé ſes dernieres viſites, il faut qu'il faſſe auſſy unpre- ſent à l'Introducteur , &il ſe regle encela ſur la valeurdu preſent qu'on luya fait , ou ſur la peine que l'on a eüeàle conduire aux audiances , qu'il a cües pendantſon Ambaf- fade. Monfieur deBaſſompierre nefitpas grand ſejour à
Londres , maison luy fitun ſibeau preſent, qu'il en en- voyaundetroiscens Jacobus au Maiſtre des Ceremonies.
Ilyades nations , &meſmes des Miniſtres , quiſçavent mieuxla leſine les uns que les autres , &il yades Ambaſſa- deurs, quin'ayantpoint d'honneur, ne ſçaventpas auſſy comment ils en doivent faire à leurs Maiſtres. Ondoit
avoir honte de lire dans les Memoires d'Angleterre impri- més les noms dequelques Ambaſſadeurs , qui aprés avoir eſté quatorze mois à Londres , & aprés avoir eu plusde foixante audiances , furent aſſes laſches , pour faire auMai- ſtre des Ceremoniesunpreſentde fix vingts ducats ; quoy qu'il leureuſt porté un fort riche preſentdelapart duRoy.
Bienque cene ſoitpas mon intention deparler icydes preſents , queles Princes ſe fontentre eux , nonplus que de ceuxque les Ambaſſadeurs font dans les Cours où ils
nego
SES FONCTIONS. LIV. I. 965 negotient , je diray pourtant , qu'ils font tellement de l'eſſencede l'Ambaſſade dans les Coursde l'Orient , qu'il yades Princes , quines'envoyentdes Ambaſſadeurs, que pour faire accompagner leur preſents , dont ils font une eſpecedecommerce. Enl'an 1621 le Roy IndiendeDecan envoya fon Ambaſſadeur à Schach Abas, Roy de Perſe ;
ſeulement pour luy faire preſentde quantitédeces pieces decotton, qui ſe fonten ſonpaïs , quidevoientenquel- que façon payer les chevaux , quele Schach luy avoit en-- voyésquelque temps auparavant. Mais ce qu'ils appellent preſent n'eſt proprement que marchandise ; parce que de part &d'autre ils en ájuſtent ſi bienla valeur , qu'iln'y a
pointd'avantage ny pour celuy quifait , ny pourceluyqui reçoit le prefent, &ils le reglent comme unechoſe , où leur reputation eſt intereſſée.Surquoyil yabiendes choſes àdire, mais comme elles ne font pasde noſtre ſujet , je finiray icy la premiere partie de cetraitté.
Fin du Premier Livre.


L'AMBASSADEUR
ET
SES FONCTIONS.
MONSIEUR
PAR
DE WICQUEFORT
Confeiller aux Conſeils d'Estat & Privé du Ducde Brunswic & Lunebourg Zelle &c.
SECONDE PARTIE.
CONCORDIA
Schnappaus
A LA HAYE,
Chez JEAN & DANIEL STEUCKER.
Cclo loc Lxxx.
STAATL
DIOL.
BAMBG.
Pag: 3
L'AMBASSADEUR
ET
SES FONCTIONS.
LIVRE SECOND.
SECTION I.
De la Fonction de l'Ambaſſadeur en General.
'Employe ce motexprés , afin de diſtin- guerentre lesfonctions &les actions de
l'Ambaſſadeur ; parce que les unes ont plus de rapport au caractere , &les au- tres à la perſonne. L'Ambaſſadeur ne
negotie pas tousjours ; c'eſt à dire , il ne doitpas faire l'Ambaſſadeur par tout &
entoutes les rencontres. J'ay dít ailleurs qu'il doit eſtre un peu Comedien , &j'y ájouſte icy , que peuteſtre dans tout le commerce du Monde , il n'y a pas un perſonnage plus Comiqueque l'Ambaſſadeur. Iln'y a pointde theatreplus illuſtre quela Cour : il n'y a point de comedie , où les ac- teurs paroiſſent moins ce qu'ils font en effet que les Am- baſſadeurs font dans la negotiation , &il n'y en a pointqui yreprefententdeplusimportants perſonnages. Maiscom- me le plus habile acteur n'eſt pastousjours fur le theatre , &
change de maniered'agir aprés quele rideau eſt tiré, ainfy
A2 l'Am-
4
L'AMBASSADEUR ET
l'Ambaſſadeur , quia bienjoüéfon rolle dans les fonctions de fon caractere, doit faire l'honneſte hommelors qu'il ne joüe plus la comedie. Dans les affemblées de ceremonies il ne peut pas quitter fon rang fans crime , &meſmes en te- nant table , où il eſtale un eſchantillon de la grandeur&de la magnificence de fon Prince , il le peut repreſenter en quelque façon. Mais commeles Rois meſmesſe déchar- gentquelquefois de cette gravité peſante &incommode, &
quecommeMoyfe, ils mettentquelquefois un voile ſur la face , afin que leur Majefté n'ébloüiffe pas ceux qui en ap- prochent , ainſy l'Ambaſſadeur nepeut , fans effacer le ca- ractere d'honneſte homme , faire paroiſtre continuellement celuy de Miniſtre Public. Ce compoſé de formalités , de bienfeances & decirconſpections peutbien former unpe- dantpolitique , mais non unparfait Ambaſſadeur, qui doit eftre parfaitement galant homme, c'eſt àdire unhomme fait àla modede la Cour. Il n'eſt pas défendu à l'Ambaſſa- deur de voir &de regaler les Dames ; mais fien cesocca- fions , où les Rois meſmes ſe plaiſent à ſe communiquer familierement, il pretend faire le grave &l'Ambaſſadeur,je n'oſerois dire , qu'il ſe rendroit ridicule , mais il ne s'en faudroit gueres . Chanut , qui ſembloit eſtre né pour cet eminent employ , ne ſe voulut point couvrir , en prenant audiance de la Reine Chriſtine deSuede. Ilſçavoit ce qu'il devoit auMonarquequ'il repreſentoit : mais il fit bien plus d'honneur auRoy , fon Maiſtre , en diſant àla Reine la raiſon , pourquoy il neſe couvroit point, que s'il ſe fuſt couvert en effet. L'Ambaſſadeur , quifait civilité auxDa- mes , &à ceux quin'ont point de competence avec luy ,
fait connoiſtre , que fon Maiſtre ne s'eſt point trompé en fon choix , &queſon Miniſtre ſçait auſſy bien vivre qu'il fçaitnegotier. Il neſepeutque l'Ambaſſadeur,qui veuttous- jours faire l'Ambaſſadeur , ne ſoit incommodeàluy mefS me,
SES FONCTIONS. LIV. II. 5
me , &qu'il ne ſe trouve chargé de ſa dignité , ainſy que deceshabitsqui ne ſont faits quepour une action folemnel- le , &pourune ceremonie de peud'heures,dont on ne vou- droit&on ne pourroit pas ſe reveſtir tous lesjours. L'Am- baſſadeur , qui veut faire paroiſtre ſon caractere entoutes ſes actions , doitſe reſoudre àrenoncer nonſeulement aux
devoirs de la civilité , mais auſſy auxloix de l'amitié , &à
tout ce qu'il y a de plusdoux &de plus charmant dans la vie , àla ſocieté, &àla conſervation qui eſt une desprin- cipales parties , &comme l'ame de la vie.
C'eſt ce que j'ay crû devoir dire , devant que de parler
des Fonctions du Miniſtre , qui ne peuteſtre utile á fon
Prince, nymeſmes eſtre conſideré dans la Cour , où il re- ſide , s'il ne l'eſt encelle quil'employe. Quelle eſtime peu- vent faire les eftrangers de celuy qui n'en a point en fon païs ? Etquelle creance peuton avoir aux offices &aux pa- roles de l'Ambaſſadeur qui n'a pas la confidence de fon Maiſtre ? Les Plenipotentiaires , quiestoient à Munſter de la partde la France, diſoient , qu'il n'y avoit pointd'appa- rence, que l'intentionde la Maiſond'Auſtriche fuſt de faire lapaix ; veuque de tous les Ministres , qu'elle avoit au Congrés , il n'y en avoitpas un , qui euſt la confidence defon Mai- ftre , ou qui euſt les qualités neceſſaires pour une negotia- tion de cette force. Que toutle Monde ſcavoit , que le Comtede Naſſaun'avoit que le feul ávantagede la naiſſance,
quiluypuſt fairedonner cet employ. Qu'il n'avoit eſté qua- tre oucinq ans àCologne , que pourfaire figure , pendant qu'il n'y avoit rien à negotier. Que Saavedra avoit euquel- que reſidence , dont ilavoit eſté transferé tout à coup à la premiere aſſemblée de l'Europe. Que le Comte Zapata eſtoitconfideréàcauſe deſon ſçavoir , pluſtoſt que pour ſes autres qualités , &que leBrus , qui n'eſtoit que Procureur Generaldansune Courprovinciale , eſtant eſtranger , ne
A3 рои-
6 L'AMBASSADEUR ET
pouvoitpassçavoir les veritables intentions dela CourdeMa- drid, ny avoir fa confidence. Que la France au contraire y
avoit envoyé le Duc de Longueville , le premier &le plus grand Seigneur du Roiaume aprés les Princes , avec les Comtes d'Avaux & Servien ; dont le premier, aprés ſes Ambaſſades de Venise &de Dannemarc , avoit , comme
Mediateur , fait la tréve entre la Pologne &la Suede , &
avoit en ſuite negotié & conclu les preliminaires àHam- bourg : &l'autre , aprés avoir manié & negotié de tresim- portantes affaires en Italie , avoit eu en France la direction des affairesde la guerre , ſous le Cardinalde Richelieu , en qualité de Secretaire d'Estat, qui eſt une chargede la der- niere confidence. Tellementqueſi on vouloit faire comparaiſon des qualitésde tousces Miniſtres de part &d'au- tre , onjugeroit laquelle des deux Couronnesavoit le plus d'inclinationàla paix. L'Ambaſſadeur, qui eſt aſſeuré de la confidence , ou du moins de l'eſtime de ſon maiſtre ,
marche d'un pas ferme , agit avec vigueur , &fait confide- rer en ſa perſonne celledefon Princedans toute la ſuite de fa negotiation. Les perſonnes de qualité , que les Princes employent à
des Ambaſſades, pour les éloignerde la Cour, doivent eſtre confiderés comme de exilés honnorables , & ne font pas fort capables de ſervir. Auſſy n'eſt ce pas l'intentiondu Prince , quien chaffant, ſous quelque pretexte que ce ſoit ,
uneperſonnequi luy eſt incommode, s'en veut décharger,
imite les medicins , qui en purgeant les corps , chaffent les humeurs fuperflues auſſy bien que les dangereuſes. II ya des Princes , qui ſe ſervent du pretexte honnorable de l'Ambaſſade , pour couvrirla cauſe honteuſede l'éloigne- mentde l'Ambaſſadeur: dontonn'a que trop d'exemples dans l'hiſtoire , & alors le pauvre Miniſtre devient l'objet du mépris, oude la compaffion du Prince , auprés duquel
il
SES FONCTIONS. LIV. II. 7
ileſt employé; ſi ce n'eſt que celuicy ait affés degenerofité ,
pourdonner ſon eſtime aumeriteperſonnel d'un Miniſtre ,
que la violence,l'injuſtice &meſmes labrutalitéperfecutent.
Encescas onconſidere pluſtoſt laperſonneque le caractere,
qui n'eſt pas ſeulement inutile , mais meſmes à charge à un Miniſtre disgracié & exilé: deforte quejenele metteray pas au nombre deceux , dont la fonction fera le ſujet de l'autre partie demon traitté.
J'exclus auſſy de l'Ambaſſadetous ces pretendus Ambaf- ſadeurs , qui ne font propres que pourle theatre , & que l'on produit comme des perſonnages muets dans une come- die ou d'une farce. LesJeſuites , qui ſe plaiſent fort à ces divertiſſements, & qui font grands comediens euxmef- mes , jusques à convertir en pompes &en oftentations tout le ſervice divin , s'aviſerent il y a prés de centans , de faire envoyer un Ambaſſade folemnelle deJaponois à Rome ,
vers la fin de la vie de Gregoire XIII. Ces Peres avoient en effet fait un tresgrand nombre de Proſelytes dans leJa- pan; aumoins fionpeutdonnercette qualité à ceux , que l'on fait fortirde l'idolatrie du paganiſme , pour les noyer dans un abisme d'ignorance , & pour les jetter dans un gouffre de ſuperſtitions , qui ne valent gueres mieux que cellesdes payens , dont ils les ont empruntées: &pour fai- re voir en Europe ce qu'ils eſtoient capablesde faire dans lesdernieresextremités de l'Afie , ils obligerent ces mifera- bles àdeputerquelques uns , qui reconnuſſent le Pape pour Chef viſible de l'Eglife Univerſelle. Ils furent trois ans en chemin. Onleur fit des honneurs extraordinaires partout;
mais particulierement à Rome , dont ils ne remporterent que des benedictions Papales , qui ne furent point ſuivies de celles du Ciel. Toutes les perfecutions des premiers Siecles de l'Egliſe ne peuvent pas eſtre miſes enparalelle avec la cruauté &l'horreur des ſupplices , qu'on fit fouf
frir
8 L'AMBASSADEUR ET
frir à ces pauvres Idiots , qui n'eſtoient Chreftiens que de nom , &qui ne tenoient de la religion de Rome meſme ,
que la foy implicite , c'eſt àdire une ignorancegroſſiere des premiers &plus neceſſaires articles de la veritable foy. Sous le Pontificat de Clement VII arriva à Romeun pretendu Ambaſſadeur du Roy des Abiſſins , pourl'UniondesE- gliſes Schismatiques de ces quartiers là avec celle de Rome:
donttoutefois on n'entendit plus parler depuis. Aucom- mencement de l'an 1595 , fous Clement VIII, arriverent à
RomeAbdelMeffias &Jofeph, moines dudefert de StMa- caire en Egypte , avec Barfus , Archidiacre , qui diſoient avoir eſté envoyés par Gabriel, Patriarche d'Alexandrie ,
pour faire abjuration, entre les mains du Pape , del'erreur ,
où l'Egliſe Grecque eſt touchant la proceffion du St Eſprit :
Gomme ils firent , en ſe proſternant auxpieds de ſa Sainte- té. Mais cette Ambaſſade ne fut en effet qu'une comedie ,
parce qu'on ſçeut bientoſt , que le Patriarche d'Alexandrie ne s'appelloit point Gabriel, ny ſon predeceſſeur AmboJo- hannes ; mais que le Patriarche s'appelloit Miletius , fur- nommé Pegas , & eſtoit Candiot, dont lespenſées eſto ient bien éloignées d'une reconciliation avec l'Egliſe Ro- maine.
Les Ambaſſades Extraordinaires ont pour object ou la negoti. tion d'une affaire, ou bien une ceremonie, où l'Am- bafſſadeur ne fait que repreſenter la perſonne du Prince.
Dans les Ambaſſades d'obedience l'Ambaſſadeur fait la
mefme figure , qu'un perſonnage müet fait dans la come- die. SonOrateur parle pourluy , &pourveu que l'Ambaf- fadeur ſcache bien faire ſes reverences &fes inclinations à
propos , il n'eſt que trop habille pour cette fonction. Dans les autres ceremonies , d'un battesme , d'un mariage, d'un enterrement , pour voir jurerl'obſervation d'un traitté de paix, ou d'une viſite , que les Princes ſe font les uns aux
au-
SES FONCTIONS. LIV. II.
autres , pardes Ambaſſadeurs , lors qu'ils s'approchent en perſonnede leurs frontieres communes , onemploye tous- jours de grands Seigneurs: &on fait fort bien; mais onfe- roit encore mieux , fiences rencontres on faifoit choix de
ceuxqui ont le plus de mine &peu d'eſprit ; parce qu'il eſt queſtion de payer del'un , &l'autre n'y eſt pas neceſſaire.. Henry IV ſe ſeroit bien paſſéd'envoyer le Ducde Biron à
Bruxelles aprés la paixdeVervins : mais ce Prince eſtoitſi genereux , qu'il ne pouvoitſe défierde ceux qui luy devo- ienttoute leur fortune.
L'AmbaſſadeurOrdinaire a plusjeurs objets vagues, que l'on ne peut ranger ſousdecertains tiltres. Onen peut dire engeneral , quefafonction principale conſiſte àentretenir la bonne correspondence entre les deux Princes : arendre les let- tres , quefon Maistre escrit au Prince , auprés duquel ilre- fide: aenfolliciter laréponse : àobſervertout ce quiſepaſſe en la Cour où ilnegotie : àprotegerles ſujets,&à conſerver les in- terests defonmaistre. Ilſert de truchement auxdeux Princes , &de courretier du commerce qui ſe fait entre eux.
Celuyde leurs lettres ne s'entretient entre les Princes , que par le moyen de leurs Miniftres , qui les accompagnent d'undiscours convenable au ſujet , &conformeaux ordres
qu'on leurdonne.
J'ay parlé en la Section 14 du premier livre , de inſtruc- tion , que la Reine Elifabeth donna en l'an 1570àFran- çois Walfingam , qui alloit de ſa part en qualité d' Ambaffa- deur en France. Elle contientpresque tous les devoirs ge- nerauxde l'Ambaſſadeurordinaire ; c'eſt pourquoyje croy pouvoir mettre icy quelques periodesde cette excellente piece. Aprés que vous aurez rendu vos lettres , ditelle ,
” &que vous aurez eſtépreſentéparnoſtre Ambaſſadeur,au- „ quel vous devezſucceder , qui ne manquera pas de vous ,, donner les advis neceſſaires , &de recommander voſtre 11. Part. B „ per-
10 L'AMBASSADEUR ET
دو
,, perſonne au Roy, à la Reine Mere, &à tous les autres ,, qu'il ſera beſoin , vous leur parlerez en des termes , qui ,, leur faſſent connoiſtre , que vous avez ordre exprés defai-
, re ſervir voſtre Ministere àentretenir la bonne amitié, qui „ eft entre nous &le Roy , & conſequemment à entretenir
l'union &le commerce reciproque entrelesſujetsde l'un &
,, de l'autre : conformement auxtraittés qui onteſté faits en- ,, tre nous fur ce ſujet. C'eſt pourquoy eſtant reſolu de ſui- وو vre ces ordres , tant à cauſe dudevoir de voſtre employ ,
,, qu'en confideration du bien , que les deux Roiaumes ,, s'en doivent promettre , vous les requerrez , que s'il arri- „ ve quelque choſe, qui puiſſe alterer la bonne opinion ,, qu'on doit avoir de vous, ce que nous nous affeuronsqui ,, n'arrivera point , &encore moins que vous leurendon- , niez ſujet , de fuspendre le jugement , qu'on pourroit وو faire à voſtre prejudice , jusques à ce qu'ils ſe ſoyent ef- „ claircis de la verité , par la réponſe ſatisfaiſante , que ,, nous leur ferons. Elleyajouſte. Vous prendrez garde „ à toutes les actions du Roy &de laReine Regente , tant » particulieres que publiques , quipourroient estre prejudici- „ ables à nous,ou à noſtre Estat , dont vous nous tiendrez bien , adverties , avec toute la diligence , &avec tout lefecret » neceſſaire. Etafin que vousypuiſſiez bien reuſſir , vous ,, ſçaurez de noſtre Ambaſſadeur , voſtre predeceſſeur , les » moyens , par lesquels vous pourrez apprendre les choses ,
" lesquelles ilnous importe desçavoir , &c.
Dans ce peu de lignes vous trouvez les deuxpremieres fonctions de l'Ambaſſadeur , quiyeſt repreſenté comme
un meſſager depaixd'un coſté , &comme un espionhonnora- blede l'autre. Ilne doitſervir principalement qu'à entrete- nir la bonne correſpondence entre le Prince qui l'employe,
& celuy auprés duquel il reſide. Cequi ſe fait principa- lement , quand l'Ambaſſadeur explique les intentionsde
fon
SES FONCTIONS. LIV. II. II
ſon Maiſtre de la bonnemaniere : lors qu'il perfuade bien dela ſinceritédefon Princeceluy avecquiil negotie:quand il leve les ombrages que celuicy pourroit avoir , &qu'il previent ceux qu'il pourroit prendre , ou qu'on luy pour- roitdonnerd'ailleurs. Juſtin enparlant , audeuxiéme livre
de fon hiſtoire , des Ambaſſadeurs que Vexoris , Royde Egypte, envoya aux Scythes, les appelle Lenones. Leglof- faire dit expreſſément Lenoid est mediator, qui apud Ita- losdicitur Ambasciator.
Unedes premieres choſes, que l'Ambaſſadeur doit faire,
pourreuſſir au meſtierd'eſpion , c'eſt de bien eſtudier l'hu- meur&le geniedes Miniſtres,qui compoſentle Conſeil du Prince, avec lequel il doit negotier ; parce que fans cela il luyeſt impoflible de prendredes meſurescertaines pourſa negotiation. Tousles Miniſtres ſont hommes, &comme tels ils ontleur foible ; c'eſt à dire leurs paſſions &leurs in- tereſts , que l'Ambaſſadeur doit connoiſtre , s'il ſe veut faire honneur , &à ſon Maiſtre auſſy. Il pourrapour cet effet contracterdeshabitudes avecdes Ambaſſadeurs , qui yont reſidédevant luy , &particulierement avec les Mini- ſtres du Second ordre , qui ayant un accés plus facile &
moins fuspect que celuy des Ambaſſadeurs , ont auſly plus demoyendepenetrer les affaires. L'Ambaſſadeur doit fup- poſer , qu'il n'y apoint de Prince , qui vueille que fonMi- niſtre luy faſſedes affaires. Ceux qui en veulent avoir , ne manquent pas de moyensdes'enfaire , quand ils en ont envie , &il leur en vient ſouventde tantd'endroits , que leurs Miniſtres peuventbien ſedispenſerdeleuren fairede nouvelles. Tous les Princes ne font point faits comme LouisXI, oucomme Charles Ducde Bourgogne , dont l'un ne pouvoitvivre ſansintrigues , &l'autre ne ſortoitja- mais d'une guerre , que pour entrerdans une autre. Auffy nepeuton pasdire , que ce furent leurs Miniſtres , qui les
enga- B2
12 L'AMBASSADEUR ET
engagerent à de mauvaiſes affaires , qui n'eſtoient que des effers de leurs inclinations perverſes , & de leurs inquietudes. L'un faifſoit ſeul tout fon Conſeil , & l'autre eſtoitle Chefdu fien.
Aucontraire il n'y a presque point dePrince , qui hors la rupture &la guerre declarée , ne vueille eſtre bien avec ſesvoifins,&j'oſe dire qu'il n'y enapoint,qui nevueille fau- ver les apparences , meſme avec ſes faux amis & avec fes ennemis couverts. Ilypeutavoir del'amitiéentre les Rois deFrance&d'Angleterre , autant que les Rois &les Prin- ces en font capables; mais il n'y en aurajamais entreles deuxnations. Iln'y en avoitpoint du tout entre Catherine deMedicis &la ReineElifabeth,&il n'y en pouvoit point avoir entre des humeurs &des inclinations fi oppofées. La negotiation , qui ſe fit en ce temps là pourla mariage de la Reine Elifabeth avec le Ducd'Anjou , &pour l'alliance qui fut conclue àBlois , ne ſervit qu'à attirer les Huguenots dansle piege , oùils donnerent lejourdela Saint Barthe- lemyl'an 1572. Cette horrible infidelité , &cette fang- lante &execrable execution n'empefcherentpoint , que les deux Princes n'euſſent leurs Ambaſſadeursl'un auprésde l'autre , &qu'ils ne conſervaſſent quelque apparence d'a- mitié &de bonne intelligence entre eux. La paixdesPire- nées , &le mariage, qui fut la cauſe ou uneſuite du traitté,
n'avoit pas reſtably entre la France & l'Eſpagne l'amitié ,
queles deuxnations ne connoiſſent point depuis prés de deux fiecles , &le Roy d'Eſpagne ne pouvoit confiderer celuy de France , que commeungendre , qui aprés luy a- voir enlevé ſa fille , &aprés l'avoir contraint de faire une paix desávantageuſe, continuoit deſecourir ſes ennemis ,
&d'armer ſes rebelles contre luy: ce que les Eſpagnols di- ſoient eſtre directement contraire au traitté. Cependant il yavoit un Ambaſſadeurde France à Madrid, &un d'Efpagne
SES FONCTIONS. LIV. II.
13 pagne à Paris , &cette apparence d'amitié continua , jus- quesàcequ'en l'an 1667 l'armée de France entraſt en Flan- dres, ſans declarer la guerre. Le Roy diſoit, qu'il nela faiſoit pas en effet , &qu'il ſe mettoit ſeulement en poffefſi- onde ce qui appartenoit à la Reineſa femme, en vertudu Droitde Devolution. Que ne reconnoiffant point dejuge ,
pardevant lequel il puſtplaider , il faifoit rouler le Canon ,
&vouloit fe faireJuſtice luymeſme.
Il y a meſmedesPrinces , qui jugeant qu'il leur importe de faire accroire , qu'ils font fort bien, &meſmes d'intel- ligence avec ceux quiont des Ambaffadeurs auprés d'eux,
affectent d'establir une eſpece de confidence avec les Mini- ſtres d'un Souverain , dontl'amitié peutdonner de la reputation à leurs affaires. Henry II Roy de France , ayant reſolu en l'an 1551 de ſemettreà la teſte d'une puiſſante armée , &d'entreren perſonneen Allemagne, communi- qua fon deſſein àJean Capello , Ambaſſadeurde Veniſe ,
&luy témoigna , qu'il luy feroit plaifir de le ſuivre au voy- age. L'intention du Roy estoit de faire voir à l'Empereur ,
dans cette apparence , qu'il eſtoit parfaitement bien avec la Republique , & qu'elle approuvoit ſondeſſein. Le Se- natdefon coſté eſtoit bien aiſe de donner de lajaloufie à
l'Empereur , quien donnoit beaucoup à toute l'Italie , à
cauſe de l'affaire de Parme , dont la Republique pouvoit bienavoir pris ſujet ou pretexte de renoüer un étroite in- telligence avec la France. Capello obtint le conſentem ent duSenat , qui luy eſtoit d'autant plus neceſſaire , qu'il ſem- bleque le Souverain , qui veut bien que fon Ambaſſadeur ſe trouve à une expedition , l'approuve & la justifie en quelque maniere. Les Eſpagnols diſoient , qu'ils n'avoient point connu Aleandre , Nonce du Pape , lors qu'il fut rencontré & fort mal traitté au Campdes François devant Pavie : mais ce futune tresméchante excuſe. Ils le firent B 3 àdef-
14 L'AMBASSADEUR E
àdeſſein ; parce que toutes les perſonnes qui ſe trouvent dans une armée ennemie deviennent ennemis parcontagion.
A moins que l'Ambaſſadeur ait un ordre exprés deſe trouver à cette forte d'expeditions , il n'en doitpoint faire l'empreſſé , & les Princes meſmes y doivent eſtre fort re- fervés. MarinJuftiniani , Ambaſſadeur de Veniſe , ſuivit l'Empereur Charles V en celle d'Algers , où il mourutde maladie &d'incommodité: quoy que ce fut ce qu'il de- voit apprehender le moins. Ilauroit eſté bien plus malheu- reux , s'il fuſt tombé entre les mains des Africains , qui n'ayant pas moins de ferocité , que ces beſtes que le climat produit en fi grande quantité , auroient pris plaiſir àla re- doubler à l'occaſion de ſon caractere. En ces rencontres ,
où il n'y a point de lieu de negotier , & où tout ce que l'Ambaſſadeur peut faire , c'eſt de donnerà ſon Maiſtre advis de ce quis'y paſſe , le Prince feroit bien mieuxd'em- ployer un officier de guerre , qui eſtantcapable de juger des actions militaires , enpeut auſſy mieux rendre compte qu'un homme de robbe; fans qu'il ſoit beſoin de le reveſtir du caractere repreſentant , que le Prince ne devroitjamais commettre fans neceſſité. Sultan Mahomet , ayant levé une puiſſante armée vers la fin du fiecle paſſé , à deſſeinde faire la guerre en Hongrie , voulut queles Ambaſſadeurs de France &d'Angleterre le ſuiviſſent en cette expedition.
Ils n'enpouvoient pas advertir leurs maiſtres , ny attendre leurs ordres , &je ne ſçais ſi on leur euſt permis de delibe- rer ſur la fignification dela volonté de l'Empereur Turc ,
qui croit agir conformement au Droit des Gens, lors qu'il traitte les Ambaſſadeurs un peu moins mal que ſes eſclaves.
Le Sultan , pour donner aux Ambaſſdeurs le moyende fubfifter à la ſuite de l'armée , faiſoit portertous les jours àchacun cinq moutons, vingt poules ou chapons , deux
cens
SES FONCTIONS. LIV. II. 15 cens pains , douze livres de fuccre , &autant de miel &de beurre , une livre de poivre , & autant de gingembre &de cloux de giroffle : douzelivres de chandelles &autant de bougies. Un fac de ris: deux charges de chevalde bois ,
autant de foin , &de l'orge à ſuffiſance pour la nourriture deleurs chevaux, &vingt chameaux pourporterleur ba- gage. Je ne parle point icy deces Ambaſſadeurs herma- phrodites , qui font enſemble Miniſtres Publics &officiers deguerre ; parce que ces deux profeſſions eſtant directe- ment oppoſées , & leur fonctions incompatibles , il faut neceſſairement que la fonction de l'une faſſe ceſſer celle de
l'autre. Charnace, Destrades , d'Avaugour , Konigsmarc,
Hautefueille eſtoient Ambaſſadeurs & Officiers de guerre :
mais ils n'eſtoient pas conſiderés comme Ambaſſadeurs à
l'armée , nycomme officiers de guerre à la Cour où ils ne- gotioient. J'en ay parléailleurs : c'eſt pourquoy je conti- nueraydepourſuivre ce que j'ay commencéàdire , qu'une des principales fonctionsde l'Ambaſſadeur eſt de faire l'ef- pion. Philippede Comminesdit , qu'il faut diftinguer entre les Ambaſſadeurs , qui viennent de la part de veritables amis , & ceux que les fauxamis, ou les ennemis couverts envoyent. Lesuns ſe contentent d'obſerver la Cour où ils reſident; en forte qu'il ne s'y paſſe rien au prejudice de leurs Maiſtres , &les autres font de veritables espions. Les uns fervent leur maiſtre , ſans offenſer le Prince , auprés duquel ils reſident , &les autres necraignent pointd'offen- ſer le Prince , aveclequel ils negotient, pourveuqu'ils faf- ſent les affaires deceluy qui lesemploye. Ceque la Reine Eliſabeth exprime ſi bien dans l'inſtruction de Wallingam ,
queje puis dire fur ce fondement , que l'Ambaſſadeur doit travailler avecapplication à entretenir la bonne correfpon- dence entre les deux Princes , & n'avoir autre veüe , en obſervant les actions de la Cour où il refide , finond'éviter
lc
16 L'AMBASSADEUR ET
le prejudice , qu'elles pourroient faire aux affaires de fon Maiſtre. Mais comme la fincerité n'eſt pas une vertu qui foit fort connüe à la Cour , & qu'il ya fort peu de Princes ,
qui ayent une veritable amitié les uns pour les autres , auffy ya il fort peu de Miniſtres qui ſe tiennent reſſerrés dans ces termes. Ils ne fervent la pluspart qu'à faire des intri- gues , &ils ne prennentpoint d'autre intereſt aux actions des Princes voiſins , finon pour en prendre occafion de
troubler leur repos , &pour allumer enleur païsun feu ,
où leur Maiſtre ſe puiffe chauffer. Les Ambaſſadeurs que la France envoyoit en Angleterre fousle Miniſtere duCar- dinal de Richelieu , & les Agents qu'elle employoit en
Efcoffe , n'ont pas peu contribué aux mouvementsdeces
deux Roiaumes , où ils ne ſervoient pas ſeulementd'ef- pions , mais ils devinrent auſſy les premiers refforts des machines , quiyfirentde ſi eſtranges changements de the- atre. Le procedé imprudent & temeraire du PremierMi- niſtre: les difcours emportés&offenfants de la Reine : le
reſſentiment du Cardinal de Richelieu , & les Miniſtres
qu'il y fit envoyer , yont fait perir le Roy , &ont failly d'y faire abolir la Royauté.
Cette fonction de l'Ambaſſadeur defaire l'espion , eſt d'autant plus difficile qu'elle n'eſt pas naturelle. Comme il eft fuspect , tout le monde luy doit eſtre ſuſpect auſſy ,
&il ne doit pas legerement croire les advis qu'on luy don- ne. Unhommed'honneur ne voudra pas fuggerer desad- vis àun eſtranger au prejudice de l'intereſt de ſa patrie , &
untraiſtre peut eſtre double. Ilpeut faire recompenfer fa trahifon par l'Ambaſſadeur , &ſe peut encore faire recom- penfer en la découvrant le premier. Les gens intereffés &
neceffiteux doivent tousjours eſtre ſuſpects, &meſme ceux qui ne le fontpoint ne doivent pas eftre admis indiſtinctement par l'Ambaſſadeur. Les Princes ont leurs gens , qui s'ac-
SES FONCTIONS. LIV. II. 17 s'acquierent laconfidence de l'Ambaſſladeur , enluydon- nantquelques advis, dont la verité fait paſſer uneinfinité de fauſſes nouvelles , qui luy donnent un prejugé contre les veritables. L'Ambaſſadeur qui estoitdelapartdesPro- vinces Unies àLondres en l'an 1671 , c'eſt àdire , dans le temps que le Roy de la Grande Bretagne fit fontraitté avec celuy de France, pour leur faire la guerre , avoit ſes habitudes avecdes gens , qu'on luy envoyoitexprés , pour luy inſpirer , ſous le pretexted'une derniere confidence ,
les ſentiments qu'on vouloit qu'il euſt des intentions du Roy. C'eſtoit un Miniſtre fort neuf, &d'ailleurs d'une habilité au deſſous du mediocre ; de forte que ſur le dire de ces gens apoſtés , il aſſeuroit les Eſtats , ſes Maiſtres ,
que le Roy eſtoit bien éloignédespenſéesde leur faire la guerre , &qu'il ſedeclareroit , ſans doute , pour eux , s'ils luy donnoient fatisfaction ſur quelques points , qui , à ce qu'il diſoit, n'eſtoient pasde grande importance. Peut- eſtre quedans toute Angleterrecet Ambaſſadeur eſtoit le ſeul , qui ignoraſt que la guerre eſtoit refolüe , &neant- moinson nevoyoitpointde ſes dépeſches , qui ne traittaf- ſent de ridicules ceux qui advertiſſoient leurs Maiſtres communsdudeſſein , que les deux Rois avoient concerté d'attaquer les ProvincesUnies; quoy que leurs advis fuf- ſent accompagnés de particularités , qui ne permettoient point qu'on doutaſt de la verité: comme onn'en auroit point douté en effet , ſans la paſſion brutale de quelques uns , &fans l'aveuglement fatal des autres , qui faisoient confiderer les veritables advis , qui venoient deFrance ,
comme des productions de ceux , quis'en pourroient fer- vir contre l'avancementde M. le Prince d'Orange.
Au commencement de l'an 1588 , aprés la condamna- tion&devant l'executiondela Reine d'Eſcoſſe, l'Aubépine
Chasteauneuf, Ambaſſadeur ordinaire de France , voyant II. Part. C que
18 L'AMBASSADEUR ET
que les offices , qu'il faiſoit pour la liberté de la Reineeſto- ient inutiles , voulut employer d'autres moyens , pour la luy procurer , en ſe défaiſant dela Reine Eliſabeth. Il communiqua fon deſſein , premierement à un nommé Staffort , dont le frere eſtoit Ambaſſadeur d'Angleterre en France: &parce que celuicy refuſa de foüiller ſes mains du ſang de la Reine , ſa Souveraine , il fit traitter , par l'en- tremiſe de ſon Secretaire , avec un ſcelerat , que l'on devoit faire fortir de la priſon , oùil eſtoit detenu pour cri- me. Stafford , qui avoit eſté témoin de la conference , que le Secretaire&le criminel avoient eüe fur la maniere , dont
on ſe devoit ſervir , pourfaire perir la Reine , en rapporta toutes les particularités au Confeil. Le Secretaire de Cha- ſteauneuf, qui devoit paſſer en France , fut arreſté en che- min, &fur cela on fit venir l'Ambaſſadeur dans la Maiſon
de Cecil , où on luy dit la raiſon , pourquoy on avoit ar- refté ſon Secretaire , avec toutes les circonstances de la conſpiration . Le Grand Treſorier , aprés avoir achevé fon discours , voulut faire amener Staffort , le Secretaire & le Criminel, afin que par leur depoſition ils confirmaſſent ce qu'on venoit dedire : mais l'Ambaſſadeur , ſe levant en co- lere , dít qu'il ne vouloit point entendre d'accufation quel- le qu'elle fuſt , auprejudice deſon caractere , &de ladig- nité du Roy , ſon Maiſtre. Ceux duConſeil de la Reine,
ſçavoir le Treſorier , le Comte de Liceſtre , Chriftoffre Hatton , Vicechambelan de la Reine , &le Secretaire Daviſon , luy ayant repreſenté , que ce n'eſtoit pas pour pro- duire des delateurs , qu'on faiſoit venir ces gens ; maisfeu- lement pour luy faire voir , que ce n'eſtoit pasune choſe controuvée , &pour luy faire connoiſtre la verité , il y ac- quiesça. Dés que l'Ambaſſadeur vit entrer Staffort , il ne luy permit pas de parler ; mais il luy reprocha,que c'eſtoit luy qui en avoit fait la premiere propofition , &que luy
Am-
SES FONCTIONS. LIV. II. 19 Ambaſſadeur l'avoit menacé de l'envoyer pieds &poings liés à la Reine , s'il ne deſiſtoitde fon pernicieux deſſein,
&ques'il n'en avoit pointdonné d'advis , que c'avoit eſté à
cauſe de ſa mere&de fon frere.Staffort ſejettant àgenoux,
proteſta avec de grandes imprecations , que c'eſtoit l'Am- baſſadeurqui luy en avoit fait la premiere ouverture. Sur- quoy l'Ambaſſadeur s'emporta fi fort , qu'on fit retirer Staffort , & on neproduiſit point les autres.
LeTreſorier , tirantdes paroles de l'Ambaſſadeur cette verité , qu'il avoit en connoiſſancedela conſpiration, luy enfit reproche. L'Ambaſſadeurrepartit , que quandmefmes il auroit eu connoiffance de l'affaire , iln'estoitpas obli- gé, comme Ambaſſadeur , de la reveler , finon au Roy ſon Maistre. LeTreſorier répondit , que quand meſmes l'Am- baſſadeur ne ſeroit pas obligé , dont pourtant on n'eſtoit pas d'accord , de découvrir au Prince , auprés duquel il reſidela conſpiration , quiſe forme contre ſa perſonne &
contre ſa vie , que c'eſtoit le devoir d'un Chreftien d'áver- tir ſon prochain du mal qui le menace. L'Aubépine repli- qua, que la dignité de ſa charge l'obligeoit à un autre de- voirparticulier. Qu'un Ambaſſadeurde France, ayant ap- pris qu'il ſe découvroit une conſpiration contre le Roy d'Eſpagne , ne l'en avoit point adverty , mais en avoit don- né advis au Roy ſon maiſtre, qui avoit approuvé ſa condui- te. Le Treſorier l'exhorta de prendregarde de n'offenſer point la Reineà l'avenir : deſe ſouvenir dece qu'il devoit à fon caractere & àla clemence de la Reine , laquelle en laiſſant les meſchants Ambaſſadeurs impunis , ne vouloit pas donner un mauvais exemple aux bons : &qu'il devoit confiderer que l'impunité n'est pas tousjours une preuve del'innocence.
L'Aubépine ne travailloit point àentretenir la bonne intelligence entre les deux Princes ; il la détruiſoit , &au
C2 lieu
20 L'AMBASSADEUR ET
lieude faire le meſtier d'eſpion , il faiſoit celuy de traiſtre.
Auſſy neſervoit il pas le Roy ſon maiſtre, felon ſes inten- tions , ny felon ſes intereſts ; mais il executoit les ordres ſecrets des Chefs de la Ligue , dont le Roy Henry III avoit desja pris desjaloufies , qui ne ceſſerent qu'avec la vie des uns &des autres . L'Ambaſſadeur eſtoit beaufrere de M.
de Villeroy , qui eſtoit entré ſi avant dans la Ligue , qu'il ne pûtéviterle ſoupçon d'avoir eupartà la mort du Roy,
ſonbienfaiteur. Les trahiſonsdel'Aubépine , bien loin de foulager la Reine d'Eſcoſſe , firent precipiter l'execution deſa Sentence , &ne le rendirent pas ſeulement ſuspect;
mais auſſy incapable de negotier avec une Reine , qu'il avoit voulu faire mourir. Ces intrigues ſont indignes d'un homme d'honneur , & incompatibles avec la prudence d'un Miniſtre , qui veut faire le ſervice de ſon Maiſtre.
Lesviolences , dont il a eſté parlé dans la Section 29 du premier livre , font auſſy incompatibles avecla fonction de l'Ambaſſadeur , quien violant la ſeureté publique , ſe rend indigne de la protection duDroit des Gens. Robert Bowes, qui estoit Ambaſſadeurde la part de la Reine Eliſa- beth auprés de Jaques Royd'Escoffe en l'an 1599 , voyoit qu'un nommé Achfield avoitde fort bonnes habitudes en
cetteCour là , &craignant qu'elles ne fuſſent prejudicia- bles au repos de la Reine ſa Maiſtreſſe , il trouva le moyen dele faire enyurer parſes Domeſtiques , dele faire enle- ver & conduire à Barüic. Le Roy, qui ſe ſentoit extre- mementoffenſé de cette violence, fitdonner des gardes à
l'Ambaſſadeur , & le voulut obliger à faire revenir Ach- field. Il le fitdemander au gouverneurde Barüic, qui dít,
qu'il n'en pouvoitpas diſpoſer ſans l'ordre de la Reine , &
l'Ambaſſadeur s'en déchargea ſur ſes Domeſtiques , qui àce qu'il diſoit , avoient enlevé Achfieldſans ſa participa- tion: mais le Roy ne ſe payapoint de cette meschante ex- cufe ,
SES FONCTIONS. LIV. II. 21
cuſe , &ne voulut plus voir Bowes , qui fut obligé de ſe retirer. LeRoyJaques , quieſtoit heritier preſomtif de la Couronne d'Angleterre , dont la ſucceſſiondépendoit enpartiedeladeclaration de la Reine Elifabeth , avoit des confiderations pour elle , qui l'empeſcherent de témoig- ner un plus grand reſſentiment , qui pouvoit aller jusques à retenir l'Ambaſſadeur , &àle contraindre de faire revenir celuy qu'il avoit fait enlever: & ce ſans violer le Droit desGens.
En l'an 1639 le Marquisde Castelrodrigue , Ambaffa- deur d'Eſpagne à Rome , ſe ſervant de l'occaſion des des- ordres de la Meſſe de minuit, qui ſe dit la nuit de Noël ,
fit enlever le Prince de Sans , &le fit conduire à Naples ,
où il eut la teſte tranchée publiquement. Ce Seigneur eſtoit de la Maiſon de Dorefici , &avoit negotié avec les Miniſtres de France , au prejudice des intereſts du Roy d'Eſpagne: non ſans la participation duPape. Les deux Cours de Rome &de Madrid n'eſtoient pas fort bien en- ſemble; de forte queles Miniſtres ne ſe ménageoient pas beaucoup , &les Barberins , commeles plus foibles , n'en ofoient pas faire éclater leur reſſentiment , finon pardes affronts , qui n'eſtoient pas ſi publics , mais qui estoient bien auſſy ſenſibles que ceux qu'onleur faiſoit. Il y a fort peu d'années , que le Ministre de Brandebourg fit enlever dans Warſavie le Colonel. Kalcſtein , & le fit conduire en Pruſſe , où on luy fit ſon procés. Le Miniſtre en fut quitte pour desávoüerla violence ; mais il avoit à faire à unRoy inſenſible. Un Prince , qui n'eſt ny impuiſſant , nytout à
fait ſtupide , ſe doit venger de cette forte d'affronts ; com- me l'Ambaſſadeur defon coſtédoit bien prendre ſes mefu- res, non ſeulement contre le Prince , qui luy fait faire la violence ; mais auſſy contre celuyqui peuts'en reffentir ,
ficen'eſtpubliquement , depeurd'eſtre accuſéd'avoirvi- C3 olé
22 L'AMBASSADEUR ET
olé le Droit des Gens , du moins par des moyens qu'il peut desávoüer , & qui ne manquentjamais aux Princes. Le Cardinal de Richelieu , en faiſant enl'an 1640 enleverà
Turin le ComtePhilippe d'Aglie , Miniſtre tresconfident de la Ducheſſe de Savoye , n'y employa pas l'Ambaſſa- deur de France , afin de ne point commettre ſon caractere,
mais il ſe ſervit du Gouverneur de la Citadelle , comme
plus propre pour ſouſtenir une action de cette nature.
Commines parle avec une grande naïfueté , àfon ordi- naire , &avec beaucoupdejugement , des Ambaſſadeurs ,
qui faifoient les negotiations entre le Roy Louis XI & les Ducs de Normandie &de Bretagne. Ildit, qu'on ne voyoit que des Ambaſſadeurs aller & venir , entre le Roy &les Ducs , comme auſſy entre le Roy &le Ducde Bourgogne.
Nonpour noüer oupour entretenir une bonne intelligence entre eux : mais les uns pour apprendre des nouvelles : les autres pour donner des advis , &quelques uns pourgagner , fubor- ner & débaucher des gens : les uns &les autresſeſervant de toutes fortes d'artifices &detromperies , ſous le beaupretexte de la bonnefoy , & ſous le tiltre bonnorable d'Ambaſſade.
Ces meſmes artifices &ces meſmes tromperies font encore aujourdhuy la meilleure partie des Ambaſſades. Onne ſe trompepas fi groſſierement ny ſi impudemment qu'on fai- foit en ce temps là , mais les artifices des Ambaſſadeurs ,
pour eſtre plus fins neſont pas moins dangereux. Louis XI,
Ferdinandle Catholique, le Duc de Bourgogne , & la plus- partdes Princes de ce temps là ne ſçavoient ce que c'eſtoit quede bonne foy , &comme ils ne ménageoient pas fort leurpropre reputation , ils ne craignoient point deproſti- tuer celle deleurs Miniſtres , quinetrouvant point de cre- ance dans les autres Cours, n'ypouvoientpas faire reuſſir les intentions de leur maiſtre. Louis XI avoit fait faire
plusjeurs negotiations avec l'Empereur Frederic III , &
luy
SES FONCTIONS. LIV. II. 23 luy avoit promis depuiſſants ſecours contre le DucdeBour- gogne , &n'en avoit pourtantrien fait. Enfin il s'áviſa de luy envoyer Jean Tiercelin , Seigneur de la Broſſe , qui promit à l'Empereurdepartager les Eſtatsdu Ducavec luy,
s'il luy vouloit declarer la guerre. L'Empereur neluy fit point de réponſe , &le renvoya avec le conte de ces trois compagnons , quiavoient fait un bon eſcot ſur la peau de l'ours , qu'ils n'avoient nypris ny tué.
Commines dit , qu'il n'y apoint de Cours , où il n'y ait des mécontents , &je croisy pouvoir ájouſter, qu'il n'y en apointoù il n'y aitdes infidelles : mais comme il faut ſe défier de ceuxcy , ainſy l'Ambaſſadeur ne doit pas ſe fier indiſtinctementen ceuxlà. Ilyen a qui ſont malcontents ;
parce qu'ils ſe voyent reculés des emplois , qu'il croyent pouvoir pretendre de leur merite oude leurs ſervices , &il yenad'autres , qui s'éloignent eux meſmes des affaires ,
parce qu'ils n'approuvent point la conduitedes Miniſtres.
Ilſetrouve ſouvent parmy les uns &les autres des perſon- nes de qualité , qui ont de tresbons ſentiments pourl'Estat,
&quiau travers de leurs bonnes intentions ne laiſſent pas de faire paroiſtre quelquefois leur mécontentement , &
de parler avec liberté du veritable eſtat des affaires , & de la foibleſſe du gouvernement. C'eſt de cette forte de gens ,
que l'Ambaſſadeur peut tirer degrandes lumieres , pour- veuqu'il ſçache discerner les veritables d'avec les fauffes.
Il en faut avoir de bien penetrantes , pouraller jusques au fond de l'ame de l'homme , qui eſt impenetrable à toute autre connoiſſance qu'à la divine. C'eſt ſurquoy il n'y a
point de regles ny d'inſtructions àdonner , finon des ge- nerales , que l'Ambaſſadeur ſe doit former ſur ſa propre experience. Il doit s'appliquer principalement à eſtudier legenieduPrince , &l'humeur des Miniſtres , avec lequel ilaànegotier. Carcommeleurs intentions ſont impene- trables,
24 L'AMBASSADEUR ET
trables , on n'en peutjuger , non plus quede leurs actions,
que par le caractere deleur perſonne. C'eſt luy qui pro- duitles unes , &qui fait connoiſtre les autres fort naturel- lement. Il n'y apresque point de lettre , dans les negotia- tions duCardinal Doſſat , où onne trouve quelques traits del'Idée qu'ildonne de Clement VIII &du Cardinal Aldobrandin , fon Premier Miniſtre , & il n'y a point de peintre qui puiſſe ſi naturellement repreſenter un viſage ,
que le PreſidentJeannin faitle Caractere duPrince Mau- rice de Naſſau &du Sr d'Oldenbarnevelt. Au contraire
François Walfingam eſtoit un tresadroit & un treshabille Miniſtre , & neantmoins Charles IXſceut ſi bien luy ca- cher ſes veritables ſentiments , &l'horrible áverſion qu'il
avoit pour l'Admiral de Chaſtillon , qu'il trompa ce clair voyant Miniſtre, qui ne craignitpoint d'eſcrire à la Reine Elifabeth , qu'il estoit bien aſſeuré, quedetous lesſujets du Royiln'y en avoit point , dont leRoy euft une sigrande opinion que de l'Admiral , &qu'ily avoit lieu decroire , quefaMa- jestél'employeroit dansles affaires deladerniere confidence. Ja- mais Miniſtre s'appliqua plus àeſtudier une Cour : jamais Miniſtre fut plus défiant , &jamais Miniſtre n'eut plus de fujet de ſe défier , &neantmoins jamais Miniſtre reuſſit ſi mal à faire l'eſpion auprés d'un jeuneRoy , qui le dupa ;
parce que Walfingam, quiestoit hommede bien , autant qu'on le peut eſtre en la profeſſion d'Ambaſſadeur & de Miniftre , ne pouvoit ſe perfuader , qu'en cette grande jeuneſſe un Roy púſt eſtre affés meſchamment perfide ,
pour couvrir ſous de fi bellesparoles , &de fi fortes pro- teſtations de ſi deteſtables penſées. Charles IX avoit eſté élevé de la main d'une mere , qui avoit empoisonné la Cour&tout le Roiaumedes plusdangereux vices de fapa- trie. Le Comte Loüis de Naſſau , frere de Guillaume Prince d'Orange , que le Roy trompa le premier , aida bien
SES FONCTIONS. LIV. II. 25 bien àtromperWalſingam. Queſeroitdévenue la France ,
fice Prince , qui en l'age de vingttrois ans eſtoit plus dif- ſimulé que Tibere , &plus cruel que Herode , euſt atteint l'agedeces deux monſtres d'inhumanité ? Les Ambaſſa- deurs avoient au contraire ungrandavantagede negotier avec le Roy Henry IV & avec la Reine Elifabeth. Ils trouvoient en l'un une amegrande &ouverte , &en l'autre uneconduite égale(fempereadem) &une prudence vigou- reuſe , ſans aucunmélangedeces artifices &deces fineſſes ,
quifontle fortdela pluspartdes femmes. C'eſt pourquoy le Pape Sixte Vdiſoit , qu'il n'y avoit que ces deux Prin- ces , quifuſſent capables de regner , &avec qui il vouluſt ſe lier d'intereſts , s'il n'eſtoient pointheretiques.
Ceque Commines ditdes artifices desAmbaſſadeursde Louis XI &des Ducsde Normandie , deBretagne &de Bourgogne , ſera cy aprés plus amplement expliqué en la Section 6. Pour achever cellecy , j'y adjouſteray ſeule- ment; que bienqu'unedesprincipales fonctions de l'Am- baſſadeur ſoit de veiller continuellement à ce qui regarde l'intereſtdeſon Maiſtre , pour luy en rendre uncompte fi- delle & exact , il ne doitpas negliger pourtantde s'infor- mer ſoigneuſement des affaires , que les autres Princes font negotier en laCouroù il refide. Car encore qu'il ſemble ,
quefon Princen'y ait point de part , &qu'iln'y enait point eneffet , du moins directement , elles peuventtoutefois avoir quelque reflexion ſur luy indirectement. Outre que la curioſité des Princes vajusques à vouloir ſçavoir meſmes les choſes les plus indifferentes , dontceux qui ontdel'ef- prit, &qui entendentleur intereſt , ne laiſſent pas de pro- fiter. Loüis XI, qui eſtablit le premier les poſtes en Fran- ce , vouloit tout ſçavoir. Il eſt vray , qu'il luy importoit d'eſtre punctuellement &promtement adverty duſuccés des armes duDuc de Bourgogne , dontla proſperité fai- II.Part.
D
foit
26 L'AMBASSADEUR ET
ſoit toutes ſes inquietudes ; mais il avoit d'ailleurs ſes in- trigues entoutes les autres Cours , & il vouloit eſtre infor- méde ce qui ſe paſſoit en tout le reſte du monde.
J
SECTION II.
Avec qui l'Ambaſſadeur doit negotier.
Ay dit en la 6. Section du premier livre , que l'Ambaf- fadeur ne peut reconnoiſtre qu'un ſeul Souverain dans l'Estat où il refide; de forte quece n'eſt qu'avecluy qu'il peut negotier. Maisdautantqu'il ne peut pas tousjours ne- gotier avec le Prince immediatement , ilſera à propos de parler icy de ceux qui traittent avec l'Ambaſſadeurde la part , &fous l'autorité du Prince.
Maistre Olivier Daim , Barbier & Vallet de Chambre de Loüis XI , enallant en qualité d'Ambaſſadeur trouver Marie, heritierede Bourgogne & des Païs-bas, avoit ordre deneparler qu'à elle ſeuledansle particulier. Olivier eſtoit flamen , d'un petit village proche de Gand , &parce qu'il avoit des habitudes dans cette grande ville , il y devoit faire des intrigues , pour la faire foúlever contre la Prin- ceſſe. C'eſt à quoy il s'amuſoit , au lieu de demander au- diance, &de faire l'Ambaſſadeur; de forte que ſon ſejour commençant àeſtre ſuspect, le Conſeil luy fit dire , ques'il ne faifoit connoiſtre ſon caractere , on ne le fouffriroit
point dans la ville. Ayantdonceſté admis à l'audiance , il trouva la Princeſſe accompagnéed' Adolfe Ducde Cleves ,
de Loüis de Bourbon , Evesque de Liege, &des autres Seigneurs de ſon Conſeil. Aprés qu'il eut rendu ſes lettres de creance , &fait ſes premieres civilités , on le voulut ob- liger àexpoſer ſacommiſſion; mais il dit , qu'ilavoit ordre de
SES FONCTIONS. LIV. II. 27 de ne s'en expliquer qu'à la Princeſſeſeule. On luy repartit ,
que ce n'eſtoit ny lacouſtumeny la bienfeance depermet- tre , qu'un homme entretinſtdans le particulier unejeune Princeſſe , qui estoit à marier , & que s'il ne diſoit ce qu'il
avoit ordrede negotier , on le feroitbien parler. Cette declaration refolüe eſtonna Olivier, qui n'ayant rien debon à dire ny à negotier , perſiſta tousjours à vouloir parler à la Princeſſe ſeule ; &ce avec tantd'opiniatreté , qu'on vit bien qu'il ne pouvoit fortir de l'audiance fans confufion. Il ne demeura plus gueres dans la ville aprés fon audiance ,
parceque le peuple le vouloitjetter dans la riviere. Ce fut uneaffes estrange maniere de negotier , que de vouloir fai- re unſecretdela negotiation aux Miniſtres d'unePrincef- ſe , que le Roy ſçavoit bien n'eſtre pas enestatd'agir de fon chef. Les Miniſtres, qui ont à negotierdans uneCour,
où le Prince eſt auſſy bien l'ame que le chefde fon Conſeil,
ſont bien heureux ; parce que le Prince , voulant luy mef- me prendre connoiſſance de ſes affaires , & ſe rendant acceſſible , l'Ambaſſadeurn'a pas tant de peine , &eſt aſſeu- ré , queles intentions , qui ne paſſent pas par les organes d'autres , nepeuvent pas eſtre alterées. Un perſonnage grave, qui a merité par ſes ſervices une desplus hautes dignitésdelapremiere Republique de l'Europe , dit , que Loüis XI , Royde France, aulieud'imiter les autres Princes , qui aimentla pluspart le faſte &les pompes , mepri- foit l'exterieur , & ne s'arreſtoit qu'à ſon cabinet , & aux Miniſtres , quinegotioyent ſans bruit &fans oftentation ;
afin de les pouvoir entretenir familierement. Ils n'avoient quefairede demander audiarce , &en grattant à la porte dela chambreduRoy , ils ſe faisoient donner entrée. Hen- ry III eſtoit Façonnier , &aimoit les ceremonies , mais au lieu de faire ſes affaires , d'autres les faifoient à ſes dépens. Henry IV au contraire , ne faiſoit pointdefaçon. D2 Il
28 L'AMBASSADEUR ET
Il vouloit toutſçavoir , &en faiſant luy meſme ſes affaires,
il eſtoit aſſeuré , qu'elles eſtoient faites , &à ſa mode. Les Ambaſſadeurs , qui negotioient en France en ce temps là ,
&les Miniſtres , quiy estoient employés travailloient fur des principes qui ne les pouvoientpas tromper.
Ilya des Cours, où les affaires ſe font au cabinet, comme enFrance,&d'autres où il ſe faut adreſſer au Conſeil, com- meenEſpagne, &dans les Cours de presque tous les Prin- ces d'Allemagne.EnAngleterre les Ambaſſadeurstraittent quelquefois avec le Roy immediatement , &quelquefois avecle Conſeil , felon les occafions & les affaires. Je ſup- poſe, qu'il n'y a point d' Ambaſſadeur, qui ſoit fi neuf&
ſi eſtranger , qu'il ne ſçache devant que d'arriver dans une Cour, avecqui il aura à negotier, quand ily fera arrivé.
Ildoit ſçavoir , quiya la principale direction des affaires,
non ſeulement fousle Prince, mais auſſy ſous le Premier Miniſtre , s'il y en aun , afin qu'il ſçache à qui il ſe doit ad- dreſſer immediatement aprés ſa premiere audiance. L'Am- baſſadeur doit faire ſes premieres habitudes avec le Maiſtre des Ceremonies , ou avec l'Introducteur des Ambaſſa- deurs dans les Cours , où ces deux charges font ſeparées.
C'eſt d'eux qu'il peut apprendreplus particulierement les noms&les qualités des Miniſtres qu'il doit voir ,&ce font euxquiluypeuvent marquer les Miniſtres estrangers , avec lesquels il pourraavoir quelque commerce d'affaires ou de civilités. EnFrance & en Eſpagne ces deux officiers ont leurs fonctions diſtinctes : maisen Angleterre unmefme officier les fait toutes deux. Ce n'eſt que depuis fort peu d'années qu'on connoit ces officiers dans les Roiaumesdu Nort- Les Electeurs n'en ontpoint , &meſmes il n'y en a
pointàVeniſe nyà la Haye. Ilyenaun à Venise , que l'on appelle le Chevalier duDoge , qui eſt aux gages de la Re- publique , &n'a pointd'autre fonction , ſinon derecevoir les
SES FONCTIONS. LIV. II. 29 lesAmbaſſadeurs àl'entréeduPalais, &deles conduirejus- ques à l'appartement du Doge, lors qu'ils yſont conviés pourquelque aſſemblée ou ceremoniepublique. Les civi- lités des receptions &des audiances fontaffés bienreglées enHollande , mais faute d'un officier qui l'entende , elles font quelquefois alterées, au grandprejudice de ladigni- té de l'Estat. Outre que dans les occafions , où les Estats font obligésde faire faire quelque compliment extraordi- naire , ils ſe ſervent d'un Commisdu greffe , au lieu qu'en ces conjonctures ils devroient employer un perſonnage ,
qui leur fiſt honneur, auffy bien qu'aux Princes , à quiils veulent faire faire civilité en la perſonnede leur Miniſtre.
J'en dis autant de M. le Prince d'Orange , qui ayant rendu les charges &les dignitésde ſes Predeceſſeurs hereditaires dans ſa Maiſon , l'Estat luy devroit entretenir un officier ,
àqui les Miniſtres eſtrangers s'adreſſaſſent , afin de pouvoir ſçavoir par ſon entremise l'heure de fon Alteſſe , quien ſeroitmoins incommodé, &qui donneroit plus defatisfac- tion àceuxquiont ànegotier avec luy.
Il y a des Cours , qui ne fontpresque jamais fans pre- mier Miniſtre , &meſmes les Princes , quin'abandonnent
pas toute la conduite de leurs affaires àunſeul Miniſtre ,
ne laiſſent pas d'en avoir un , quipoſſede plus leur confi- dence que les autres : & c'eſt àeux , àqui les Ambaſſadeurs ſe peuvent adreſſer dans les intervalles de leurs audiances , dont les Princes ne veulentpas eſtre importunés tous lesjours. LePremier Miniſtre, quileplus fouvent eſt pour le moins auſſy inacceſſible que le Prince meſme ,
aſesMiniſtres ſubalternes , dontl'accés n'eſt pas fi difficile ,
&quiontplus de loiſir dedigerer les affaires , devant que de les porter au Patron. Il n'ya riende ſi embaraſſant pour l'Ambaſſadeur , que l'ordre qu'on luy donne de nepoint negotier avec le Premier Miniſtre. LeComtedeLicestre ,
D 3
Am-
30 L'AMBASSADEUR ET
Ambaſſadeur Extraordinaire d'Angleterre , &M. de Groot lePere , Ambaſſadeur de Suede , ne voyoientpoint le Car- dinal de Richelieu; parce qu'ils jugeoient , qu'il nedevoit point prendre d'avantage ſur eux , à cauſe de ſa pourpre.
Sicene futpas là le pretexte , ce ne fut pas auſſy la verita- ble cauſe. L'Angleterre negligeoit fort l'amitié de la Fran- ce ence temps là , &la Reine de la GrandeBretagne , au lieu de ménager celle du Cardinal , entroitdans les inte- refts &en la paſſion de la Reine Mere, &ne craignoit point d'offenſer irreconciliablement le Premier Miniſtre , en l'irritant par des discours outrageants , dont elle eut le
loiſir de ſe repentir. Pource qui eſt de la Suede , le Chan- celier Oxenstirn , qui la gouvernoit pendant la Minorité de la Reine , n'eſtoit point fatisfait desCivilités , que le Car- dinal luy avoit faites , lors qu'il paſſa par la Courde Fran- ce , pour retourner en Suede. Il eſtoit bienaiſe auſſy d'at- tirer toute la negotiation à Stocolm , & de faire faire la plus importante auprés desGeneraux en Allemagne ; de forte que M. de Grootn'avoit pas de grandes affaires à dé- mefler avec le Cardinal de Richelieu. Edüard Duc de
Parme , avoit toutes les inclinations Françoiſes , mais il haïſſoit mortellement le Cardinal Mazzarin , &dans cette averſion il défendit au Miniſtre , qui faifoit ſes affaires à
Paris , de voir le Premier Miniſtre , pour quelque occa- ſion que ce fuſt. C'eſtoit un Prince fort bizarre , qui s'aban- donnoità ſes caprices , &qui en rompant avec le Cardinal auroit , fans doute, rompu avec la Cour meſme , s'ileuſt pû trouver ſon compte avec les Eſpagnols. Le Pape Inno- centXſe plaifoit auſſy à ſe décharger de ſes mauvaiſes hu- meurs fur le Cardinal Mazzarin. Ily avoit une inimitié Domeſtique , & avec cela une antipatie naturelle entre eux, &le Pape , quid'ailleurs n'aimoit pas fort la France ,
ne craignoit deſe mettre mal avec elle , pourveu qu'elle fceuſt
SES FONCTIONS. LIV. II. 31 ſceuſt que ce n'eſtoit que pour l'amourde fon Premier Mi- niſtre. Le Cardinal s'en chagrinoit ; mais il donnoit auſſy mille déplaiſirs &inquietudes au Pape , &desplus ſenſi- bles qu'il euſt pendanttout fonPontificat. Les deux Car- dinauxde Richelieu & Mazzarin eſtoient les Maiſtres abfolus des affaires ; de forte qu'il eſtoit impoſſible d'en faire dans laCour fans eux ; tants'en faut qu'on les y puſt faire reuſſir ſans leur participation , &fans leur conſentement ;
tellement que c'eſtoit une folie de l'entreprendre. Les Princes meſmes jugent , que le mépris qu'ona pour leur Miniſtre condamne le choix qu'ils en ont fait , &le pren- nent commeune injure qu'on fait à leur perſonne.
Les Papes , qui d'ordinaire ne parviennent à cette dig- nité que dans un age fort ávancé & presque decrepite ,
font bien aiſes d'en joüir longtemps ; c'eſt pourquoy ils ſe déchargent volontiers des affaires , & particulierement de celles qui peuvent alterer leur ſanté , outroubler leur repos , ſur quelqu'unde leurs parents , ou sur quelque au- tre Cardinal Confident , à quiondonne la qualité de Car- dinalPatron ; parce qu'il eſt le Maiſtre des affaires , dont il a la direction & la Surintendance. Tels ont esté le Cardinal Borgia ſous Alexandre VI , Farneſe ſous Paul III
Caraffe fousPaul IV, Borromée ſous Pie IV , Aldobran- dinſous ClementVIII , Borgheſe ſous PaulV, Ghiſy ſous
Alexandre VII , Rospigliofi ſous Clement IX ,、Alteri
fous Cibo ſous le Pape d'aujourdhuy , &
plusjeurs autres , dont l'hiſtoire du Nepotisme fait une longe enumeration. C'eſt d'eux, dont tous les Legats &
tous les Nonces reçoivent leurs inſtructions , & à qui ils rendent comptede leurs negotiations: comme auſſy c'eſt à
eux, que tous les Miniſtreseſtrangers s'adreſſent pour cel- les qu'ils ont à faire à la Cour deRome. Il y a bien auſſy unCardinal , quia la qualité de Secretaire d'Estat , & qui
•
,
al'ex-
32 L'AMBASSADEUR ET
a l'expedition de toutes les lettres & dépeſches ; mais ce n'eſt qu'un Miniſtre ſubalterne , qui reçoit ſes ordres du Cardinal Patron , comme du Premier Miniſtre.
A la Cour de Constantinople les Ambaſſadeursne negotientpointdu tout avecle Sultan. L'orgueil des Turcs &
la couſtumedes Princes Aſiatiques neluypermettent pas
deſe communiquer, finon aux femmes &aux officiers de ſon Serrail. LeGrand Seigneurſedécharge delaconduite &du chagrin des affaires ſur le Premier Vizir , que l'on appelle par excellence lePachà. C'eſt luy quiest le Mai- ſtre abſolu de toutes les affaires qui ſe font partout l'Empi- re Turc. Car encore que fon autorité ſoit precaire , &que fon pouvoir , &meſmes ſa vie dépendent du ſourcil du Sultan , qui ne diftingue point entre le premier deſes Miniſtres , &le dernierde ſes eſclaves , il commande ſi abſolument hors le Serrail , que ſes ordres ne font pas moins respectés , ny moins punctuellement excutés que ceux du Sultan mefme. C'eſt avecluy que tous les Ambaſſadeurs negotient: ou en perſonne ou par truchements. Enl'ab- fence du PremierVizir ils traittent avecle Divan , &quelquefois ils voyent le Caimacan , le Bacha de la Mer, ou quelque autre officier du Serrail, dont ils peuvent achetter
l'amitié &la confidence. Les deux Premiers Vizirs , pere
&fils , Predeceſſeurs deceluicy , ſe ſont maintenus dans leur credit jusques à la mort : ce qui eſt ſans exemple en
cette Cour là.
Bien qu'il n'y ait point dePremier Miniſtre à Vienne ,
les Empereurs ontpourtant tousjours eu quelque Miniſtre,
qui avoit plus de partà leur confidence , &àqui les Am- baſſadeurs s'adreſſoient pour les affaires qu'ils avoient à ne- gotier. Maximilian Iavoit entre autres fonMatthieu Lan- guen , qui de Secretaire devint Evesque de Gurc , Cardi- nal, &LieutenantGeneral de l'Empereur en Italie. Charles
SES FONCTIONS. LIV. II.
33 Vavoit ſon Mercurinde Gattinara , &les deux Granvelles ,
pere &fils , &quelques autres Miniſtres , à qui il confioit les dépeſches & les affaires estrangeres. LesEmpereurs ſes Succeſſeurs ontauſſy eu leurs Principaux Miniſtres. Ro- dolfe & Matthias en avoient beſoin. Les deuxFerdinands
nes'en fontpoint paſſes nonplus , &on pourroit nommer plus d'une douzaine de Seigneurs , qui ont eula principa- le direction des affaires ſous eux , &fous l'Empereur qui regne aujourdhuy; fans y comprendre le Princede Lob- koüits , dont la memoire eft encore tout fraische. Les
Ambaſſadeurs en uſentàVienne d'une autre façon qu'ils ne font ailleurs , &on doitauſſy faire quelque diſtinction entre eux , à cauſede l'avantage que celuy d'Eſpagne ya ,
de ſe faire confiderer comme Domeſtique , &de ſe faire
donner audiance de l'Empereur & du Conſeil toutes les fois qu'il s'y preſente. Les autres Ambaſſadeurs ontauſſy une grande facilité à negotier avec l'Empereur meſme ;
tant parce qu'il ſe trouve ſouvent auConſeil en perſonne ;
que parce qu'ils ſe peuventtous les jours rendredans l'an- tichambre , pour l'accompagneràſes devotions , &au re- tour ils ont presque tousjours la commodité de luy parler ,
oud'affaires indifferentes , oudecelles qu'ils ont ordrede
negotier. Hors de ces occafions , tantles Ambaſſadeurs queles Miniſtresdu Second ordre negotient avec ceux du
Confeil, &particulierement avec le President , quieſt or- dinairement un des principaux officiers de la Maiſon de l'Empereur. Les Miniſtres , que le Grand Seigneur en- voye , negotient tousjours avec le Prefident du Conseil de guerre ; parce que les desordres qui arrivent ſur les frontie- res enHongrie , fonttoutes leurs affaires .
Les fonctionsdes Miniſtres eſtant reglées dans les Cours de France &d'Eſpagne , auſſy bien qu'en presque toutes les autres , l'Ambaſſadeur ne peutignorer avec qu'il a à ne- II. Part. E gotier.
34 L'AMBASSADEUR ET
gotier. Iln'yapoint deRoy ny de Prince, qui ne vucille faire croire , qu'il entendſes affaires parfaitement , &qu'il eſt capable de les faireluy meſme: mais onne peut nier ,
queles unss'y appliquent plus que les autres. Il n'y a point eu deRoyde France depuis LoüisXI, jusques à Henry IV quin'ait eu fon Miniſtre , &qui ne ſe ſoit laiſſe gouverner.
Briçonnet & de Vers eſtoient lesPrincipaux Miniſtres de Charles VIII. Le Cardinald'Amboise gouvernoittoutfous Loüis XII. Le Connestablede Montmorancy eſtoit toutpuif- fant ſous François 1 & fous Henry II, ſous lequel les Guiſes commencerent à entrer en autorité. Sous François II, Char- les IX& Henry III tous les Ambaſſadeurs negotioient avec la Reine Mere Catharinede Medicis, quieſtoit auſſyRegen- te pendant la Minorité , ou Maiſtreſſe abfolüe des volon- tés des Rois ſes fils , qui pourdire la verité , ne valoient gueres mieux que les derniers Rois des deux premieres ra- ces. Henry IVeſtoit Roy, &regnoit en effet. Onne ſça- voitde ſon temps ce que c'eſtoit que de premier Miniftre.
Son Confeil eſtoit compofé de treshabiles gens , mais il eſtoit le plus habile de ſon Confeil. Ileſcoutoit leurs ad- vis , mais aprés les avoir écoutés , il ſuivoit les lumieres de fon propre jugement. Il ſe plaiſoit en la converſation des Ambaſſadeurs &des Miniſtres des Princes &des Republiques qu'il aimoit , parce qu'ils l'avoient aimédevant qu'il fuſt en estat de ſe faire conſiderer. Les Ambaſſadeurs de la Reine Elifabeth , de Veniſe &des Provinces Unies
le voyoient familierement ; quoy qu'eux & les autresMi- niſtres negotiaſſent ordinairementavec Villeroy , qui estoit celuy des quatre Secretaires d'Estat qui avoit le départe- ment des affaires estrangeres. Aprésla mortde Henry la Regente , Marie de Medicis , mitles affaires entre les mains du Marquis d'Ancre , qui eut pour Succeſſeur fous Loüis XIII M. de Luines , qui mourut Conneſtable de France.
Son
SES FONCTIONS. LIV. II. 35 Son adminiſtration ne donna pas grande reputation aux affaires de cette Couronne , qui ne ſe releverent qu'aprés que le Roy en euſt donné la conduite au Cardinalde Ri- chelieu , quis'en rendit le Maiſtre ſous la qualité de Pre- mier Miniſtre. Elles paſſoient toutes par ſes mains , de forte qu'il falloit queles Miniſtres estrangeresypaſſaſſent auſſy. Ils negotioient auſſyquelquefois aveclePereJofeph,
Capucin , mais ordinairement avec Bontiller & Chavigny ſon fils , qui comme Secretaires d'Estat l'un aprés l'autre ,
avoient le département des affaires estrangeres. Le Comte deBrienne fucceda à M. de Chavigny au commencement dela derniere Regence &du Miniſtere du Cardinal Maz- zarin , & c'eſtoit à luy , à qui les Miniſtres estrangeres s'a- dreſſoient pour les affaires , dont il falloit parler au Con- ſeil ; mais pour celles qui ſe reſolvoient dans le Cabinet ,
le Cardinal s'en eſtoit reſervé la connoiſſance , &comme il
eſtoit devenu inacceffible , on ſe ſervoit del'entremiſede
Hugues de Lionne , qui par ce moyen attiroit chez luy tous les Miniſtres eſtrangers , &faisoit en effet ce que le Com- tedeBrienne n'eſtoit qu'en apparence. LeComte reſigna ſa charge à ſon fils , quifut obligé dela vendre à Lionne ,
&celuicy l'a laiſſée par ſa mort à un Succeffeur , qui le remplit d'un merite infiny , &quiaſans comparaiſon plus d'honneur &deprobité, que ſonPredeceſſeur. M. Colbert,
qui eſt auprés duRoy de la main du Cardinal Mazzarin ,
&qui en ala confidence entiere , eſt detoutes les delibera- tions qui ſe font pour les affaires estrangeres , &neant- moins il ne voudroit pas avoir parlé à un Ambaſſadeur ;
tant parceque ſes occupations ne font desja que trop gran- des, l'en empeſchent que parce qu'il ne veut pas entre- prendre ſur la charge d'autruy. Philippe II, Royd'Eſpagne , avoit fes Miniſtres, mais il n'avoitpointde Premier Miniſtre. Aucontraire il appre- E2 hen-
36 L'AMBASSADEUR ET
hendoit ſi fort qu'on ne cruſtqu'il ſe laiſſoit gouverner , oft qu'un autre fiſt les affaires , qu'il éloigna le Cardinald'Ef- pinosadela Cour, parce qu'il ſe vouloitdonnertropd'au- torité dans le Conſeil. Philippe III s'eſtoit entierement abandonné à DonFrancisco deSandoualde Roxas, Duc de
Lerme. Aprés la mort de Philippe III DonBalthafar de Zuniga & Don Gaſpar de Guzman , Comte d'Olivares,poffc- doient ou la faveur ou le credit , que les Eſpagnols appel- lent Privança ; mais Don Balthafar eſtant decedé bien- toſt aprés leRoy , le Comte d'Olivares demeuraſeul le tout- puiſſant auprés de Philippe IV, &ce fut avec luy que les Ambaſſadeurs negotioient, commeils firent aprés fa disgra- ce avec Don LoüisdeHaro. Devantce temps là , &depuis la mort tragique deD. Alvarode Luna, Conneſtable de Caſtille, on n'y avoitpoint oüi parler de Premier Miniſtre.
Ferdinandle Catholique eſtoit luy mefme fonPremier Mi- niſtre , &en ſçavoitplus que toutfon Conſeil. Philippe ſon gendre , ſe ſeroit laiſſé gouverner , s'il euſt veſcu. Char- les , fils de Philippe I, ſeſervit du Cardinalde Ximenez ,
non commed'un Premier Miniſtre, mais comme de LieutenantGeneral enſon abſence. Luy &Philippe II fon fils ſuivoient leurs propres lumieres , & en faiſant choix de leurs Miniſtres , ils ſçavoient auſſy diftinguerleurs advis &
leurs Conſeils , dont cesdeux Roiseſtoient tousjours les Maiſtres. Les Preſidents du Conſeil Privé &celuy de Ca- ſtille , font deux Miniſtres de grande confidence ; & au deſſus des Secretaires d'Estat , il yenaun pourles dépef- ches, &ce font à ces trois Miniſtres , que les Ambaſſadeurs ontà faire , lors qu'il n'y a point de Premier. DonJean d'Auſtriche eſt au deſſus de ce qu'on y appelle Privança.
Eſtant frere naturel du Roy , &s'eſtant placé luy meſme dansle poſte où il ſe trouve , il ne voudroitpas , qu'on fiſt comparaiſon de luy avecles Privados des deux derniers
reg-
SES FONCTIONS. Liv. II. 37 fegnes: mais il ne laiſſe pas d'en faire les fonctions; de for- tequ'il eſt impoſſible que les Ambaſſadeurs reuſſiſſent à la Courde Madridfans luy.
Acette occafion je rapporteray icy ce que ſepaſſa ſous le regne de Philippe III entre leDucde Lerme, fon Pre- mier Miniſtre , & Pierre Gritti , Ambaſſadeur de Veniſe.
La Republique ſe trouvant extrêmement embaraſffée de la guerre , qu'elle avoit avecla Maiſon d'Auſtriche , à cauſe des Vſcoques , pendant qu'elle estoit encore engagée en celle que le Duc de Savoye avoit avec l'Eſpagne , ordon- na àGritti , qui estoit de ſa part à Madrid , de taſcher de porter cette Cour là àla paix. Ilytrouva le Premier Mi- niſtre ſi bien dispoſé , que le Roy d'Eſpagne fit office à Vi- enne , &y dispoſa auſſy l'Empereur. Chriſtoffre de Keven- huller , Comte de Franquenberg , qui arriva à Madrid avec pouvoir de l'Archiduc Ferdinand , qui avoit des af- faires plus importantes en Allemagne , y demeura bientoft d'accord d'une paix, qui estoit honnorable , &en toutes les manieres avantageuſe à la Republique. Mais dés qu'on communiqua le traitté à Gritti , & qu'il y vit , que le Royd'Eſpagnes'y erigeoit en arbitre , &qu'il ne parloit pas en Mediateur, de forte que c'eſtoit une Sentenceplus- toſt qu'un traitté , il dít , qu'il n'eſtoit pas en ſon pouvoir d'y conſentir : qu'iln'y avoit point eude ſoumiſſionde ſa part : qu'il avoit prié leDucde Lerme d'employer l'auto- rité duRoy , afinde faire donner la paix à l'Italie , & que toutcequ'il pouvoitfaire , c'eſtoit d'envoyer le projetdu traittéàVeniſe , &que le Senat l'examinaſt &le ratificaſt ,
s'il le jugeoit à propos. LeDucle Lerme , voyant qu'on alloit commettre la dignité du Roy , fon maiſtre , quis'e- ſtoit engagé bien avant avec l'Empereur & avec l'Archi- duc, fit venir Gritti, & fit prier tousles Ambaſſadeurs ,
qui ſe trouvoientà Madrid, d'eſtre preſents àce qu'il diE 3 roit
38 L'AMBASSADEUR ET
roitàl'Ambaſſadeur de Venise , afin qu'un jour ils enpúl- ſent eſtre témoins. Ilreprocha à Grittila duplicité de fon procedé : mais Gritti demeura ferme , & ſouſtint au Pre- mier Miniſtre, qu'il n'y avoit point eude ſoûmiſſion: qu'on ne la luy avoit point demandée , & meſmes qu'il n'y en pouvoit point avoir , parce qu'il n'avoit point d'ordre pourcela ; de forte qu'il n'avoit garde d'yconſentir. Je diraycyaprés , commenton fortit dece demeflé , &mar- queray ſeulement icy , que le Royd'Eſpagne prit le party de fon Premier Miniſtre , &ſe trouva tellement offenſé du
procedé de l'Ambaſſadeur de Venise , qu'il neſe voulut plus intereſſer en l'affaire.
LeRoyde laGrandeBretagne veutbien,queles Ambaf- fadeurs ſe meſlent avecles Seigneursde ſa Cour: qu'ils ſe trouvent comme particuliers aux affemblées & aux diver- tiſſements publics , &qu'ils cherchent les occafions de luy parler , &de prendre des audiancesſans lesdemander , &
fans ceremonies. Maiscela n'empeſche point ,que les Am- baſſadeurs ne ſçachent, qu'ily aunorgane ordinaire , par lequel ils doivent ſçavoir les intentions de leur maiſtre au Roy: &ce dans les formes. C'eſt à quoyſervent les deux Se- cretaires d'Estat , que l'on y appelle Principaux Secretaires.
Ils ont leurs départements ſeparés; de forte qu'il n'y a point d'Ambaſſadeur qui ne ſçache à qui des deux ilſe doit a- dreſſer,pour les affaires de fon maiſtre.Iln'yapoint de Pre- mier Miniſtre en Angleterre depuis la mort de Georgede Villers, Ducde Buckingam , perede celuy qui vit aujourd- huy. Le Roy defunt abiendonnéſa confidenceàdes Mini- ſtres, comme à l'Archevesque de Cantorberry &au Comtede Staffort, & celuicy à M.Hide, Chancelier d'Angleterre , &
preſentement au Lord Latimer, GrandTreforier ; mais on nepeut pas dire, qu'ils ſoyent Premiers Miniſtres, ny qu'ils ayent toute la direction des affaires. LeRoyd'a preſent n'en
SES FONCTIONS. Liv. II. 39 n'en aquefaire , nonplus que celuy de France , dont l'ha- bilité n'eſt que trop grande pour ſes voiſins, & trop re- doutablepourſes ennemis.
Pendant la minorité de la Reine Christine , quelques Senateurs de Suede faisoient avecles autres affaires del'Estat,
encore celles qui regardoient les intereſts , que la Cou- ronne avoit a démeſleravecles estrangers : la premiere au- torité demeurant auprés du Chancelier Oxenſtirn ; tantà cauſe decellequ'il avoit eüe auprésduRoydefunct , dont il compoſoit ſeul tout le Conſeil , queparcequ'en ce temps là il avoitplus deconnoiffance des affaires estrangeres , que tous les autres Senateurs enſemble. Outre qu'en ſa charge de Chancelier il faiſoit auſſy celledeSecretaire d'Estat.
LaReine n'eutpas fitoſt atteint l'age, où les loix luy per- mettoient de regner de fon chef, qu'elle fit connoiſtre
qu'elle en avoit auſſy lacapacité: &neantmoins le credit deChancelier ne laiſſa pasd'eſtre ſi granddans la Majorité de la Reine , que Chanut , Miniſtre de France , craignoit de témoigner , qu'il ſuivoit les ſentiments de la Reine plus- toſtqueceuxdefon Premier Miniſtre. LaReinen'aimoit point Oxenſtirn , ny toutela Maiſon; mais comme c'eſt unedesplus puiſſantes , &des mieux alliées du Roiaume ,
&qu'elle ne pouvoit ſe paſſer deſes Conſeils , ny de fon ſervice , elle ne pouvoit auſſy empeſcher les Miniſtres eſtrangers de negotier avecluy , commeavecceluy quifai- foit la charge de premier Secretaired'Estat , ainſy queje viensdedire. LeSucceſſeur de la Reine , qui avoit trop
d'eſprit & trop d'ambition pour la Suede , n'avoit garde de ſe laiſſer gouverner , & pendant la minorité du Roy fon fils , les Senateurs , qui avoient partàla Regence &à
la tutele avec laReine , negotioient auſſy avec les Mini- ſtres estrangers , à qui ils donnoient des Commiſſaires ,
pour entrer en conference aveceux : où le Chancelier a
voit
40 L'AMBASSADEUR ET
voit tousjours le plus depart. Pimentel, Miniſtre d'Ef- pagne en Suede , eſtoit logé dans le Chaſteau de Stocolm ,
&negotioit avec la Reine immediatement , paſſant des nuits entieres dans fon cabinet.
Mais c'eſt ce qui ne peut pas faire exemple , non plus que la liberté , que Terlon , Ambaſſadeur de France ſedon- noit auprés du Roy Charles Gustave , &en Dannemare auprés du Roydefunt. En ceRoiaume là , auſſy bienqu'en Suede , le Roy ſe communique affés familicrement aux Miniſtres des Princes &Estats , dontil n'a pas ſujetde ſe défier : fur tout lors quele Miniſtre a un merite , quiluy acquiert l'eſtime du Roy , ou quelque qualité quile diver- tiffe. LeRoyde Dannemarc met ordinairement à la teſte de ſes affaires , ou fon Chancelier , ou quelque autre Seig- neur , àqui il donne le tiltre deVicaire oude Lieutenant General , que l'on appelle d'un mot alleman Stadthalter.
On en a veu plusjeurs ſous le Roy defunt , &meſmedu Regne de celuicy , qui bien qu'ils n'euſſent pas la qualité de Premier Miniftre , avoient pourtant une autorité fort ap prochante de celle queles Premiers Miniſtres ſe donnent dans les autres Cours. En ces deux Roiaumes il ne ſe negotie presque point d'affaire , qui ne foit portée & refolüe au Conſeil , quoy que le Roy de Dannemarc d'aujourdhuy agiffe avec une autorité plus abfolüe quen'ont fait ſes Pre- deceſſeurs.
LeRepubliquedeVeniſe negotieavec les Ambaſſadeurs dans uneaffemblée , que l'on appelle le College , &eft com- poſé de la Seigneurie &de Deputés de quelques autres Ma- giſtrats , & c'eſt là où le Senat leur fait ſçavoir ſes inten- tions dela maniere , queje diray en la Section ſuivante ;
ayant dit en la 19 du premier livre comment ils y prennent audiance. C'eſt pourquoy je n'ajouſteray rien icy ; finon quelors que l'Ambaſſadeur a une affaire particuliere , qui
re-
SES FONCTIONS. LIV. II. 41 regard de ſa perſonne , ſes Domeſtiques ou ſes amis , il ne s'adreſſe pointau College, qui repreſente la Souveraineté de la Republique ,&quine ſe meſle quedes affaires d'Estat,
mais aux Sages Grands, parle moyende leur Secretaire ,
oupar l'extremiſe duConſuldela nation. Il n'y a point de Senateur à Veniſe , nyde Miniſtre qui ſoit au ſervice de la Republique , qui oſe avoir la moindre communication avec l'Ambaſſadeur , ouavecunPrince estranger , à peine de la vie.Cette Loy s'eſtend meſmesjusques au Doge.Phil.
deComminesditbien , que lors qu'il fut AmbaſſadeuràVe- niſede la partdeCharles VIII , il eut uneconference par- ticuliere avec le Doge, qui voulut ſe ſervir deluy , pour perfuader auRoyſon maiſtrede laiſſer le Roiaume de Na- ples aux Aragonois, moyennant une reconnoiffance an- nuelle: mais il faut croire , que le Doge eut permiſſion ex- preſſe pourune action fi extraordinaire.
Dans les Republiques , où les loix regnent, ou du moins où elles devroient regner pluſtoſt que les Magiſtrats , on ne connoitpointd'autrepuiſſance que la Souveraine. Ellene peuteſtre communiquée à qui que ce ſoit; parce que ces for.. tes d'Estat,n'eſtant point ſujettes àdesinfirmités perſonnel- les , nyà des minorités , il n'eſt pasneceſſaire d'y appuyer la puiſſance Souveraine d'une autorité empruntée &fubal- terne. Les Miniſtres , que les Republiques employent ,
doivent eſtre Miniſtres en effet , & ne peuvent eſtendre leur autorité au delà des termes de leur inſtruction. Neantmoins lors qu'on leur permet d'eſcouter les Miniſtres estrangers , &de negotier avec eux , l'Ambaſſadeur est ob- ligédes'y accommoder , & ne feroit pas le ſervice duMai- ſtre , fis'adreſſoit à quelque autre Miniſtre. LesPrinces &les Eſtats , qui envoyent leurs Ambaſſadeurs ouMini- ſtres à l'Estat des Provinces Unies , leur donnent des lettresde creance pour un College , s'il m'eſt permis depar- 11. Part. F ler
42 L'AMBASSADEUR ET
ler ainſy, quel'on appelle l'Aſſemblée des Estats Generaux,
parce qu'elle est compoſéede Deputés des ſept Provinces qui forment l'Union. Ce feroit m'engager àune trop gran- de digreffion , fij'entreprenois de traitter icyde la forme du gouvernementde cet Eſtat ; c'eſt pourquoyje mecon- tenteray de dire , que le nombre de ces Deputés n'eſt point reglé , parce que chaque Province y enpeut envoyer au- tant qu'il luy plaiſt,veu que l'on n'y opine pas parteſtes mais par Provinces , &chaque Province y preſide unefémaine ,
chacune à fon tour. Celuyquiy prefide de la part d'une Province , & que l'on appelle le President defémaine , eft auſſy celuyà qui l'Ambaſſadeur ſedoit adreſſer , pour les affaires qu'il a à negotier. CesDeputéspartagent au com- mencementde l'année les affaires entre eux , &font comme Commiſſares perpetuels, pendant l'année, de celles qui leur font eſcheües par le fort. Etcomme iln'y en a point d'importance , que l'aſſemblée ne leur renvoye , pour eſtre examinée&digerée pareux , l'Ambaffadeur ſe peut informer augreffedes noms de ceux qui travaillent aux af- fairesdefon Maiſtre. Etcommela Province de Hollande
ſe donne une tresgrande direction dansle gouvernement d'unEftat , dont elle fait une ſi notable partie , &que fon Miniſtre , qui n'eſt en effetque le Sindic des Estats de cetteProvince , eſt auſſydeleur part Deputé perpetuel àl'af-.
ſemblée des Estats Generaux ; en forte qu'il ne s'y reſout rien, qu'il n'ait propoſé ou approuvé dele part deſes Mai- ſtres , les Miniſtres estrangers font bien aiſes de la prevenir & de le preparer ; parce que comme ſon approbation eſt capable de faire reuſſir leurs intentions , ainſy ſon oppoſi- tioneſt capablede les ruiner&deles deſtruire. Depuis la naiſſancede cette Republique les Estats Generaux , & mef- mes ceuxdes Provinces particulieres, à la reſerve de celles de Friſe &de Groningue , n'ont rien fait ny deliberé d'impor-
SES FONCTIONS. LIV. II. 43 portant , fans l'advis duPrinced'Orange , leur Capitaine General , & Gouverneur de la pluspart des meſmesPro- vinces, &ils s'en font aſſésbien trouvés ; particulierement des oracles duPrince Henry , le plus grand Capitaine & le plushabilepolitique de noſtre ſiecle. Tellement qu'il n'y a
point de Miniſtre eſtranger , qui aprés avoir rendu ſes ci- vilités aux Eftats , ne rende auſſy ſes devoirs au Prince ,
qui n'ait des lettres de creance pour luy , &qui ne luy communique les intereſts de ſon Maiſtre ; tant pour luy en donner connoiſſance ,quepour ſe le rendrefavorable. Le Premier Miniſtre des Provinces Unieseſt le TreſorierGe- neral, qui eſt l'ordonnateur des Finances ſous le Conſeil
d'Eſtat : le Secondeſt le Greffierdes EstatsGeneraux , &le troiſiéme le Secretaire du Conseil d'Estat ; qui font tous
trois OfficiersdeConfidence; maispasunne ſe meſledes affaires estrangeres , & l'Ambaſſadeur ne negotie point aveceux. Les Eſtatsde Hollande ont leurs Miniſtres par- ticuliers , ſçavoir leur Conſeiller Penfionaire , qui eſt le • Premier, &qui fait auſſy en quelques rencontres la char- gede Secretaired'Estat , &un Secretaire. Ils ont auſſy un Garde des Sceaux ; mais il ne fait que ſceller , &n'a pointde partaux affaires , nyauxdeliberations , encette qualité.
I
SECTION III.
Comment l'Ambaſſadeur doit negotier.
L n'yapoint de reglesàdonner pour la manieredela negotiation: ſielle ſe doit fairede bouche , ou par ef- crit. C'eſt enquoy ilfaut que l'Ambaſſadeur ſuive la couſtumede la Cour , où il ſe trouve , &qu'il s'accommo
F2 de
44 L'AMBASSADEUR ET
de à ce qui s'y pratique. Je ſçay bien que cen'eſt pasde la Turquie ny de la Perſe que l'Ambaſſadeurdoitemprunter desexemples ; ſur tout lors qu'il ſe voudra former des pre- ceptes de civilité oudeJuſtice : maison nepeut nier , qu'il n'eſt pas au pouvoir de l'Ambaſſadeur de changer dans une Courla manierede negotier , qu'ilytrouve establie,&qu'il ne la peut condamner fans injuftice. Vincenzio degliAlef- fandri , que la Republique de Veniſe envoya enPerſe du tempsde la guerre de Chypre , fut obligé de negotier avec Sultan Caidar Mirza , troiſiéme fils, &Premier Miniſtre
de Seach Tamas. Le Miniſtre Venitien n'eut pas beau- coup de peine àſe faire donner audiance , &le Prince luy promit , qu'il en feroit rapportauRoy ,fon pere. Trois mois ſepaſſerent depuis l'audiance, devantquele Mirza luy fiſt dire , que le Royavoit fortbien compris le ſujet de ſa commiſſion; mais qu'il jugeoit , que dans une affaire de cette importance il ne falloit rien precipiter , & que puisque l'alliance , que la Republique vouloit faire , de- voiteſtre perpetuelle , onpourroit voir dans deuxoutrois ans quel train les affaires prendroient , & former fur cela des reſolutions convenables aux intereſts communs des
Alliés. Cet autre Roy de Perſe , Scach Abas, diſoit qu'en dépeſchant fitoft les Miniſtres Publics , onles traittoit en courriers , & non en Ambaſſadeur. Chaque Cour , &
meſmechaque Roy a ſa maniere d'agir particuliere , & c'eſt furquoy il faut que l'Ambaſſadeurs ſe regle. L'Auteurdu traitté del'Idée du Parfait Ambassadeur , allegue les ex- emples des Ambaſfadeurs d'Homere &de Virgile , pour faire voir commentl'Ambaſſadeurdoit negotier. Il en em- prunte auſſy d'Arioſte &deTaſſo ; mais c'eſt ſansdoute,
adeſſein de former un Ambaſſadeur auſſy Chimerique ,
que font les Heros deces Poétes. AVenise , où les Ambaſſadeurs n'ontpoint decommerco
SES FONCTIONS. Lrv. II. 45 cedutout avec ceux quiy ont part aux affaires , &où il n'y a point de Miniſtre , qu'ils puiſſent entretenir des inte- refts de leur Maiſtre , ils font obligés de ſe faire entendre par efcrit au College. Le Senat répond auſſy par eſcrit aux Memoires des Ambaſſadeurs , &les fait venir au College ,
pour leur faire lire la réponſe , où illa leur envoye chez eux par un Secretaire , qui la lit à l' Ambaſſadeur , ou la dicte à
Son Secretaire , &en remporte la minute : luy eſtantdéfen- duſurpeinedela viede la laiſſeràl'Ambaſſadeur. Ce qui eſt,
ſans doute,l'effet d'une tresfine politique; parce qu'ilypeut arriver des rencontres , où le Senatpourroit desávoüer ce
qu'elle auroit fait , & ſouſtenir , que la copie , quel'Am- baffadeur produit , auroit eſté alterée par ſon propre Se- cretaire ; veuqueceluy de la Republique ne la fignepoint.
Les Miniſtres Publics negotient auſſy parMemoires en Hollande , oùdepuis quelques années on en a fait uneneceſſité , par une reſolution , que l'on y a eſté obligé de prendre ; parce qu'un certain Miniſtre eſtranger ne faiſoit
point de difficulté deſe dédire de la parole , qu'il avoit fait porter par le Preſident de ſémaine , oupar quelque autre
Deputé,oudedonner à ſes diſcours un ſens fi contraire à fes
premieres intentions , qu'on ne pouvoit point faire de
fondement fur ce qu'il diſoit. LeGreffier , ou bien undes Commis du Greffe , qu'on appelleAgent , ſe mettantder- riere la chaiſedu Preſident, lit les memoires , que les Miniſtres Eſtrangers preſentent. Onles met ordinairement entre les mainsde Commiſſaires , qui les examinent , &
en font rapport dans l'aſſemblée des Estats Generaux , ac- compagnéde leuradvis , fur lequel les Estats forment leur reſolution. Cette reſolution eſtant arreſtée , enregiſtrée ,
ſignée du Preſident , &contreſignée du Greffier , eſt miſe entreles mainsde l'Agent , quila communique àl'Ambaſ- Çadeur.
F3 Dans
46 L'AMBASSADEUR ET
Dans les autres Cours , où on en uſe autrement , l'Ambaſſfadeur doit eſtre fort reſervé àmettre ſes penſées ſur le papier. J'ay dit en la 14 Sect. du premier livre , que Fran- çoisWalfingam , defirant eſtre eſclaircy fur quelques points de l'inſtruction , que la Reine Elifabeth luy fitdonner en l'an 1570 , demandaentre autres choſes , s'il ne luyferoit parpermis, dansles affairesd'importance , dedonnerses rai- fons par efcrit , & en cas que la Reine le trouvaſt bon , s'il ne pourroit pas s'y expliquer enLatin ouen Italien , parce qu'il poſſedoit mieux ces languesque la Françoiſe: &auſſy parce qu'en cela les François n'auroient point d'avantage furluy. La meſme Reine dit dans l'Inſtruction , qu'elle luy donna le 23 Fevrier 1571 , que ſi Walſingamjuge , qu'il aura de la peine à s'exprimer dans les audiances , commeil voudroitbien , il pourra prier le Roy de luy permettre de lire ſes pensées , ainſy qu'il les aura miſes par eſcrit , & tra- duites en François ; puis que l'Ambaſſadeur de France en uſe ainſy auprés d'elle. Que le Roy ledoit trouverd'au- tant moins mauvais d'un Anglois , qui ne ſe ſert point de ſa langue maternelle , qu'on le permet bien àl'autre , qui eſt François: toutefoisque sonintentionn'estpoint , encas qu'onle fouffre , qu'illaiſſe cette copie auRoy , ou qu'il per- mette qu'on la capie ; mais qu'elle entend qu'illagarde , fice n'eſt qu'on la luy demande avecempreſſement.
Paul de Foix , Ambaſſadeur de France à Rome , fit de
grandes plaintes en l'an 1582 de Jean Vitelli (fils naturel deChiapin , Marquis deCeton) qui commandoit les ar- mes du Pape à Avignon , &ne traittoit pas fort bien les ſujetsduRoy en ſes Provinces de Daufiné &de Provence.
Ces plaintes avoient eſté accompagnéesde fi fortes inſtan- ces , quele Roy Henry III faiſoit faire pour la revocation de Vitelli , que le Pape, ſe trouvant obligé d'y faire re- flexion , fit dire à l'Ambaſſadeur , qu'il feroit bien aiſe d'a voir
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 47 voir par eſcrit ce que l'Ambaſſadeur luy avoit dit debou- che , afin qu'il le puſt confiderer à loiſir , pendant quel- quesjours qu'il alloit paſſer à la campagne. M. de Foix dít au Secretaire du Pape , qui luy vint faire le meſſage ,
qu'il trouvoit cette demande bien nouvelle , parcequ'on avoit accoustuméde traitter les affaires de bouche: toutefois qu'il yfongeroit. Cet Ambaſſadeur , eneſcrivant ſur ce ſujet au Roy , fon Maiſtre , dit , qu'ilavoit bien voulu donnerSatis- faction au Pape pour cettefeule fois , & qu'il luy avoit en- voyé un papier , qui n'estoit point signé , & qui ne portoit point fon nom. C'eſt ce qu'il eſcrit en ſa dépeſche du 3
Avril 1582 , &en celle du 1 1 Juinde la meſme année il dit ,
qu'il attendra l'ordre deSa Majesté, s'ildoit negotierpar ef- crit ounon.
Bernardin Bochetel, Evesque de Rennes , & Ambaffadeur de France à Vienne , avoit ordrede negotier le ma- riage du Roy Charles IX avec Eliſabeth d'Auſtriche , fille de l'Empereur Maximilian II. Ilen fit la demande dans les formes , & l'Empereur , aprés avoir pris l'advis de fon Conſeil , luy fit une réponſe fort offenfante ; parce que Chantonnay-Granvelle, Ambaſſadeur de Philippe II , &
quelques autres partiſans d'Eſpagne , formerent degrands obſtacles contre cette alliance. L'Empereur , aprés quel- ques paroles d'honneſteté , qui faisoient la teſte de la ré- ponſe , &qui relevoient fort l'avantage , que toute la Chre- ſtienté tireroit de cette haute alliance , y diſoit , qu'il con- ſentiroit au mariage , aux conditions ſuivantes. Que dés à preſent le Roy remiſt les villes de Metz , Toul& Ver- dun en l'eftat , où elleseſtoient lors queHenry II les prit.
Qu'il renonçaſt à l'amitié du Turc , & qu'il fiſt une ligue avec l'Empereur contrel'ennemy commun. Quedans la conjoncture preſente le Roy le ſecouruſt d'une puiſſante armée: &que s'il arrivoit , qu'à l'avenir il yeuſt different entre
48 L'AMBASSADEUR ET
entre les deux Rois , d'Eſpagne & de France , celuicy ſouffriſt que l'Empereur ſe declaraſt pour celuy là : ſurquoy il attendroitles ſentiments duRoy, ſon Maiſtre. L'Am- baſſadeur y répondit dés le lendemain , mais de bouche.
Qu'ilyavoittrois ans , qu'il parloit de ce mariage , & qu'il avoit eſperé , quepuis que l'Empereurn'avoit pas ladispo- ſitiondesſesenfants , pourles marier, ainſy qu'ille juge- roit à propos pour l'honneur &pour l'avantage de ſa Mai- fon , que du moins il ſe ſeroit ſervy d'une expreffion &
d'uneexcuſe plus honneſte , dontle Roy, fon maiſtre , au- roit pû ſeſatisfaire. Mais qu'au lieudeluy communiquer des articles d'un contract de mariage , il luypreſcrivoit des conditions , & luy donnoit des loix, qu'a peine le vain- queur voudroit donner auvaincu. Quele Roy ne ſe trou- voit point reduit aux extremités que les Eſpagnols s'ima- ginoient. Qu'il vouloitbien ſecourir la Chreſtienté contre l'ennemy commun; mais qu'il n'entendoit point , qu'elle enfuſtplus obligée à ſa femmequ'à luy &c.Toutela ſuite de la réponſede l'Ambaſſadeur fut de la meſme force , &il la conclut en diſant , qu'il ne feroit plus parlé duMariage.
Etde fait onluy défendit de pourſuivre cette negotiation ;
la quelle pourtant s'acheva quelques annéesaprés. Onpreffa l'Evesque de donnerſa réponſe par escrit , maisiln'en vou- lut rienfaire.
En l'an 1586quelques Electeurs , Princes &Villes d'Al- lemagne envoyerent une Ambaſſade for folemnelle au
Roy Henry III , pour le prier de moderer un peu la ri- gueur des perfecutions de ceux de la Religion Reformée.
Les Ambaſſadeursluy firent undiſcours trop fort pour les oreilles d'un Roy , qui estoit accouſtumé aux plus baſſes flatteries , &le luylaifferent parescrit. Lelendemain le Roy leur fit porter la réponſeparunde ſes Secretaires d'Eftat ,
qui laleut enla preſence des Ambaſſadeurs , mais il refusa de
SES FONCTIONS. LIV. II. 49 de leur en laiſſer copie, quelque inſtance qu'il fiſſent pour cela. En l'an 1989 le meſme Roy, qui s'eſtoit défaità
Blois du Duc &du Cardinal deGuiſe , ſe faiſant quelque ſcrupule dela mortdu Cardinal , envoya à Romel'Eves- que du Mans; afin queconjonctementavec le Cardinal de Joyeuſe , &avecle Marquisde Piſani , Ambaſſadeur or- dinaire de France , il juſtifiaſt ſon action , &obligeaſt le Pape à l'approuver: mais il luy defendit bien expreſſement de ne rienpresenter par efcrit ; afin que lePape ne s'imagi- naſt point , que le Roy vouloit s'adreſſer au Pape par for- me de requeſte, ou que ſon intention eſtoit de fairede- mander l'abſolution des Cenfures , qu'il ne croyoit pas avoir encourües. Ainſy le Pape Clement VIII nevoulut rienfaire donner par escrit auDucde Nevers , que leRoy Henry IV avoit envoyé à Rome , pour demander l'abſo- lution auPape , qui n'avoit pas voulu recevoir des lettres duRoy, ny rien faire quipuſt faire croire , qu'il recon- noſſoit leRoy en cette qualité.
Preſentement onnegotiebien pluspar memoires qu'on nefaiſoit autrefois , non ſeulement à la Cour de Madrid ,
où cela eſt fort ordinaire ; mais auſſy encelle de France.
Celuydes Secretaires d'Estat , quiyale départementdes affaires estrangeres , nes'y pouvoit pas bien accouſtumer ,
&encore preſentement il ne porte pas les memoires des Ambaſſadeurs au Conſeil d'enhaut , s'il n'eſt obligé de le faire pour ſa décharge ; auſſy n'y répond point pas eſcrit ,
ficen'eſtpasordre exprésduRoy. C'eſt ce qui ſe fait auſſy ailleurs: particulierement lors queles Eſcrits peuvent fai- re conſequence. Il aeſté parlé cydevant du mécontente- ment , que Boiſchot , Ambaſſadeur de l'Archiduc Albert à
Londres eut ; parce que l'Ambaſſadeur de Veniſe luy avoit eſté preferé au feſtin , que l'on y fit pour le mariage de la Princeſſe avec l'Electeur Palatin , oùl'un avoit eſté II. Part. G con-
50 L'AMBASSADEUR ET
conviélepremier jour , &l'autre ledeuxième. Boiſchot en fit de grandes plaintes au Maiſtre des Ceremonies , &
envoya un eſcrit au Grand Chambelan, qui eft celuy qui regle ces civilités en Angleterre , dans lequel il alleguoit plusjeurs raiſons , quiluy devoient donner presceance par deffus l'Ambaſſadeurde Veniſe. LeGrand Chambelan ,
aprés avoir leu l'eſcrit , le rendit au Secretaire de Boiſchot ,
quile remporta. Quelquesjours aprés le Royy fit faire une réponſe , laquelle il fit auſſy mettre par eſcrit , où iljuſte- fioit fon procedé , & proteſtoit quece n'eſtoit pas ſon in- tention de regler les rangs entre les Miniſtres eſtrangers.
Aprésquele Maiſtre des Ceremonies cuſt fait lire l'eſcrit à
l'Ambaſſadeur , ille voulut retirer ; mais Boiſchot refusa dele rendre , &dit que ſon Secretaire neluy avoitpoint ren- du celuy qu'il avoit envoyéau Grand Chambelan. Ceque le Maiſtre des Ceremonies ayant rapporté au GrandCham- belan , celuicy le renvoya auſſytoſt , &fit dire à l'Ambaf- ſadeur , qu'il avoit rendu fon eſcrit à fon Secretaire , &
qu'ilvouloit ravoir celuy duRoy. Boiſchot s'eſtant informé de fon Secretaire de ce que ſon eſcrit eſtoit dévenu , &
ayant ſceu qu'il l'avoit rapporté , renvoya auſſy l'autre. Le Roy avoit raiſon de faire retirer uneſcrit , qui faisoit voir ,
quefonprocedéavoit eu beſoindejuſtification.
Les negotiations , qui ſe font dans les aſſemblées , en des villes neutres , ouqui ſont confiderées comme telles ,
&par des Miniſtres de plusjeursPrinces qui font en guerre,
ontleurs formes particulieres , &onn'en uſe pas tousjours d'une meſme maniere. Quelquefois les Ambaſſadeurs ,
ou Plenipotentiaires , s'aſſemblent pour negotier &trait- ter en effet , &alors la negotiation ſe fait par l'entremiſe de Mediateurs , au moins le plus ſouvent; encore qu'on foit d'accord des points les plus eſſentiels , comme à Ver- vins , à Breda &à Aix la Chapelle, ou qu'on ne le ſoit point
SES FONCTIONS. LIV. II. 51 point du tout: commeà Munſter , à Cologne , à Nime- gue, & aux Congrés , qui ſe ſont faits depuis plusjeurs années pour les traittés de paix entre les Couronnes du Nort. Mais lorsqu'on eſt d'accord de tout , en forte qu'il n'y ait rien qui puiſſe apparemment rompre la negotiation,
onnes'aſſemble , qu'afin de conclurre &d'achever le traitté
avecplusdefolemnité. Lionne avoit commencéà traitțer àMadrid , & Pimentel avoit achevé à Paris , tellement quelesdeuxPremiers Miniſtres eſtant bien aſſeurés, qu'ils ne ſe ſepareroient point , fansdonner la derniere perfec- tionautraitté , ne firent point de difficulté de ſe porter ſur les Frontieres des deux Roiaumes , de s'aboucher , &de
regler entre euxquelques points , ſur lesquels ils ſçavoient bien qu'il n'arriveroit point de rupture. Les Mediateurs,
qui ſe trouverent à Vervins &à Aix la Chapelle , avoient ájuſté les points les plus difficiles , & presque tous , de- vant que les Miniſtres des Princes intereſſes ſe rendiſſent au lieu duCongrés , &n'y eſtoient principalement , qu'afin qu'en ſignant le traitté avecles Ambaſſadeurs des parties ,
ils puſſent remporter , pour eux &pour leurs Maiſtres,
l'honneur qui eſtoit deu à leur glorieux travail. Commines s'eſtend aſſes ſurles particularités d'une aſſemblée &d'une negotiation , qui ſe fit entre Charles VIII & les Princes Confederés d'Italie , aprés la malheureuſe expedition de Naples: mais dautant que cette matiere eſt differente de celle qui ſe traitte en cette Section , on la reſerve pour
une autre.
Jeferay cy aprés quelques reflexions ſur la negotiation de Munſter, maisj'eſtime devoir dire icy , que les pre- mieres propoſitions , que d'Avaux & Servien y firent , fu- rent communiquées aux Mediateurs parescrit. Maisdau- tantquedepart&d'autre on commençaàverbalifer , & à
fairedes réponſes &des repliques , comme dans un pro- G2 cés
52 L'AMBASSADEUR ET
césjuridique&formel , la Courde France envoya ordre àfês Plenipotentiaires de ne plus negotier par escrit , & de ne communiquer , que les demandes & les pretenfions ; ſe refervant d'appuyer de bouche leurs raiſons , en parlant auxMediateurs. Ceux de Suede declarerent au contraire ,
qu'ils ne pouvoient negotier que par eſcrit , tantparce que c'eſtoit la couſtume de Suede &de tout le Nort , que parce qu'à Oſnabrug il n'y avoit point deMediateurs , à qurils puſſent dire leurs raiſons de bouche , pour les rapporter auxparties. Les Ambaſſadeurs de France repartirent , que leurs ordres ne leur permettoient pointdenegotier par escrit.
Que les Suedois pouvoient bien ſuivre en cela la coustume de leur païs , mais qu'ils n'y pouvoient pas afſujettir la France : de fortequ'on en uſeroit ainſyqu'on le jugeroit à
propos de part & d'autre. Ils repreſenterent aux Mini- ſtres de Suede , qu'on feroit obligé d'employer beaucoup detempsàceseſcritures , &que cette maniere d'agir tien- droit de la chicanepluſtoſtque dela negotiation. Les Sue- dois dirent enfin , que ce n'eſtoit pasleur intention de ti- rer les affaires enlongueur ; mais qu'ilseſtoient obligés de faire les principales propoſitions par eſcrit ;tant à cauſe des inſtances que les alliés faifoientpour cela , que parce qu'il yalloit de l'intereſt des deuxCouronnes.
En l'an 1646 les meſmes Plenipotentiaires de France ,
voyant que le different , que les Miniſtres de Suede &de Brandebourg avoient pour laPomeranie , eſtoit unpuif- fant obſtacle à la paix , reſolurent d'eſcrire en Suede , afin d'obliger la Reine à relaſcher unpeu de la dureté , avec la- ⚫quelle elle traittoit l'Electeur. On fouhaittoit en France
la paix avec d'autant plus de paffion , que les Finances y
eſtoientfort incommodées , &qu'onyeftoit d'accord avec l'Electeur de Baviere de la fatisfaction decette Couronne
là. d'Avaux , quiſe plaiſoitàeſcrire , &qui s'expliquoit bien
SES FONCTIONS. LIV. II.
53 bien enlatin , fit enſuite le projetd'unegrande lettre , que les Plenipotentiaires devoient eſcrire à la Reine de Suede :
mais Servien , qui condamnoit tout ce qui fortoit dela
plume&de l'eſprit de fon Collegue , dit , quele Roy leur avoit défendu expreffément denegotier par escrit. Qu'il n'avoiteuque tropde complaiſance , lors qu'il avoit ſigné les lettres Circulaires, qu'ils avoienteſcrites incontinent aprés l'ouverture de l'aſſemblée de Munſter , quiavoient fait un fi meſchant effet. Qu'il avoit eſté bien reſolu entre eux,
qu'on eſcriroit enSuede ; mais qu'on pouvoit bien eſcrire enSuede, fans eſcrire àla Reine. Que le Roy avoit fon
Ambaſſadeur à Stocolm , à quion pouvoiteſcrire. Que
la lettre , dontd'Avauxavoit fait unproject , ne pouvant eſtre ny alterée ny favorablement expliquée , pourroit
paſſerpour uneinvective , &eſtre confiderée commeune juſtification du procedé de leurs ennemis communs , au
prejudice de leurs alliés. Que l'Ambaſſadeur pourroit di- rede bouche tout le contenu de la lettre , &avecplusde
fuccés ; parce qu'il le feroit , ou tout à la fois, &dans un
mefme temps , ou à ſa commodité , & felon l'impreſſion que fon diſcours feroit dans l'eſprit de la Reine. Qu'il pourroit rectifier les endroits , oùil trouveroit unpeu trop de force & d'emportement; aulieu que la lettre pourroit produire un effet tout contraire , meſmes auprés de ceux ,
quieſtantconvaincuspar la forcedes raiſons &de la verité,
ne pourroientpointapprouverla maniere d'agir des Plenipotentiaires de France.
Lc Tuillerie , Ambaſſadeur de France , ayant obligé les deux Rois du Nort à envoyer leurs Commiſſaires avec pleinpouvoir àBremſebro,ſur les Frontieres desdeux Roi- aumes , pour y traitter la paix , les fit demeurer d'accord de part &d'autre de trois points. Lepremier , qu'à leur premiere entreveüe ils ſe toucheroient en la main , &fe
G3 fe-
54 L'AMBASSADEUR ET
feroient les civilités qui ſeroient concertées entre eux. Le ſecond eſtoit que leurspouvoirs ſeroient eſchangés par les mains de la Tuillerie, & le troiſieme , qu'ils approuve- roient la manierede negotier , dontil ſe ſerviroit en cette aſſemblée. Il defira , &obtintdes parties , qu'on negotie- roit par escrit , & qu'on mettroit les propoſitions entre fes mains, depeurque dans la chaleurde la conteſtation onne s'emportaſt à des reſſentiments , capables de faire rompre le traitté pluſtoſt que dele conclurre.
Il aeſté parlé de l'inſtruction en la premiere partie dece traitté , où il aeſté remarqué , que c'eſt une piece ſecrete que l'Ambaſſadeur ne doit point communiquer. J'en dis autant de tous les ordres qu'on luy donne , parce qu'ils font partie de ſon inſtruction. C'eſt ce que le Miniſtre doit obſerver en toute la ſuite de fon employ , & il doit meſmes éviter dedonner des extraits deſes lettres. Doffat
ayant receu une lettre , qu'il jugeoit devoir eſtre agréable au Pape , refolutdela luy lire. Toutefois comme il com- mettoit en cela une irregularité contre ſa fonction , il vou- lutbien s'enjuſtifier auRoy , en luy eſcrivanten cette ter- mes. Encore que ce ne ſoit choſe accouſtumée , ny quiſe
>> doive faire aisément , &laquelle je voudrois moins faire » que tout autre , ſi eſt ce que pour cette fois , &fans tirer , à conſequence , je l'eſtimay devoir faire ainſy &c . Pour ,, éviter qu'on puſt dire en France , que j'euſſe obmis de
دو
"
remonftrer rien de tout ce qu'on vouloit eſtre remon.
ſtré : ny icy mecalomnier , quej'y euſſe rien adjouſté du mien. Le Cardinal Aldobrandin luy demanda un ex- tract de la lettre , & Doſſat dit , qu'il n'en fit point de difficulté pour cettefois , & fans tirer à consequence pour d'autres choses . Dont on peut conclurre , qu'on ne peut obliger un Miniſtre Public àproduire ſes ordres , fans fai- re violence au Droit des Gens , & fans outrager le Prin
ce,
SES FONCTIONS. LIV. II. 55 ce; dont il apreſenté les lettres de creance à l'entrée de fon Ambaſſade.
L'Ambaſſadeur qui negotie debouche , le fait ou avec le Prince meſme , en des audiances particulieres , avecle Premier Miniſtre , avec le Secretaire d'Estat , ou avec
quelque autre Miniſtre , ou bien avec le Conſeil , ou avec des Commiſſaires , endes conferences. En la Section 7
de la premiere partie,j'ay recommandé à l'Ambaſſadeur, ou àceluyqui pretend entrerdans cet employ , les Reflexions &Maximes Moralesd'un des premiers &des plus illuftres perſonnages de noſtretemps. Pour faire voir comment le Miniſtre enpeutfaire fonprofit , au ſujet de cette Section ,
je marqueray icy la Maxime 141 , où il dit. Qu'il n'y a
,, quafi perfonne , qui ne penſepluſtoſt à cequ'il veutdire ,
» qu'à répondre preciſement àce qu'on luy dit , &que les » plus habiles & les plus complaiſants ſe contentent de „ monſtrer ſeulement une mine attentive, au meſmetemps ,, qu'on voit dans leurs yeux , &dans leur eſprit , unéga- ,, rement pour ce qu'on leur dit, &uneprecipitation pour » retourner àcequ'ils veulent dire : au lieu de confiderer,
,, que c'eſt un mauvais moyen de complaire aux autres , ou ,, de les perfuader , que de chercher ſi fort àſe plaire à ſoy ,, meſme , &que bien eſcouter & bien répondre eſt une ,, des plus grandes perfections qu'on puiſſe avoir dans la وو conversation. La Morale n'a icy pour object que la converſation , & tafche de former un honneſte homme :
mais il me semble qu'on peut eſtendre la Maximejusques à la Politique , & dire , que c'eſt une partie neceſſaire du Miniſtre Public , qui nepaſſera jamais pour habile ny pour raisonnable, s'il n'a dans les conferences &dans les audiances, la meſme retenüe , que l'honneſte hommedoit avoir dans les aſſemblées particulieres. Laprecipitation àrépondre , dont M. L. D. D. L. R. parle dans cette Maxi
me,
56 L'AMBASSADEUR ET
me , n'est pas également commune à toutes les Nations.
Les François y font un peu plus ſujets que les autres , &
neantmoins il faut admirer l'attention de Doffat , non feu- lement dans les audiances , qu'il prend duPape&de fes Miniſtres , où il remarque toutes les circonstances , &mef- mes les moindres paroles : mais onvoit auſſy la meſme at- tention , la meſme patience & la meſmeretenüe dans les audiances qu'il donne.
L'Ambaſſadeur neſe doit jamais preſenter à l'audiance ,
qu'il nel'ait fait demander , &qu'on ne luy aitdonnéheure. Le Duc de Monteleon , Ambaſſadeur d'Eſpagne en France , ſe rendoit ſi aſlidu au Louvre, qu'il ne ſe paſſoit presque point dejour , qu'il ne viſt la Reine Mere , Marie deMedicis. Lejour que le Mareſchal d'Ancre fut tué , il en,tra au Louvreàpied, mais Vitry , qui voyoit qu'il pre- noit le cheminde l'appartement de la Reine mere , l'appel- la &luydit que ce n'eſtoit pas là , mais chez le Roy qu'il falloit aller : ce qu'il fut obligé de faire. Onluy fit dire enmeſme temps par Villeroy , qu'il n'eſtoit pas raiſonna- ble de le voir ſi ſouvent au Louvre. Qu'il fuffiſoit d'y venir qu'une fois la fémaine , pour les audiances ordinaires , &
quandilen voudroit d'extraordinaires , qu'il pourroit les demander extraordinairement. Queles autres Ambaſſadeurs ne prenoient les leurs quede quinze enquinze jours,
&qu'on vouloit bien avoir une confideration particuliere pour luy. Le Duc repartit, que ce n'eſtoit pas comme
Ambaſſadeur , mais comme Majordomo Major de la Rei- ne Regnante , qu'il alloit ſi ſouvent au Louve. On luy dít ,
qu'on ne connoiſſoit point cette qualité de Majordomo en France, que ce n'eſtoit pas au Roy d'Eſpagne àdonner des officiers à la Reine de France, & qu'on ne fouffriroit point , qu'il ſe donnaſt plus de liberté , qu'on en donnoit à l'Ambaſſadeur de France à Madrid. Aujourdhuy il n'y a
plus
SES FONCTIONS. LIV. II. 57
plusdejour reglé pour les audiances , & les Ambaſſadeurs n'en ont point , s'ils ne les demandent. Le Miniſtre du Second ordre, quin'apas un caractere qui l'oblige àconcer- ter avectant dejuſteſſe toutes ſes démarches & toutes ſes actions , ne ſe doit point proſtituer pourtant ; mais il peut meſmes rechercher l'occaſion de parler auPrince , ou au Miniſtre , pourveuqu'ilne ſe faſſe point rebutter , & qu'en ſa perſonne on nefaſſe pointd'affront à ſon Maiſtre. Ce qui ſe doit entendre d'une Cour reglée , où tout le Mon- de ſçait ce quieſt deuaux Miniſtres estrangers ; parce qu'il n'y a pointde prudence, qui puiſſe mettrel'Ambaſſadeur ,
ouunautreMiniſtre , à couvertde l'inſulte d'un Prince violent , & d'un Miniſtre ignorant & emporté , qui au lieu d'éviter ſcrupuleuſementles occafions de ſcandale , court audevant d'elles , &ne craint pointd'offenſer ces per fon- nes facrées.
Charles Sforze , Prieur de Lombardie , commandoit
trois galeres au ſervice de Henry II Roy de France , &
dans le deſſein qu'il avoit de s'en retirer ; pour ſuivre la fortunede les freres, quiestoientdans les intereſtsde l'Em- pereur , il croyoit ſe pouvoir rendre confiderable au party,
& à ſes nouveaux amis , par une action de mal honneſte homme, en faiſant enlever les trois galeres , pouren faire preſent à l'Empereur. Sforze deseſperoit de pouvoir gag- ner Nicolas l'Alleman , qui commandoit les galeres fous luy; de forte que n'oſant luy en parler , il l'obligea à les conduire à Civita-Vecchia , ſous pretexte de les y faire radouber , devant quede les ramener hiverner en Provence. Pendant qu'elles eſtoient dansle port , les freres de Charles s'en rendirent les Maiſtres , & les voulurent envoyer à Naples , entre les mains de Bernardin de Men- doſſe,quiycommandoitenl'absence du Ducd'Albe : mais leCommandant ne le voulutpas permettre , ſans unordre 11. Part. H ex-
58 L'AMBASSADEUR ET
exprés du Comte de Montorio , néveu du Pape , quiestoit Gouverneur enchefdeCivita-Vecchia. LeComte permit qu'on emmenaſt les galeres , mais les Miniſtres de France s'en plaignirent ſi hautement , que le Pape fit dire au Car- dinal deSte Flore , Frere deCharles , que fi on ne faifoit revenir les galeres , il s'en prendroitàluy. Le Cardinal ,
au lieu d'y obeïr , aſſemblala nuit ſuivante tous ſes amis ,
tous les Cardinaux Imperiaux & Eſpagnols , le Marquis de Sarria , Ambaſſadeur de l'Empereur , le Comte de Chincon, Ambaſſadeurd'obedience de Philippe , &tous les partiſans de la Maiſon d'Auſtriche. Dans cette affem- blée il futparléduPape avectant d'emportement , &avec tant d'inſolence , que Paul IVn'en futpas fitoſt adverty lelendemainmatin, qu'il reſolutdes'en reſſentir. Cepen- dant le Comte de Montorio , craignant l'humeur opini- aſtre & irreconciliable de fon oncle, trouva lemoyende retirer l'ordre , qu'il avoit envoyé au Gouverneur de Ci- vita-Vecchia touchantles trois galeres , &d'y en ſubſtituer un, qui chargeoit de cet enlevement Lotin , Secretaire du Cardinal de Ste Flore , qui à ce qu'on diſoit , l'avoit changé contre l'intention du Comte : ce qui obligea le Pa- peà envoyer le Secretaire enpriſon. L'Ambaſladeur de l'Empereur , enayant eſté adverty , fit demander audian- ce , &bien qu'on laluy refuſaſt , ilne laiſſapas de monter en caroſſe , & dese rendre dans l'antichambre, pour le deman- derluymeſme : mais on la luy refuſa encore ; defortequ'ilfut contraint dese retirer. Sur cet affront il envoya unexprés àl'Empereur , qui luy ordonna departir deRome: tant àcauſe de cela , qu'a cauſe de plusjeurs autres affronts ,
qu'on fit encetemps lààceuxquiavoientde l'affection pour PEſpagne. Le Cardinal de Ste Flore fut un de ceux qui en ſentirent les premiers effets. Le Cardinal Caraffe , fous pretexte de le viſiter , &dele mener à la promenade , le
tira
۱
SES FONCTIONS. LIV. II. 59 tira de ſa Maiſon , &le conduifit au Chaſteau St Ange , où il le laiſſa , jusques à ce qu'il euſt obligé Mendoſſe àren- voyer les trois galeres , quifurent rendues àNicolas l'Al- leman.
Le Marquisde Sarria n'avoit pas ſubjet de ſe plaindre du refus , quele Pape avoit fait deluy donneraudiance, au meſme moment qu'il la demanda ; parce que cela dépend duPrince, quiprendles heuresde ſa commodité pource- la: &c'eſt ainſy quel'on enuſe en toutesles Cours , bien qu'il yaitdes rencontres,oùonnepeutnyrefuſerny differer
l'audiance ; amoins qu'on aitdeſſeinde rompre. C'eſtoit l'intention dePaul IV, qui avoit desja fait arreſter les Ab- bés Berſegue &Nanni,dontle premiereſtoit Agent du Duc d'Albe , Viceroy de Naples , & Lieutenant general de l'Empereur en Italie. Il avoit auſſy fait arreſter Garcilafſo de la Vega , qui faisoit les affaires duRoy d'Eſpagne à Ro- me. Maisle Pape diſoit , que les deuxAbbéseſtantEccle- ſiaſtiques , il avoitJurisdiction fur leurs perſonnes , & pou- voit faire proceder contre eux dans les formes. Que l'Ab- béBerſeguene faiſoit plus les affaires du Duc, &que Gar- cilaſſo avoit le premier violé le Droit des Gens , quidé- fend aux Miniſtres Publics de rien entreprendre contre le repos de l'Estat où ils reſident : parce que comme le Mini- niſtre trouve ſa ſeureté enla protection duDroit des Gens ,
ainſy le Prince doit trouver la fienne en la conduite du Mi- niftre.
Cequeje viensde dire des audiances particulieres , peut auſſy eſtre appliqué aux publiques , que l'on peut quelque- fois differer , & memes refuſer ſans violer le Droit des
Gens , & meſmes fans pécher contre lacivilité. Enl'an 1638 le Pape envoyades Nonces en France &en Eſpagne ,
pourexhorter les deux Rois à la paix. Le NonceScotti , qui eſtoiten France , nepût obtenir d'estre admis , parce qu'on
H2 y
60 L'AMBASSADEUR ET
yſçavoit , que le Nonce quidevoitaller enEſpagne , n'e- ſtoit pas encore party de Rome , &le Roy ne vouloit point que le Monde cruſt , qu'il avoit moins d'inclination à la paix que le Royd'Eſpagne , & ainſy qu'il avoit plus beſoin d'y eſtre exhorté. Onpeut dire , que le Prince qui n'ad- met point le Miniſtre d'un autre Prince , ou qui aprés l'a- voir admis, differe ou refuſe deluy donneraudiance , péche contre la couſtume &contre la civilité , maisje n'oſerois ſouſtenir , que ces refus ouces delais violent le Droitdes Gens , àmoinsque l'on ne donne une tresvaſte ſignification àces mots de violer & de violence : bien qu'on ne puiffe nier , que celuy qui mépriſe le Miniftre offenfe aufſy le Maiſtre. En l'an 1658 les Miniſtres de Brandebourg, qui avoienteſté envoyés au Royde Suede l'année precedente ,
n'ayant pû obtenir audiance , publioient que le Droit des Gens avoit esté violéen leursperſonnes , parle refus que le Royde Suede avoit fait deles oüir , aprés les avoir admis.
LesMiniftres de Suede diſoient au contraire , quenon feu- lement il eſtoit permis au Roy , leur Maiſtre , d'en uſer comme il avoit fait , mais auſſy que ç'auroit eſté une tres- grande imprudence de les oüir. Qu'il avoit eſté adverty ,
que l'Electeur avoit traitté avec le Roy de Pologne , &
qu'eſtant par ce moyen devenu ſon ennemy , rien ne pou- voit l'obliger à faire civilité aux Miniſtres d'un Prince ,
avec lequel il alloit rompre , &avec lequel il n'avoit plus demeſures à garder. Que le Roy leur maiſtre , n'avoitpas refuſé l'audiance aux Miniſtresdel'Electeur. Qu'il avoit voulu ſçavoir, devant que de les yadmettre,comment il les devoit traitter , comme amisou comme ennemis , &que les Ambaſſadeurs, depeur d'eſtre obligés de s'en expliquer,
s'eſtoient pluſtoſt dérobés que retirés. Que le Droit des Gensn'y avoit pointeſté violé; parceque tous les Princes prennent leur commodité pour les audiances , & que le
Roy
SES FONCTIONS. LIV. II. 61
Roy pouvoit differer , pendant quelques jours , celle de Miniſtres d'un Prince , qui avoit traitté avecleur ennemy commun, &qui avoit faitdes hoftilités contreluy. Qu'on peut bien admettre l'Ambaſſadeur d'un Prince ennemy ,
mais qu'on n'y eſt pas obligé , &meſmes qu'on luy peut refufer audiance, fans violer le Droit des Gens, dontla
protection ne s'eſtend que jusques à la ſeureté de la perſon- ne de l'Ambaſſadeur & de ſa ſuite ; puis qu'on le peut meſmes faire ſortirdupaïs ; ainſy qu'il a eſté dít enla Sec- tion 30du premier livre.
Le Prince , qui veut continuerde vivre en bonneintelli- gence avecune autre Prince , receura fort bien fon Mini- Itre , l'eſcoutera favorablement , &luy fera civilité : mais au contraire celuy qui ne craint point d'offenſer l'autre , ne confiderera pas ſon Miniſtre , ſans que pour cela il violele Droit des Gens. En l'an 1586 Fredric Ducde Wirtem- berg, Comte de Montbeliard , Wolfgang, Comte d'I- ſembourg , & quelques autres Seigneurs de la premiere qualité, furentenvoyés en France de la partdeplusjeurs Princes & Eftats de l'Empire. Le Roy Henry III , fça- chant que ces Ambaſſadeurs luy venoient parler des in- tereſts de ſes ſujets Proteſtants , s'éloigna de Paris , fous pretexte d'aller prendre les eaux de Bourbon , & fit al- ler la Reineà Chenonceaux. Les Ambaſſadeurs , eſtant arrivés à Paris , ou leur dit , qu'il falloit qu'ils ſe don- naſſent un peu de patience , en attendant le retour du Roy , qui reviendroit dans trois mois. Le Duc & le Comte , voyant qu'on les traittoit fi indignement , ef- crivirent au Roy, que leur affaires Domeſtiques ne leur permettant point de faire un fi long ſejour en France ,
ils eſtoient obligés de demander leur congé , &parti- rent. Leurs Collegues , quiattendirent le retourduRoy ,
furent bienmaltraittés: maisny les uns ny les autres ne Η 3
fe
62 L'AMBASSADEUR ET
ſe plaignirent point , que le Droit des Gens euſteſté violé àleurégard.
L'Empereur Charles Vavoit envoyé à Trente Nicolas Perenot de Granvelle , unde ſes plus confidents Miniſtres ,
& Antoinede Granvelle , Evesque d'Arras , FilsdeNico- las. Ces Ambaſſadeurs demanderent audiancedés qu'ils
furent arrivés ; mais les Legats , quijugeoient que cette action publique feroit l'ouverture du Concile , laquelle ils vouloient differer encore , firent difficulté de la leur accorder , & leur en dirent la raiſon: leur reprefentant qu'ily
avoit encore ſi peu de Prelats àTrente , qui ils ne pouvo- ient pas faire figure d'un Concile Oecumenique. Granvel- le, furpris &indigné du refus , dít aux Legats , qu'on ne les pouvoit empeſcher de prendre audiance , fion n'avoit deffein defaire affront à l'Empereur & àſes Ambassadeurs , qui repreſentoient le premier Monarque de la Chreftienté , &
unRoy , qui estoit Seigneur d'unegrande partie du Mon- de ; puis qu'on ne pouvoit la refufer au Ministre de quelque Prince quecefust. Quefi oncontinuoit dela leur refufer ,
ils feroient attacher un eſcrit à la grande porte de l'Egliſe Cathedrale, où ils proteſteroientdela nullitédu Concile.
Les Legats ſe voyant preſſés dela forte , leur donnerent audiance dés le lendemain; mais ce fut dans la ſalle du
Cardinal Parifio , quiestoit le plus ancienLegat , &non au lieu , où les Prelats ſe devoient aſſembler pour le Conci- le. Les menaces de leur proteſtation estoient fondées fur ce que l'Empereur estoit Protecteur duConcile,&que luy,
&Philippe fon fils , avoient eſté nommément conviésd'y envoyer leurs Ambaſſadeurs. Ils ne diſoient point , que par ce refus on violoit le Droit desGens ; mais qu'on faisoit affront àleurs Maistres.
Ces refus fe font tous lesjours , &on en pourroit pro- duire un volume d'exemples. En l'an 1614la ReineRe
ente
SES FONCTIONS. LIV. II. 63 gente de France envoya le Marquis de Coeuvres , depuis connuſous laqualité de Mareschald'Estrée , auxPrinces d'Italie , à l'occaſion dela guerre de Montferrat. LeDuc de Savoye , Charles Emanuel , qui ſçavoit que cet Am- baſſadeur ne luydiroit pasdes choſes fort agréables , pour éviter ſa rencontre , allaà Nice , &par ce moyen il ne luy donna point d'audiance , qu'aprés que le different , qu'il avoit avecle Ducde Mantoüe , cuſt eſtéen quelque façon ájuſté , & lors que le Marquis , quiavoit veu tous les au- tres Princes d'Italie , reprit le cheminde la Cour de Fran- ce. En l'an 1641 l'Empereur, ſe trouvant à la Diéte de
Ratisbonne , refuſa de donner audiance à l'Ambaſſadeur
de Dannemarc; parce que dans les lettres de creance le Roy ne luy donnoitpas le tiltre de Majesté , mais ſeule- ment celuy deDignité Imperiale. Le Royde Dannemarc traittetous les autres Rois de Dignité Royale ; dumoins il enuſoit ainſy ilya quelques années , &meſmes les Princes de l'Empire ſe ſervoient de ce ſtyle : mais ils l'ont changé depuis; parce qu'ils jugent qu'ily abienautantde civilité quededefference aux honneurs qu'ils font aux Couronnes.
Les Rois de Dannemarc n'ont pastousjourseſté ſi diffici- les. Onpeut produire des lettres , où ils donnent le tiltre deMajesté au Royde France , ilya plus de fix vingts ans.
Les façons de parler & d'eſcrire , à l'égard des tiltres ,
changent ſi ſouvent, que les plus habilles Princes ne s'y font jamais gueres aſſujettis ; mais ont eſté fort prodigues de civilités , quandelles leuronteſté utiles. Iln'y a point de liberalité qui incommode moins , &qui acquiere plus d'amis.
Les repreſentants ſubalternes , oudu Second ordre , ne voyentpas ſi ſouvent les Souverains que font les Ambaffa- deurs; mais onne laiſſe pas deles admettre quelquefois aux audiances , &deles convier auxaſſemblées folemnelles.
Il
64 L'AMBASSADEUR ET
Il n'y a que le Pape , qui croit que c'eſt au deſſous de luy quedetraitter avec cette forte de Miniſtres. Au commencementde la guerre de Caſtro la Republique de Veniſe n'a- voit point d'Ambaſſadeur à Rome, à cauſe du démeſlé,
que le dernier Ambaſſadeuravoit euavec le Prince Prefect;
deforte qu'elle faiſoit faire ſes affaires parun Secretaire , à
qui elle avoit donné la qualité de Reſident. Ce Secretaire ob- tint audiance duPape, ſurles ordres que le Senat luy en- voyade repreſenteràſaSainteté les fascheuſes ſuitesdecette guerre. Mais le Cardinal Barberin , eſcrivant fur ce ſujet au Nonce, luy ordonna defaire entendre au Senat , que c'e- ſtoit unegrace , quele Papeluy avoit faite ; veuque cen'e- ſtoit pas lacoustume de donneraudiance à des Reſidents , ny de negotier avec des Miniſtres de cette qualité. Le Pape luydonnapourtant encore d'autres audiances depuis. Le Maiſtre de Chambre ne voulut pas demander audiance au Papepourle Secretaire Monguidi,que le DucdeParme avoit laiſſé à Rome , pouryfaire ſes affaires , &le Pape meſme ſeplaignit depuis à Lionne de ce que le Ducſe ſervoit d'un Secretaire , pour negotier avec luy : mais Lionne répon- dit, que c'eſtoit aux Princes à faire choix deleurs Mini- ſtres , &à leur donner la qualité &le caractere qu'il leur plaiſt. L'Abbé de St Nicolas n'eſtoit pas Ambaſſadeur , &
ne laiſſoit pas de negotier aveclePape.
Aureſte ce n'eſt pasdans les audiances publiques , où ſe fait le fort de la negotiation. Elles ne conſiſtent le plus ſouvent qu'en desceremonies , &ne fervent qu'a faire un compliment , ou au plus à faire quelque declaration au Prince , ou à en tirer une. Celle que l'Ambaſſadeur des Provinces Unies eut enl'an 1657 , àcauſe desdépredations que les François faifoient enla Mer Mediterranée,&celle ,
queleMarquisde Fuentes , Ambaſſadeur d'Eſpagne , eut
enl'an 1662 touchant la fatisfaction , que le Roy Catholique
SES FONCTIONS. LIV. II. 65 que fit donner àceluy de France , au ſujet de la preſceance,
ſont fort remarquables ; mais pas tant queles circoſtances d'une audiance , que Henry III Royd'Angleterre donna au NonceduPape. Les Miniſtres qui estoient de la part du Siege de Rome en Angleterre, eſtoient ſi inſolents ,
queleurtirannie futune des principales raiſons des ſoûle- vements continuels , qui troublerent le repos de fon reg- ne : tellement que depeur d'eſtre déthróné par ſes ſujets ,
il eſtoit quelquefois contraint de leur abandonner les Non- ces, quiyvivoient commedansunpaïs de conqueſte. Le Papey avoit envoyé un nommé Maistre Martin , que les Anglois appelloient Maistre Maſtin, parce qu'il ne faiſoit qu'abbayer aprés les benefices &les prebendes. Cet hom- me s'eſtoit rendu ſi odieux par ſes pilleries &par ſes ra- pines , que quelques Seigneurs luy envoyerent dire par ungentilhomme , que s'il ne fortoit du Roiaumedans trois jours, onle mettroit en pieces avec tous ſes gens. Il de- mandaune audiance , pourtirer du Royunedeclaration ,
ſi c'eſtoit par ſon ordre qu'on luy avoit fait ce meſſage. Le Roy luy dít ; qu'il n'en avoit point de connoiſſance ; mais queles actionsdes Miniſtres du Pape avoient tellement ir- rité ſon peuple , & pariculierement les grands Seigneurs ,
qu'eſtant preſts de prendre les armes contre luy , iljugeoit que la vie du Nonce n'eſtoit pas en ſeureté. Sur cela le Nonce ſupplia le Royde luy donnerune perſonne de qua- lité, qui le conduiſiſt ſeurementjusques à Douvres : mais le Royluy dit , qu'il luy donnoit le diable , qui lecondui- roit en enfer. Il luy donna pourtant un gentilhomme , qui le conduifitjusques au lieu de ſon embarquement.
L'Ambaſſadeur , ſoit qu'il negotie par memoires , ou qu'il traitte de bouche , nedoit pas faire l'Orateur , ny ſe piquer d'eloquence ; ſon discours & fon raiſonnement doi- vent eſtre forts &ſuccints. Celuy quiſe plaiſt à ſe faire II. Part. I écou-
66 L'AMBASSADEUR ET
écouter , ou qui ſe plaiſt à s'écouter luy meſme: qui fait des harangues , & qui propoſe plusieurs partis , ſe coupe ſouvent , ou fait des ouvertures , qui ne peuvent pas eſtre agréables à fon Prince. Le mot de dicerie , que les Italiens donnent à cette forte de discours , enexprime merveilleu- ſement bien la vanité. Ilfaut en avoir beaucoup , pour ſe pouvoir imaginer , qu'on a ſeul affés d'eſprit , pour pou- voir faire entrer dans ſes ſentiments , nonun amas de peu- ple, quieſt facilement pris parles oreilles , mais cinq ou fix Miniſtres , qu'un Roy habille choiſit parmy ceuxde fon Confeil , pour conferver ſes intereſts &fa reputation contre les pretenfions des eftrangers. La forcedes raiſons ſe perddans le nombre &dans la confufion, &outre que ce flux de bouche fait mal au cœur , c'eſt donner la queſtion à l'eſprit , que d'entreprendre de l'entraisner par force , au lieu de le ramener par une violence douce &infinuante.
J'ay dit en la 7 Section de la premiere partie de ce traitté,
que les Negotiations du Cardinal Doffat & du President Jeannin font presque ſeules capables de former unparfait Ambaſſadeur , &j'en ay donnédes preuves , lors que l'oc- cafion s'en eſt preſentée; & comme elle s'offre aſſés belle icy , je marqueray encore un endroit , qui luy donne deux leçons importantes. Doffat n'eſtoit encore que Miniſtre de France , quand le Pape Clement VIII luy parla de la paix , que le Roy Henry IVdevoit faire avecle Royd'Ef- pagne , &de la conqueſte de l'Angleterre , que Philippe II devoit entreprendre. Etfur ce que Doffat luy reprefen- ta , quele Roy ne pouvoitpas manquer à l'alliance , qu'il venoit de faire avec la Reine d'Angleterre , le Pape ſe laiſſa eſchapperdela bouchedes maximes pernicieuſes , &
indignes de tout hommedebien. SurquoyDoffat , en ef- crivantaVilleroy du 1 Fevrier 1597 , dít qu'il n'avoit que trop à repliquer à tout cela , mais qu'il eſtimoit ne ſe de- voir
SES FONCTIONS. LIV. II. 67
,
voir pas arreſter en un lieu ſi gliſſant. Inſtruiſant par là tous les Miniſtres , & leur enſeignant , de ne point té- moigner au Prince , qui leur parle , qu'ils ontremarqué ou la foibleſſe de ſon raiſonnement ou ſes dangereuſes maximes ; bien loin d'y inſiſter , comme pour luy en faire une eſpecede reproche. L'autreleçon, qu'il ydonne aux nouveaux Ambaſſadeurs eft , qu'ils fouffrent que le Prince parle le dernier , afin de ne point paſſer pour oppi- niaſtres ou pour incivils. Aprés avoir rapporté dans la mef- me lettre tous le discours du Pape, & ce qu'il y avoit ré- » pondu , il y ajouſte. J'euſſe pû repliquer àtout cela ,
,, comme à plusjeurs autres chofes , mais je nevoulus pas „ parler le dernier , tantpourgarder la civilité &la reveren- „ ce qu'il appartenoit , & meſmes en temps oùil ne ſe de- ,, cidoit rien , qu'auſſyafindeluy conferver cette facilité ,, de ſe communiquer , & laiſſer entendre ſes intentions.
Oùil faut remarquer ce que Doffat y dit en paſſant , que l'on n'y decidoit rien : voulant faire entendre , que lors qu'on decide , on peut repliquer fortement , pourveu qu'on demeure dans les termes du reſpect &de la civilité ,
&que l'on évite la chicane&les conteſtations obſtinées &
inutiles , qui font indignes d'un honneſte homme. Auſſy ditilenunautre endroit , qu'en traittant &negotiant ilac- cordedès lepremier mot cequ'il reconnoit estre juste drraison- nable ; mais qu'aprés cela il n'y a rien àgagner , ſi c'eſt pour
autruy qu'il traitte. Ilyabiendes choſes àdire ſur le langage , dont les Am- baſſadeurs &les Miniſtres Publicsſe ſervent en leur nego- tiation. Iln'y a presques pointde Cour , où on n'enuſe diverſement , tantdanslesaudiances publiques , que dans les memoires , &dans les negotiations particulieres. Ala Cour de Conſtantinople tous les Miniſtres ont leurs Dra- gomans. Les Turcs ne ſçavent point d'autre langue que la 12 leur
68 L'AMBASSADEUR ET
leur , &n'en admettent pointd'autre. Laharangue , que l'Ambaſſadeur d'obedience fait au Conſiſtoire , ou qu'ily
fait faire , eſt Latine: maistoutes les negotiations , quiſe font; tant avec le Pape , qu'avec les Cardinaux néveux ,
ſefont en Italien. En France tous les Miniſtres negotient
en François , & parlenttous François en leurs audiances &en leurs Memoires. Le Comtede la Garde, Ambaſſadeur de Suede , parla Suedois en la premiere harangue ,
qu'il fit au Roy & à la Reine Regente: enquoy il fit bien quelque choſe pourla dignité de la Couronnede Suede en apparence ; mais onytrouva à redire , qu'il ſe ſervoitd'u- ne langue , que pas un des ſujets du Royne pouvoit ny entendre ny interpreter. Ilfit ungrand diſcours en fuite au Duc d'Orleans, Lieutenant General du Roypar tout le Roiaume , & il ne parla que François en toute la fuite deſanegotiation. En Angleterre presque tous les Mini- ſtres negotient en François : ce que l'on yfouffre, tant par- ceque c'eſtoit autrefois la langue du païs , que parce que la langue Françoiſe a en quelque façon ſuccedé à la Latine ,
&eft devenue commune. AMadrid onnegotie en Efpagnol , bien que l'Ambaſſadeur de France ſe ſervede la langue de fon païs , & que celuy des Provinces Unies , qui n'ont point de commerce avec le Roy d'Eſpagne , qu'en qualité deDucde Bourgogne , preſente auſſy ſes memoi- res ou enFlamen , ou bien en François , avecune traduction Eſpagnole. C'eſt enquoy le Miniſtre doit ſuivre la couſtumedela Cour , où il ſe trouve , &s'accommoder a
cequi s'y pratique. M. dela Court , qui avoit auſſy la qua- litéd'Ambaſſadeur de Franceà Munſter , mais non celle
de Plenipotentiaire , ayant unjour preſenté aux Deputés des Estats de l'Empire un memoire en François , ils en fu- rent fort fcandaliſés , & en murmererent fort contre les
Deputés de l'Electeur de Mayence , qui ayantla direction de
SES FONCTIONS. Liv. II. 69
dela Chancelerie , l'avoient receüe&portée à l'aſſemblée.
Ils reſolurent qu'on feroit dire aux Miniſtres de France ,
que c'estoit une ancienne &inviolable coustume desdiétes de l'Empire, que l'on n'écoutoit point lespropofitions , ny de bou- che nypar escrit , fi elles n'estoient faitesen la langue dupaïs ,
ou bien en latin ; parce que ſi on fouffroit qu'ony introdui- ſiſt auſſy la Françoiſe , les Eſpagnols , les Italiens , & en fuite les Hongrois &les Suedois voudroient auſſy s'y faire entendre en leur langue. A Vienne onſe ſertdel'Alle- man&du Latin , &quelquefois de l'Italien , quiy eſt af- fés familier. Dans les Cours du Nortles Miniſtres eftrangers ne ſe ſerventjamais de la langue dupaïs , mais bien de la leur , de l'Alleman ou du Latin. Lalangue latine eſt fort familiere en Pologne, &les Ambaſſadeurs n'y en emplo- yentpointd'autre , &quelquefois l'Italienne , mais rare- ment; fi cen'est dans la converſation. Ala Haye , où ily
ades Miniftres de presque tous les endroits de l'Europe ,
onſe ſert de la langue Françoiſe plus que d'aucune autre.
Les Miniſtres , qui la poſſedent , ne ſe ſervent point d'au- tre. Le Brun , Ambaſſadeur d'Eſpagne , Friquet &Lifola,
Miniſtres de l'Empereur , eſtoient tous trois Bourguig nons ; de forte quela langue Françoiſeleur eſtant naturel- le , ils ne ſe ſervoient point d'autre en toutes leurs negotia- tions. Ceuxd'Eſpagne s'expliquent quelquefois en leur langue dans leurs memoires ; mais il les accompagnent d'une copie Françoiſe. Les Miniſtres d'Angleterre parlent auffy Anglois & François , c'eſt pourquoy les Estats , en communiquant leurs reſolutions aux Miniſtres de l'Empe- reur &de ces trois Couronnes , les font traduire auſſy en François. Les Envoyés &les Reſidents de Suede &de Dannemarconttantoſt parlé François , tantoſt Latin , &
quelquefois auſſy Flamen , ou Alleman , avecunetraduc- tion Flamerde.
13 Les
70 L'AMBASSADEUR ET
Les Princes affectent fort de parler leur proprelangue dans les traittés , ou du moins d'y employer une langue commune. Enl'an 1647 , lors qu'on commença à Munſter àmettre quelques articles ſur le papier, touchant la paix qui ſedevoit faire entre les deux Couronnes , le Comte de
Pegnarande fit. inſtance à ce qu'on les miſt auſſy en Espagnol.
LeDucde Longueville dit , qu'en cela , nyen des chofes ſemblables , la France ne pretendoit point d'avantage fur l'Eſpagne ; mais auſſy qu'il ne ſouffriroit point , qu'on in- troduiſiſt une nouveauté , ny qu'il ſe fiſt rien contre ce qui avoit eſté pratiqué dans les traittés precedents , quieſto- ient tous en François : ainſy qu'on pouvoit voir dans le re- cueil , qui en a eſté imprimé à Anvers. Les Eſpagnols repartirent , que de tous les traittés , qui avoient eſté faits entre la France &l'Eſpagne , il n'y avoit que celuy de Ver- vins qui fuſt en François: & ce parceque cen'estoit pasle Roy d'Espagnequi y avoit traitté directement , maisl'Ar- chiduc , avec laprocuration duRoy. Cefut une raiſon tres- foible. Le Roy qui donne pouvoir de traitter , quoy qu'il le donne à un Prince , oubienàun Ambaſſadeurdi- rectement & immediatement , ne laiſſe pas de traitter en perſonne. Philippe II traittoit à Vervins , auſſy bien qu'à Chaſteau en Cambrefis, &ce furent ſes Ambaſſadeurs , &
non ceux de l'Archiduc qui y contefterent la prefceance aux Ambaſſadeurs de France. Le Duc de Longueville avoit raiſon d'alleguer le recueil d'Anvers , parce qu'on y
trouve plusjeurs traittés , qui ont eſté faits entre l'Empe- reur Charles V & le Roy François I, qui ſuivoient encela l'exemple des Rois de France &des Ducs de Bourgogne ,
leurs Predeceſſeurs. Le traitté des Pirenées a eſté couché
dans les deux langues: &il eſt certainque cela a eſté ob- ſervé en plusjeurs autres rencontres , tant à l'égard dela France , que de plusjeurs autres Rois & Eftats , & c'eſt
ce
SES FONCTIONS. LIV. II. 71 ce que l'on ne peut refuſer lors que les parties ſont d'une dignité égale. L'Ambaſſadeur, dont les Collegues ſont compris dans la meſme commiffion, ne peut negotier ſans leur partici- pation , ny meſmes recevoir des ouvertures qu'en leur prefence ; à moins de ſe rendre criminel. Le Ducde Hol- ſtein- Gottorp fitfaire le procés,&trancher la teſte à Otton Brugman , au retour de fon Ambaſſade de Perfe : &unde ſes plus grands crimes eſtoit d'avoir negotié ſans fonCol- legue , tant à Iſpahan qu'en Moscovie. En l'an 1646le Comte de Pegnarande fit dire au Ducde Longueville , que s'il vouloit recevoir,ſous la foy duſecret,lapropoſition qu'il luy feroit, il luy diroit en confidence fur quel piedonpour- roit faire la paix entre les deux Couronnes. LeDucrépon- dit , qu'ilne la pouvoit point recevoirfansen fairepart àſes Collegues , &qu'il demeureroit auſſy leurcautionàl'égard du ſecret. Mais c'eſt dont le Comte ne ſe voulutpas con- tenter ; de forte que cela n'eut pointde ſuite. Dans les ne- gotiations duPresidentJeannin on voit ſouvent ce Ministre en desconferences &endes viſites particulieres avecle Prin- ce Maurice ,avec le Comte Guillaume deNaſſau , avec le
Premier Miniſtrede Hollande : meíme avec Richardot &
avec d'autres : Mais outre qu'il eſtoit un des plus confi- dents Miniſtres de Henry IV , il avoitle ſecret de l'Am- baſſade , &des ordres exprés pour ces negotiations parti- culieres. De meſme le President Richardot , qui avoitla confidence de l'Archiduc , bien quele Marquis Spinola fuſt
le Chef de la deputation , & que Mancicidorfuſt l'hom- me du Roy d'Eſpagne , rendoit tous les joursdes viſites particulieres auPreſidentJeannin, &ſe trouvoitàdes ren- dez vous ſecrets avec luy: Mais l'Archiduc le trouvoit bon, & ne vouloit point pas meſme, que ſes Collegues euſſent part à ces converſations , où ces deux habiles Mi- niftres
72 L'AMBASSADEUR ET
niſtres avançoient le plus les affaires. C'eſt auſſy la couſtu- me que tous les Ambaſſadeurs ſignent , non ſeulement les traittés qu'ils font, mais auſſy les Memoires qu'ils preſen- tent , &les lettres qu'ils dépeſchent en commun. Toute- fois cela n'eſt pas ſi abſolument neceſſaire , à l'égard des memoires , qu'ils n'enpuiſſent ufer autrement , s'ils veu- lent. Pendant que l'on negoitioit le mariage du Prince Guillaume d'Orange en Angleterre , en l'an 1641 , il n'y avoit qu'Aarſſens ſeul qui ſignaſt les memoires ; parce que Brederode &Heemvliet n'eſtant pas grands clercs , ils s'en fioient bien a leur Collegue ; quiytravaillant ſeul , les ſig- noit ſeul auſſy.
C'eſt icy où il ſeroit à propos de parler de l'avantage ,
les Princes ontde faire negotier leurs plus importantes af- faires par des Miniſtresdu Secondordre , fije n'en avois parlé en la 5 Section du premier livre. C'eſt là ouj'en ay dit la raiſon , &oùj'en ay allegué des exemples. Telle- ment que je n'y ájouſteray autre choſe, ſinon queſiona tant ſoit peu de connoiſſance de cequi ſe paſſe dans le mon- de, on trouvera que la pluspart des grandes affaires ont efté faites on preparées pardes perſonnes inconnües,ou par des Miniſtres fubalternes. Loüis XI & Charles Comte
de Charolois , ne pouvant ájuſter leurs differents entre eux , y employerent deux gentilshommes ſujets du Duc de Bourgogne. Ils avoient eſté au ſervicedeCharles , qui avoit eſté obligé de les chaffer , pourcomplaire à fon pere ,
& Loüis les avoit retirés , & fort bien traittés ; de forte
qu'eſtant agréables au Roy & au Comte, ils reglerent les differents entre ces deux Princes. L'Empereur Maximilian & Ferdinand le Catholique avoient foumis à Loüis XII &
au Cardinal de Roüen le different qu'ils avoient entre eux , pour la Regence dela Caftille, pendant la Minorité de l'Archiduc Charles,leur petit fils , aprés la mort de Phi- lippe,
SES FONCTIONS. LIV. II. 73
$
lippe , qui estoit fils de l'un & gendre de l'autre. Mais la Princeſſe Marguerite , ſoeur de Philippe , fit negotier cet- te affaire ſous mainparun gentilhomme , nommé Claude de Chilly. Ce Miniſtre ſans qualité , eſtant allé trouver Ferdinand , regla ſi bien tout le different , que le Roy de France &le Cardinal n'y eurent pointde part , ny autre peineque de prononcer fur ce que Ferdinand avoitdesja agrée. Ce n'eſt pas aux Plenipotentiaires de l'Empereur &desCouronnes de France &de Suede , que l'Allemagne eſt obligée de lapaix qui fut conclue à Munſter il ya en- viron trente ans. Cefurent les negotiations ſecretes , que
l'Electeur de Baviere fit faire à Paris parfon Confefſeur ,
par les Nonces &pard'autres Miniſtres qui ne paroiſſoient point , qui firent ce grand ouvrage , parce que fans elles l'Empereur n'auroit jamais conſenty auxconditions qui fi- rent faire la paix entre les parties. L'aſſemblée de Nimegue eſt compoſée d'auſſy grands perſonnages , que l'on en ait veu en aucune autre ; mais je ne penſe pasqu'ils pre- tendent regler les differents entre les Princes intereſſés. Ils
figneront peuteſtre la paix ; mais ils ne la feront point.
Cefont de terribles Miniſtres qui s'en meſlent.
Ences rencontres les Princes neſe doiventpoint ſervir de toutes fortes deperſonnes indifferemment; mais ils doivent faire choix d'habiles gens : fur tout lors qu'il faut faire por- ter quelque parole , ou donner quelque advis de bouche.
Le Duc de Bretagne ſe ſervit d'un vallet de pied , pour donner advis au Duc de Bourgogne des intelligences ,
qu'il diſoit , que Loüis XIavoit dans les villes de Bruges ,
d'Anvers &deBruxelles.Ce laquais, quin'avoitpoint de let- tres decreance , recontrant le Duc de Bourgogne à la cam- pagne , luy fit cet important meſſage. Charlesen fut ex- trémement fasché , & ne dit autre choſe au meſſager , fi- nonqu'il rapportaſt au Duc , fon maiſtre , qu'iln'eſtoit pas II. Part. K bien
74 L'AMBASSADEUR ET
bien informé de ſes intentions , nyde l'eſtat de ſesvilles.
Philippe de Commines le remarque commeunnegligence tresimprudentedu Ducde Bretagne : &dit ailleurs , que le meſme Duc de Bourgogne , n'eſtant encore que Comte de Charolois , fit negotier ſes intereſts auprés de Loüis par deux perſonnes, de condition fort mediocre , pendant laguerre du bienpublic , &que les Princes fes alliés en fu- rent fi fcandaliſés , qu'ils s'aſſemblerent deux ou trois fois fans le Comte , &l'auroientabandonné , s'il n'euſt chan- géde conduite. Ce furent les deux gentilshommes , dont je viens deparler.
Ce qui foit dit de la forme denegotier : maispour ce qui eft de l'eſſence dela negotiation , iln'y a point de pre- ceptes nyauffyd'exemples à donner, parce qu'elle change avec les affaires que l'Ambaſſadeur a à negotier , quifont infinies , &presque toutes d'unedifferente nature. Tou- tefois comme l'Ambaſſadeur nedoitpasſeulement confer- verles intereſts de fon maiſtre , mais auſſy s'employer pour ceux de ſes ſujets , j'eſtime que l'Ambaſſadeur y peut faire quelque diſtinction , & qu'il doit fuivre le Conſeil , quele Cardinal deFlorence donna àDoſſat enl'an 1599. Heary IV faifoit faire des inſtances continuelles , pour faire trans- ferer l'Archevesque de Bourges à l'Archeveſché de Sens.
Ce Prelat avoit donnél'abſolution duRoy à St Denis , &
eſtoit par là dévenu l'averſion du Pape , qui croyoit qu'il euſt entrepris fur ſon autorité : tellement qu'à peinepou- voit il fouffrir qu'on luy en parlaſt. LeCardinal , qui ſça- voit que le Pape ne conſentiroitjamais à cette tranfla- tion , s'il n'y estoit forcé , dit à Doffat , qui la follici- toit, que toutes les affairesne ſedevoient pas traitterd'une mesme façon. Qu'il falloit traitter commeparticulieres celles des particuliers , &celles du Roy &du Roiaume com- me Royales &publiques. Parce quebien ſouvent , enob- L
te-
SES FONCTIONS. LIV. II. 75
4
tenant une faveur pour des particuliers , on se chargeoit d'une obligation , que l'on devoit reſerver pour des occa- ſions importantes. Cette remonſtrance fit une ſiforte im preffion dans l'eſprit du Roy , qu'il deſiſta de la pourſuite,
qu'il avoit fait faire pour l'Archevesque. l'Ambaſſadeur enpourrafaire fon profit , s'il lejugeàpropos.
L
SECTION IV.
L'Ambassadeur neſedoit point mesler des affai- res Domestiques de l'Effat , où ilnegotie.
A Reine Elifabeth , dont les plus ſages Princes peu- vent emprunter des exemplesde prudence &de cir- conſpection , en voulanten l'an 1 570 envoyer Fran- çoisWalfingam à la Courde France , luy recommanda par- ticulierement les intereſts de ceux dela Religion Refor- mée. C'eſtoit une affaire Domestique & tresdelicate : de forte que bien qu'elle lamiſt entre les mains d'un fort ha- bille homme, elle ne laiſſa pas dele chargerd'une inftruc- tion , qui vouloit faire croire , que ce n'eſtoit que par un excés d'affection , que la Reine avoit pour la perſonnedu Roy&pour le bien de fon Roiaume , qu'elle parloit pour le Roy de Navarre , pour le Prince de Condé , &pour les autres Seigneurs , qui faisoient profeſſion de la Religion Proteſtante. Le Roy Charles IX, avecqui Walſingam devoit negotier, estoit ſi ſenſible ſur cette matiere , que lorsque les Ambaſſadeurs ou Deputés des Princes d'Alle- magne luy repreſenterent l'intereſt , qu'il avoit à confer- ver&àménager les ſujets Proteftants , il leur dit , qu'e- ſtant Roy Tres- Chreftien , & né Catholique , il eſtoit obligé de conſerver la religion , en laquelle il avoit eſté K2 élevé
76 L'AMBASSADEUR ET
élevé.Qu'onnelepouvoitpasempeſcherd'employerla voye ordinaire de laJuſtice contre les heriteques, qui ſous le pre- texte de la religion formoientune rebellion en fonRoiau- me, &qu'il n'avoit quefaire detuteurs, pour apprendred'eux,
comment il devoit gouverner chez luy. Quelques Princes d'Allemagnevoulurentfaire faire les meſmes offices auprés duRoy Henry III enl'an 1586 , mais ils ne furent pas mi- eux receus que les autres . Les Miniſtres Allemans, ayant ob- tenu audiance à St Germain en Laye,dirent au Roy, qu'on oſtoit la liberté de confcience à ceux de la Religion en France, pour ſatisfaire l'ambition du Pape &de quelques Seigneurs de Roiaume , au prejudice de la parole qu'on leur avoitdonnée, & des Edits qu'on leur avoit accordés :
ſuppliant ſa Majesté de leur donner la paix , & de jetter parcemoyenles fondements de l'amitié eternelle , que les Princes intereſſés en la cauſe de la Religion, pretendoient entretenir avec la France. Le Roy, quiſe ſentoit extreme- ment offenſé de ce diſcours , & du reproche , qu'on luy faiſoit d'avoir manqué à ſa parole , répondit avec fierté ,
qu'il n'avoit à rendre compte deſes actions , (inon à Dieu :
qu'il pouvoitdonner des loix à ſes ſujets , &les abolir , ain- ſy qu'il luy plaiſoit. Quejusques icy il avoit regnéſouverai- nement &Sans dependance , &qu'ilpretendoit y continuer ,
& que ceux qui diſoient qu'il avoit manqué à ſa parole ,
avoient menty. Quec'eſtoit làtoute la reponſe qu'il avoit àleur faire , &qu'ils fortiffent defon Roiaume.
Il n'y a point de Prince , qui ne reçoive avec chagrin ces fortesd'offices , &qui n'aitde la peine à ſouffirir , que les Princes estrangers intercedent pour ſes ſujets. Le Cardinal de Richelieu , ayant ſceu que le Comte de Sois- ſons avoit prié le NonceScottide faireen forte , que lePa- pe intercedaſt pour luy auprés du Roy , dít au Nonce ,
que le Roy ne trouveroitpasbon, que ſa Sainteté ſe mélaft
SES FONCTIONS. LIV. II. 77 laſt de cette affaire , laquelle estantpurementDomestique ,
Sa Majesté ne permettroit pas , que qui que cefustse mist en- tre elle &ſesſujets. LeNonce , devant qued'eſcrire au Pape, avoit voulu ſçavoir l'intention du Cardinal, qui luy fit la réponſe queje viens de marquer. Tous les Miniſtres doivent ſuivre l'exemple de ce Nonce , &s'ils font preve- nus par les ordres de leurs Maiſtres , il doivent bien eſtu- dier l'humeur du Prince à qui ils ont à parler , & choiſir des termes , qui ne puiſſent pas offenſer. Il n'eſt pas bien facile dedeterminer, s'il y avoit plus de crime ou plus d'im- prudence en la conduite , que le Duc de Boüillon tint a- prés la mort du Mareſchal de Biron: ou fi le Duc avoit plusdeſujetdeſedéfier des intentions du Roy Henry IV ,
ou bien de ſa propre confcience. Pendant qu'il ſe con- damnoit volontierement à unexilde plusjeurs années , la Reine d'Angleterre , &la pluspart desPrinces Proteftants d'Allemagne intercederent pour luy auprésduRoy , qui reçeut les Miniſtres des uns avec chagrin &des autres avec indifference ; mais il donna une réponſe tresfavorable aux Deputés des Cantons Reformés , quijoignirent leurs offi- ces à ceuxdes autres Potentats. Les intentions de ſes bons
Comperes ne luy pouvoient pas eſtre ſuspectes , &leurs prieres eſtoient ſi ſoumiſes , que le Roy leur voulut bien répondre par eſcrit: Que leur interceffion luy eſtoit agré- able ; parce qu'il ne ſçavoit pas ſeulement , qu'ils eftoient perfuadés de l'innocence du Duc, mais auſſy que c'eſtoit l'affection , qu'ils avoient pour le bien de fon Eftat , qui les faiſoit parler. Qu'il leur en ſçavoit bon gré , &qu'il les en remercioit. Qu'ils devoient ſçavoir , que le Duc de Boüillon n'eſtoit pas ſi innocent qu'ils croyoient , & qu'il eſtoit bien marry de ne pouvoir pas faire pour l'amour d'eux ceque ſans cela ilferoit par inclination : mais qu'ils pouvoient s'aſſeurer , que le Ducpouvoit, entoute ſeure- K3 té,
78 L'AMBASSADEUR ET
té , avoir recours ou à ſaJuſtice, ouà ſa clemence , &
qu'il trouveroit ſon repos & fa fatisfaction en l'une ou en
l'autre.
Les Souverains onttousjours de l'averſion pourdesoffi- ces de cette nature , parce que c'eſt une eſpece de protec- tion , que les estrangers donnent aux ſujets , &qu'il ſem- ble qu'ils vueillentprendrepartaugouvernement de l'Eſtat où ils employent leurs Miniſtres. Le Marquis de Fonte- nay Marüeil , eſtant Ambaſſadeur de France àRome en l'an 1641 , avoit à negotier , entre les autres affaires , l'ac- commodement du different , qu'on avoitavec le Ducde Parme pour le Duchéde Castro: mais lors que l'Ambaſſa- deur commençaàen parler , lePapeluy dit , qu'il enten- doit que le Duc s'humiliaſt en perſonne. Que ce ſeroit d'un pernicieux exemple , de ſouffrir qu'un ſujet traittaſt du pair avec ſon Souverain , &qu'il pretendiſt luyfaire parler de compoſition & d'accord , par l'entremiſe d'un tiers : qu'il defiroit , que le Duc luy meſme luy rendiſt l'obeïffance &la ſoûmiſſion qui luy eſtoit deüe. Qu'ils'e- Stonnoit bien fort de voir , que le RoydeFrancepretendoit,
que lesſujets d'un autre Souverain en uſaſſent d'une maniere ,
qu'il n'avoit pas voulu approuver lorsqu'on luy avoit voulu parler pourles Ducsde Guife , de Montmorancy , de Lorrai- ne, & d'autres . Quele Roy neſeſouvenoitpoint de la réponſe ,
qu'ilavoitfaiteàfon Nonce, lors qu'ilvoulut ouvrirlabou- che , pour luy parler de l'affaire du Comte de Soiffons. Inno- centXle prit d'un ton bien plus haut , lorsque la France donnaſa protection auxBarberins , &que le Royfit faire inſtance pour leur reſtabliſſement. LePape diſoit, que C'estoit une affaire Domestique, qui avoit estémise entre les mains de laJustice ordinaire , &qu'il eſperoit , que leRoyne s'en meſleroit point : comme luy ne voudroit pasſemélerdes affaires defon Roiaume. Ils ne ſe rendit enfin qu'aux efforts
re.
SES FONCTIONS. LIV. II. 79 redoublés desMiniſtres de France , queles inftances con- tinuelles de la Republique de Veniſe & du Granducde Tofcaneſecondoient puiſſamment , pluſtoſt qu'à la raifon & à laJuſtice , qui estoient du coſté du Pape. Les Barbe- rins estoient ſes ſujets , qui ne pouvoient, fans crime ,
avoir recours à une puiſſance estrangere , dont ils n'avo- ient aucunedépendance,ny reclamer ſa protection. LePa- pe témoigna bienqu'il ne cedoit qu'à la violence , que les Miniſtres de la France luy faifoient, quand ildít a ceux de Veniſe &du GranducdeToſcane , qu'il n'admettroit
jamais leur mediation ny leurs offices , & que tout ce qu'il pouvoitfaire , c'estoit defouffrir l'interceſſiondela France ,
pour l'amour de laquelle ilvouloit bienfairegrace aux Barbe- rins ; maisnon entrer encapitulation avec eux. Tellement
que voyant qu'aprés leur retour l'Ambaſſadeur de France on ne laiſſoit pas deparler pourleurs intereſts , il dít aM. de Gremonville: que ce n'estoit pas aux estrangers àſe mesler defes affaires Domestiques,&luyparla endes termes fiforts,
quel'Ambassadeurvoulutſe lever, &fe retirer , fortpeufa- tisfait duPape.
LaReine Chriſtine de Suede , qui ſe connoiſſoiten ſujets extraordinaires , qui les admiroit , &qui avoit une eſtime tresparticuliere pour le Princede Condé, & pour ſes ver- tus & actions heroïques , ayant appris , que pendant les
troubles de Paris on l'avoit enfermé dans le Chaſteau de
Vincennes , aveclePrincede Conty &le DucdeLongue- ville , elle en fut touchée , &témoigna qu'elle feroit bien aiſe d'interceder pour ſa liberté , &de travailler àl'accom- moder avec le Premier Miniſtre , fila Reine Regente l'avoit agréable. Mais Chanut , Ambaſſadeur de France ,
quiavoit beaucoupdepouvoir fur l'eſprit de la Reine , luy fit perdrecette penſée, &les revolutions frequentes qui arriverent en France, luy en ofterent l'occaſion. Mais enfin
80 L'AMBASSADEUR ET
enfin le Prince , qui aprés avoir eſté mis en liberté , s'eſtant retiré en ſa Maiſon de St Maur , &de là hors duRoiaume,
elle pria le Sieur Piques , Reſident deFrance, detaſcher de ſçavoir , ſi la Reine Regente trouveroit bon , qu'elle s'employaſt à l'ajustement des differents, qui diviſoient la France , & qui donnoient de fi grands ávantages à fes ennemis. Piques en eſcrivit , & receut ordre de remer- cier la Reine Chriſtine deſa bonne volonté , &deluydi- re , que les affaires duRoiaume eſtant ſurle point d'eſtre accommodées , il n'eſtoit pas neceſſaire , que la Reine Chriſtine ſe donnaſt la peined'y travailler. Elleen eut un tresſenſible dépit , &dit , que puisque leRoyTres-Chre- ſtien na jugeoit pas à propos qu'elle s'en meſlaſt , elle n'en parleroit plus. Quelque temps aprés le Reſident de Fran- ce , s'entrétenant de cette affaire avecSalvius , undes Senateurs de Suede , &des plus Confidents Miniſtres de la Reine , celuicy luy ávoüa franchement , que ce n'avoit pas eſtéde ſon advis , que la Reine avoit offert de faire cet office , & qu'il n'avoit point crú , quele Royle deuſt ac- cepter ; parce qu'unPrince nedoit jamais permettre , qu'un
Prince estrangerſe meſle deſes affaires domestiques.
M. Chanut , Ambaſſadeur de Suede , treshabille Miniſtre , & treszelé Catholique , ſur les principes de Descar- tes , ſceut bien ſe défendre desoffices , qu'on vouloit qu'il fift pour l'avancement de la Religion Romaine , qu'on vouloit introduire en ce Roiaume là , parceque c'estoit une affaire domestique. Ceux de la Congregation , qu'on ap- pelle depropagandafide , ayant reſolu àRomed'envoyeren ceRoiaumelà troisJacobins traveſtis,comme Miflionaires,
firent prier Chanut, par Gueffier,Reſident de France àRo- me,de ſeconderleurs bonnes intentions. Chanut luy répon- dit, qu'il ne pouvoitdonner retraitte à ces Religieux , fans ordre exprés du Roy, fon maiſtre , qui ſans doute,ne luy
en
SES FONCTIONS. LIV. II. 81
en envoyeroit point , dans l'eſtat où eſtoient les affaires.
Qu'il jugeoitque c'estoit une affaire domeſtique , & qu'ily a- voit du danger à haſarder , ſous le nom & fous l'autorité du Roy , une miſſion qui feroit inutile. Quele Chance- lier Oxenſtirn , qui avoit tousjours taſché d'étouffer la mauvaiſe volonté qu'il avoit pour la France , la feroit éclatteràcette occaſion , pour y rendre le nom François odieux , &pour recommander ſa perſonne &fon zele aux Eccleſiaſtiques du païs. Quela meſme raiſon,qui avoit ob- ligé les Suedois à abolir l'ancienne religion , les obligeroit àmaintenir la nouvelle, qui estoit ſi bien establiedans le Roiaume, qu'il ſembloit , qu'il n'y en euſtjamais eud'au- tre. Quel'onn'y ſouffroit point , que pas unhabitant fiſt profeſſion de la Religion Catholique Romaine ; fi bien que parmy tant de millions d'ames il n'en connoiſſoit
qu'une , qui en euſt les ſentiments. Que l'ignorance de lalangue du païs s'oppoſoit abſolument au deſſein qu'on formoit à Rome. Que la Cour de Stocolm n'eſtant pas ac- couſtumée de voir une grande affluence d'eſtrangers chez elle, ces religieuxn'y paroiſtroient pas fitoft , que leurs vi- ſages nouveaux & inconnus n'excitaſſent la curiofité de
ceux, qui voudroient ſçavoir leurprofeſſion , auſſy bien que le ſujet de leur voyage , &que s'ils s'áviſoient depar- ler de controverſes , ce qui eſt tresſeverement défendu
par les loix du Roiaume , ils expoſeroient leurs perſonnes
àdes perils tresevidents , &l'autorité du Roy à un affront inévitable. Que toute la faveur , qu'on pourroit obtenir
pour eux , ce feroitde les faire chaſſer honteuſement , &
avec ſcandale. Qu'avec cela la Couronne de Suede auroit
Sujet deſeplaindre au Roy , de ce que ſon Ambaſſadeur singeroit aux affaires domestiques du Roiaume , & qu'au lieu
detravailler àconferver la bonne intelligence entre les al- liés , il donnoit azyle &retraitte àdes gens , quiestoient II. Part. L сара-
82 L'AMBASSADEUR ET
capables de troubler le repos de l'Estat , meſmes au preju- dicedes intereſts de la France. Detoutes les affaires , qui peuvent occuper un Ambaſſadeur , celles qui regardent la Religion &les Religieux font les plus delicates. LePatri- arche Latin de Conſtantinople , voulant envoyerquelques Jeſuites àPera , pria Doffat de les recommander à deBre- ves, Ambaſſadeur de France, afin qu'ils trouvaſſent leur protection en fon caractere. Doffat répondit , qu'il n'oſe- roit eſcrire fur ce ſujet , fans l'ordre du Roy, &que quand il eſcriroit , Breves n'auroit point d'égard à ſes lettres , &
n'y endevroit point avoir , ſans ſçavoir la volonté du Roy.
Que les Jefuites avoient la reputation d'eſtre partiſans d'Eſpagne , & le Turc eftant en guerre avec la Maiſon d'Auſtriche , on ne feroit pas bienaiſe peuteſtre , de voir arriver de ces Religieux à Conſtantinople.
Devant que de fortir de la Suede , je parleray encore d'une affaire , où elle eut bonne part. Le commencement des troubles de France eſtoit d'autant plus dangereux , que
le Roy eſtant forty de Paris la veille des Rois , mit le Siege devant cette ville , la Capitale du Roiaume. Shering Ro- Senhan , Ambaſſadeur de Suede , craignant que ces des- ordres n'empeſchaſſent l'eſchange des ratifications , &l'ex- ecution du traitté de Munſter , pendant que la France eftoit encore en guerre avec que l'Eſpagne , &que la Sue- de ne demeuraſt ſeule expoſée au reſſentiment de l'Empereur , en parla avectant de chaleur auCardinal Mazzarin,
que celuicy luy dit , qu'il doutoit que la Reine de Suede l'avoüaſt de tout ce qu'ilavançoit. Rosenhanvouloit ob- liger la Reine Regente à s'acommoderavecle Parlement ,
& avec ceux qui s'eſtoient declarés contre la Cour ; mef- mes à des conditions , qui faisoient une breſche à l'autorité Royale. Le Cardinalen eſcrivit à Chanut , qui en parla à la Reine Chriftine , maisendestermes ſi generaux, quela
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 83 la Reine ne pouvant comprendre de ſon diſcours cequi s'eſtoit paſſé entre les deux Miniſtres , répondit ſeule- ment , qu'elle eſperoit , que Roſenhan n'avoit rien dit ny conſeillé à la Reine Regente , quipeuſt faire croire , qu'il euſt plus de conſideration pour l'intereſt des ſujets que pour ladignitédu Roy : &que s'il en avoit uſé autrement,
ous'il ſemeſloit de ce quin'estoit pointde ſon Ministere , elle ledesávoüoit. Elle offrit auſſy ſa mediation pour l'accom- modementdudifferent , qui estoit entre la Cour & le Par- lementdeParis : mais Chanut nes'expliqua pointfur ces offres; tant parce qu'il n'avoit point d'ordre pour cela ,
que parce qu'iljugeoit , que ces entremiſes estrangeres estoient incommodes dans les affaires domestiques.
Elles le font en effet. Il eſt meſmes tresdangereux d'ad- mettre un Miniſtre eſtranger aux deliberations importan- tes de l'Estat , quelque liaiſon d'amitié ou d'intereſt que l'on ait avec ſon Maiſtre. Les Comtes de Gayazze &de Beljoyeuse , Ambaſſadeurs de Loüis Sforze , Regent du Duché de Milan, ſe trouvoient à tous les Conſeils , que Charles VIII tenoit pour les affaires d'Italie. Les deux Miniſtres , quigouvernoient le Roy , Eſtienne de Vers &
Briçonnet, nelesyfouffroient pas ſeulement ; mais ils les y faiſoient meſmes appeller; jusques à ce qu'ils viſſent , que Loüis , qui n'avoit attiré les armes de France en Italie ,
quepour ſon intereſt particulier , trahiſſoit le Roy , &tra- verſoit luy meſmeles deſſeins , quiavoienteſté formés fur ſes advis & fur ſes Conſeils , par le moyende ſes Conſeil- lers infidelles , que l'argent de Loüis avoit corrompus.
Comminesdit , qu'onne commença àſoupçonner ces deux Comtes, que lors que Loüis ſe retira delaCour, pour aller prendre poſſeſſion du Duché de Milan , & que ce fut alors que l'on s'aviſa de les exclurre du Conſeil , aprésy a
voirfait tout le mal qu'ils pouvoientfaire. Le Conseild'E- L2 Stat,
84 L'AMBASSADEUR ET
ftat , qui fait une fi confiderable partie dugouvernement des Provinces Unies, ne ſetrouvoit pas moins incommo- dé de la preſence de l'Ambassadeur d'Angleterre , pen- dant qu'ily avoit feance , qu'un corps naturel le peut eſtre,
lors qu'un corps eſtranger s'y fourre ou s'y engendre.
Aucommencement desderniers mouvements d'Angle- terre le Pape envoya en Irlande Jean Battiste Rainuccini ,
Archevesque de Fermo, quiacquit dans fort peude temps unfi grandcredit parmy le Clergé de ce païs là , le plus ig- norant &le plus ſuperſtitieuxde toute l'Europe , qu'il ob- ligea leur aſſemblée à protefter contre lapaix, que quel- ques Catholiques y avoient faite avec ceux du party du Royde la Grande Bretagne , &il excommunia ceuxquiy
avoient conſenty. S'eſtant aprés cela transporté , avec toute l'aſſemblée , à Kilkenny , ily fit venir les Generaux de l'armée , & ayant formé avec eux un Conſeilpourladi- rection des affaires , tant politiques que militaires , ils'en fit le Chef, nonobſtant les ordres exprés du Pape , quiluy avoit défendu de fortir des termes de ſa profeffion. Ils'e- ſtoit fait donner la diſpoſition de toutes les finances , de tous les offices &de toutes les charges , &il en uſoit avec tantd'empire , que de fon autorité il fit mettre en priſon le Baron de Mousquery , beaufrere du Marquis d'Ormont ,
avec huit autres Seigneurs Catholiques , qui avoient con- ſenty à la paix , &ce ne fut quepar miracle , que le Vice- roy , enſe ſauvant de ſes mains , luy oſta le moyendedon- ner l'Irlande à qui il auroit voulu. Mais le mauvais fuccés du Siege de Dublin , qu'il avoit conſeillé , ſa conduite in- égale & irreguliere , l'averſion que l'on avoit pour le gou- vernement d'un preſtre , &principalement la liberté &la juftification des Seigneurs , qu'il avoit fait arreſter , luy firent perdre fon autorité , &ruinerent ſon credit dans le Parlement , auſſy bien queles eſperances , que l'on avoit
SES FONCTIONS. LIV. II. 85
àRome de la reuniondece Roiaumelà. Tellement que le Nonce eſtant devenu l'averſion&le méprisdes gens , on luy fit mille inſultes & affronts , jusques à caffer les vitres de la Maiſon oùil eſtoit logé. Ce Ministrenefortoitpas Seulement de la Sphere deſes ordres , mais aufſſy des fonctions
defon Ambassade, qui ne luy permettoitpoint defefaire chef departy , &dese faire President au Conseil d'Estat dans un païs où il eſtoit estranger , & où ſon Maiſtre n'avoit rien à
commander.
C'eſt ce que l'Ambaſſadeur doit éviter , comme le plus dangereux eſcueil , qu'il puiſſe rencontrer en toute la rou- te de ſa negotiation. Il ne luy eſt pas permis de ſe mefler dans les partis quiſe formentà la Cour , nyd'entrer dans les factions , quipartagent l'eſtat où il negotie. Il ne doit point avoirde communication avec le party quiſe declare contre le Souverain , ou contre ſon premier Miniſtre. En l'an 1585 le Pape Sixte V , aprés avoir revoqué Jaques Ragazzoni , Evesque de Bergame , fonNonce en Fran- ce, luy fit fucceder Fabio Muerto de Frangipani , Arche- vesque de Nazareth , qui y avoit eſté Nonce auparavant.
LeRoy Henry III , qui n'eſtoit point fatisfait de la nomi- nation de cePrelat , tant parce qu'il eſtoit Napolitain &
ſujet du Royd'Eſpagne, que parce qu'en ſa premiere Non- ciature il nel'avoit pas fort obligé , ordonna au Cardinal d'Eſte , & au Marquis de Piſani , fon Ambaſſadeur , de prier le Pape de luy envoyer un Miniſtre qui luy fuſt moins fuspect ; nepouvant fouffrir celuicy , àcauſe de fon humeur violente. Le Pape leur dít , qu'on ne le pouvoit pas empeſcherdeſe ſervirde tel Miniſtre qu'il luy plaiſoit ,
& ne laiſſa pas dele faire partir , en proteſtant , que file Royne l'admettoitpoint, il nedonneroit plus audiance à
fonAmbaſſadeur. Henry croyoit que le Nonceeſtoit fort affectionné au partydela Ligue; c'eſtpourquoy ſur l'ad
L3 vis
86 L'AMBASSADEUR ET
vis qu'il eut qu'il eſtoit party de Rome , il envoyaunex- prés audevant de luy , pourle prier de s'arreſter au lieu, où le courrier le rencontreroit , &de n'en point partir fans or- dre. Le Nonce , qui estoit arrivé àLion , en fut fort fur- pris ; mais confiderant , qued'un coſté il avoit à faire àun Maiſtre qui vouloit eſtre obeï , & de l'autre à unPrince qui eſtoit la facilité &l'inconftance meſme , donna advisà Romede ce qui luy eſtoit arrivé , &eſcrivit au Roy, qu'il ſçavoit l'ordre qu'il avoit , &qu'il ne laiſſeroit pas de pour- ſuivre ſon voyage: commeil fit. Dés quele Pape euſt ap- pris la rencontre , que fon Nonce avoit euë , envoyadire au Marquis de Piſani , qu'il euſt à fortir de ſes Estats dans troisjours. Le Marquis fit réponſe àceluy qui luy porta cemeſſage , que les Estats duPape n'eſtoientpas ſi grands,
qu'il n'en puſt bien fortir dans vingtquatre heures , &il en fortit en effet. Le Pape revint de ſon emportement , &
fit negotier le retour du Marquis par Horace Ruccellay.
EnFrance on accommoda auſſy l'affairedu Nonce , dont la conduite fut fi honneſte & fi moderée , que le Roy eut ſujet d'en eſtre ſatisfait. Aprés le decés de Henry III le meſme Pape envoya en France le Cardinal Cajetan , en qualité de Legat ; mais ce Miniſtre du pretendu Pere com- mun , au lieu de voir les Cardinaux de Vendome & de
Lenoncourt , qui bien qu'ils ſe fuſſent declarés pour Hen- ry IV , leur legitime Souverain , ne laiſſoientpas detra- vailler à la conſervation dela Religion Catholique R. ne voulut conferer , ny avoir communication qu'avecles Pre- lats &les Seigneurs de la Ligue , & ne prenoit conſeil que des Miniſtres d'Eſpagne , qui entretenoient les habitants de Paris & de la pluspart des villes du Roiaume dans la re- bellion. Le Roy ſe rencontrant un jour à la campagne ,
comme ſi c'eſtoit par hafard , avec Marc Antoine Moceni- go , Evesque de Cenede, ſe plaignit bien fort à luy de la
par-
SES FONCTIONS. LIV. II. 87
partialité du Legat , avec lequel l'Evesque eſtoitvenu en France , & luy dit, que bien que le Legat n'euſt point de lettres de creance pourluy , iln'y avoit pointd'appa- rence que le Pape luy euſt ordonnéd'agir comme il faiſoit.
Que ce nepouvoit estre l'intention duPape , queson Ministre,
enentrant dans le Roiaume , ſe declarast ennemy du Roy , &
Jejoigniſt àune troupe defeditieux , pourfomenter la rebellion au lieu de l'eſteindre : deforte que bien loin de faire office de Mediateur , &d'étouffer le feu de laguerre civile , ily ver- foitde l'huile CeMiniftre ne fortoit pas ſeulement des ter- mes defon employ & de ſa fonction ; mais puis qu'il n'a- voit point de lettres de creance pour le Roy , il n'avoit point de caractere non plus , qui le puſt faire confiderer comme Miniſtre Public : & quand il en auroit eu , en ſe
declarant ouvertement contre le Souverain , il ne pouvoit pasjoüir de la protection du Droitdes Gensde la part d'un Prince , qu'il ne reconnoifſoit pas luy meſme.
LesReines Catherine & Mariede Medicis avoient toutes deux la foibleſſe de croire , que les Conſeils &la puif- fance dela Courde Madridleur eſtoient neceſſaires , pour maintenir leur autorité particuliere contre les Princes du ſang, qui avoientraiſon de pretendre la Regence dans un Roiaume,où la loy Salique eſt la plus fondamentale detou- tes. Cependant on peut dire avec verité , que lesguerres civiles , dont la France fut travaillée depuis le decés de Henry II jusques à la paixde Vervins, ou peu s'en faut ,
estoient des effets des Conseils , que Catherine prenoit des Miniſtres d'Espagne. Unjour cette Princeſſe s'entretenant avec Thomasde Perenot de Chantonnay , Ambassadeur de Philippe II, luy demanda ſon advis touchant les troubles quidéchiroientle Roiaume fous François II . Ce Miniſtre luydit , qu'il jugeoit , qu'il n'y avoit qu'un ſeul moyende les faireceſſer , qui estoit ſila Reine éloignoit des affaires le
88 L'AMBASSADEUR ET
le Duc & le Cardinal de Guiſe , & fi elle reſtabliſſoit le
Conneſtable de Montmorancy dans l'autorité , qu'il avoit eüe fous le Roydefunt. C'eſtoit unConſeil quiestoittres- fidelle en apparence , mais qui en effet eſtoit tresdange- reux. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne haïſſoit le Conneſtable mortellement , &il ne donnoit ceConſeilà la Reine, qu'à deſſeindejetter la France dans une derniere confufion. El- le ne le crut point , parce qu'elle n'aimoit point leCon- neſtable , &ne craignoit pas encore ceuxde Guiſe : mais elle ne crutdepuis que trop les Conſeils , que le Cardinal deGranvelle &le Ducd'Albe luy donnerent, lors qu'il s'aboucha avec elle à Bayonne. Philippe , qui avoit du mépris pour cette femme & pour fongouvernement, oſabien luy faire dire , qu'il ne pouvoit approuver ce qui s'eſtoit paſſe au Colloquede Poiſſy , où elle avoit fait trouver quelques Docteurs Protestants , & que c'eſtoit à luy à empeſcher à
ceque pendant la minorité du Roy,il ne ſe fiſt rien en Fran- ce au prejudice de fon beaufrere. La Reine fut afſés foible &affés imprudente , pour envoyer en Eſpagne Jaquesde Momberon, Seigneur d'Auſance, qui rendit compte à Phi- lippe de ce quis'eſtoit paſſé dans l'affaire de Poiſſy.Philippe s'attribuoit la tutele de Charles IX , bien que toutes les
loix , tant generales que particulieres , l'éloignaſſent d'une adminiſtration , qui ne pouvoitpas tomber endeplus mefchantes ny endeplusdangereuſes mains. J'aydit cydevant, que le Prince qui défendàfon Am- baſſadeur d'avoir commerce avecle Premier Miniſtre de
la Cour où il doit negotier , fait tortà ſes affaires ; mais l'Ambaſſadeur qui offenſe le Premier Miniſtre les ruine ,
&ſe rend incapable de negotier. Le Marquis d'Inoyofa &
Don Carlos Coloma , Ambaſſadeurs d'Eſpagne à Londres ,
entreprirent de perdre le Ducde Buckingam , Favory &
Premier Miniſtre de Jaques Roy d'Angleterre , dansl'ef- prit
SES FONCTIONS. LIV. II. 89
pritde fon maiſtre , parune accuſation deftitüée non ſeu- lementde toutes les preuves neceſſaires , mais auſſy de tou- tes les apparences. Ils s'aviſerent de preſenter au Roy , &
de communiquerà plusjeurs Seigneurs du Conſeil, un me- ,, moire , où ils diſoient. Que le Roy ne joüiſſoit pas
دو d'une plus grande liberté , que faiſoit Jean , Roy de ,, France , lors qu'il eſtoit prifonnier en Angleterre , ou ,, que faiſoit François I à Madrid , parce qu'il eſtoit aſſie- ,, gé &obſervé par les ſerviteurs &par les creatures duDuc , deBuckingam. Queles Ambaſſadeurs avoient appris ,
, &qu'ils le ſçavoient fort bien , qu'ilyavoit quatre mois,
„ que le Roy devoit eſtre enfermé dans une de ſes Maiſons „ de campagne , pour s'y divertir , pendant qu'on feroit ,, paſſer les affaires en d'autres mains , &que les amisde Buckingam n'en faisoient plus un ſecret. Que le meſme ,, Duc s'aſſeuroit de tous ceux qu'il ſçavoit ettre ennemis ,, du gouvernement preſent : qu'il les tiroitde la priſon ,
» ou qu'il les faiſoit rappeller deleur exil , pour fortifier ,, ſon party dans le Parlement; comme les Lords d'Ox-
" fort , de Southampton &Say. Que le Duc,pourle fai- „ re confiderer , & pour faire mépriſer le Roy, s'eſtoit ,, ſouvent vantédans le Parlement , d'avoir obligé le Roy ,, à faire cecy ou cela. Queles trois Roiaumes n'eſtoient „ point gouvernés par un ſeul Monarque , mais par un ,, Triumvirat , dontle Duc eſtoit le Premier &le Chef,
, le Prince de Galles le deuxiéme , & le Roy le dernier ,
دو& que tout le monde avoit les yeux tournés vers la Soleil ,, levant. Qu'il falloit quele Roy , qui estoit le plus an- » cien &le plus ſage de tous les Princes de l'Europe , le fuft
دو en effet , qu'il ſe tiraſt de la captivité où il eſtoit detenu ,
, &qu'il ſe délivraſt du dangerdont il eſtoit menacé. Qu'il ,, ne le pouvoit faire , qu'en ſe défaiſant de celuy , dontla „ grandeurluy devoit eſtre auſſy ſuſpecte , que ſon affec- 11. Part. M tation
१० L'AMBASSADEUR ET
دو tation de ſe rendre populaire, eſtoitdangereuſe. Qu'ils ,, feroient bien aiſes , que ſa Majefté ménageaſt le ſecret ,, de cet advis , quine ſe pouvoit éventer , qu'il ne les ex- ,, poſaſt àunperil inévitable. Etneantmoins ſi ellejugeoit ,, àpropos pour le bien de ſon ſervice,de le communiquer ,
,, ils yconfentoient volontiers; parce qu'ils estoient preſts
دو de facrifier leur vie pourluy. Iln'y avoit rien , que l'on ne puſt attendre del'eſprit irregulier & emportéduMar- quis ; mais je ne puis comprendre comment il y put faire conſentir Coloma, qui estoit un homme ſage & moderé ,
ennemy de l'irregularité & de la violence. Iln'y a point d'apparence , que la Cour de Madrid leur euſt donné or -
dre d'outrager fi cruellement le Duc, qui estoit tout puif- fant auprés duRoy , &d'envelopperle Prince meſmedans une accuſation fi atroce , qu'elle estoit capable de com- mettrele fils avec le pere , &dejettertoutle Roiaumedans une horrible confufion. Ils nel'auroient pas fait impuné- ment, s'ils fe fuſſent adreſſés au Cardinal de Richelieu ,
qui dans une accufation oucalomnie de cette nature n'au- roit pas fort confideré leur caractere , n'y l'ordre duRoy leur Maiſtre , quand memes ils en auroient eu un ex- prés.
J'ayparlé ailleurs du ComtedeBenavente , Ambaſſadeur d'Eſpagne , qui en entretenant le Chancelier de France ,
s'eſtoit laiſſe eſchapper quelques paroles , dont le Cardi- nal deRichelieu , Premier Miniſtre de cette Courlà , eut
ſujet de s'offenſer;bien qu'il n'euſt rien dit qui puſt rendre ſa fidelité ſuſpecte. Neantmoins le Cardinal s'en fit faire re- paration , & obligea l'Ambaſſadeur à ſe retirer pluſtoſt qu'il n'auroit fait ſans cela. Walter Stricland , Miniſtre du Parlementd'Angleterre à la Haye , ayant preſenté unme- moire aux Eſtats , où il offenſoit le Prince d'Orange , on le fit venir dans une des antichambres , où on luy deman- da,
SES FONCTIONS. LIV. II.
91 da, ſi c'eſtoit deſon mouvement , ou par ordre exprés ,
qu'il euſt preſenté le memoire , qui parloiten des termes ſi offenſants du Prince. Il dít d'abord , qu'il n'eſtoit pas ob- ligé de s'en expliquer , & que ſi dans fon memoire il y a- voit quelque choſe qui nepluſt pas , onpouvoits'enplain- dreàſesCommittents , à qu'il eſtoit tenu de rendre comp- tede ſes actions , &non auxEſtats. Toutefoisſe voyant preſſé par les Deputés , il tira enfin defapoche unpapier ,
contenant l'ordre du Parlement , à ce qu'il diſoit. Les Eſtats ne s'en fatisfaiſant point , declarerent par leur reſo- lution du 7 May 1643. Que ce que le MemoirediſoitdeM.le P. d'Orange estoitfaux , controuvé & contraire à la verité.
Qu'on en efcriroit au Parlement , pour en demanderrepara- tion , &que cependant on ne receuroit plus les memoires de Stricland. LeRoyde Pologne fit dire au Baronde Liſola ,
Ambaſſadeur de l'Empereur , qu'il ne l'admettroit plus à
l'audiance , àcausedes Cabales qu'il faisoit enfon Roiaume.
Lors queRobertBowes , Ambaſſadeur d'Angleterre fit in- ſtance en Eſcoſſe , à ce qu'on éloignaſt le Ducde Lenox d'auprés du Roy , ceuxde Conſeild'Eſcoſſe dirent , que c'estoit unechoſe inoüie , qu'un Prince euſt entrepris de regler le Confeildansle Roiaume d'un autre Souverain : qu'ils ne pouvoient croire , que la Reine euſt donné cet ordre à
ſon Ambaſſadeur , &demanderent à le voir. Bowes , qui ne vouloit pas faire ce tort à la dignité de la Reine , que de produire ſon inſtruction , aima mieuxſe retirer , ſans pren- drecongéduRoy.
Blainville , Ambaſſadeurde France , s'oublia bien fort,
enflattant les petits déplaiſirs de la Reined'Angleterre , &
en fomentant les diviſions Domeſtiques , qui firent enfin chaſſer tous les François de la ſuite de la Reine , & furent l'une des premieres cauſes de la guerre qui ſe fit entre
lesdeuxCouronnes. LaCour de France desávoüa la conM2 duite
92 L'AMBASSADEUR ET
duitede ceMiniſtre, &le revoqua , parce que , contre le devoir de fa charge , il s'eſtoit meſlé des affairesdomestiques duRoy d'Angleterre. Le Miniſtre prudent n'a garded'y toucher , &prendra tousjours plaifir à imiter ce ſage Am- baffadeur Eſpagnol , quieſtant employédansune des pre- mieres Cours de l'Europe , refuſa de complaireà la Rei- ne , qui vouloit , qu'il parlaſt au Roy d'une affaire domefti- que & tresdelicate. Ildítqu'il n'avoit point ordre pour cela : maisquand il en auroit un bien precis , il feroit dif- ficulté de l'executer , & representeroit auRoy, fon maiſtre ,
qu'on luy pourroit faire une réponſe qui luy fermeroit la bouche , &qui feroit repentir ſa Majesté de luy avoir don- né des ordres fi contraires à ſes intereſts .
La
En l'an 1571 le Duc de Nortfolc, quiavoit fait des in- trigues pour la liberté de la Reine d'Eſcoſſe , laquelle il pretendoit époufer , & qui avoit fait prendreles armes à
quelques Seigneurs dans les Provinces ſeptentrionales d'Angleterre , fut arreſté & executé. En luy faiſant fon procés il fut verifié , que la Mottefenelon , Ambaſſadeur de France , avoit fait tenir de l'argent aux gensdu Duc, &
qu'il y avoit une tresétroite intelligence entre eux.
Reine Elifabeth , au lieu d'en témoignerdu reſſentiment ,
ſecontenta d'en faire faire des plaintes , auſſy bien quede la chaleur , avec laquelle l'Ambaſſadeur pourſuivoit la li- berté de la Reine d'Eſcoſſe. Walfingam , qui eut ordre de faire ces plaintes , aprés en avoir parlé à la Reine Cathe- rine, y ájouſta, qu'il ne pouvoit pas s'empeſcher de dire à fa Majesté , qu'il eſtoit certain , que la Motte avoit eudes intrigues avec le Duc de Nortfolc , qui estoit un tresdange- reux ſujet , & qu'il parloit avectantde zele pourla liberté de la Reine d'Eſcoſſe , ennemiejurée de la Reine,ſa Mai- ſtreſſe , qu'il falloit croire, qu'il n'agiſſoit point fans or- dre exprés de faCour , dans une affaire de cette importance
SES FONCTIONS. LIV. II. 93 ce: donton pouvoit juger , que la France ſe vouloit meſfler des affaires domestiques d'Angleterre. La Reine excufa les intentions &le procedé dela Motte , &dit, que s'il avoit fait quelque choſe qui puſt déplaire à la Reine Elifabeth ,
que c'eſtoit contre l'ordre qu'il avoit du Roy fon maiſtre ,
&que la bonne volonté, qu'il avoit en ſon particulier pour laReined'Eſcoſſe, neferoitpoint prejudiciable au ſervice dela Reined'Angleterre.
On peut ajouſter à ce que je viens de dire l'exemple d'Alfonse Roy de Caſtille , & de Pierre IV, Roy d'Ara- gon , dontil eſt parlédans les Memoires. Pierre avoit re- folu depunir ſeverement la rebelliondes habitants de Va- lence ; mais Alfonse le fit prier par Gomes Fernandez de Soria , de differer l'execution deſa reſolution , jusquesà
ce qu'il luy euſt envoyé l'Infant Don Ferdinand , & le ComteEnrique ſon fils , qui devoient interceder pourles rebelles. Pierre répondit àGomes Ferdinandez , qu'il eſtoit bien eſtonné , que le Roy de Caſtille luy deſtinoit une Ambaſſade ſur ce ſujet; veu que luy , & tous les autres Princes du mondedevroient loüer la reſolution qu'il avoit priſedepunir ſes ſujets rebelles , au lieu de l'en empeſcher.
Quec'estoientfesſujets , &qu'illuy en falloit laiſſer la difpo- fition.
En l'an 1650 il y eut quelque démeſlé entre le Prince d'Orenge & les Eſtats de Hollande. Quelques uns de leurs Deputés furent envoyés priſonniers au Chaſteau de Lou- veſtein , &le Prince porta les armes de l'Estat devant la ville d'Amſterdam . Antoine le Brun , Ambaſſadeur d'Efpagne,quid'ailleurs eſtoit un adroit &un fort ſage Miniſtre,
croyant faire une choſe fort agréable au Prince , luy alla offrir les armes duRoy, fon maiſtre , pour la reduction de la ville ; mais le Prince luy répondit , que le Roy d'Eſpag- ne n'avoit que faire deſe meſler des affaires domestiques du M3 païs
/
94.
L'AMBASSADEUR ET
pais, & que luy ny les Estats n'avoient pasbeſoinde ſes armes. Que file Roy faiſoit avancer ſes troupes , ces peti- tes mesintelligences cefferoient bientoſt, &on verroit en un moment toutes les forces de l'Estat ſe reünir , pour s'op- poſer auxestrangeres. Elles ceſſerent bientoſt eneffet : &
le meſme Ambaſſadeur , voulant reparer ſa premiere fau- te , en fit une ſeconde , en demandant audiance aux Eſtats,
pour les complimenter ſur la reconciliation. Onla luy ac- corda , mais dés qu'ils en ſceurent le ſujet , ils luy envoye- rent dire , quoy qu'il fuſt desja au pied de l'eſcalier , où leurs Deputés le devoient recevoir , qu'ils eſtoient obligés dele faireprier de trouver bon , qu'on le remiſt à une autre- fois ; de forte qu'il s'en retourna , avec une eſpece d'af- front , pouravoir vouluparler d'une affaire domestique , dont il ne devoit pas prendre connoiſſance.
Ce fut par la meſme raiſon , que les Ducsde Brunfüic & Lunebourg refuſerent enl'an 1670 d'admettre la media- tion des Eftats des Provinces Unies , pour l'accommode- ment du different , qu'ils avoient avec la ville capitalede leurpaïs. On nepeut nierqu'elle ne ſoit immediatement ſujette aux Princes decette Maiſon ; mais commeelle avoit
obtenu de grands privileges de leurs Predeceſſeurs , &
qu'eſtant une des plus confiderables de la Hanſe Teutoni- que , elle s'eſtoit petit à petit débauchée de l'obeïſſance qu'elle leurdevoit,elle avoitbien eu l'audacede leur en em- peſcher l'entrée. Tous les Princes de la Maiſon eſtoient
armés à l'occaſion d'un demeſlé , qu'ils avoient eu avec l'Evesque de Munſter pour la protection de la ville de Höxer , & fçachant que la ville de Brunfüicn'eſtoit pas en eftat de faire grande reſiſtance , ilsy mirent le Siege. Les Estats des Provinces Unies , quiontje ne ſçayquels trait- tés avecles villes Anſeatiques , dont pourtant ils n'ontja- mais tiré le moindre avantage , avoient autrefois fait leverle
SES FONCTIONS. LIV. II . 95
le ſiege de la meſme ville , & croyant y pouvoir reuſſir en- core , y envoyerent pour tout ſecours une deputation affés folemnelle , qui offrirent leur mediation pour l'accommo- dementdes differents. Les Princes firent dire aux Depu- tés , que commeleurs HautesPuiſſancesne seroientpas bien aiſes , qu'ils priſſent connoiſſance des differents , qu'elles pourroient avoir avecleurs ſujets , ainſy esperoient ils , qu'el- les n'entreroientpoint dans les démeſlès qu'ils avoient avec les leurs , &ne ſe méleroient point de leurs affaires domestiques.
Ils ne voulurent pas ſeulement permettre , que les Depu- tés envoyaſſent leurs lettres par un trompette dans laville :
& ce avec d'autant plus deJuſtice , que les Estats en ont uſé ainſy en tant de rencontres , queles Deputés , qui ne le pouvoient pas ignorer , ſe ſeroient bien diſpenſés de le demander.
Au mois de Mars 1644 Mrsd' D'Avaux & Servien ,
Ambaſſadeurs Extraordinaires de France , en prenant leur audiance de Congé dans l'aſſemblée des Estats Gene- raux , pour aller à Munſter , les prierentd'avoir unpeude douceur&demoderation pour les habitantsdes Provinces Unies , qui faifoient profeſſionde la Religion Catholique Romaine. Ils avoient témoigné quelques jours aupara- vant, qu'ils en parleroient , & on les avoit priés de n'en rien faire , & de confiderer que leur interceſſion feroit bien autant de mal que de bien aux Catholiques Romains.
Tellement que les Estats voyant , que les Ambaſſadeurs n'avoient pas laiſſé de ſuivre leur ſentiment , pluſtoſt que leConſeil qu'on leur avoitdonné , témoignerent qu'ils le trouvoient fort mauvais , &declarerent,par une reſolution formelle , que cette propoſition eſtoit contraire aux loix fondamentales de l'Estat , & à fon repos. Qu'ils en estoient fort mal edifiés , &que pour prevenir les desordres &les malheurs qui en pourroient arriver , ils feroient des regle ments
96 L'AMBASSADEUR ET
ments ſi rigoureux , & des ordonnances ſi ſeveres , que
l'inſolence des Catholiques Romains , qui avoient men- dié cette interceffion estrangere , auroient ſujet de s'en re- pentir. C'estoit une affaire domestique , qui eſtant de la der- niere importance , obligea les Estats à faire porter cet- te reſolution aux Ambaſſadeurs par huit Deputés , quiy
ájouſterent de bouche ce que la reſolution n'exprimoitpas en des termes affés forts. D'Avaux avoitun peutropde
devotionpourunhommede ſa profeſſion , &Servien , qui accommodoit la fienne aux affaires , avoit eſté d'advis,
qu'on ſuiviſt celuy de quelques uns des plus moderésde l'Estat , qui avoient conſeillé dene rien hafarder dans une
rencontre , où il n'y avoit rien àeſperer. Ilavoit repre- ſenté à d'Avaux , que ce qu'ils feroient ne ſeroit qu'une
oftentation inutile aux Catholiques , laquelle pourroit produire au tresmeſchant effet , &qu'il valoit mieux pren- dre un temperament touchant l'execution des ordres ,
qu'ils avoient du Roy, en convertiſſant leurs recomman- dations publiques en des offices particuliers pour la foula- gement des Catholiques. Ces deux Ambaſſadeurs , &
ceuxqui leur avoient donné ces ordres , devoient faire reflexion fur la réponſe , que Charles IX & Henry III a- voient faite aux Princes Proteftants d'Allemagne , qui a- voient voulufaire faire de ſemblables offices pour les Reli- gionaires de France.
L'Ambaſſadeur , qui s'eſt acquis la confidence de la Cour, où il negotie , ou parſon propre merite , ou par la confideration de l'intereſt communquieſt entre les deux Princes , ſe peut ingerer aux affaires du païs où il refide ,
s'il en eſt requis. Angelo Cornaro, Ambaſſadeur de Ve- niſe à Paris , s'eſtoit rendu ſi agréable à cette Courlà , que le Cardinal de Richelieu , voyant que ſes Conſeils luy eſtoient fort utiles, ſe les rendit neceſſaires , & fit prier la Republique de le continuer dans l'Ambaſſade , aprés ſes
an-
SES FONCTIONS. LIV. II. 97 annéesdeſervice : mais en ces rencontres le Miniſtre , au
lieude faire la fonction d'Ambaſſadeur , fait celle deConſeiller &d'amy particulier. Le Roy de Portugal, dernier decedé, n'avoit accepté la Couronne , que parce qu'il fup- poſoit, qu'il ne luy couſteroit rien de ſe maintenir, tant que la France & l'Eſpagne ſe feroient la guerre , & que la France , en faiſant la paix , l'y feroit comprendre. Il en fut détrompé , tantparla repugnance , que les Eſpagnols yapportoient à Munſter , que par la difficulté ,que le Car- dinal Mazzarin faiſoit , de faire entrer le Roy , fon mai- ſtre , dans une alliance , quil'y puſt engager. C'eſt pour- quoy il luy prit la fantaiſie de reſigner la Couronne au profit du Duc d'Orleans , ou de quelque autre Prince que la France luy nommeroit , &de ſe retirer auxTerceres. II
fit communiquercette pensée , par unde ſes Secretaires d'E- ſtat , à Lanier , quiestoit de la partdela France à Lisbon- L'Ambaſſadeur , confiderant que ce n'eſtoit pas une penſéequin'avoit fait que paſſer par l'eſprit du Roy , mais que c'eſtoit une reſolution determinée , qui avoit eſté communiquée à la Reine , &à quelques uns des Seigneurs du Conſeil , endít ſes ſentiments au Secretaire , &y á
jouſta,qu'il en parleroit au Roy. Il le fit , & luy repreſenta ,
auſſy bien qu'à la Reine , que le Roy , fon maiſtre , feroit fort furpris d'apprendre, que ſa Majesté avoiteſté capable de prendre une reſolution ſipeu conforme à ſon honneur &àſes intereſts , fans doute ſur l'advis de perſonnes peu affectionnées au bien de ſon ſervice , &de le voir en depenſées ſi prejudiciables aux intereſts des deux Couronnes.
Qu'il n'avoit garde d'en rien faire connoiſtre à ſa Cour;
mais puis que le Roy avoit bien voulu luy en faire confi- dence, il prendroit la liberté de luy dire. Que le deſſein, que ſa Majesté avoit de faire rechercher Mademoiselle , oubien la fille du Duc de Longueville , pour le Prince ſon fils , ne
ne.
11. Part. N re
98 L'AMBASSADEUR ET
reuffiroit point , & qu'il ne falloit pas ſeulement fonger à
mettre le commandement de ſon armée entre les mainsde quelque Prince ou Seigneur de France , auſſy bien que la direction des affaires de ſon Roiaume , pour remettre l'un & l'autre au Prince ſon fils , aprés ſa Majorité. Quel'in- tereſt du Roy de France ne pouvoitpas permettre , que la Couronne de Portugal fuſt reunie à celle de Caſtille , &
qu'il feroit , fans doute , un derniereffort pour l'empeſcher;
mais qu'il falloit auſſy que le Royde Portugal s'aidaft , &
qu'il ne s'abandonnaſt point. Qu'il n'avoit point d'autre moyen de ſe conſerver , qu'en agiſſant de fon coſté avec vigueur , pendant que la France le ſecouroit d'hommes &
d'argent , & pendant qu'elle faiſoit une puiſſante diver- fion, tant du coſté de la Catalogne , qu'en Italie & en Flandres. Larevolte de la ville de Palerme &le foûlevement de Naples firent revenir le Roy de Portugal , &non les raiſonsde Lanier, quien cette rencontre ne ſe produi- fit pas luy meſme , pourſe meſler d'une affaire domestique du Roy de Portugal ; mais il ne fit que direſon advis ſur la propofition , que le Roy luy avoit fait faire.
I
SECTION V.
L'Ambaſſadeur doit executer ſes Ordres :
&comment.
'Ambaſſadeur ne ſe peut diſpenſer d'executer punc- tuellement les ordres de fon Prince , lors qu'ils font 'exprés & reïterés , s'il n'eſt aſſeuré qu'il feroit plus demal , &qu'il ſe rendroit plus criminel en les executant,
qu'en differant d'y obeïr. Ce Romain , qui voyant les ef- chelles dreffées , & les ennemis en estat deſurprendre la ville ,
SES FONCTIONS. LIV. II. 99 ville , n'eut point d'égard à la Loy, quiluy défendoit fur peine de la vie , d'approcher du rempart , ne laiſſa pas d'accourir au peril , de repouſſer l'ennemy &de renverſer leurs eſchelles. Le Magiſtrat , au lieu de le punir ſelon la rigueur de la loy , loüa fon zele , approuva fon action , &
recompenſa le ſervice , que ce boncitoyen venoitde ren- dre à ſa patrie. Walfingam , en eſcrivantdu 2 Avril 1571 au LordBurleigh , ſe ſert de cet exemple , &dít , que con- ſiderant , qu'il ne pouvoit executer les ordres de la Reine ,
fans manquer au zele &à la fidelité qu'il luy devoit , il avoit bien voulu s'en éloigner , & s'expoſer au hasardd'en rece- voir quelque reproche. Le Cardinal d'Oſſat , en parlant des ordres , que le Roy Henry IVluy envoyoit, ne craint point dedireplus d'une fois , que ce fontdesordresqu'il ne peut executer , que ſa Majesté ne s'en explique plus expreſſe- ment ſur les remonſtrances , qu'il fera , ou qu'il a faites à
ſa Majeſté. Et de l'autre coſté il ne craignoit point deha- ſarder quelque choſe au delà de ſes ordres , lors qu'il cro- yoit les pouvoir exceder , ſans prejudice de l'intereſt du Roy. La negotiation qu'il eut commandementde faire avec le Granduc de Toſcane, pour la reſtitutiondes Ifles de Po- megues &d'If, eſtoit d'autantplusdifficile, qu'on ne les pou- voit retirerdes mains du Granduc, fi nonenle rembourſant
d'unebonnefommede deniers. LeRoy , qui n'avoit point d'argent , n'avoit pointde credit auprésdu Granduc; de forte que Doffat pour ne point laiſſer ces places en des mains estrangeres , s'obligea à faire donner douze répon- dantsoucautions pour le remboursement de cette fomme.
Il n'avoit point d'ordre pour cela , &il dit , qu'il confeſſe que c'eſtoit uncoupbienhardy , qu'il venoit de faire: mais il y ajouſte , qu'il avoit appris , quedans les grandes affai- res , pouréviter ungrand mal , & obtenir un grand bien ,
il faut ofer quelque choſe, & prendre unebonne refoluN2 tion,
STAA
100 L'AMBASSADEUR ET
tion , pour fortir d'un mauvais paſſage , le mieux & le pluſtoſt que l'on peut. Il ſe justifie en ſuite , en diſant ,
qu'il l'a fait pour mettre l'efprit du Roy à repos , &pour aſſeurer les coſtes de Provence , qui ſeroient expoſées à
la difcretion des estrangers , file Roy n'entroit en la pof- feffionde ces Ifles.
Non ſeulement l'Ambaſſadeur n'eſt pas obligé , mais meſmes il ne doit pas executer tous les commandements qu'on luy donne , s'il juge , qu'il pourroit devenir plus cri- minel en obeiſſant , qu'en repreſentant à ſon Prince les rai- fons , quil'empefchent d'obeïr. Le RoyHenry IVvou- loit transferer l'Archevesque de Bourges à l'Archevesché deSens,& faifoit faire pour cela defort grandes inſtances à
Rome. Le PapeClement VIII, qui n'aimoitpoint ce Pre- lat , par ce que c'eſtoit luy , quiavoit donnél'abſolution au Roy à St Denis, n'y voulutpointconfentir. Le Royde ſon coſté , ſe laſſant des refus continuels du Pape , ef- crivit de ſamain à Doſſat , qu'il ne demanderoit plus de faveur au Pape , qu'il n'euſt obtenu celle là : luy ordonnant delire la lettre à ſa Sainteté. Doffat ſe mit endevoir dele
faire , mais le Pape ne ſe voulant pas donner la patiencede l'entendre , luy commanda de luy endire le contenu.
Doſſat le fit , mais ilne ditmot au Pape de la declaration que le Royy faiſoit , qu'il ne demanderoit plus de faveur.
En eſcrivant à Villeroy , il dit qu'il l'avoit fait à deſſein ;
tantparce que cette declaration ſe pouvoit faire tousjours ,
que parce que quand tels mots fontune fois eſchappés àun grand Prince , il faut , ou les maintenir & faire valoir au detriment deplusjeurs particuliers &du public , ou y con- trevenir avecpeu de reputation.
C'eſt enquoy ilfaut quel'Ambaſſadeur confulte ſapru- dence , & la nature de l'affaire qu'il a à manier. Les Miniſtres qui expedient les ordres duPrince , yfont quelque fois
SES FONCTIONS. LIV. II. 101
fois entrer leurpaſſion ouleur intereſt , &le Prince meſme ne ſuit pas tousjours ſibien la raiſon&ſes veritables inte- reſts , qu'il ne les perde quelquefois de veüe. Ses inten- tions , quelque bonnes &juftes qu'elles ſoyent , peuvent eſtre alterées pardes prejugés , ou parde mauvais Conſeils .
C'eſt la raiſon pourquoyle Roy de France , leplus abſolu de tous les Monarques de la Chreſtienté , entend que ſes Edits ſoyent verifiés &enregiſtrés au Parlement , &que ſes ordres paſſent parles mainsdes Gouverneurs des Pro- vinces , qui devant que d'y joindre leurs lettres d'attache ,
qui en autoriſent l'execution dans leurs gouvernements ,
voyent ſi les volontés duRoy ontleurs formes neceſſaires ,
&fi elles ne contienent rien qui ſoitoppoſé àſes intereſts ,
àlaJuſtice &aux loixduRoiaume. Le Roy ſouffre auſſy,
queſon Parlement luy faſſedes remonstrances , &que les gouverneurs luy repreſentent ou l'injuſtice qui reſidedans les ordres , ou la difficulté quiſe rencontreradans l'execu- tion. De meſme, un Prince , qui envoye ſes ordres à fon Ambaſſadeur , veutbien qu'il les examine , &qu'il juge ,
s'ils peuvent eſtre executés, ſans faire prejudice à ſes affai- res ; afin qu'il ne les ruine point par un zele imprudent ,
oupar une obeïſſance eſtourdie & aveugle. Le Roy Hen- ry IVen ſçavoit bien autant que le plus habille de ſes Mi- niſtres , &Villeroy , qui avoit la principale direction des affaires estrangeres ſous luy, eſtoit un Miniſtre confommé :
&neantmoins lors qu'ils envoyent des ordres au Prefi- dent Jeannin; ils luy diſentpresque tousjours , que c'eſt leur ſentiment , & que c'eſt à luy à juger , s'ils font compatibles avecl'eſtat de l'affaire qu'il à negotier. Pour- veu que l'Ambaſſadeur n'excede point les termes de fon pouvoir , & qu'il n'agiſſe point contre les intentions &
contre la dignité deſonPrince , il doit eſtre facile , &evi- terla chicane &la conteſtation. L'affaire de l'abſolution
N 3 . de
102 L'AMBASSADEUR ET
de Henry IV eſtoit tresdelicate , parce qu'il falloit ména- ger l'intereft & la reputation de la Couronne de France ,
auſſy bien que rendre au Siegede Rome ce qu'il jugeoit luy eſtre deu. C'eſt pourquoy les Procureurs du Roy , en n'excedant point leur pouvoir , &en conſervantla dignité du Roy & de la Couronne de France , diſent , qu'ils n'a- voient pas voulu rien refuſer de tout ce qui appartenoit à la dignité du Saint Siege , &du Pape , autant que leurpou- voir ſe pouvoit eſtendre. Commeen effet l'Ambaſſadeur ,
qui aura du merite , &qui entendra bien ſon meſtier , paf- ſera pardeſſus plusjeurs petites choſes, qui arreſteroient un eſprit ignorant , ou une habilité mediocre.
LePapePie V, qui ne ſe pouvoitdéfaire des meſchan- tes habitudes , qu'il avoit contractées dans le Couvent ,
ayant ſceu qu'on devoit faire quelques reglements tou- chant la religion en la diéte , quiavoit eſté convoquée à
Augsbourg en l'an 1566 , eſcrivit au Cardinal Commendon ,
qui estoit auprés de l'Empereur , qu'il euſt à proteſter con- tre tout ce qui s'y feroit , &à declarer aux Princes Eccle- fiaftiques , qu'ilemployeroit le glaive ſpirituel contre eux ,
& contre l'Empereur tout le premier : qu'il le dépoüille- roit de la dignité Imperiale , qu'il le dépoſſederoit de ſes Roiaumes & païs hereditaires , &qu'il le declareroit in- habille à fucceder à la Couronne d'Eſpagne , lors que la fucceflion feroit ouverte. Commendon, qui eſtoit Venitien , c'eſt à dire ny eſtourdynybigot , jugeant que l'exe- cution des ordres du Pape ne feroit qu'achever d'aigrir les eſprits , les communiquaà l'Empereur , &demeura d'ac- cord avec luy , qu'il eſcriroit au Pape , qu'il eſtimoit , qu'a- présl'aſſeurance que l'Empereur luy avoitdonnée, qu'ilneſe- roit point parlé de religiondansla diéte , iln'estoit pas àpro- posdefaireuneprotestation quiferoit inutile. LePape , qui ne pouvoit fouffrir decontradiction, luy redoubla fes or- dres:
SES FONCTIONS. LIV. II. 103 dres : &y ájouſta , que ſi l'Empereur permettoit qu'ony
parlaſt ſeulement de religion , quand meſmes on n'yre- foudroit rien , il excommuniaſt auſſytoſt l'Empereur, avec tous les auteurs Princes Catholiques. Commendonn'en fit rien pourtant , &en uſa avecla meſme prudence , dont on voit tant de marques en toutes ſes negotiations , où on re- connoitpartout l'air &le genie de ſa patrie. Il eſt vray, que devantque les derniers ordres fuſſent arrivés , il avoit eſté reſolu, que l'affaire dela religion ſeroit renvoyée àune autre diéte ; mais il ne tint pas au Pape , que le Cardinal , en exe- cutant ces ordres precipités , ne fiſt revolter tous les Prin- çesCatholiques d'Allemagne contre le Siege de Rome.
Defait, l'Ambaſſadeur peut faire autant de tort aux affai- res de fon Maiſtre , en executant ſes ordres avec trop de precipitation & d'exactitude , qu'en les eludant parune desobeïſſance affectée. Le Comte de Trautmansdorf, Chef
de l'Ambaſſade de l'Empereur au Congrés de Westphalie ,
travailloit avec une application continuelle , & aſſes heu- reuſe , à la paix de l'Empire. Il n'y avoit point d'avanta- ges , qu'il n'offriſt aux Miniſtres de Suede , dans ledeſſein &dans l'eſperance qu'il avoit de pouvoir détacher cette Couronne làdes intereſts deſes alliés , afin qu'on ne fuft pointobligé dedonner à la France la fatisfaction , que l'E- lecteur de Baviere luy faiſoit eſperer. Il yrencontroitdes obſtacles presque invincibles. Mais en l'an 1647 il trouva une conjoncture ſi favorable , qu'il ſe pouvoit presque af- ſeurer du ſuccés de ſa negotiation. La France avoit pris des engagements fort particuliers & fort eſtroits avec la CourdeMunic, dontles Suedois estoient ſi jaloux,qu'Ox- enſtirn ne craignit point de dire , quela Suede aimeroit beaucoup mieuxvoir ladignité Imperiale perpetuer en la Maiſond'Auſtriche , que de la voir paſſer encelle de Ba- viere , pendantque cellecy s'entendoit ſi bien avec la Franсе.
104 L'AMBASSADEUR ET
ce. Aveccela l'armée Suedoiſe ſe trouvoittellementembaraffée en Boheme , qu'on doutoit ſi elle pourroit bien ſe dégager , & le Cardinal Mazzarin , quiestoit tousjours ménager hors de ſaiſon , avoit fait declarer àla Courde Suede, que la France n'eſtoit pas eneftatdeluy continuer lepayementdes ſubſides. Cettedeclaration , quiincom- modoit & irritoit les Suedois , eſtoit contraire auxTraittés , où la France s'obligeoit à les Payer jusques à la con- cluſion de la paix: de forte que Trautmansdorf pouvoit profiter de ce mécontentement , & eſperer de faire con- ſentir les Suedois à un traitté ſeparé , ſans l'ordre que l'Empereur luy envoya , par un exprés , d'en differer la conclufion , parce qu'il avoit desja débauché Jean de Weert , & il croyoit pouvoir faire paſſer à ſon ſervice tou- tes les troupes de l'Electeur de Baviere, dontladiſpoſi- tion abfolüe luy promettoit des progrés infallibles dans l'Empire , & des avantages incomparables ſur ſes enne- mis. Le Comte obeït punctuellement aux ordres de fon mai- ſtre , dont les affaires receurent unprejudice irreparable par cette punctualité ; parce qu'il perdit l'occaſion de gag- ner les Suedois , & de fortifier la mauvaiſe intelligence ,
qui n'eſtoit pas petite entre les Miniſtres des deuxCou- ronnes. Trautmansdorf poſſedoit fi bien les bonnes gra- ces de l'Empereur , ſon maiſtre , que nonobſtant ſon éloig- nement, les Eſpagnols , qui ne l'aimoient point , ne pû- rent pas ruiner ſon creditàla Courde Vienne , mais il n'o- Sa pourtantse hafarder de differer l'execution de fes ordres ;
quoy qu'en faiſant un traitté ſeparé avec la Suede , il s'ac- quiſt une reputation tresglorieuſe & eternelle , & à fon Maiſtre un avantage , quine pouvoit eſtre ny payé ny reconnu.
L'Ambaſſadeur qui a une parfaite connoiſſance des in- tereſts & de l'humeur de fon Prince , de celle defonpre
mier
SES FONCTIONS. LIV. II. 105 mier Miniſtre, &de la conſtitution de ſonConſeil , peut prendre ſes meſures, &juger jusques àquel point il doit défereraux ordres de l'un &de l'autre. LeDucd'Albe ,
Viceroyde Naples , &Lieutenant General dePhilippe II en Italie , avoit reſolu de rompre avec les Caraffes , qui avoientfait mille indignités aux Miniſtres de l'Empereur &du Roy d'Eſpagne , &voulant que tout le Monde cruſt qu'ilyestoit forcé par lePapePaul IV, il envoya à Rome Pirro Loffredi , Marquis de Trevico , pour faire quelque
ouverture d'accommodement au Pape & aux Cardinaux.
Le Ducluy donnaordre exprés , de ne demeurer à Rome que quatrejours ; ſoit qu'on luyfift réponſe ou non. MaislePape ,
qui attendoit dejour àautre desnouvelles duſuccésde la negotiation qu'il faiſoit faire en France , n'oſant ny rompre ny conclurre avec le Marquis , luy repreſenta , qu'il luy eſtoit impoſſible de répondre dans quatre jours aux propoſitions qu'il luy avoit faites ; parcequ'eſtant obligé deles communiquer àtous les Cardinaux, il luy falloit du temps pour combattre les ſentiments de ceuxqui n'eſtoient pas bien intentionnés. Ce Miniſtre , qui neſçavoit pas le deſſein du Viceroy , & qui ſe flattoit vainement de l'eſpe- rance depouvoir porter les eſprits àun accommodement ,
ſe laiſſaperfuaderdedemeurerencore quelquesjours à Rome , au delà duterme que ſon Maiſtre luy avoit donné.
Le Duc, qui ne fongeoit pas ſeulement à s'accommoder avecle Pape , ne voyantpoint revenir ſon homme au bout des quatrejours , fitune invaſion dans l'Estat de l'Eglife.
LePape fit arreſter le Marquis , commele Miniſtre de ce- luy qui luy faifoit la guerre , fans la luy avoir declarée ,
dansuntemps où il lefaiſoit amuſerd'une negotiation. Le Miniſtre, qui n'executoit point ſes ordres , endemeurant àRomeau delà du terme quiluy avoit eſté preſcrit , & qui pouvoit par là déconcerter tousles deſſeins de ſon Maiſtre,
11. Part .
0 eſtoit
106 L'AMBASSADEUR ET
eſtoit dévenu criminel , &juftifioit auſſy le procedé duPa- pe , qui n'eſtoit pas obligé de le confiderer comme Mini- ſtre Public , aprés les hoftilités que ſon Maiſtre faiſoit , &
aprés le declaration, que luy meſme avoit faite , que fa commiſſion n'eſtoit que pour quatrejours.
Le Roy Henry IVavoit reduit le Ducde Savoye a de ſigrandes extremités , que ſans la conſiderationdu Pape il l'auroit contraint non de traitter avec luy , mais de rece- voir la loy du Vainqueur. Dans cet Eſtat le Duc envoya auprés du Roy , François d'Arconnas, ComtedeTousaine,
& René de Lucinge , Seigneur des Alymes , ſon Premier Maistre d'Hoſtel , avec pouvoir defaire uneſchange pour le Marquiſat de Saluſſes , &meſmes il leur envoya ordre deſigner le projet que l'on avoit fait pour cela : mais trois jours aprés ilſe raviſa , &le revoqua. LeCardinal Aldo- brandin , qui y estoit comme Mediateur de la part duPa- pe , confiderant que le procedé du Ducferoit capablede rallumer la guerre entre les deux Couronnes , s'en rebutta tellement , qu'il declara aux Ambaſſadeurs de Savoye ,
qu'il ne ſe meſleroit plus de l'affaire , jusques à ce qu'ils luy euſſent promispar eſcrit , qu'ils figneroient tout ce qu'il re- gleroit avec les Commiſſaires du Roy. Les Ambaſſadeurs n'eurent pas fitoft paffé cette promeſſe, qu'ils receurent de nouvelles défenſes denerienſigner , &de fait , aprés que le Legat euſt achevé d'ájuſter tout le traitté , ils refuferent dele ſigner. Le Legateneut un dernier déplaiſir , & em- ploya toutes fortes de promeſſes , de menaces &decom- mandements , pour les obliger à figner , bien qu'inutile- ment: mais il s'aviſa enfin de leur promettre par eſcrit ,
qu'il feroit agréér &ratifier par le Ductout cequ'ils figne- roient: qu'il leur feroit conſerver leurs charges & leurs dignités : qu'il les garantiroit de toutes les perſecutions qu'ilspouvoient apprehender , &dedeclarer , que ce qu'ils
en
SES FONCTIONS. LIV. II.
107 enavoient fait , eſtoit comme par force , &en ſuite de l'ordre , qu'ils avoient de déferer àl'autoritéduCardinal. Les Ambaſſadeurs ſignerent enfin le traitté : mais ils eurent
bientoſt ſujet de s'en repentir ; parce que le Duclesdesávoüa , &fut tellement indigné dela desobeïſſance de ſes Miniſtres , qu'Arconnas eut de la peine à ſe reſoudre àſe
preſenterdevant luy , & des Alymes, qui estoit devenu
ſujet du Roy de France , àcauſedes terres qu'il avoit en Bugey , ne voulutplus retourneren Savoye.
Letraitté qui avoit eſté fait à Vienne en l'an 1602 pour l'affaire des Vſcoques , &celuy qui ſe fit quelques années aprés à Aft pour les intereſtsdu Montferrat, n'ayant pas eſté executés , la France craignant qu'elle ne fuſt obligée defairepaſſer ſes armes en Italie , pours'oppoſer à la puif- ſancepredominante de l'Eſpagne , fit confentir la Courde Madridà un traitté , qui fut achevé àParis en l'an 1617.
La Republique de Venise y estoit fort intereſſée , &
elle trouvoit ſa fatisfaction au traitté ; mais Ottavio Bon
&Vincent Guffoni , ſes Ambaſſadeurs , avoient ordre de ne rien ſigner , ſans la reſtitution effective de ce qui avoit eſté dépredé ſur leurs ſujets dans le Golfe. Le Royde Franceleur promitde faire de ſi preſſants offices auprésdu Royd'Eſpagne , ſonbeaupere, qu'il nefalloit pointdou- terdela reſtitution ; mais cette afſeurance ne futpas capa- ble de les faire paſſer pardeſſus les ordres qu'ils avoient.
Toutefoisles meſmes Ambaſſadeurs , confiderantdepuis,
quefi le Ducde Savoye , qui trouvoit ſoncompte autrait- té , l'acceptoit , la Republique demeureroit ſeule expoſée au reſſentiment de l'Archiduc &du Roy d'Eſpagne , ils refolurent de ſigner. Onen fut fort aiſe à Veniſe ; parce qu'elle fortoit d'affaires avectous les avantages imagina- bles: &neantmoins le Senat,endeliberant ſur les circonftan- cesde la negotiation , jugeant, que l'on n'y voyoitpoint 02 les
108 L'AMBASSADEUR ET
les marques de l'obeïſſance , que les Ambaſſadeurs doivent aux ordres de la Republique , leur fit ordonner de ſe
venir rendreprifonniers , pour répondrede leur desobeïf- ſance. Il envoya meſmes le Chevalier Simon Contarini,
comme Ambaſſadeur Extraordinaire au Roy, pour luy dire la raiſon , qui l'obligeoit à proceder ainfy contre Bon &Guffoni : mais le Royordonna à Contarinide demeurer àLion , jusques à ce que le Senat euſt donnéfon reffenti- mentà l'interceffion,que fa Majestéfaifoit pour les Ambaf- fadeurs ; dont les intentions n'avoient pas ſeulement in- nocentes , mais auſſy utiles. LeSenatſe contenta de re- voquer les Ambaſſadeurs , & de ratifier le traitté , de la maniere qu'il ſera dit cyaprés. L'Ambaſſadeur ne peut trouver ſa ſeureté qu'en l'execution punctuelle de ſes ordres. Iln'y apoint de garantie , qui le puiſſe mettre à cou- vert de lajuſte indignationdu Prince , que ſa desobeïffanceluy aattirée.
Comme de l'un coſté l'Ambaſſadeur , qui ades ordres exprés &precis , les doit executer punctuellement , s'il eſt bien perfuadé de l'intention & de la volonté conſtante de ſon Maiſtre , ainſy doit ilde l'autre coſté , agiravecgrande circonfpection & avec beaucoup de referve , dans les affai- res , pour lesquelles iln'a pointd'ordre du tout. Aucommen- cementde la guerre de Candie , la Haye Vantelay , Ambaf- fadeur de France , avoit gagné un Dragoman Turc , qui gouvernoit le Premier Vizir , & qui l'avoit diſpoſé à écou- ter quelques propoſitions qu'on luy pourroit faire de la part de la Republique : jusques là que le Premier Vizir deman- da au Truchement ce que le Senat de Veniſe donneroit ,
en terres & en argent , pour avoir la paix. L'Ambaffa- deur de France , qui faiſoit ménager cette intrigue , cro- yant avoir acquis un ávantage incomparable à la Republi- quepar le moyende la declarationduVizir , en fit part au
Bay
SES FONCTIONS. LIV. II. 109
Bayle, &celuicyrépondit avec affés de fierté , que c'eſtoit au Grand Seigneur , qui avoit commencé la guerre , à dire ce qu'ilpretendoit. LaHayejugeoit bien, quecela eſtoit raiſonnable , &que par tout ailleurs onen uſeroit ainſy ;
mais il croyoit auſſy , que l'affaire feroit bien avancée dans le Serrail , fil'Ambaſſadeur luy donnoit le pouvoir dede- manderla paixau nomde la Republique; afin qu'il enpuſt porter leprojet au Premier Miniſtre. LeBayle repartit ,
que cela eſtoit impoſſible : qu'il n'avoitpoint d'ordre dede- mander la paix , &ainſy qu'il n'avoit gardede faire cette avance. Sur cela l'Ambaſſadeur de France declara , qui ny luy , ny le truchement , qui avoit fait le Mediateur , ne ſe pouvoient plus meſler de cette affaire ; parce qu'il n'y a- voit pointd'apparence , que l'EmpereurTurcconſentiſt à
lapaix , s'il n'en eſtoit recherché avecle reſpect , qu'il cro- yoit eſtre deu à ſa grandeur. Le Bayle Soranzo en demeu- roit bien d'accord ; mais il diſoit , qu'iln'avoit point d'or- dre , &qu'il falloit endemeurerlàjusques àce qu'il eneuſt donné advis au Senat. Il n'y a point de Miniſtres , qui ſo- yent plus fcrupuleux fur ce ſujetque ceux de Veniſe ; par- ce que la Republique exige d'eux une obeïſſance d'autant plus punctuelle , quela moindre indulgence qu'elle auroit pourceux que la naiſſance rend tous égaux, déconcerteroit l'harmonie qui la fait ſubſiſter. J'ay parlé ailleurs , &par- lerayencore cyaprés d'Octavian Bon &de Vincent Guſſoni,
dont l'hiſtoire eſt fort finguliere en toutes ſes circonftan- ces.
En l'an 1558 les Eſtats d'Eſcoſſe envoyerenten France l'ArchevesquedeGlaſco , l'Evesque d'Orcney &les Comtes ae Rothſay &de Caſſelles , avec plusjeurs autres Seigneurs ,
afind'aſſiſter au mariagede leur Reine , quidevoiteſpou- fer le Daulfin , fils áiné de Henry II. Aprés la confom- mationdu mariage onfit venir ces Ambaſſadeurs auCon- 03 feil,
110 L'AMBASSADEUR ET
ſeil , où on leur dit , que le Roy defiroit , qu'ils fiſſent ve- nir la Couronne &les autres honneurs , en France , parce qu'il vouloit faire couronner fon fils Royd'Eſcoſſe. Les Ambaſſadeurs ayant reparty , qu'ils n'avoient point d'ordre touchant cette affaire , ceux du Conſeil repliquerent , que ce que le Roy defiroit preſentement d'eux eſtoit , qu'ils donnaſſent leur parole , que lors qu'on en delibereroit au Conſeil ou au Parlement d'Eſcoſſe , ils appuyeroient l'in- tention du Roy de leurs fuffrages , & que pour cet effet ils fignaſſent un eſcrit qu'on leur preſenteroit. Les Am- baffadeurs répondirent , qu'ils avoient leurs ordres , &
qu'ils ne les pouvoient exceder : qu'ils feroient volontiers ce que les François , leurs anciens & fidelles amis & alliés ,
defireroient d'eux ; mais qu'ils eſperoient auſſy qu'on ne leurdemanderoitrien , qui puſt faire prejudice à leur hon- neur ou à leur confcience.
Le Miniſtre , qui entreprend une affaire , pour la quel- le il n'a point d'ordre , eſt reſponſable du ſuccés ; aulieu que celuy , qui ne fait qu'executer les ordres qu'on luy donne , quelque injuſtes ou irraiſonnables qu'ils ſoyent ,
en charge fon Maiſtre. Jene ſçais commentGabrield'Ara- mont ſe pût juſtifier auprés du Roy Henry II de la commiſſion qu'il prit en l'an 1551 duGrand Maiſtre de Mal- the. Gabriel retournoit à Conſtantinople , où il avoit desja eſté en qualité d'Ambaſſadeur , &ayant en fon voy- age relaſché au port de Malthe , le Grand Maiſtre le pria d'aller trouver Sinan Bacha &Dragut , qui affiegoient la ville de Tripoli , &de les obliger à lever le Siege. Ilya- voit alliance entre Henry & Soliman : mais j'avoue , que je ne puis comprendre , comment d'Aramont pouvoit s'imaginer , qu'à ſon inſtance ces deux Generaux levaf
fent le Siege d'une importante place , fans neceffité , &
fans l'ordrede leur Prince , ſur le dire d'un Ambaſſadeur,
qui
SES FONCTIONS. LIV. II. 111
qui n'avoit point de pouvoir du Roy , fon maiſtre , ny des lettres de creance pour eux. Auſſyy receut il un affront ,
&en fit recevoir un auRoy ; parce que Sinan continua le Siege, &obligea d'Aramont à demeurer comme prifon- nier auCamp, jusques aprés la reduction de la ville.
Il y a pourtant des occafions , où l'Ambaſſadeur doit haſarder quelque choſe; parce qu'il eſt impoſſible , que le Prince prevoye tousles accidents &toutes les rencon- tres , en forte qu'il puiſſe inſtruire fon Ambaſſadeur de tout ce qui peut furvenir. Auſſy ne luy donne on pas tousjours le loiſir d'attendre les ordres de ſon Prince , mais on l'oblige à prendre party: &c'eſt en ces rencontres que le Miniſtre fait voir ce qu'il vaut , & ce qu'il ſçait faire. En l'an 1645 les Estats des Provinces Unies mirentendelibe- ration, s'ils ne s'intereſſeroient point en la guerredu Nort ,
&s'il ne changeroientpas leur mediationen rupture. De- ſtrades , qui en ce temps là faiſoit à la Hayela fonction d'Ambaſſadeur , bien qu'il n'en euſt point le caractere ,
repreſenta aux Eſtats , que les traittés qu'ils avoient avec la France , les obligeoient à employer toutes leurs forces contre les Eſpagnols , &qu'ils affoibliroient extrémement cellesqu'ils avoient en Flandres , s'ils en envoyoient une partie en des quartiers ſi éloignés des frontieres de France,
&leur fit ſi bien comprendre le prejudice , qu'ils faifoient àla cauſe commune, qu'il leur fit perdre la penſée , qu'ils avoient de ſe declarer. La Cour de France en tiroit un
tresgrand ávantage , &neantmoins elle témoigna de n'e- ſtrepas fort fatisfaite de quelquesexpreſſions , dont il avoit eſté contraint deſe ſervir , quin'eſtoient pas fort oblige- antes pour une Couronne alliée de la France. Maisou- tre que Deſtrades y avoit agy de concert avec le Prince d'Orange, le Confeilde France meſme avoüa, que non ſeulement il avoit rendu un ſignalé ſervice auRoy ; mais auffy
112 L'AMBASSADEUR ET
auſſy qu'on n'y pouvoit pas proceder avecplus d'adreſſe &
de prudence. Il n'avoit point d'ordre ; mais s'il n'euſt parlé , les Estats ſe feroient declarés , &la Suede auroiteſté obligée de retirer fes forces d'Allemagne , où elle n'auroit pú ſeconder les armes & les intentions de la France.
L'Ambaſſadeur doit principalement prendre garde de ne ſe point engager , fans ordre exprés , en des negotia- tions , dontles ſuites peuventeſtre importantes &les fuc- cés incertains , & confiderer , que les effets du faux zele &del'imprudence ſont ſouvent auſſy dangereux que ceux del'infidelité. L'Empereur Ferdinand II díta Don Bal- thafar de Zuniga , Ambaſſadeur d'Eſpagne , &le fitdire auRoy d'Eſpagne meſme , par le Pere Hyacinte , que l'E- lecteur Palatin ne pouvoit eſtre reſtably , que la Religion Catholique n'en fouffriſt extrémement , & que la Maiſon d'Auſtriche n'en receuſt un dernier prejudice. C'eſt ce que le Comte de Bristol , Ambaſſadeur d'Angleterre à
Madrid, ne pouvoit pas ignorer. Il ſçavoit auſſy que Ferdi- nand avoit effectivementdiſpoſé du Haut Palatinat , &de la dignité Electorale meſme: qu'il n'enpouvoitdépoüil- ler l'Electeur de Baviere , qu'en le rembourſantdeplusjeurs millions d'eſcus , qu'il luy avoit preſtés depuis le com- mencement des troubles de Boheme , & que les Eſpag- nols meſmes n'avoient pas grand' envie de fortir du Bas Palatinat , qu'ils poſſedoient. Il ſçavoit encore , que le mariage du Prince de Galles & de l'Infante d'Eſpagne ne ſe feroit point ſans cette reſtitution , & fi de l'autre coſté onn'accordoit aux Catholiques R. d'Angleterre l'exercice de leur religion. Ces difficultés eſtoient invincibles ,
mais elles n'empeſcherent point le Comte de mettre l'affai- re dumariage en negotiation , & d'eſcouter les propofi- rions , que le Ducde Lerme luy fit fur ce ſujet , commeune choſe qu'il croyoit pouvoir faire reuſſir , &dont il fit une affai-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
113 affaire ſous Philippe IV, avec le Comted'Olivares. La paſſion , que le Comte deBristol avoit d'obliger les An- glois deſa religion , &de rendre ſa perſonne neceſſaire ,
eſtoit ſi grande , qu'il engagea le Prince , heritier preſom- tifdela Couronnedela Grande Bretagne, à faire le voyage d'Eſpagne, &à ſe mettre entre les mains de gensqui haïffo- ient fa religion , &qui ne pouvoient pas aimer ſa perſonne.
Iln'en ſeroitjamais forty, ſi ſondeſtin ne l'euſt reſervé pour
unefinplus malheureuſe,&fi la Courde Madrid n'euſt fait connoiſtre en cette rencontre , dontelle pouvoit tirerdes ávantages incomparables, qu'elle preferoit cette apparence d'honneur à toutes les autres confiderations. Je ne vou- drois pas dire , que l'intention du Comte deBristol fuſt mauvaiſe:mais on ne peut nier,que ſon procedé ne fuſt fort imprudent , & que la negotiation qu'il continua de faire ,
aprés que le Prince fuſt party d'Eſpagne , ne fuſt crimi- nelle. Il connoiſſoit affés la Courde Madrid , pour ne
point pouvoir douter , que la difficulté , que celle de Ro- mefaiſoit fur ladiſpenſe , ne fuſt unartifice des Eſpagnols:
eſtant certain qu'il n'y en avoitpoint d'autres , que celles quel'inquiſition d'Eſpagne & le Comte Duc faiſoient nai- ſtre. Le mariage de Marguerite de Valois avecHenry ,
Roy de Navarre : celuy de Catherine , ſoeur du meſme Henry, avec le Prince de Lorraine: de Madame Henriette de France avec le meſme Prince de Galles , dontje viens deparler , &de la Princeſſe de Portugal avec le Roy d'An- gleterre , font bien voir , que la diverſité des religions n'empeſche pointla CourdeRomede donner ſes difpen- ſes , lors qu'on les demandedans les formes.
Sil'Ambaſſadeur ne doit point agir fans ordre , &s'il ne peut, fans neceffité , ſediſpenſer d'executer celuy qu'on Juydonne , il ne peut fans crime&fans trahiſon , agırdi- rectement contre lesordres de ſon maiſtre. Le ComteAl11. Part. P ber-
114 L'AMBASSADEU ET
bertin de Bofſchetto , queles Princes Confederés d'Italie envoyerent au Camp de Charles VIII , afin que ſous le pretexte d'aller voir ſon fils , qui ſervoit dans l'armée de France , fousJeanJaquesTrivulce, ildemandaſt un fauf- conduit pour les Deputés, qui ſedevoient trouver au con- grés. Aprés qu'il eut expoſé ſacommiffion auRoy , il de- manda une audiance ſecrete , où ill'advertit du mauvais eſtat de l'armée des Confederés &de la divifion des Chefs,
l'exhortant de ne leur rien accorder; parce que leurs trou- pes ſe diſſiperoient dans fort peu dejours , &qu'ils ſeroient contraints de lever le Siege de Novarre. Ce Miniſtre ,
quidevoit travailler à l'avancementde la paix , taſchoitde rompre le traitté devant qu'il fuſt commencé.
On ne hafarde rien en prenant exemple ſur les actions de M. Chanut , parce que c'eſtoit un Miniſtre ſage &en- tendu ; c'eſt pourquoyje marqueray comment il en uſoità
l'égard des ordres qu'on luy envoyoit. Iln'eſtoit encore que Reſident en Suede lors qu'on luy commandade pref- ſentir, fi on trouveroit mauvais , que la France fiſt un trait- téd'amitié avec le Royde Pologne , &qu'elle luydonnaſt desſubſides , pour faire la guerre aux Tartares. LaRei- ne de Suede vivoit en desdéfiances continuelles de la Pologne , & avoit meſme prié Chanutde ne luy point parler d'accommodement ; parce qu'elle n'en vouloitpoint faire avec le Roy , que la paix n'euſt reglé les affaires d'Allemag- ne. Chanut de ſon coſté entretenoit la Reine tous lesjours de la peine , où on eſtoit en France detrouver de l'argent ;
parce qu'elle luy parloit continuellement des ſubſides ,
qu'elle pretendoit ſe faire augmenter , &faifoit faire des inſtances pour cela à la Cour. Tellementque Chanut ,
jugeant que ce ſeroit ſe commettre , s'il diſoit que la Fran- ce aſſiſteroit le Royde Pologne d'argent , pendantqu'il proteſtoit tous lesjours , qu'iln'y en avoit point pourpa- уек
SES FONCTIONS. LIV. II. 115 yer les ſubſides de Suede , avoit grand' envie de n'en rien dire à la Reine: mais confiderant aprés , que les or- dres qu'onluy envoyoit , estoient fortprecis , il refolut deluy enparler , &y reuſſit mieux qu'il n'avoit eſperé. LaRei- ne , qui connoiſſoit l'humeurdu Cardinal Mazzarin , &
qui ſçavoit qu'il n'eſtoit pas hommeàdonner de l'argent au Roy de Pologne pour ne rien faire, pendant que la France avoit tant de peine à payer ce qu'elle devoit à la Suede , dont l'amitié luy eſtoit ſi neceſſaire , répondit ,
qu'elle eſtoit bien aiſe , que la France ſe fiſt des amis , &
qu'elle ne ſeroit pointdutoutjalouſed'un traitté , quiau- roit plus d'apparence que d'effet. Chanut ſçavoit quele Cardinal vouloit , que les ordres qu'il donnoit au nomdu Roy , fuſſent executés ; c'eſt pourquoy il ſe maintint auſſy mieux que cet autre Miniſtre , qui negligea d'executer les ordres reïterés , qu'onluy envoya,detravailler à la revoca- tiond'un Ambaſſadeur , qui n'eſtoit pas agréable à la Cour.
Presque au meſme temps que Chanut parla à la Reine de l'alliance de Pologne,il eut auſſy ordrede faire inſtance à ce que les deux mille Cavalliers Allemans de l'armée du Ma- reſchal de Turenne , qui s'eſtant mutinés , eſtoient allé joindre celle de Suede , retournaſſent au ſervice duRoy.
Ilenparla auſſy au Prince Palatin , quialloit paſſer en Al- lemagne , commeGeneraliſſime des armées de cette Cou- ronne là , & il le trouva aſſés diſpoſé à complaire à la Fran- ce, en ſuite du commandementque la Reine luy en avoit fait. Mais fur ce que le Princeyajouſta , que le plus ſeur moyen de ramener ces mutins à leur devoir , ſeroit de les aſſeurer , qu'ils ne ſeroient jamais recherchés pour cette mutinerie &deſertion , enquelque maniere que ce fuft , &
que luy Chanut demeuraſt caution de l'execution de la parole que le Roy leur feroit donner , Chanut ne voulut rien promettre , &dit qu'il n'avoit point d'ordre P2 pour cela. neIl
116 L'AMBASSADEUR ET
ne doutoitpoint , que le Roy ne leuraccordaſt uneamni- ſtie , & il confideroitbien , que parce moyen ongaignoit l'affection des troupes Allemandes, qui aprés la paixde l'Empire pouvoient paſſer au ſervice du Roy d'Eſpagne ;
mais iljugeoit auſſy , que la parole duRoyn'avoitpas be- ſoin de caution , &qu'il ne pouvoit rien promettre ſans ordre exprés. LaHaye Vantelay , Ambaſſadeur de France àConftantinople , fit dire au Reſident de l'Empereur,
qu'il nepouvoitdemeurer caution d'une dette particuliere,
fans l'ordre du Royſon maiſtre.
Le meſme Chanut avoit eſté nommé en l'an 1651 à
l'Ambaſſadede Lubec , poury faire l'office de Mediateur dela partde la France entre la Pologne &la Suede: mais dautantque l'on ne croyoit point à Paris , que les Ambaf- fadeurs des intereſſés fuſſent fort punctuelsà ſe rendre au lieudu Congrés , on avoit negligé de luy envoyerles or- dres neceſſaires pourſon voyage. Cependanton eut ad- visàStocolm , queles Miniſtres de Pologne eſtoient par- tis de Dantſig ; de ſorte que la Reine craignant que l'im- patience ne les priſt , ſi enarrivantà Lubecils n'y trouvo- ient pas un Ambaſſadeur de Suede , ny meſmes un ſeul Mediateur , &qu'ils nes'en retournaſſent chez eux , pria &preſſa Chanutdepartir. Elle luy repreſenta , qu'ayant eſté nomméàcette Ambaſſade , & fçachant que l'inten- tion duRoy, fon maiſtre , eſtoit qu'ilyallaſt , il nedevoit pas faire difficulté de partir , nydifferer ſon voyage , fous pretexte qu'il n'avoit pas encore receu ſes ordres; veu qu'ils les trouveroit ſans douteà Lubec ou à Hambourg. Mais il témoigna à la Reine , que n'ayant garde departir pour une action de cette importance , fans ordre exprés , & fans inftruction , tout ce qu'il pouvoit faire c'eſtoit de ſe tenir preſt , & de partir dés qu'il l'auroit receu : & que cependant il envoyeroit un Secretaire à Lubec, qui af feu-
SES FONCTIONS. LIV. II. 117 ſeureroit les Miniſtres Polonois , qu'il ſuivroit au pre- mier jour. Et de fait il ne partit point qu'il euſt receu ſes ordres .
Les ordres du Cardinal Mazzarin eſtoient quelquefois admirables , mais fort embaraſſants. Ce Miniſtre , voulant profiter des derniers mouvements de Naples , & ne voulantpas neantmoins quele Monde cruſt , que ſon intention fuſtde ſe ſervir de cette occafion , pour retarder la concluſion dela paix quiſe negotioit à Munſter, eſcrivit au Marquis de Fontenay- Marüeil. Que s'iljugeoit pou- voir faire le ſervice du Roy, enallant en perſonne àNa- ples , ſans pourtant commettre la dignité deſon caractere , il pouvoit s'y transporter , dans un vaiſſeau de guerre qu'il luy feroit tenir preſt , &que ceux qui faisoient les affaires duRoy en Italie , &quiycommandoient ſes armées , com- me le Cardinal Grimaldi , le Ducde Modéne , Deſtrades
&c. auroient ordre de luy donner tout le ſecours qu'il de- manderoit , d'hommes , de vivres &de munitions. Le
Cardinal , aprés avoir fait ajouſter à cet ordre bizarre une inſtruction , touchant la maniere , en la quelle il devoit par- lerde l'affaire de Naples au Pape , &commentil endevoit uſer avecleGranducdeToscane , avec les Ducs de Parme
&deModéne , &avec la Republique de Venise, dit , qu'il ne ſe doit point preſſer de faire un traitté avec le peuple de Naples , queles affaires n'y fuſſent mieux eftablies qu'el- les n'eſtoient. Toutefois comme on s'enremettoit à luy tou- chant le voyage , onlefaisoit auſſy à l'égard de l'avancement ou du reculement du traitté : tant parce qu'eſtant presque ſur le lieu , il en pouvoit mieuxjuger que l'on ne faiſoit à
Paris , queparceque le Roy ne laiſſeroit pas de faire pour lesNapolitains , ſans convention , tout ce qu'on pourroit ſtipuler de ſa Majefté par un traitté formel. Maisfur tout qu'ilfalloitfaire enforte , que lanegotiation de Munster P3 n'en
118 L'AMBASSADEUR ET
n'enfuſt ny troublée nyreculée. LeCardinal luy recomman- dala meſme choſe dans une lettre , qu'il luy eſcrivit de ſa main : en luy representantpourtant , qu'il nefalloit pas laiſſer eſchapper une occafion , dont la France pouvoit tirer defi grands ávantages . Il y avoüoit , qu'il y avoit quelque con- tradiction enſes ordres ; mais qu'il eſperoit , que la pruden- ce de l'Ambaſſadeur la pourroit bien démeſler &ájuſter.
Ce ne fut pas la conſideration du traitté de munſter , qui empefchale Cardinaldes'engager dansl'affaire de Naples;
mais c'eſtoit parce qu'il ne voyoit pas clair dans tous ces mouvements. Onavoit pris des meſures avec quelques
Seigneurs Napolitains : mais elles furent rompues par le foûlevement du peuple , qui s'emporta avec plus fureur contre la Nobleſſe que contre les Eſpagnols. Mais ce qui déplaiſoit le plus au Premier Miniſtre , ce fut le voyage duDucde Guiſe , qui faisoit apprehender en France , ou qu'il n'y gaſtaſt les affaires , ou qu'il neſe rendiſt le maiſtre duRoiaume. Les ordres , où il y ade la contradiction',
de l'obſcurité ou del'ambiguité , embaraſſentl'Ambaffa- deur , fion ne luy donnepas le loiſir des'enéclaircir: mais lors que l'execution des meſmes ordres dépendde l'Am- baſſadeur , &qu'il ne tient qu'à luy de prendre le party le plus ſeur , il ne luyeſt pas fort difficile d'eluder l'intention deceux , qui voudroient le charger du ſuccésd'une mef- chante affaire .
Un des ordres , dont l'execution eſt tresdifficile , eſt
celuy qu'on donne à l'Ambaſladeur, de diſpoſer d'une cer- taine ſomme de deniers , qu'on luy metentre les mains ,
afin qu'il l'employe ainſy qu'il le jugera à propos , fans qu'on luy marque preciſement les poſtes ; parce qu'il n'y a
point d'Oeconomie fi fine , qui puiſſe ſatisfaire l'eſprit d'unPrince tant foit peu ménager &défiant. LeCardi- nal Mazzarin , qui a diſpoſé de tant de millions par fon teſta
SES FONCTIONS. LIV. II. 119 teſtament , & qui avoit fi richement doté ſes niéces, difoit qu'il ne pouvoit ſe refoudre à dépenſer cent eſcus de l'ar- gent du Roy , qu'il ne ſceuſt qu'ils feroient bien em- ployés. Il avoit fait donner à l'Abbé Bentivoglio trois mille piſtoles , qui devoient eſtre employées à l'achat de chevaux pour les recreües de l'armée d'Italie , &devoient auſſyſervir àgagner quelques Miniſtres des Princes de ces quartiers là . L'Abbé devoit auſſy prendre fur cette fom- meles frais de fon voyage , & aveccela le Cardinal luyre- commanda de ne point faire de dépenſe inutile. Le Roy Loüis XI eſtoit extrémement défiant & ménager ; mais il eſtoit prodigue , &il ſe fioitde ſon argent au premier ve- nu , quand il vouloit gagner quelque Miniſtre eſtranger.
J
,
SECTION CT VI.
De la Prudence & de la Fineſſe.
E viens de dire en la Section precedente , que l'Ambaf- fadeur en recevant les ordres de fon Prince , doit
confulter ſa prudencedevant quede les executer. J'y ájouſte en cellecy qu'elle luy doit ſervir de Nort en toute la ſuite de ſa negotiation. C'eſt elle ſeule qui la peut faire reuſ- fir , & c'eſt elle qui eſt ſeule capable de former unparfait Ambaſſadeur.Elletient la principautéentre les vertus poli- tiques , qui peut ſeule reparer tout ce qui manque à l'Am- baſſadeur ; de forte qu'on peut bien dire avecle Poéte :
Nullum numen abest , ſiſit prudentia. Mais comme on a
delapeinequelquefois àdifcerner la veritable vertu d'avec les apparences , on ſe peut facilement tromper en cellecy ,
enprenantla fineſſe pour la prudence. L'une eſt unegran- de vertu & l'autre eſt unvice, quitient beaucoupde la laf-
120 L'AMBASSADEUR ET
laſcheté. Lafineſſe n'eſt en effet qu'une prudencebaſtar- de, une fauſſe delicateſſe , &un production d'un eſprit bas & rampant , incapable degrandes affaires. Bonjani Gianfigliazzi , Ambaſſadeurdu Ducde Florence à Rome,
eſtoit un tresprudent &un tresadroit Miniſtre , & porta le premier coup contre la fortune deCaraffes. Coſme,
ſonMaiſtre, qui n'eſtoit pas moinsadroit que luy , & qui avoitgrand' envie dejoindre la ville de Siene à ce qu'il pof- ſedoit desja de la Toscane , ſe ſervit heureuſement de la prudencede ce Miniſtre , pourfaire reuſſir ſon intention.
Coſme avoit beaucoup contribuéà faire fortir la garnifon Françoiſe de cette ville là , parle moyende ſes troupes ,
des vivres &des munitions , &par l'avance de tresconſi- derables ſommes de deniers , qu'il avoit preſtées à l'Em- pereur Charles V, & à Philippe ſon fils , àquiil enfaifoit de temps en temps demander le remboursement. Ces deux Princes s'ennuyoient de la dépenſe qu'ils eſtoient obligés de faire pour la ſubſiſtence de la garniſon de Siene ;
c'eſt pourquoy ils écoutoientvolontiers la propoſition de ceux , quileur conſeilloient devendre la ville aux Caraf- fes , & d'acquerir parla l'amitié de Paul IV. Coſme en ayant eſté adverty par le Ducd'Albe , quiestoit parent de ſa femme , fit repreſenter à Philippe , par Alfonso Torna- bon , qui refidoit auprés de luy en Angleterre , le tort qu'onluy faifoit , enluy donnant ce Conſeil , &le preju- dice qu'il faifoit à ſes affaires , en preferant à ſes veritables amis & Serviteurs des gens infolents & orgueilleux , quile payeroient d'ingratitude. Ilne luy futpas fortdifficile de rompre ce marché, parce qu'en ce temps là les Caraffes s'engagerent avec la France; mais toute ladifficulté eſtoit d'obliger Philippe à donner Siene à Coſme , qui pour la faire lever ſe ſervit de l'a droite prudence de Gianfigliazzi.
Ce Miniftre , pour faire accroire à Philippe , quel'inten tion
SES FONCTIONS. Liv. II. 121
tiondeCoſme eſtoitd'entrer dansles intereſts du Royde France , y fit quelque ouverture d'accommodement , &
pria le Paped'en eſtre le Mediateur; luy recommandant particulierement de le faire conclurre promtement , & fur toutd'en ménager le ſecret , afin que les Eſpagnols , dont le voiſinage luy estoit incommode , à cauſe de places qu'ils tenoientenlacoſte de Tofcane , n'en priſſent ombrage , &
qu'ils n'en fuſſent point advertis qu'aprés que l'affaire feroit conclüe. LePape , qui ne ſe défioit point de Coſme, com- muniqua toute lanegotiation aux Miniſtres de France , qui ne manquerent point de dépeſcher un exprés au Roy, &de le preſſer d'envoyer quelqu'un en diligence , quieuſt pou- voir d'accorder au Ductout ce qu'il demandoit. Charles de Marillac , Archevesque de Vienne , que le Roy fit partir auffytoft , ne fut pas fitoſt arrivé à Rome , que les Fran- çois , quis'imaginoient que Coſme n'oferoit plus s'en dé- dire , aprés que la negotiation ſeroit publique , en parlo- ient comme d'une affaire faite. Cequi répondoità l'in- tentiondu Ducde Florence , & faifoit lejeu de fon Mini- ſtre ; parce qu'ils vouloient , que le Royd'Espagne enfust ad- verty & allarmé , afin que cela produiſiſt l'effet qu'ils s'en promettoient, &qu'ils entirererent incontinent. CarPhilippe ayant appris le bruit de cette negotiation , &craig- nant que Coſme ne fiſt ſon traitté avec la France, refolut de le mettre en pofſſeſſion de Siene , &commanda pour cet ef- fet au Cardinal de Burgos , quiy commandoit , d'en faire fortir la garniſon Eſpagnole. Le Cardinal le fit ; mais non
ſans regret.
Ces adreſſes , bien loin d'eſtre criminelles , font fort
loüables , &ces artifices , pourveu que la fripponnerie &
la mauvaiſe foy n'y entrent point , acquierent une grande reputation à l'Ambaſſadeur. Le Cardinal Alexandre Bichiavoit un genie tout particulier pour la negotiation , &
II. Part. 2
une
122 L'AMBASSADEUR ET
une prudence qui le faifoit admirer. Le Pape Urbain VIII, pour n'offenſer point l'Eſpagne , n'oſoit admettre l'Evesque de Lamego , Ambaſſadeur du nouveau Roy de Portugal , &ne vouloitpoint qu'il entraſt dans la ville de Rome. La France le vouloit faire admettre , & employoit pour cela auprés du Pape le Marquis de Fontenay- Marüeil ; mais celuy qui luy obtint la permiffion de venir à Rome , ce fut le Cardinal Bichi. Il eſtoit Conprotecteur de France , & fçachant quele Pape ſe donnoit de grandes inquietudes , depuis quel'Evesque eſtoit arrivé à Civita- Vecchia , il alla trouver le Pape , & luy dit. Qu'ayant appris , que l'Evesque faiſoit eſtat de venir à Rome , & que le Pape avoit reſolu de ne le pas admettre , il vouloit bien advertir ſa Sainteté , que fielle faiſoit loger l'Evesque à la campagne , elle feroit obligée de luy donner des gardes ,
pour le proteger contre les infultes , queles Eſpagnols luy pouvoient faire , fielle ne vouloit que fa dignité fuft violée enlaperſonnede ce Prelat. Qu'il falloit ávoüer , que le Roy de Portugal ne ſçavoit pasencore bien faire le Roy ;
puis qu'il employoità cette Ambaſſade l'argent , qu'il au- roitbien plus utilement employé à achetter des armes , &à
fortifier les frontieres. Qu'il y avoit auſſy de l'impruden- ce en ce qu'il envoyoit cette Ambaſſade , devant qued'a- voir fait fonder ſi elle ſeroit agréable. Mais qu'il falloit ávoüer auſſy , que cette fimplicité eſtoit une marque d'u- nedevotion extraordinaire , dont le S. Siege tiroitla fatis- faction de voir , que ce Prince avoit paflé par deſſus toutes ces importantes confiderations d'Estat , pourdonner une illuſtre preuve du reſpect &de la veneration , qu'il avoit pour le Siege de Rome; dans l'intention de faire connoi- ſtre au Monde , qu'il vouloit commencer fon regne par une ſi éclatante actionde pieté. Que pour mettre l'Eves- que à couvert des violences des Eſpagnols , &l'efprit de ſa
Sain-
SES FONCTIONS. LIV. II. 123 Sainteté à repos, il n'y avoit point de meilleur party a
prendre, quede permettre à l'Evesque de venir à Rome ;
puis qu'auſſybien le Pape ſe déchargeroit par là d'une gran- dedépenſe , qu'il ſeroit obligé de faire , enfaiſant garder l'Evesqueà la campagne. Il ne ſe peut rien voir de plus prudentnydeplus adroit. Tout le raiſonnement du Car- dinaleſtoit fondé ſur ce principe , que l'Evesque de Lama- gone ſeroit pas en ſeureté hors la ville de Rome. Il ſemble que ce principe n'eſtoit pas fort veritable; parce que les Eſpagnols n'avoient point d'autre intereſt , ſi non d'em- peſcher l'Evesque de venir à Rome , & d'y paroiſtre en Miniſtre public ; parce que par ce moyen le Pape ſe decla- roit contre l'ufurpation. Plus il blame la precipitation &
l'imprudence du Roy de Portugal , plus il recommande fon zele & fa pieté , &oblige le Pape à y faire une ſerieuſe re- flexion. L'Evesque vint à Romeen effet ; mais il auroit trouvé plus de ſeureté à la campagne.
Le traitté de Vervins , où Charles Emanuel Ducde Savoye , s'eſtoit fait comprendre , faifoit le Pape arbitre du different , que le Duc avoit avec le Roy pourle Marquiſat de Saluces , &le Royfaifoit folliciter fes intereſts à Rome par le Marquis de Sillery Brulart. Lesdeux Princes inte- reffés apprehendoient également, que le Pape ne deman- daſt , quele Marquiſat fuſt mis entre ſes mains par forme de ſequeftre : & Sillery craignant toutde l'eſprit & des ar- tifices du Duc , le prevint en cette maniere. Ilfit courir le bruit , que l'intention du Roy estoit d'inveſtir un des néveux duPapedu Marquiſat , dés qu'il en auroit lapoſſeſſion. Ce qui allarma tellement le Ducde Savoye , qu'il ordonna à
ſon Ambaſſadeur dedire au Pape , qu'il avoit eſperé , que ſa Sainteté n'auroit point fait de difficulté , de prononcer fur la poffeflion,&de l'y maintenir. LePape répondit, qu'il feroit ce quiſeroit de la Juſtice , & que fur ce fondement
22 il
124 L'AMBASSADEUR ET
2
il taſcheroit de conſerver l'union entre les Princes Chreſtiens. L'Ambaſſadeur de Savoye , ne ſe ſatisfaiſant point de cette réponſe generale , repartit , que ſi Sainteté adju- geoit le Marquiſat au Duc, elle en pourroit diſpoſer en fa- veurd'unde ſes néveux , ou de quelqu'un de ſes autres pa- rents. Ce qui offenſa tellement le Pape , quijugeoitpar là que le Ducde Savoye le croyoit corruptible , qu'il de- clara , quede ce moment il n'eſtoit plus arbitre , &qu'il nes'en méleroit plus , puis qu'on le croyoit partial&inte- refſé. L'adreſſe de Sillery fit un bon effet , & fit faire au Ducune faute affés grande pour unPrince , qui avoit beau- coup d'eſprit , &qui vouloit bien ſçavoir qu'il en avoit.
Coſme & fon Miniſtre ſe ſervirent de moyens fort legi- times , pour obliger le Roy d'Eſpagne à retirer ſa garnifon de Siene. Philippe ne pouvoit pas garder cette ville ; tant parce qu'elle luy eſtoit inutile , que parce qu'il ne pouvoit eſtendreſadomination en ces quartiers là , fans donner de
lajalouſie à tout le reſte de l'Italie. Coſme avoit fort aidé à
ſa reduction de la ville , &avoit preſté de confiderables ſommes de deniers à Philippe , ainſy queje viens dedire.
Cen'eſtoit pas l'intention du CardinalBichi de tromper le Pape , en luy conſeillant de faire venir l'Evesque de La- mego à Rome , &Sillery ne fit que prevenir les artifices du Duc de Savoye. Ce ſont des adreſſes qui font permiſes, &
meſme neceſſaires àl'Ambaſſadeur.
Les deux exemples ſuivants ont eſté pris de la nego- tiation d'un Miniſtre , dont la probité &l'habilité eſtoient
hors de reproche. Son employ public fous Henry IV,
commençapar l'ordre qu'on luy donna de penetrer les fen- timents du Pape , tant touchant l'abſolution , que le Roy
avoit refolu de faire demander , que touchantles condi- tions , ſous lesquelles on voudroit la luy donner. Les let- tres qu'onluy eſcrivit fur ce ſujet, paſſerent par les mains du
SES FONCTIONS. LIV. II. 125
duGranduc de Toscane , quiluy recommand le fecret ,
commeunechoſe dont dépendoit lefuccésde l'affaire. Le Pape &le Cardinal Aldobrandin luyendirent autant ; de forte qu'il ne parla à perſonne des dépeſches qu'il avoit re- ceües. Mais le Cardinal de Gondy ayant eſcrit à deux perſonnes de qualité , & fort affectionnées à la France ,
qu'on avoit donné ces ordres à Doſſat , & meſme que les lettres parloientdes conditions de l'abſolution , dontil n'a- voit entretenu ny le Pape ny le Cardinal Patron , parce qu'on ne luy avoit pas donnéordre pour cela , Doſſat ſe vit en des perplexités d'autant plus grandes , que ces deux Meſſieurs en vouloient parler à l'un &à l'autre. UnMi- niſtre moins habile & moins prudent n'en feroit point for- ty. Il avoit gardé le ſecret fort religieuſement , jusques à
faire violence à ſes propres ſentiments , en perſiſtant à nier qu'il euſt receu les lettres , dontle Cardinalde Gondy fai- ſoit mentiondans les ſiennes. Mais ce qui l'inquietoit le plus ce fut la crainte , qu'il avoit , que le Pape&fon Mini- ſtre n'en priſſent ſujet de douter de ſa fincerité ; parce qu'en apprenant d'ailleurs les chofes , qu'il ne leur avoit point dites , ils le pouvoient croire ou double , en leur déguifant les veritables ſentiments du Roy, ou affés laſche , pour n'avoir pas oſé executer les ordres qu'on luy avoitdonnés.
Pour faire voir qu'il n'eſtoit ny l'un ny l'autre , & qu'avec ſa ſincerité & avecſon courage , il avoit affés d'adreſſe &
de prudence , pour fortir d'un fi mauvais paſſage , il alla trouver le Cardinal Aldobrandin , & luy dít: qu'eſtant obligé de garder le ſecret au Roy , fon Maiſtre , au Pape &
aluy , Premier Miniſtre de ſa Sainteté , à qui il l'avoit pro- mis , il ſe trouvoit reduit à la neceſſité d'aller au delà des
Commandements du Roy , &de luy communiquer les particularitésde ſes dépeſches ; afin de ſe juſtifier du foup- çon qu'on pourroit avoirde ſa ſincerité. Quefans cela il
1
23 ne
126 L'AMBASSADEUR ET
nes'emand eroit pas de parler, fans ordre, des chofes , que l'on ne luy avoit eſcrites , que pour ſçavoir ſes ſentiments particuliers, &dont il n'auroit pûentretenirſa Sainteté, ſans manquer , en quelque façon , au reſpect qu'il luy devoit.
Aprés cela il s'eſtendit tout du long ſur les doutes , que l'on
avoit à la Courde France , que celle de Rome ne vouluſt faire entrer au fait de l'abſolution des conditions , que le
Roy ny le Roiaume ne pourroient pas accepter. Ledis- cours de Doffat fut fort bien receu : il penetra les inten- tions du Pape , &remporta de ſon entretien la ſatisfaction qu'il ſe devoit promettre de ſa prudence.
On appehendoit encore en France, &non ſans ſujet, que le Pape , en donnant l'abſolution , ne vouluſt abolir celle
que les Prelats de France avoientdonnée au Roy à StDenis.
Doffat le craignoit auſſy , & fe défioit extrémement des intentions de la Cour de Rome pour cet égard : c'eſt pour- quoyil marque auRoyplusjeurs precautions , qu'on pour- roit prendre contre les artifices de ces gens là. J'en mar- queray deux ſeulement , qui ſont d'une prudence bien fine.
L'uneeſttouchant les termes de l'acte del'abſolution, &l'autre touchantle procuration,que les Miniſtres du Roy devo- ient apporter à Rome. Pourla premiere,il dit,que les Procureurs duRoy, aprés avoir débatu tous les mots de l'abſo- lution , la pourroient emporter telle qu'on voudroit la leur donner , &qu'au bout de quelque temps le Procureur Ge- neral pourroit ſe pourvoir au Parlement contre les clauſes prejudiciables, que la Courde Romeauroit fait couler dans
laBulle: oubien on pourroity faire intervenir les Eſtats du Roiaume,pour les faire oſter. Doſſat y ájouſte,que cet expe- dientn'est pas felon fon humeur ; mais qu'en des affaires de
cette nature on est quelquefois obligé d'employer des moy- ens piresque celuy là. Demeſme,il dit àl'égardde la procu- ration,que leRoypourroitfaire demander l'abſolution pure
SES FONCTIONS. LIV. II. 127
re & fimple ; en ſorte que l'on n'en pourroit point tirer de prejudice contre la premiere abſolution: & afin que la Cour deRomenepriſt point d'avantage deces termesgeneraux,
le Roypourrroit expliquer ſonintention par un acte ſecret,
qu'il paſſeroit devant que de faire partir ſes Ambaſſadeurs.
Mais dautant que cette maniere d'agir n'eſt pas fort natu- relle à Doſſat , il dit, que ce n'est pas ſans quelque honte ,
qu'il parle de cet acte ; parce qu'il ſçait que la magnanimi- té &la generofité du Roy n'y conſentiront pas ſans peine :
mais quand on a à faire àdes gens,qui ne s'áident que d'arti- fices , onest contraint de ſe ſervir d'autres artifices , qui
deſtruiſent les leurs. Comme on ſepeut ſervir d'armes offenfives , & que l'on peutmeſmes impunementtuer , en demeurant dans les termes d'une défenſe legitime &necef- ſaire , ainſy peuton, en cas de neceſſité, employer des mo- yens , qui ne ſeroient ny permis ny legitimes fans cela.
C'eſtun tourdela plus fine prudence , que de faire ac- croire qu'on neglige les choſes qu'ondefire le plus: qu'on les tientcomme indifferentes , &meſme qu'on en a quel- que averſion. S'il m'eſt permis d'employer icy cette com- paraiſon familiere des rameurs, qui tournent le dos au lieu où ils pretendent aborder , j'eſtime qu'elle peuteſtre fort bien appli uée en cet endroit. LeCardinal Mazza- rin s'aidoit merveilleuſement bien de cet artifice , & en
donna une excellente preuve au Congrés des Pirenées.
Dans le traitté , quePimentel avoit ájuſté àParis avec Li- onne , on avoit auſſy reglé les intereſts du Prince de Con- dé , &on estoit demeuré d'accord , qu'il reviendroit en France , & qu'il rentreroit en ſon bien, mais non en ſes charges ny en ſes gouvernements. Don Loüis de Haro s'eſtoit engagéde parole au Prince , qu'il luy feroit rendre les uns &les autres , &la negotiation , que Lionne avoit faite quelques années auparavant à Madrid , ne c'eſtoit
rom-
128 L'AMBASSADEUR ET
rompue que fur cette difficulté. Lors que les deux Mini- ſtres ſe trouverent fur les frontieres , pour mettre la der- niere main autraitté , &pour concerter l'execution de ce qui avoit eſté reſolu à Paris , Don Loüis fit encore de nou- velles inſtances pour l'entier reſtabliſſement du Prince. Le Cardinal témoigna tant de repugnancepour cela, queD. Loüis luydít, dans la chaleurde la conteſtation , que le Roy , fon maiſtre , ratifieroit , ſans aucune difficulté , ceque Pimen- tel avoit accordé, mais auſſy qu'on ne pouvoitpas empe- ſcher ſa Majeſté de recompenfer M. le Prince , enluy don- nantquelques places en Souveraineté ſur les frontieres du Roiaume &des Païs- bas. Cette repartie eſtonna &em- baraſſa le Cardinal. Il confideroit , que le Prince , quide- voit revenir en France en vertu dutraitté , n'y pouvoit pas vivre enparticulier: que legouvernement de Bourgogne ,
qu'il avoit devant qu'on luy donnaſt celuy de Guyenne ,
n'eſtoit pas grand' choſe : que fa charge de Grand Maiſtre ne le faifoit pas plus confiderer que ſa qualitéde Premier Prince du fang: qu'en le reſtabliſſant en ſes charges & en ſes dignités on l'attachoit plus fortement au ſervice du Roy , & que s'il yrentroit par l'entremiſe de luy Cardinal,
il luy en auroit l'obligation , & deviendroit ſon amy ; c'eſt pourquoy il defiroit avec paſſion luy rendre cet office. Mais afin d'en tirer quelque avantage pour le Roy , il protesta qu'iln'y confentiroitjamais , &fit mine d'avoirde l'averſion pour toutes les ouvertures qu'onluyferoitfur cefujet. Cette maniere d'agir eſtoit ſi naturelle au Cardinal Mazzarin ,
qu'il n'eut point depeine àperfuader au Premier Miniftre d'Eſpagne , que pourdégager la parolequ'il avoit donnée au Prince de Condé , ilen coufteroit auRoy fon Maiſtre.
Commeen effet pour obtenir unreſtabliſſement , qui n'in- commodoit point la France , & que le Cardinil defiroit bien autant que Don Loüis , celuy cy ceda encore quelques
SES FONCTIONS. LIV. II. 129 ques places , qui couvroient les nouvelles conqueſtes. Je neſçais , ſi onne pourroit pas dire , qu'il en couſta bien pour le moins autant au Royde France , qui avoitdeclaré qu'il aimeroit mieux que la paix &le mariage ne ſe fiſſent point , que depermettre que les Eſpagnols euſſent l'avan- tage de faire reſtablir le Prince de Condé : &neantmoins ils l'eurent , &furprirent par là la fine politique du Cardi- nal. Sice Miniſtre eut fait negotier les intereſts particu- lieur du Prince avec le Prince meſme , il s'acqueroit l'ami- tié d'un ſi grand Sujet, &mettoitdu coſté duRoy un ávan- tage incomparablement plus grand que celuy , que luy donnoit l'acquiſition de deux ou trois meſchantes bico- ques , que ſes armes auroient acquiſes en l'an 1667 ſans la moindre reſiſtance .
Laprudence acela de communavectoutes les autres ver- tus , qu'on ne ſçauroit s'en éloigner tant ſoit peu , que l'on nedonne dans le vice , &qu'elle ne deviene timidité , ou qu'elle nedégenere enfineffe , &meſmes enfourberie. Au commencementdel'an 1573 ,le RoyCharles IX envoya en Angleterre Albert de Gondy , Comte de Retz. C'eſtoit un adroit Florentin , qui ſous pretexte de faire confirmer le traitté, qui avoit eſté concluàBlois l'année precedente ,
avoit ordre de juſtifier ce quis'eſtoit paſſé au meurtre de la St Barthelemy. Il rencontra la Reine Elifabeth à Canter- berry , où lejour de la naiſſance de cetre Princeſſe devoit eſtre celebré par l'Archevesque du lieu , qui luy fit un fu- perbe feſtin . L'Ambaſſadeurde France , quien fut prié ,
trouva l'occaſion de mettre la Reine ſurle discours de cette
horriblejournée, &fceutdonner un ſi admirabletour à cette action inhumaine , dontil rejetta la cauſe ſur les Religio- naires , que la Reine en demeura comme perfuadée : ou dumoins elle voulutbien faire croire , qu'elle l'eſtoit ; afin d'avoirun pretexte de ne point ſecourir les Proteſtants de II. Part. R Fran-
130 L'AMBASSADEUR ET
France , dont elle n'eſtoit pas fort ſatisfaite. L'action de Charles IX ne ſe pouvoit pasjuſtifier , & unhomme d'hon- neur ne l'auroit pas voulu entreprendre. Ceque le Pape Clement VIII en dít au CardinalDoſſat, fait connoiſtre ,
que c'eſtoit la plus laſche trahiſon, dontonaitjamais oü parler.
Enl'an 1583 le DucdeJoyeuse , l'undes favoris de Hen- ry III , ayant deſſein de faire un eſtabliſſement propor- tionnéàſa fortune , jetta les yeux fur le gouvernementde Languedoc , & ne pouvant obliger le Duc de Montmo- rancyà s'en défaire, il taſcha de l'en faire dépoſſeder par desvoyes indirectes , en faiſant accroire au Pape , que ce Seigneur eſtoit amy & partiſandu Roy de Navarre &du Prince de Condé , ennemis de la Religion Catholique Romaine. Le Roy & la Reine Mere , qui n'aimoient pointla Maiſonde Montmorancy , &qui vouloientfaire paroiſtre le DucdeJoyeuse en Italie , avecdes marques éclatantes de la faveur , ſecondoient ſes deſſeins , & luy donnerent des lettres de recommadation pour le Pape , &
pour tous les autres Potentats de ces quartiers là. LeDuc,
enparlant auPape , luy dit , que le Royſon maiſtre , veil- loit continuellementàla conſervation dela ReligionCa- tholique & de l'autorité du S. Siege ; mais queſes bonnes intentions estoient tousjours traverſées. ou éludéesprincipale- mentpar le Ducde Montmorancy , quifouffroit , que la Reli- gionHuguenote s'eſtabliſt dans son gouvernement , avecplus de liberté qu'à Geneve. Qu'ily avoit longtemps , que le Roy fongeoit au reſſentiment qu'il endevoit témoigner ,
&qu'il n'avoit rien voulu reſoudre ſurce ſujet ſans la parti- cipation du Pape , &fans avoir pris ſon advis touchant la conduite qu'il y devoit tenir. Le Pape, qui avoit eſté advertyduſujet de l'Ambaſſade, &de l'intention de l'Am- baſſadeur , luy dít, aprés quelques paroles de civilité,
qu'il
SES FONCTIONS. LIV. II. 131 qu'il croyoit , que le Royn'eſtoit pas bien informé de l'af- faire du Ducde Montmorancy. Qu'onn'en pouvoit pas faire accroire à luy , qui avoit une parfaite connoiſſance dela pietéduDuc, & qui avoitdes preuves defon zele.
Ainſy qu'il joindroit ſes prieres à celles detous les gens de bien, afin que le Roy, continuant d'honnorer le Ducde l'af- fection , que ſes ſervices & ceux de ſes Predeceſſeurs me- ritoient , ne le reduiſiſt point à la neceſſité de ſe jetter
entre les brasdes ennemisdela Religion , &d'y chercher ſon ſalut. Le Pape en dít tant àJoyeuse , que cejeune Seigneur , voyant que la Cour de Romen'avoit pas pour luy la meſme confideration , ny les meſmes ſentiments qu'on avoit en France, demeura ſans replique , &fe re- tira avec confuſion. Il avoit la qualité d'Ambaſſadeur ;
maisle ſujet de ſon Ambaſſade ne fut pas fort honneſte , ny ſa maniere d'agir fort prudente.
D'Avaux &Servien estoient , ſans doute , detresgrands Miniſtres , qui entoute la ſuite de la negotiationde Mun- ſter donnoient tous les jours de nouvelles preuves de leur ſuffiſance ; mais ils s'aviſerent un jourd'un artifice , où il y
avoit bien pour le moins autant de fineſſe &de fubtilité que deprudence. Ils avoient eſcrit des lettres Circulaires à
tousles Princes &à tous les Eſtats d'Allemagne , pour les prier d'envoyer leurs Deputés à l'aſſemblée , afin de pouvoir deliberer avec eux des moyens , qui les pourroient remettre en leur ancienne dignité &liberté. Aprés que quelques unsdes Deputés furent arrivés à Munſter , il vint une penſée affés extraordinaire aux Plenipotentiaires de France,quis'imaginerent qu'ils feroient ungrand coupd'E- ſtat, s'ils declaroient que le Roy leur Maiſtre , pourdonner
auxPrinces d'Allemagne une illustre marque de ſon desin- tereſſement&deſabienvueillance Royale,offroit de retirer toutesles troupes qu'il avoit dans l'Empire , ſi l'Empereur R2 de
132 L'AMBASSADEUR ET
defoncoſté, vouloit accorder une amniſtie generale , &
conſentir que les affaires fuſſent remiſes enl'eſtat où elles eſtoient en l'an 1618 , & que l'on convinſt des moyens d'aſſeurer l'execution &la durée de la paix. Ils ſuppoſo- ient qu'ils ne haſardoient rien, parce qu'ils estoientbien aſſeurés , que l'Empereur & le Ducde Baviere n'y conſen- tiroient jamais : que cependant , par le moyende ces of- fres ſpecieuſes , ils acqueroient l'affection des Princes d'Allemagne au Roy , leur maiſtre , &en le rendantga- rant de l'execution du traitté , ils le faisoient arbitre des
affaires de l'Empire. Toutefois comme les Suedois s'y trouvoient fort intereſſés ; parce que cette propoſition les renvoyoit au delà de la Mer Baltique , les Miniſtres de France jugerent bien, qu'ils nela devoient point faire fans la participation de leurs alliés , & meſmes fans l'advis de leur Cour. Maisle Cardinal , qui avoit ſes veüesparti- culieres , & qui estoit pour le moins auſſy délié qu'eux ,
leur reprefenta , qu'on ne pouvoit faire ces offres , fans of- fenſerle Ducde Baviere , &fans le détacher entierement
des intereſts du Roy ; parce qu'elles le depoüilloientde la dignité Electorale , du Haut Palatinat , &des tous les ávan- tages qu'il avoit acquis depuis le commencement de la guerre. Queles offres ſeroient ſuſpectes , & ſembleroient ridicules , meſmes à ceux quiauroientde la peine à croire ,
que la France fuſt d'humeur à reſtituer Briſach , & toutes
lesplaces d'Allemagne , &qui ſçavoient qu'on offroit à la Suede la Pomeranie , avecquelques villes maritimes &une bonne fomme d'argent. Qu'il croyoitbien , que l'Empe- reurn'accepteroitpoint ce party ; mais qu'il croyoit auffy ,
queleConſeilde Vienne feroit affés artificieux , pour faire courir le bruit qu'il l'acceptoit ; afinde jetter les François dans la neceſſité de s'en dédire , ou de faire une démarche
honteuſe , qui décrieroit leur intention&toute leur con
duite
SES FONCTIONS. LIV. II. 133 Quite. Il y ajouſta plusjeurs autres raiſons , qui décou- vroient la vanité de cet artifice , qui bien loin deperfuader le Monde de l'inclination , que la France diſoit avoir à la
paix, auroit fait croire tout le contraire. Doffat , en en- trant dans la negotiation des affaires de France , & ne pou- vant demander audiance au Pape , que les Eſpagnols n'en priſſent ombrage , la fit demander , comme s'il avoit à
parler auPapede la partde la Reine Doüariere de France ,
qui l'avoitchargéde la ſollicitation des honneurs , qu'elle vouloit faire rendre à la memoire du Roy defunct. Se trouvant aux pieds du Pape, il luy dít , qu'il s'eſtoit ſervy dece pretexte , afin de pouvoir par ce moyen s'approcher deſa Sainteté , ſans que les Eſpagnols s'en allarmaſſent ,
mais qu'il avoit ordre du Royde luy parler de ſes intereſts .
Toutefois afin de nepaſſer pointpour fourbe dans l'eſprit du Pape &du Roy meſme, ildit, qu'il avoit eneffet re- ceudepuis quatrejours commandementdela Reine de fai- rede nouvelles inſtances ; de forte que ce qu'il avoit fait dire a ſa Sainteté eſtoit veritable: comme ille ſeroit auſſy ,
quandau fortir de l'audiance il diroit , qu'il luy avoit par- lé des affaires de la Reine. Il yaaujourdhuy peu de Mi- niſtres , qui fiſſent ce ſcrupule.
Il y a une eſpece d'adreſſe , qui eſt pluſtoſt fripponerie que fineſſe ou artifice. Enl'an 1626 le Comte d'Ognate ,
Ambaſſadeur d'Eſpagne à Rome , en faiſant l'hommage pour le Roiaume de Naples , la veille de la S. Pierre , avoit bien fait preſenter la hacquenée blanche, mais les ſept mille eſcus , dont elle devoit eſtre accompagnée , n'eſtoient pas preſts. Le Treſorier de la Chambre Apoftolique en ad- vertit le Pape , &y ajouſta , que l'Ambaſſadeur l'avoit aſſeuré , qu'il ne manquoitàla lettre de changeque la fig- nature; mais qu'il la ſigneroit , &que l'argent ſeroit payé incontinent , ſuppliant le Pape d'accepter cependant la R3 hae-
134 L'AMBASSADEUR ET
hacquenée , fans prejudice de ſes droits. L'intentionde l'Ambaſſadeur eſtoit d'acquerir par là un tiltre , qui ex- emtaſt le RoiaumedeNaples de cetribut annuel. Maisle Pape répondit , qu'il ne vouloit pas faire ce tort à la Cham- bre Apoftolique , &que l'Ambaſſadeur payaſt les ſeptmil- leeſcus preſentement, ou qu'il fiſt emmener la hacquenée,
&qu'il ne receuroit point l'hommage ſansl'argent. Que le banquier Sacchetti , quis'y trouvoit preſent , en fiſt ſa dette ; non en la confideration du Pape , mais qu'il priſt ſes ſeuretés de l'Ambaſſadeur , & que fans cela il n'en fe- roit rien. L'Ambaſſadeur , qui croyoit duper le Pape , y
receut un grand affront , eſtant contraint de faire interve- nir le credit d'un banquier , pour ſetirer d'un mauvais paf- ſage , où un Miniſtre plus prudent & moins fin ſe ſeroit bien donner de garde d'entrer.
De ces petites fineſſes & fripponeries , que l'on taſche de faire paſſer pour des galanteries , onpaſſe aisément à
des fourberies groſſieres , qui font indignes d'un Miniſtre,
qui a unpeu d'honneur &de reputation à ménager. Car ſi l'Ambaſſadeur eſt aſſes malheureux pour la perdre , &
pour paſſer pour fourbe &pour menteur , il ne peut plus ny negotier ny paroiſtre ; parce qu'il perd la confiance &
le credit, qui eſt le fondementde tout le commerce qui ſe fait entre les hommes , quel qu'il puiſſe eſtre. Dans les dé,
fiances perpetuelles on adeſſein de tromper, oupeurd'e- ſtre trompé ; deforte qu'il eſt impoſſible de faire reuffir la negotiation , où elles entrent. Carſoit que l'Ambaffadeur ſuive en cela les ordres de ſon Prince , ou qu'il agiſſe con- formement à ſon humeur &àfon genie , il ne ſepeut qu'il nedevienne ſuſpect , &incapablede negotier. L'Ambaf- fadeur n'eſt pas obligéde découvrirtoutes les penſées , &
il luy eſt permis , ou pluſtoſt neceſſaire de les déguifer quelquefois : mais je ne ſçais s'il luyeſt permis , enquelque
4
SES FONCTIONS. LIV. II. 135
:
1
que occaſion que ce ſoit , d'agir contre les principes de Phonneur, C'eſtà dire , s'il peutdeſtruire la verité par un menſonge. Phil. de Commines eſtant Ambaſſadeur de France àVeniſe , &voyant continuellement aller &venir des courriers , n'euſt point de peine àdeviner , qu'ils'y faiſoit des intrigues contre le ſervice de Charles VIII , fon Maiſtre. Pour s'enéclaircir,il taſcha d'endécouvrir quel- que choſe par le moyendes Ambaſſadeurs du DucdeMi- lan , qui estoit allié de Charles. Ces Meſſieurs neſe con- tenterent pointde faire les ignorants , &de témoigner à
Commines qu'ils n'eſtoient pas moins eſtonnés que luy de l'allée & venue de tant d'Ambaſſadeurs ; mais ils luy ve- manderent meſmes ceque l'Ambaſſadeur d'Eſpagne de- noit faire à Veniſe , quoy qu'ils ſceuſſent qu'il avoit paffé à Milan , & qu'il y avoit conferé avecleDuc. Enfin ſe voyant preſſés de dire ce qu'ils ſçavoient de la negotiation qui ſe faifoit àVeniſe , parce que Comminesleur declara ,
qu'il vouloit faire ſçavoir au Roy , fon Maiſtre , ce qui s'y paſſoit , ils protesterent , avec degrands ferments , qu'ilne s'y negotioit rien contre lefervice du Roy. Commines dit qu'ils mentoint ; c'eſt à dire qu'ils faiſoient une action infame , indigne d'un Miniſtre &d'un honneſte homme. Le Cardinal d'Amboiſe eſtant allé trouver l'Empereur Maxi- milan I à Trente enl'an 1509 , ony mit en deliberation ce qu'on feroit de la Republique de Veniſe. Le Cardinal eſtoit d'advis qu'on la détruiſiſt jusques aux fondements.
Ce n'eſtoit point le ſentiment de Ferdinand le Catholique , qui avoit donnéordre àJaques de Conchillos , Eves- quedeCatania , fon Ambaſſadeur , de propoſer à l'Empe- reur un accommodement avec le Pape & avec la Republi- que , afin d'arreſter le progrés des armes de Loüis XII,
quiavoitdesjafait degrandes conqueſtes en Italie , devant que les autres alliés ſe fuſſent mis en devoir d'executer le trait-
136 L'AMBASSADEUR ET
traitté de Cambray ; à la reſerve du Pape , quiavoitpřís quelques places en la Romagne. Cet Ambaſſadeur , qui avoit ces ordres , qui ſçavoit les intentions duRoyfon mai- ftre , & qui estoit fort reſolu de les ſuivre , fut neantmoins del'advisdu Cardinal ; adeſſein de le tromper , & de luy déguiſer les veritables ſentiments du Roy Catholique ,
qui trahiſſoit celuy deFrance. Il ſçavoit qu'il ne pouvoit point faire de prejudice à fon maiſtre , parce qu'il eſtoit aſſeuré que le Papene conſentiroit jamais à la perte de la Republique : mais cela n'empeſchoit point qu'il n'y euſt enfonprocedéune mauvaiſe foy , indigne d'une honneſte homme.
Le meſme Commines , en parlant de ſa perſonne , dit,
que pendantqu'il eſtoit encore au ſervice du Ducde Bour- gogne , il fut envoyé à Calais , où il trouva queVauclerc ,
gouverneur de la place , &tous les officiers Anglois avoient pris la deviſe du Comtede Warüic , qui estoit un baſton
noir. Qu'ils faifoient cette declaration ouverte , parce qu'on les avoitaſſeurés , que le RoyEdüard IV avoit eſté tué à la bataille qu'il avoitdonnéeau Comte. Commines yájouſte , qu'illeur diſoit , que cette nouvelle estoit certaine,
quoy qu'ilfceuſt le contraire , & qu'il fuſt aſſeuré , qu'Edü- ard eſtoit en Hollande. Il n'euſt point de peine à faire croire ce qu'il diſoit ; parce que tout le monde ſçavoit,
que les premieres nouvelles que le Duc de Bourgogne avoit eües de la défaite d'Edüard , avoient eſté accompag- nées de celles de ſa mort. Maisje ne ſçais ſi ſon procedé
peuteſtre bien juſtifié. L'Ambaſſadeur peut &doit eſtre diffimulé, &bien loind'eſtre obligé de tout dire , ſon filen- ce fait une partie de ſa fidelité. Ilpeuttaire une verité ,
qui feroit prejudiciable au ſervice de ſon Prince ; maisil me ſemble qu'on nepeut jamaisjuſtifier le menſonge.
Enl'an 1645 l'Ambaſſadeurd'Eſpagne qui eſtoit à Veni-fe
SES FONCTIONS. LIV. II. 137
ſe en ce temps là, s'eſtant fait donner audiance dans le
College, au fujet dela defcente que les François avoient faite en la coſte de Tofcane , & du paſſage que la Republi- quede Gennes donnoità leurs troupes , dit qu'on voyoit arriver preſentement ce qu'il avoit predit longtemps aupa- ravant de l'intention des François. Qu'ils n'en avoient
pointd'autre , finond'affoiblir les forces des Princesd'Ita- lie , afin de les mettre hors d'eſtat de s'oppoſer à cellesdu Grand Seigneur , avec lequel ils avoient reſolu la guerre de Candie. Une fauffeté ſi groſſiere & fi impudente ofte à
l'Ambaſſadeur tout fon credit & toute fa reputation.
Doſſat , qui ne prononce que des Oracles , pour ceux qui font dans le maneige des affaires , ou quiypretendent en- trer , diten la lettre qu'il eſcrit au Roy du 23 Decembre 1594, qu'aprés la promeſſe qu'il avoit faite au Pape & au Cardinal Aldobrandin , dene parler à perſonne de la dé- peſche qu'il avoit receüe du Roy , il avoit crû devoir s'ac- quitter de ſa parole , pour fonder auprés d'eux cette creance , qu'il ne les tromperajamais , &qu'il eſt ſecret &ve- ritable; afin qu'àl'avenir ils luy puiſſentparleravec la mef- me confiance &aſſeurance qu'ils avoient fait. Etde fait , il
eft impoffible , que l'Ambaſſadeur acquiere la moindre creance dans la Cour , où il negotie , fil'une de ces deeux qualités luy manque. Je ſçais bien que tout hommeeſt menteur , &que Doſſat , qui avecles qualitésd'un habille Miniſtre , avoit auſſy celles d'honneſte homme , dit dans ſa lettre du4Janvier 1595 , qu'il avoit nié confſtamment à
Lomelin &àDelbene d'avoir receu la dé peſche , dont ila- voit dit le contenu au Pape : ce qui ſembleeſtre peucon- forme à cette prud'homme , dont il faiſoit profeſſion , &
dont on voit tantde marques en toute la ſuite de ſanego- tiation. Maisje ne crains point de dire , qu'en cela il n'a point fait de tort à ſa reputation : &j'oſey ajouſter , fans 11. Part. S faire
138 L'AMBASSADEUR ET
faire le caſuiſte , qu'il faut diftinguer , premierement entre l'habitude & l'action . Secondement autre choſe eſt de nier
une verité &autre choſe eſt de mentir. En troiſiéme lieu
il faut confiderer , que Doſſat , en déguiſant la verité ,
n'offenſoit perſonne , & finalement qu'il falloit qu'il dc- vinſt infidelle au Roy, fon Maiſtre , & qu'il manquaſt à
ſa parole , ou qu'il ne diſt pointla verité , cequi n'eſt pas mentir, finon dans une fignification afſés impropre.
Ilyades Ambaſſadeurs , qui croyenteſtre fort prudents,
&de rendre unimportant ſervice à leur Prince , en faifant courirde fauſſes nouvelles , s'imaginant d'emporter par là un grand ávantage fur leurs ennemis. D. Bernardin de Mendoſſe , Ambaſſadeur d'Espagne , fut jusques dans le Louvre afſeurer le Roy , que cette formidable armée na- vale de l'an 1588 avoit fait defcente en Angleterre , que toutle Roiaume s'eſtoit foúlevé contre la Reine Elifabeth ,
&que la conqueſte de toute l'Ifle eſtoit aſſeurée. UnreligieuxEſpagnol, en preſchant à Milan- en la prefence du Gouverneur & du Magiſtrat , le dit comme une verité Evangelique , & cependant toutle monde ſçavoit le con- traire. Il y en a encore qui ne craignent point de debiter des lettres qu'ils font accroire avoir eſté interceptées , pour décrier les affaires &la conduite de ceux dont la proſperité leureft incommode. Pendantlaguerre des Barberins l'Am- bafſſadeur d'Espagne fit courir une lettre à Venise , où le Cardinal Mazzarin exhortoit le Cardinal Bichi d'agir avec adreſſe en ſa negotiation , & de ne rien precipiter , afin queles Princes d'Italie , ſe mangeant & confumant entre eux , fiffent les affaires de la France. Ces lettres furent
envoyées à toutes les Cours de l'Europe ; mais on endé- couvritbientoſt la fourbe ; parce que ce n'eftoit pas l'inte- reft de la France de faire continuer la guerre en Italie , où elle auroit eſté obligée de prendre part, &d'employerune
par-
SES FONCTIONS. LIV. II. 139 partiedeſes troupes. LeBrun, Ambaſſadeur d'Eſpagne à
Munster , y proceda avec plus d'adreſſe , mais avecauſſy peude ſuccés. Il ſçavoit que les Plenipotentiaires de Fran- cen'eſtoientpoint fatisfaits de ceux de Suede , &qu'ils ne manqueroient pas de le témoigner dans les premieres dé- peſches , qu'ils envoyeroient à la Cour; c'eſt pourquoy il
trouva le moyen d'en recouvrer une , qui parloit endes termes bien forts de l'humeur &du procedé d'Oxenſtirn ,
& du Chancelier ſon pere. Le Brun croyoit devoir en- cherir ſur ce que la lettre endiſoit , &en altera quelques paſſages , en forte que cela n'eſtoit pas ſeulement capable d'offenſerextrémement ces deux Miniſtres , mais auſſy de broüiller les deux Couronnes alliées. Il en fit trop , &
donna par ce moyen un grand ávantage aux François , qui pouvantfacilementdécouvrir ce qu'il y avoit de faux, n'eu- rent point depeine à rendre tout le reſte ſuſpect , & à faire croire que ce n'eſtoit qu'impoſture.
Au commencement de la guerre , dont la Chreſtienté ſe trouve encore affligée , un Miniſtre de la Cour de Vi- enne fabriqua une piece fort ſcandaleuſe , ſous le tiltre d'undiſcours , que le Commandeurde Gremonville , Mi- niſtre de France , auroit fait au Conſeil de l'Empereur contre l'Estat des Provinces Unies. Mais on reconnut
bientoſt que ce n'eſtoit qu'une fourberie fort groſſiere , &
que c'eſtoit l'ouvrage d'un homme, dont toutes les pro- ductions marquoient beaucoup d'efprit , & affés de con- noiffance, mais fort peudejugement&de conduite.L'Am- baſſadeur doit chercher la gloire &l'avantage de fon mai- ſtre en toutes les rencontres. Il peut faire valoir celuy de
ſes armes, couvrir &diſlimuler ſes pertes &fes difſgraces:
mais il ne peut fabriquer &ſuppoſerdes pieces fauſſes,qu'il ne deshonnore ſon caractere. Le Miniſtre Publicdoit deteſter ces impoſtures & ces artifices criminels , & il doit
S2 eftre
140 L'AMBASSADEUR ET
ettre au deſſus de ces petites fineſſes & duplicités , quine font que des productions d'un eſprit foible & mal tourné.
Vers la fin du dernier fiecle SigismondBattory , nepouvantſe maintenir en la Principautéde Tranfilvanie , la ce- da au Cardinal André Battory ſon parent. L'Empereur Rodolfe , qui vouloit annexer cette Provinceàfon Roiaume d'Hongrie, ſe ſervit de Michel, Despote de Wa- lachie , pour l'empeſcher d'en prendre poffeffion. Le Cardinal de fon coſté employa le Nonce du Pape , pour taſcher de perfuader Micheldene ſepoint meſler de cette guerre . Le Nonce , pour y reuflir , dit à Michel, qu'il
avoit un ordre de l'Empereur , qui defiroit qu'on ne troublaſt
point le Cardinal en sapoſſeſſion. Michel ayantdemandé à
voir l'ordre , le Nonceluy dit , qu'il l'avoit laiffé entre les mains du Cardinal , qu'il l'iroit querir danspeudejours ,
&qu'en mefme tempsil dispoſeroit le Cardinalà s'accommoder avec l'Empereur. Le malheurdu Nonce voulut ,
que Michel receut un ordre , par lequel l'Empereur luy
commandoit de chaſſer le Cardinal ; de forte qu'il ſe difpoſa à le combattre. Le Nonces'y oppoſa encore , & fe
trouvant dans tous les quartiers de l'armée , &reprefen- tant aux officiers l'horreur de l'effuſion de tant de ſang
Chreftien, taſchoit de les empeſcher de conſentir àlaba- taille: mais Michel , pour s'oſter devant les yeux un object , qui l'empeſchoit d'executer les ordres de l'Empereur,
ſe ſaiſit doucement de la perſonne du Nonce, le fit emmener au quartier, &commanda a fon fils dele garder pen- dant le combat , qui fut funeſte au Cardinal. Le Nonce
mentoit , contre ſon honneur , & avec cela il prit party ,
contrefon inſtruction : il en futdesávoüé , & relegué dans
fon Evesché.
La prudence de l'Ambaſſadeur conſiſte principalement àſçavoir éluder les fineſſes d'autruy , &à éviter les pieges qu'on
SEST FONCTIONS. LIV. II. 141 qu'on luy tend : c'eſt à dire à s'empeſcher d'eſtre trompé.
Il ne l'eſt pas tousjours , quoy qu'onle trompe en effer. Il n'eſt point trompé , lors quedécouvrant l'artifice du trom- peur , illuy fait connoiſtre , qu'on luy peut bien faire vio- lence , mais que ſon habilité eſt hors de ſurpriſe. Corvitz Ulefeld, Grand maiſtre de Dannemarc, ayant eſté con- traintde ſe ſauver , trouva ſa ſeureté à Stocolm , en la
puiſſante protection de la Reine Chriſtine de Suede , qui recevoit &careſſoit tous les eſtrangers , &estoit fort ſujet- te à donner ſon eſtime audernier venu. Ellen'en fit pas
un miſtere à l'Ambaſſadeur de Dannemarc , quien eſtoit
extrémement ſcandaliſé: mais unjour elle s'aviſa d'envoyer leMaiſtredes Ceremoniesau meſme Ambaſſadeur , &de
luy faire dire , qu'elle avoit effectivement reconnu , qu'U- lefeld eſtoit un fourbe, un meſchant & un fcelerat , qui eftoit indigne deſa protection. Qu'elle estoit refolüe de laretirer , &dele luy declarer elle meſme , en la prefence del'Ambaſſadeur , file lendemain ilſe vouloit trouver à la
Cour. L'Ambaſſadeur témoigna estre fort surpris d'un langage si different deceluy que laReineluy avoit tenu quel- quesjours auparavant , & ne diſſimula point au Maistre des Ceremonies la défiance , qu'ilavoit de l'intention de la Reine;
mais il ne laiſſa pas de luydire , qu'il ne manqueroit point de ſe rendre au Chaſteau , parce qu'il s'aſſeuroit que les intentions delaReine estoient finceres , &qu'elle ne permetteroit point , qu'Ulefeldy fiſt ſajuſtification , ny qu'il ydiſt rien contre l'honneur & contre la reputation du Roy fon Maiſtre. Onluy donnale meſmejour advis , que la Reine , ayant paſſé au logis d'Ulefeld, l'avoit pris dans fon caroffe , & l'avoit mené à la promenade : c'eſt pour- quoy il envoya querirle Maiſtre des Ceremonies , &luy fit les meſmes proteſtations , qu'il luy avoit desja faites ,
qu'il ne ſuffriroit point , qu'Ulefeld fift rien auprejudice S 3
du
142 L'AMBASSADEUR ET
duRoyfon Maiſtre. Illuy dit auſſy le ſujet qu'il avoit de ſe défier de l'intention de laReine. Neantmoins fur les
nouvelles aſſeurances , quele Maiſtre des Ceremonies luy donna , il alla lelendemain au Chaſteau : mais à peine e- ſtoit il entrédans la Chambre de la Reine , qu'elle y fit ve- nir Ulefeld , à qui elle permit de ſe juſtifier , au grand eſtonnement de l'Ambaſſadeur : qui ne pouvant fortir de la chambre ; parce qu'il enfut empeſché par quelques Seig- neurs , qui gardoient la porte , il ſe mitàréver à une fe- neftre , jusques à ce qu'Ulefeld euſt achevé de lire fon ef- crit. Aprés cela il fortit , &fe retira à ſon logis , ſans par- ler du ſujet de l'aſſemblée ; mais il ſe plaignit bien fort à
quelques Senateurs du procedé de la Reine. Elle nele trompa point , parce qu'il ſe défioit d'elle. Onn'eſt trom- pé & fourbé que lors que l'on croit ne l'eſtre pas. La pru- dence , quelqueconſommée qu'elle foit , ne nous peut pas garantir de la trahifon ; mais celuy qui a publié cette hi- ſtoire n'a pas fort obligé cette grande Princeſſe. Ilne faut pas avoirbeaucoup d'eſpritny dedelicateſſe pour un arti- fice fi groſſier.
Ce que les dépeſches des Plenipotentiaires de France diſent des artifices honteux , dont les Miniſtres des Provinces Unies couvroient les intrigues , qu'ils avoient avec ceux d'Eſpagne à Munſter , eſt ſi ſcandaleux , queje m'e- ſtonne quejusques icy il ne ſe ſoit trouvé perſonne , qui ait entrepris de juftifier leur procedé, pour ſauver l'honneur del'Estat. Un auteur moderne en parle en ſes termes.
,, Quelque chaleur , qu'on remarquaſt enla conduite des ,, Plenipotentiaires de France , on la pouvoitexcuſer , ſi ,, aprés tous les remedes lenitifs ils employoient de forts ,
,, avec des gens refolus de conclurre entoutes les manieres,
,, &qui ne voulant ſe ſouvenir des obligations qu'ils avo- „ ientàla France, nonplus que des traittés quiles devo- ,, ient
SES FONCTIONS. LIV. II.
143 ,, ient empeſcherde fongerà un traitté ſeparé , enufoient „ fi desobligeamment avec elle. Si au contraire ils pou- „ voient , par des voyesplus ſeures &plus honnorables ,, obtenir , avecl'applaudiſſement de toutle Monde, tou- „ tes leurs pretenfions ,ils nedevoient point,par des voyes ,, indirectes & incertaines , s'attirer la deteſtation de tous
,, les honneſtesgens , en fortantde ſi mauvaiſe grace d'une ,, amitié &d'une alliance, quileur eſtoit fi commode &fi ;; neceſſaire. Sien foupirant aprés le repos , ils jugeoient ,, que le Premier Miniſtre de France s'y oppofoit , & que ,, s'ils croyoient enfin que la prodigieuſe grandeurde cet- ,, te Couronne faiſoit leur malheur, ils pouvoient trou- ,, ver leur compte d'une maniereplus honneſte , ſans s'em- » porter à une eſpece de felonie &de parjure , & fans don- ,, ner àl'Univers une ſi meſchante opinion de leur duplici- ,, té , que ce ſera avec horreur , que la poſterité lira dans ,, l'hiſtoire l'infamie , aveclaquelle ces peuples , leurs Mi- „ niſtres , leurs Deputés & les principaux de leur Eftat ,
» mentoient , juroient àfaux àtous moments , & commet- ,, toient des trahiſons toutes les fois que les Miniſtres de ,, France les ſommoient de l'execution des traittés , qu'ils
,, avoient avec le Roy. Il eſt vray que les Plenipoten- tiaires , qui estoient dela part desProvinces Unies àMun- ſter , ſe firent grand tort en plusjeurs rencontres , où ils faifoient des proteſtations fort ſolemnelles dela fincerité deleur intention , quoy que leurs actions les démentiſſent ouvertement. Quelques traittés que les Eſtats euffent
avec la France , ils n'eſtoient pas obligés de permettre qu'ils ſerviſſent à la ruine de leur Republique: mais auſſy pou- voient ils fortir avec honneur de leur engagement , en fuivant l'exemple de Henry IV, qui voulant traitter avec l'Eſpagne , fit declarerà la Reine d'Angleterre & aux Pro- vinces Unies ſes alliés , que l'eſt at de ſes affaires ne luy per-
144 L'AMBASSADEUR ET
permettoit pas de continuer la guerre. Le Prince , qui voudroitquefon allié ſe ruinaſt pour l'amour deluy , fe- roit injufte , & celuy qui ruineroit ſes ſujets pour l'amour defon allié , nele feroit pas moins. Unedes choſes , dontl'Ambaſſadeur ſe doit le plus gar- der enſa negotiation , c'eſt de nepointprendre lechange. Je veux dire , qu'il ne faut pas qu'il ſe laiſſe amuſer dans les conferences qu'il a avecles Miniſtres , ou dansles audian- cesquele Prince luy donne. Toutes les civilités , toutes les careſſes , toutes les digreſſions , qui eludent ſes inſtan- ces: toutes les fauſſes remiſes , toutes les proteſtations ,
&àplus raiſon toutes les réponſes ambigües luy doivent eſtre ſuſpectes: &meſmes il doit confiderer tous les feſtins &
tous les divertiſſements, commeautant d'obstacles que l'on oppoſe à l'execution de fes ordres.Whiteloc, qui estoit Am- baffadeurd'Angleterre en Suede , dans l'année 1653 , fe plaignoit à tout le monde, qu'en ſes audiances la Reine ne luy parloit que de philoſophie , &ne l'entretenoit que de fes ballets &de ſes divertiſſements , &qu'elle ne luy di- foitjamais ny oüi ny non. LeDucde Guiſe dít en ſes memoires , que les larmes ne couſtoient rien au Pape Inno- centX, & en parle comme d'un homme qui jouoit fort bien toutes fortes de perſonnages. Le Cardinal Mazza- rin , qui le connoſſoit parfaitement, recommandoit con- tinuellement à l'Abbé de St Nicolas , depuis Evesque d'Angers , qui faisoit les affaires du Roy à Rome , de ne s'ypoint laiſſer tromper : d'eſſuyer lesemportements , &d'ap- plaudirmeſmes aux discours , aux cageoleries &auxprotefta- tionsduPape ; maisdeneprendre enpayementquedes effets,
de poursuivresa pointe , &de ne le point quitter , qu'il ne l'euftfait expliquer , &qu'iln'en eust tiré une réponse Cathe- gorique. Si jamais il a eſté neceſſaire que l'Ambaſſadeur ait pris ces meſures, ç'a eſté avec le meſme Cardinal Mazzarin.
I1
SES FONCTIONS. LIV. II. 145 Il ne donnoit audiance aux Miniſtres eſtrangers qu'aprés plusjeurs inſtances , &qu'il ne viſt , par maniere de dire ,
les portes defon appartementforcées: &lors qu'il les ad- mettoit , au lieu deleur donner audiance , il commençoit le premier à parler , &ne ceſſoit pointdeles entretenir de choſes indifferentes , afin de gagner du temps , &d'ofter aux Miniſtres le loiſir & le moyen defaire les affaires de leurs Maiſtres. Ilfaiſoit tout le tour de l'Europe , &de- bitoit toutes fortes de nouvelles ; faiſant bien voir du païs àceux qui le vouloient ſuivre: tellement queleplus fou- vent les Ambaſſadeurs & Miniſtres avoient de la peine à
trouver un moment, pourluy direune bienpetite partie deleurs affaires. C'eſtoit avec cela l'homme du monde le
plus caché. Sespenſées &fes intentions eſtoient impene- trables à ſes plus grands confidents , & il n'y avoit point d'aſſeurance à prendre en ſa parole , ny enſes ſerments quelque forts qu'ils fuſſent. C'eſt ce qu'en dit Vittorio
Siri , &j'en ſçais auſſy unepartieparexperience.
En l'an 1646 l'Abbé Bentivoglio , un des plusconfi- dents Miniſtres du Cardinal Mazzarin , aprés Zongo Ondedei , fut envoyé à quelques Princes d'Italie , pour les obliger à entrer dans les intereſts du Roy , pendant que les armes de France agiroient enlacoſte deTofcane.
Il avoit ordre de faire les meſmes offices auprés du Gran- duc , le Princedu Mondeleplus reſervé&le plus circon- ſpect : qui luy dít. Qu'il falloit luy donner du temps ,
pour deliberer touchantles propofitions , que l'Abbé luy avoit faites , &pour faire reflexion fur les avantages , qu'il luyavoitdit , queles Princes d'Italie trouveroient dans le voiſinage des armesde France. Que fi elles eſtoient em- ployées au Roiaume de Naples ou en Sicile , peuteftre ne s'en méleroit il point: maisfi elles attaquoient quelque place en la coſte de Toſcane , les traittés qu'ilavoit avec
II. Part. T ΓΕΓ
146 L'AMBASSADEUR ET
l'Eſpagne , & l'obligation , en laquelle il ſe trouvoit à
cauſedela ville de Siene , l'empeſcheroientdes'expliquer dans ſi peude temps touchantla neutralité , que la France luy faifoit demander. Qu'il avoit des terres au Roiaume deNaples , &quele Roy d'Eſpagneluy devoitcinqmil- lions d'or : ce qui l'embaraſſoit , & l'obligeoit à fonger à
luy. L'Abbéluy répondit, qu'ildemandoit une reſolution,
&non desparoles. Qu'il ne sçavoit pas ce que l'armée na- valedevoit entreprendre ; mais qu'il vouloit bienluyde- clarer , qu'en quelque lieu qu'elle priſt port , elle traitteroit enennemis tous ceuxqui auroient directement ouindi- rectementſecouru les ennemisdu Roy.
Je donneray un exemple de ce que je viens de dire des feſtins & des divertiſſements. Aprés la mort de Henry Roy de Portugal , le Pape Gregoire XIII envoya en Ef- pagne le Cardinal Riario , en qualitéde Legat. LeCom- tede Saftago , Viceroy d'Arragon , luy fit fi grand' chere ,
dés qu'il entra dans ſon gouvernement , que le Cardinal luy fit confidence du ſecret de la Legation. L'intention du Pape eſtoit de s'eriger enjuge , &de prononcer ſur le Droit des Princes qui pretendoient à la Couronne de Por- tugal. Le Comte en donna advis au Roy, qui de fon cofté donna ordre , qu'on luy fiſt entrée folemnelle en tou- tes les villes defon paſſage , où on fit tant de preparatifs ,
tant de feſtins, tant de combats de taureaux , &on luy don- na tant d'autres divertiſſements , que le Roy eut le loiſir d'entrer en Portugal , &de pouffer ſes conqueſtes ,devant que le Cardinal le puſt joindre.
Au commencement de l'an 1660 deux Ambaſſadeurs
d'une des Couronnes du Nort eſtant en Hollande , pour taſcher d'obliger les Provinces Unies à ſe declarer pourles intereſts du Roy leur maiſtre , allerent à Amſterdam ;
afin de dispoſer le Magiftrat de cette ville là à favorifer leurs
SES FONCTIONS. LIV. II. 147 leurs pretenfions dans l'aſſemblée des Estats de laProvin- ce. On les receut fort bien , ou leur fit des feſtins , on
lesdéfrayá, on leur donna la Comedie , &plusjeurs autres divertiſſements , & pour le fait de leur negotiation , on les renvoya avecdes afſeurances fort generales de la bonne intention duMagiſtrat: mais ils furentfortpeu fatisfaits dutraittéqui ſe fit en ſuite , àl'inſtance des Couronnesde France & d'Angleterre, &du conſentementdes Eſtats.
Les feſtins & les divertiſſements payerentla peine duvo- yage des Ambaſſadeurs , & l'honneur que leurRoy avoit fait à la ville de luy eſcrire.
Ilyaencore un vice fort oppoſé à la Prudence , & qui neantmoins s'en masque quelquefois : c'eſt la timidité ,
lors que l'Ambaſſadeur n'a pas l'afleurance d'executer les ordres qu'on luy donne , & de les expoſer avecla vigueur qu'il doit à ſa charge. C'eſt proprement une laſcheté in- fame , & indigne du caractere. Je ne voudroispas , dit Doffat, que le Pape me cruſt aſſes laſche , pour n'oferpas luy porter les commandements du Roy , dans les termes , que je les avoisreceus. Etde fait , le Miniſtre qui a l'ame affés baſſe , pour ne pas ſuivre les ordresqu'on luy donne , bien loin de paſſer pour prudent , ne merite pas d'occuper le poſte , dontonl'a honnoré. Ildit dans un autre endroit.
Je me prepare à l'execution des commandements , qu'elle meveut departir pas Monfieur du Perron , poury ſervir Voſtre Majefté ſous luydetoutes les forces de mon ame.
En quoy la fidelité l'integrité &le zele ne me manqueront jamais , nyquelque difficulté quej'y apprehende , labar- dieſſe non plus. Au contraire , onnepeutaſſes eſtimer la
generofité de ceux qui parlent avec liberté & avec courage pour les intereſts &pourladignité du Maiſtre: dont ily
auraoccafion de parler en la Section ſuivante. L'Ambaſſadeur prend le change , non ſeulement lors
T2 qu'il
148 L'AMBASSADEUR ET
qu'il ſe laiſſe amufer , mais auſſylors qu'ilſe rebutte. Le CardinalBarberin ávoüoit, que ç'avoit eſté undes fecrets de fon Miniftere , auſſy bien quedu gouvernement duPape,
fon oncle , que de ſe pouvoir délivrer de l'importunité des Miniftres Publics , en les rebutant pardes refus peu raiſon- nables , ou par des longueurs & des remiſes affectées.
C'eſt pourquoy le Cardinal Mazzarin , le plus habile ne- gotiateur du Monde, recommanda bien fort à l'Abbé de St Nicolas , dont je viens de parler , de ne point témoig- ner , que la maniere incommode d'agir du Pape fuft capa- ble de le chagriner , ou de le rebutter , jusques au point de n'aller plus àl'audiance ; parce qu'il ne pourroit pas faire unplusgrandplaiſir auPape.
C'eſt auſſyune grande prudence, que de ſçavoir couvrir unmal , où on nepeut remedier. L'Ambaſſadeur , quiſe trouve parmy des barbares , qui n'ont point de reſpect pour leDroit des Gens , ne peut pas tousjours éviter les in- jures &les outrages , qu'il ne craindroit point parmyune nation civiliſée , mais il n'en doit demander reparation ,
s'il n'eſt aſſeuré de l'obtenir. En diſſimulant il ſouffre,
mais en demandant reparation il engagele nom&ladig- nité du Maiſtre , &s'il n'obtient rien, il luy fait recevoir unaffront , qui obligele Prince au reſſentiment , &le Mi- niſtre àla retraitte. Les Turcs avoient contraint les Ambaſſadeurs de France , d'Angleterre &de Venisede compa- roiſtre pardevant les juges ordinaires. Onne pouvoit pas faire un plusgrand affrontny aux Souverains ny aux Mi- niſtres ; mais la Cour de France eſcrivit à l'Ambaſſadeur
qu'il le diffimulaft , parce que les affaires duRoy ne luy permettoient pointdes'en reſſentir. Le Comtede Carlisle ,
Ambaſſadeur d'Angleterre en Moſcovie , eſtant desja à
cheval , &ayant fait une partie du chemin , pourfaire fon entrée, on l'en deſtourna , pour le faire aller loger dans
un
SES FONCTIONS. LIV. II. 149 unmeſchant village auprés de la ville. Ils'en plaignit par efcrit , &en demanda reparation. Etdemandant raiſon àceuxqui n'en ontpoint , & en ſe faiſant refuſer , il fit de- venir outrage ce qui en effet n'eſtoit qu'une rufticité ,
qu'une prudente diſſimulation auroit fait paſſer pour beveüe. Il y aura occafion de parler cyaprés en la Sec- tion 16 de la fauſſe prudence d'un Ambaſſadeur , qui fautede faire rapport de ce que l'Empereur luy avoitdit,
fit recevoir unſanglant affront à ſon Maiſtre. Mais auffy la veritable prudence ne permet pas à l'Ambaſſadeur d'eſcrire fon Prince tout ce qui ſe paſſe. M. de Foix dit , qu'il fuffit , d'en donner advis à un des Miniſtres confidents du Prince , en attendant que fon adreſſe y re- medie. Le 2 Juin 1616 le Roy Loüis XIII envoya que- rir le Duc de Monteleon, Ambaffadeur d'Eſpagne , & luy .
dít , qu'eſtant demeuré garand de l'execution du traitté d'Aft , il ne pouvoit pas fouffrir , quele Roy Catholique
inquietaſt le Ducde Savoye , & qu'il eſtoit reſolu dele ſe- courir, puis que les bons offices , qu'il avoit faits pourla continuation du repos de l'Italie , avoient eſté inutiles.
L'Ambaſſfadeur répondit , qu'il travailleroit tousjours de toutfon pouvoirà la paix ; maispour la declaration , que ſa Majeſté venoit defaire , qu'elle envoyeroit du ſecours au Duc de Savoye , il la fupplioit de la faire entendre par quelqu'autre au Roy ſon Maiſtre ; parce qu'il nepouvoit pas changer la qualité d'Ambaſſadeuren celle de Heraut ;
particulierement envers le Prince qu'il ſervoit. Le Roy re- partit , qu'il luy avoit dit fonintention , &qu'il la fiſt ſça- voir au Roy d'Eſpagne , s'il le jugeoit àpropos. Laré- ponſe de l'Ambaſſadeur eftoit fort prudente; parce que le Roy de France devoit charger de cette commiſſion le Mi- niſtre qui estoit de ſa part àMadrid; maisl'Ambaſſadeur ne pouvoitpas ſediſpenſer dedonner advis au Ducde Lerme de ceque le Roy luy avoit dit.
T3 La
150 L'AMBASSADEUR ET
La prudenceaun object fi vaſte , qu'on peutdire qu'il eſt presque infiny. L'Ambaffadeur ne doit pas ſeulement confiderer , que les principes duraiſonnement dans la po- litique font auſſy incertains , que ceuxde la Mathemati- que fontinfallibles ; mais il doit auſſy ſçavoir, que les rai- fons les plus fortes , & qui font en quelque façon demon- ſtratives , ne font pas tousjours concluantes. C'eſt une maxime fondamentale dans legouvernementdesProvin- ces Unies , que les reſolutions qui s'y prennent du con- fentement&de l'ordre exprés detoutes les Provinces , ne peuvent auffy eſtre alterées ny détruites que de leur con- fentement unanime , &de leur ordre exprés. L'inftruc- tion , que leurs Plenipotentiaires emporterent à Munſter ,
avoiteſtéexaminéepartoutes les Provinces, reglée & arref- téede leur ordre &de leur conſentement unanime. Il eſt
certain,que cette inſtruction ordonnoit auxPlenipotentiai- res d'obſerver punctuellement le traitté de l'an 1644 , &
de ne rien conclurre fans la France. Sur ces principes la Tuillerie , Ambaſſadeur de France , ſouſtenoit , que les Plenipotentiaires des Eftats n'oferoient & ne pouvoient faire un traitté particulier avec l'Eſpagne. Ildiſoit , que tout l'Estat n'eſtoit point corrompu. Qu'il y avoit des perſonnes de jugement & de qualité , qui ne permette- roient point qu'on manquaſt ſi vilainement à la France , à
l'amitié que l'Eſtat luy devoit , & à la parole qu'on avoit donnée: fur tout puis que les Estats n'avoient point de ga- rant de tout ce que l'Eſpagneleurpromettroit parle traitté,
&que les Plenipotentiaires ne s'expoſeroient point au re- proche , ny à la recherche qu'on en pourroit faire. Il raiſonnoit juſte, &en homme entendu, mais il ne laiſſa pas de ſe tromper , par ce qu'onne laiſſa pas de conclurre àl'exclufion de la France.
Il y a une infinité d'advisàdonner àl'Ambaſſadeur au fujet
SES FONCTIONS. Liv. II. 151
ſujet de la prudence ; maisj'oſe dire , qu'il n'y en a point àdonner àun Miniſtre , à qui cette vertu eſt naturelle , ou acquiſe par une longuehabitude. Il formeſa conduite fur ſes propres maximes , & ménageles occafions felon qu'elles ſe preſentent. Il ne manquera pas de mettre par ef- crit tout ce que ſonPrince luy ordonne ou recommande de bouche; tant pour le foulagement de fa memoire , que pourla justification de ſon procedé. Il ſe gardera bien de parler avec trop de liberté dans un lieu ſuſpect , & croira tousjours que les murailles meſmes ont des oreilles : mais il confiderera particulierement ce que l'illuſtre auteur des excellentes reflexions Morales dit, que laprudence laplus consommée nesçauroit nous afſeurerduplus petit effet du mon- de ; parceque travaillantſurune matiere auffy changeante , &
auſſy inconnüe qu'eſt l'homme , elle nepeut executerfeurement aucunsdesesprojetsJ'y . ájouſte qu'il n'y en apoint , qui puif- ſe ny deviner ny prevenir les artifices , que les eſprits ma- licieux employent pourla furprendre. J'avoüe que Cre- ville , gentilhomme , & Richer Secretaire du Conneſtable de St Pol , n'eſtoient pas de fort grands Miniſtres , mais il faut demeurer d'accord , qu'il n'y avoit point de prudence,
quelque raffinée qu'elle fuſt , qui puſt éviter les filets que Loüis XI leurtendit. Leur intention eſtoit de détruire le
Ducde Bourgogne dans l'eſprit de Loüis , & meſmedele rendre ridicule , s'ils pouvoient. Le Roy qui les haïſſoit tous deux également , &qui les vouloit perdre , taſchoit de les rendre irreconciliables , en découvrant à l'un les
duplicités & les perfidies de l'autre. Le Sieur de Contay eſtoit auprés de luy de la part du Duc , & pour le laiſſer perfuadé des meschantes intentions du Conneſtable , il fit cacher ce gentilhomme derriere un bavent dans la Chambre, où ildevoit donner audiance à ces Miniſtres.
Ils
152 L'AMBASSADEUR ET
Ils avoient desja fait cent contes du Duc de Bourgogne , &
afin que fon Miniſtre luy en puſt faire un fidelle rapport ,
leRoy les remit fur le meſme discours , &leur fit repeter les railleries , que le Ducfaiſoit du Royd'Angleterre , &
le reſſentiment qu'il avoitde la paix qu'Edüard avoit con- clüe avec le Roy. Ils en direnttant , qu'il n'en falloit pas davantagepour perfuader Contaydela duplicitéduCon- neftable , & pour donner au Ducune défiance de ce Seig- neur , dont il nele pûtjamaisguerir.
Eftienne Taverna eſtoit un treshabille Miniſtre , mais
avec toute ſa prudence il ne pût pas eluder les artifices de Pierre de Medicis. Celuicy avoit la premiere autorité à
Florence , & celle de la Republique estoit fort confiderable dans une conjoncture , où Charles VIII alloit entrer en Italie pour la conqueſte de Naples. Loüis le More , qui yattiroit les armes de France , ne le faifoit , quepour ne pointdemeurer expoſé à la discretion d'Alfonfe , filsainé de FerdinandRoyde Naples, qui nepouvoitpas fouffrir,
que Loüis ufurpaſt le Duchéde Milan furJean Galeas , fon gendre, &néveu de Loüis IV. C'eſt pourquoy confiderant,
que les victoires des François pourroient bien eſtre ſa per- te , il taſcha d'obliger Pierre de Medicis dediſpoſer Al- fonſe à ne ſe point mefler des affaires de fon gendre : &ce fut pour cela qu'il luy envoya Estienne Taverna. Pierre ,
qui ſe défioit des intentions de Loüis , qui estoit en effet undes plus dangereux hommes defon temps , endonna advis àAlfonſe , &demeura d'accord avec luy , qu'on fe- roit connoiftre la perfidie & la trahison de Lois àJean Mattaron , Ambaſſadeur de France , à deſſein de faire
connoiſtre fur quels fondements fon Maiſtre formoit fa re- ſolution de paſſer en Italie. Etafin que l'Ambaſſadeur ne
puſtpointdouter des veritables intentions de Loüis , Pierrele fit mettre dans un cabinet, qui répondoità la ruelle du
SES FONCTIONS. LIV. II. 153 du Lict , où il eſtoit couché , ſous pretextedeſon indiſpo- ſition. L'Ambaſſadeur de Milan eſtant arrivé , Pierre
de Medicis luy dít , qu'il ne luy pouvoitpasdiſſimuler ,
qu'il avoitgrandſujetde ſe défier des intentions de Loüis;
parce qu'il eſtoit aſſeuré, qu'il faifoit continuer ſes nego- tiations à la Cour de France, & preffer Charles de venir en Italie. Que cela l'obligeoit à fe défierde luy , &à
prendre des meſures , qui le puſſent mettreà couvert de
l'orage , qui alloit fondre ſur ſateſte. Tavernarepartit ,
qu'on ne pouvoit pas douter de la fincerité de ce qu'il di- foit dela partde fon maiſtre ; puis qu'on ne pouvoit pas douter , qu'il n'avoit pas moins de ſujet d'apprehender le fuccésdesarmes de France , ny moins d'intereſt de s'y op- pofer que tous les autres Princes d'Italie : & preſſa fort Pierre de conſerver de bons ſentiments pour leur patrie commune, qui ſans cela alloit inévitablement tomber dans une ſervitude eſtrangere. L'Ambaſſadeur de Francene
manquapasd'en donner auſſytoſt advis au Roy, ſon mai- ſtre; mais l'advis fit un effet tout contraire qu'il n'auroit fait
dansuneſpritplus raisonnable &moins preoccupé que ce- luy deCharles. Loüis voyant ſes trahiſons découvertes ,
s'en juſtifia , en redoublant ſes inſtances pour le paffage ,
auſſy bien que ſes offres de ſecours d'hommes & d'ar- gent. Le Conſeil de France fut affés malheureuxpour negliger cet important advis , &pour entrer dans les ſen- timents d'un traiſtre , qui fut le premier à ſe declarer con- tre le Roy , & à prendre les armes , pour l'empeſcher de
fortir d'Italie.
Hieróme Moron, Chancelier de François Sforze , der- nier Duc de Milan , avoit la reputationd'undes plusha- billes Miniſtres d'Estat deſon temps. LeDucfon mai- ſtre eſtoit endes inquietudes &en des défiances continuel- les de l'EmpereurCharlesV, qui avoitgrand'enviede ſe 11 Part. V ren-
154 TL'AMBASSADEUR ET
rendre maiſtre du Duché , comme du poſte le plus com- mode , pour la communication&pour la jonction meſme deſes Eſtats d'Italie & d'Eſpagne à ceux d'Allemagne ; &
afin de luy donner de l'occupation ailleurs , le Pape, la Republique de Veniſe & luy , firent traitter avec Don Alfonſe Davalos, Marquis de Pescaire , pour l'obliger à
ſe rendre Maiſtre du Roiaumede Naples Ce Seigneur avoit la confidence del'Empereur. Lesgens de guerre le reveroient , & il avoit bien autant d'ambitionque de cou- rage &de conduite ; de forte qu'on croyoit , que l'offre qu'on luy faiſoit d'une Couronne, neluy ſeroit pas desa- gréable. Il y a de l'apparance qu'elle ne le fut pasd'abord,
puis qu'il entra bien avant en negotiation : mais ſoit qu'il trouvaſt de l'impoſſibilité dansl'execution , ou qu'iljuge- aſt l'action meſme peu honneſte , il reſolutde découvrir toute l'intrigue à l'Empereur , d'une maniere qu'il n'en pourroit point douter. Il fit cacher Antoinede Leiva ,
dans unlieu , où ſans eſtre veu , il en pouvoit apprendre toutes les particularités dela bouchedeMoron , qui estoit celuyqui manioit toute cette affaire. Elle couſta la vie à
Moron, &le Duché à François Sforze.
Ona un exemple plus moderneau Ducd'Oſſune , Vi- ceroy de Naples. Ce Seigneur , qui avoit beaucoupd'ef- prit , &encore plus d'ambition , taſchoit de ſe faire Roy de Naples , &pour ceteffet il entretenoit des intelligen- ces àla Cour de France, par le moyen du Mareſchalde Lesdiguieres , & avec le Duc de Savoye. De Veyne ,
gentilhomme de Daulfiné , qui eſtoit le courretier de ce commerce , avoit ordre de s'adreſſer pour cette affaire à
Deageant , qui avoit beaucoup de credità la Cour en ce temps là; mais le Duc de Luines, qui ſous le nomde fa- vory faifoitles fonctions de Premier Miniſtre , eſtantde- venujaloux deDeageant , le fit éloigner , &parce moyenil
SES FONCTIONS. LIV. II. 155 il ruina ce granddeſſein la veille de l'execution. LeDuc d'Oſſune ne le pouvant plus executer de foncoſté, & ſe voulant juſtifier auprés des Miniſtres d'Eſpagne , qui n'e- ſtoient que trop perfuadés defon intention, fit cacher deux Eſpagnols derriere une tapiſſerie de la Chambre , où Vei- neluy devoit venir parler. Mais ce gentilhomme , qui enarrivant à Naples , futadverty qu'il n'y trouveroit plus les diſpoſitions qu'ilyavoit laiſſées , nedít rien au Duc ,
qui puſt faire croire , que la Cour de France euſt part à
cette intrigue.
L
SECTION VII.
De la Liberté de parler.
A liberté deparler eſt une des premieres parties , &
un des principaux droits de l'Ambaſſadeur : mais 'c'eſt enquoy il a auſſy le plus de beſoinde ſa pruden- се. Iln'y a rienqui le recommande tant , &qui luy ſoit
ſi neceſſaire que cette afſeurance , avec laquelle il oſe par- lerpour les intereſts du Princeſon maiſtre , &executer fes ordres , quelque forts qu'ils ſoyent: mais il y a grande difference entre la liberté de parler &la petulance : entre la repartie libre & fpirituelle & entre le ſarcasme offenſant:
entredesplaintes legitimes & refpectueuſes , &entredes reproches groſſiers , ruſtiques &impudents. L'Ambaſſa- deur est obligé d'executer lesordresde fon maiſtre , & ne peut s'en diſpenſer; mais il le peut faire d'une maniere ,
qui adouciſſe la dureté de ſon action , &quijustifie ſa con- duite , encore qu'on n'approuve pas l'intention de fon Maiſtre. Ildoit demeurer dansle reſpect , bien que fon Prince luy commande deporter des paroles , quine peu- V2 vent
156 L'AMBASSADEUR ET
vent pas eftre agréables. L'Ambaſſadeur , qui fort de ce reſpect qui eſt deu aux Souverains , ne s'expoſe pas ſeule- ment àdes affronts , qu'il doit attendre d'un Prince qui ne ſeroit pas fort endurant ; mais il courtauſſy risque d'eſtre des ávoüé. L'action d'Antoine Fonseca , Ambaſſadeur de Ferdinand le Catholique , qui deſchira letraitté enla prefence de Charles VIII , estoit infolente , & meritoit bien qu'on luy fiſt unfanglant affront. LoüisXI n'avoit envoyé le Comte d'Eu &le Chancelier Morvillers à Phi- lippe Duc de Bourgogne , qu'à deſſein de faire porter quel- que paroleoffenſante au Comtede Charolois. Le Chan- celier le fit , mais le Comte luy dit , ou àl'Archevesque de Narbonne , qui eſtoit le troiſieme Ambaſſadeur , que leRoy s'en repentiroit , &l'en fit ſi bien repentir en effet ,
qu'il fut contraint de desávoüer &de chaffer leChancelier,
fon Ambaſſadeur.
Lemoins qui luy en puiſſe arriver , c'eſt de s'attirer une réponſe fafcheufe, qui faſſe bien autantde tort au Maiſtre qu'auMiniſtre. Henry VIII , Roy d'Angleterre , eſtoit un Prince affés irregulier , & croyoit qu'il devoit eſtre l'arbitre des affaires de l'Europe. Il eſtoit faſché du refus ,
que l'Empereur Charles V luy avoit fait deluy rendre un Seigneur Anglois , qui s'eſtoit refugié aux Païs- bas , &
dans ſa colere il ordonna à ſon Ambaſſadeur d'en faire reproche à l'Empereur. L'Ambaſſadeur, outrop punctuel 'àexecuter ſes ordres , ou pouſſant le reſſentimentde fon maiſtre un peu trop loin, ſe laiſſa eſchapper le motd'in- gratitude. Charles , qui luy avoit donné une audiance fort paiſiblejusques là , releva le mot d'ingratitude , &luy demanda , quieſtoit celuy qu'il pretendoit en accufer , &
J'Anglois ayant dit , que c'eſtoit deluy &du Roy de Fran- cequ'il entendoit parler , l'Empereur , luy repartit : qu'il ne doutoitpoint , que le Roy de France neſejuſtifiaft fort bien.
SES FONCTIONS. LIV. II. 157 bien. Pour luy , qu'il vouloit bien que l'Ambaſſadeur ſceuſt , que ce n'eſtoit pas àluy , ny auſſy à ſon Maiſtre
de le taxer d'ingratitude. Que le Roy d'Angleterre n'a- voitjamais rien fait , &ne pouvoit meſmes rien faire pour luy qui le puſt rendre ingrat: que s'il avoit fait quelque petite choſe pour luy , il le luy avoit bien rendu au double.
Au reſte que le mot d'ingratitude , dont l'Ambaſſadeur ſe fervoit , pouvoit bien eſtre employé entre des perſonnes d'une qualité ou dignité égale, ou par un fuperieur envers un infe- rieur ; mais non par luy Ambassadeur , qui n'estoit ny l'un nyl'autre ; &qu'il ne croyoit point , que le Roy , fon maistre ,
ľávoüaſt. Paul Dzialinsky , Ambaſſadeur de Sigismond III , Roy de Pologne, fut envoyé auprés des Eltats des Provinces Unies , &en ſuite auprés de la Reined'Angle- terre. CetAmbaſſadeur, qui venoitdela part d'un Roy,
qui s'eſtoit fait chaffer de Suede , & qui n'eſtoit pas fort confideré en Pologne meſme , ne reuffit pas fortbien en Hollande , & eſtant paſſé de là en Angleterre , il dit à la Reine. Queles Anglois ne troubloient pas ſeulement le commerce des marchandsde Pologne &de Pruffe ; mais auſſy , que contre le Droit des Gens , ils les empefchoient detrafiquer en Eſpagne. Que le Roy , fon maiſtre , quie- ſtoit ſi eſtroitement allié avec la Maiſon d' Auſtriche & avec le Roy d'Eſpagne, ne pouvoit pas fouffrir que ſes ſujets fuſſent ainſy traittés , & que fila Reine ne leur faiſoit re- ſtituer leurs navires & leurs marchandises , &ne leur per- mettoit de trafiquer librement en Eſpagne , il ſe feroitJu- ſtice luy meſme , en forte que les auteurs de ces desordres auroient ſujetdes'en repentir. La Reine luy répondit fur ,, le champ. Quejesuis bien trompée ! J'attendois un Am- 3 baſſadeur , &voicy un heraut. Depuis quejesuis au monde onne m'apoint fait un diſcoursſiinſolent nyfiteme- raire. Si vous avez cette commiſſion de voſtre Roy ,
dont رو
ور
V3
158 L'AMBASSADEUR ET ,, dont je doute pourtant bien fort , il faut qu'il ait bien „ peu de connoiſſance de ce qui s'eſt paſſe entre les Rois ,, ſes Predeceſſeurs & nous. Pour ce qui eſt de vous , il ,, ſemble que vous ayez leu plus de livres , que vous n'avez ,, appris de politique. Car puis que vous parlez tant du
دو
دو
Droit des Gens , ilfaut que vous ſçachiez , que lors qu'il ,, y a guerre entredeux Princes , leDroit desGens, auſſy bienqueceluyde la nature permettent d'empeſcherque ,, l'on n'aide ou fecoure les ennemis. Pour ce que vous ,, vous vantez tant de l'alliance que voſtre Roy a avecla ,, Maiſon d'Auſtriche , ſouvenez vous que quelques uns „ de cette maiſon l'ont voulu dépoüiller de ſa Couronne.
,, Pour le reſte vous apprendrez mavolonté de mesConدو ſeillers. Aprés avoir dít cela , elle ſe retira dans ſon ca- binet , & laiſſa là l'Ambaſſadeur. Dans les conferences
qu'il eut avec le Conſeil , il s'excuſa , &dit que la haran- gueluy avoit eſté donnée par eſcrit. Ilne vit plus la Reine ,
&onle renvoya avec uneréponſe , dont il n'eut pas grand ſujetde ſe ſatisfaire.
Il y a eu des Princes, qui ont fait dire aux Papes des choſes fort offenſantes. Calixte III eſtoit néſujet d'Al- fonſe le Magnanime , &devoit toute ſa fortune à ce Prin- ce , &neantmoins il fit difficulté del'inveſtir du Roiaume
de Naples. Ximen Perez Corella , Comtede Concentayna,
Ambaſſadeurd'Alfonſe , voyantque le Pape s'opiniaſtroit à luy refuſer l'inveſtiture , luy dit , qu'ilse devoit fou- venirdela baſſeſſe deſanaiſſance , &dulieu d'ou ilestoitfor- ty , & y ájouſta tant d'autres reproches , que le Pape ,
qui ne pouvoitpass'en reſſentir autrement, luy donna fa malediction.
Il ne ſe peut rien voir de plus fort que ce queCharles VIII, RoydeFrance , fit dire àAlexandre VI, àqui il fic auffydemander l'inveſtiture du RoiaumedeNaples. Son
Am-
SES FONCTIONS. Liv. II.
159 Ambaſſadeur luydit. Quele Pupe devoit confiderer , que le Roy , s'estant allié avec le Roydes Romains, ilferoit tousjours en ſonpouvoir dele dépoüillerdeladignité Papale,
nonseulement parles armes , mais auſſyparlaraiſon &par la Justice , en convoquant un ConcileGeneral. Qu'on pouvoit verifier par de bonnes preuves , qu'il avoit esté éleupar fimo- nie : qu'ilestoit profane enſavie &enſes moeurs : que le bruit couroit , qu'ilestoit complicede plusjeurs meurtres , &qu'on luypouvoit prouverqu'il estoit heretique. LePape , quime- ritoit bien ce reproche , & quelque choſede plus , ne s'en reffentit point contre l'Ambaſfadeur , parce que le Roy venoit avec une puiſſante armée enItalie ; mais il trouva bientoſt l'occaſion deſe vengerduRoy meſme , en luy fai- ſant perdre le Roiaume deNaples.
Ferdinand le Catholique , tout devot qu'il eſtoit , ne traitta pas mieux le meſme Pape ; parce que n'ayant pú l'empeſcher de conſentir , que Loüis XII ne fiſt divorce
avecJeanne de France , ſa premiere femme , pour épouſer Annede Bretagne , il luy fit dire par Gracilafſode laVega,
fon Ambaſſadeur , qu'il falloit qu'il ſongeaſt à la reforma- tion , àcauſe des ſcandales que la Cour de Rome donnoit tous lesjours. Et afin que le Pape ſceuſt qu'il luy par- loit en ces termes par le commandement exprés de fon maiſtre , il luy leutl'ordre qu'il avoitpar efcrit. Le Pape s'en mit tellement en colere , qu'il arracha le billet des
mains de l'Ambaſfadeur , &le menaça , commes'il exce- doitſes ordres.Garcilafſo repartit,qu'ilnediſoit &nefaifoit rienque cequ'un Ambaſſadeur&unhommede bien eſtoit obligé dedire &defaire pour le ſervicedeſonPrince.Qu'il vouloit bien que le Papeſceuft , que tant qu'ildemeureroit dans
fa Cour il luy diroit avec grande liberté tout ce qui luy feroit ordonné , & ce qu'iljugeroit estre du biendela Chreſtienté.
Quefile Pape eneſtoit incommodé, il le pouvoit faire re-
160 L'AMBASSADEUR ET
retirer , & qu'il en ſeroit bien aiſe ; parce qu'il voyoit auf- ſy bien que le ſejour qu'il y faiſoit , eſtoit inutile.
Cefut en l'an 1497 , &en l'an 1498 le meſme Roy Fer- dinand & Emanüel , Roy de Portugal, firent redoubler leurs inſtances pourla reformation , par DonInigo de Cor- doüe ,Philippe Ponce , Don Rodrigue de Castro &D. Hen- ry Coutinho , leurs Ambaſſadeurs. LePape, au lieu d'ef- couter leurs remonstrances , leurdit des injures , & n'épar- gna pas meſmes leurs Maiſtres. Ils eurentunedeuxième audiance vers la fin de Decembre , & apperceurent fort bien , en entrant , que l'on avoit renforcé les gardes ; mais cela ne les empefcha pas de dire au Pape , que tout le Mon- desçavoit les moyens illegitimes , qu'ilavoit employéspourse faire élire , &que son election estoit scandaleuse &vicieuse.
Le Pape , en interrompant leur difcours , repartit que le Roy & la Reine d'Eſpagne ne tenoient pas leurs Roiaumes àfijuſte tiltre,qu'iltenoit le Siege de Rome. Qu'ils les avo- ient ufurpés , mais qu'il avoit eſté canoniquementéleu. A- prés cela , en s'adreſſant à Philippe Ponce en particulier , il luy dít, qu'il le feroit chaſtier commeun fou ; parce qu'il a- voit ofé parler mal deſon élection. Inigo, prenantla parole ,
dítauPape, quece n'eſtoit pasde cette maniere qu'il falloit traitter les Ambaſſadeurs , &particulierement eux quire- preſentoient de ſi grands Princes. Le Pape leur dít qu'il excommunieroit Ferdinand in Coena Domini. Les Ambaſſadeurs avoient ordre de faire en plein conſiſtoire la meſme declaration qu'ils avoient faite au Pape , à qui ils firent une ſommation formelle le 23 Janvier 1499 ,
en la preſence des Cardinaux de Ste Croix & Sforze :
ce qui le mit dans une fi grande colere , qu'il dit , que fi le Duc de Valentinois estoit là , ils n'oferoient luy tenirce Langage. Quedu temps du Pape Sixte le Comte Hieróme deRiario avoit bien dit aux Ambaſſadeurs d'Espagne , qu'il
les
SES FONCTIONS. LIV. II. 161
lesferoitjetterdansle Tibre. Qu'ilsluy avoient dit plusjeurs fois les mesmes choses , &qu'iln'en vouloit plus oüirparler :
qu'ilsse gardaſſent bien d'en ouvrir la bouche au Conſiſtoire ;
parce qu'ils n'y obtiendroient rien , &s'en trouveroient mal.
Ces Ambaſſadeurs avoient leurs ordres exprés , qu'ils eſtoient obligés de ſuivre , quoy qu'ils ſçeuſſent qu'ils avo- ientà faire à unhomme, qui aprés avoir violé le Droit de la nature en toutes ſes parties , n'auroit pas grande confi- deration pour celuy des Gens : qu'il n'y avoit pas plus de ſeureté àRomepour les Ambaſſadeurs queparmylesTar- taresde Dagueſthan , & que le Ducde Valentinois eſtoit bien auſſy dangereux pour le moins , que le Comte Hie- róme de Riario.
L'Ambaſſadeur, àqui ondonnecette forte d'ordres, doit ſçavoir ſi le Prince, qui les luy donneà le coeur &le pou- voir de le maintenir & de le proteger ; parce qu'il ne peut ignorer , qu'on n'offenſe pas impunement un Prince qui connoit ſa puiſſance , & qui eſt tant ſoit peu ſenſible aux reproches ; fur tout fi on les luy fait en public, & avec quelque apparence de verité. Il falloit que les Princes d'Allemagne euſſent bien mauvaiſe opinion du Roy Hen- ry III , puis qu'ils luy firent faire undiſcours fi offenfant vers la fin de l'an 1586. Ils l'avoient fait mettre par eſcrit,
afin que les Ambaſſadeurs le púſſent lire dans l'audiance :
comme ils firent. Ils y difoient , que les Princes , leurs Maiſtres , avoient eſté bien eſtonnés de la temerité de
quelques particuliers , qui de leur autorité privée avoient bienofé troubler la paix, que le Royavoit accordée à ceux de la Religion Reformée de fon Roiaume ; quoyqu'il l'euſt confirmée par un ferment folemnel. Que ce qui redou- bloit leur déplaifir eſtoit le changementdu Roy. Que fa Majesté , aprés avoir eſcrit aux Gouverneurs des Provin- ces , que ſon intention eſtoit de faire obſerver &executer 11. Part.
1
X la
162 L'AMBASSADEUR ET
la paix , avoit donné dans des ſentiments contraires , en défendant l'exercice de la meſme religion. Quele Roy rejettoit la cauſe de la nouvelle guerre fur les Religionai- res; bien que cydevant il euſt declaré le contraire , &qu'il euſt promis ſur ſa parole , de les fairejoüir du benefice de ſes edits. Qu'ils ne voyoientpoint quel avantage le Roy pouvoit tirer d'un changement , qui alteroit lerepos de fon Roiaume , &qui faiſoit tortà la reputation defa Ma- jefté , qui ne devoit avoir rien de ſi precieux que fa foy &
fa parole. Que Dieu n'en laiſſoitjamais le violement im- puny , & que celuy qui perfecute & opprime ceux qu'il ſçait eſtre innocents, ne peut eſtre innocent luy meſme.
Que les Princes , leurs Maiſtres , ſupplioient leRoyde con- fiderer , que la fin d'une guerre injutte ne pouvoit pas eſtre heureuſe, & qu'il feroit bien de donner la paixàſes fu- jets , quiavoientde la veneration pour ſa perſonne , &de l'obeïſſance pourfes commandements. Qu'il devoit bou- cher les oreilles aux advis de la Cour de Rome &de fes
emiffaires , qui n'avoient point d'autre intention , finon d'affoiblir l'autorité & les forces du Roy , afin de pouvoir troubler l'ordre legitime de la fucceffion , pour faire ou- verture àune estrangere. Henry III haïffoit ſes ſujets Pro- teſtants, &craignoitles Ligueurs , mais il haïfſoit plus ceux là&craignoitplus ceuxcy ; c'eſt pourquoy trouvant l'occa- fion de donner une marque de ſa haine &de fon reſſenti- ment aux premiers , il fit àces Ambaſſadeurs la réponſe ,
quej'y marquée en la Section 4. Ces Princes ſe ſeroient bien paffés de faire parler au Roy en ces termes ; parce qu'ils n'estoient pas en estat de ſouſtenir leurs Ambaffa- deurs, ny de ſe reſſentir de l'affront qu'on leur pouvoit faire, & qu'on leur fit eneffet. Ilfautavoüer qu'il y a- voit dans leur difcours une groffiereté qui approchoit de l'impudence , & qui meritoit bien que le Roy les fift chaf-
SES FONCTIONS. LIV. II. 163 chaffer: outreque ce n'estoit pas aux Princes d'Allemagne à
ſe meſler des affaires desReligionaires de France:veu qu'ils n'euffent pas voulu ſouffrir , que le Roy euſt intercedé pourleurs fujets Catholiques Romains.
Si l'Ambaſſadeur doit eſtre refervé en ces rencontres
avec tous les Princes , il ledoit eſtre avec ceux , dont l'orgueil ne peut pas fouffrir , qu'on leur faſſedes reproches ou des remonftrances. Hierome Laski , qui estoit fans
doute , un desplus illuftres perſonnages du dernier fiecle ,
avoit donné retraitte àJean Zapoli , Royd'Hongrie , qui avoit eſté obligé de ceder aux armes de Ferdinand d'Au- ſtriche. Laski avoit fait l'Ambaſſade de Conſtantinople
à ſes dépens , &yavoit obtenu le reſtabliſſement deJean ,
ſous la protection de Sultan Soliman. Quelque temps a- prés il ſe broüilla ſi bien avec Jean , qu'il quitta ſon party ,
pour prendre celuy de Ferdinand , qui l'employa à fon tour , pour negotier ſes intereſts à la Porte , quoy que non avecle meſme ſuccés. Soliman , qui estoit en effet un tresgrand Prince , &qui vouloit qu'on cruſt , que laJuſtice &
la generoſité eſtoient les principes de toutes les actions , fit dire aux Ambaſſadeurs de Ferdinand, que la protection qu'il avoit promiſe àJean Zapoli, quiestoit mort , l'obli- geoit à la continuer à ſa veuve &à fon fils , qui estoit fon
vaſſal & fon tributaire. Que ſon intention eſtoit , que le
fils regnaſt aprés le pere , &qu'il s'en eſtoit bien expliqué dansles lettresd'inveſtiture. Etde fait Soliman , pour fai- re connoiſtre qu'il confirmoit au fils la protection qu'il a- voit donnée au pere , luy avoit envoyé une veſte de bro- card, une maſſe d'armes , & d'autres preſents , que les
Turcs ont accouſtuméde faire en de ſemblables occafions.
Laski trouvantl'affaire en cet eftat , lors qu'il arriva àCon- ſtantinople , dít avec une liberté Polonoiſe , que l'Empe- reur & Ferdinandſon frerefereſſentiroient du tort qu'on leur
X2 fai-
64 L'AMBASSADEUR ET 3
faifoit. Ilendit trop dans une Cour , où on ne diftingue pointentre la violence &la Juſtice , & où les Miniſtres ne peuvent pas fouffrir qu'on leur faffe des reproches. Le Premier Vizir diſoit , que Laski meritoit qu'on le fiſt mou- rir , &le fit mettre en prifon ; mais Soliman , qui aimoit les grands hommes , le remit bientoſt en liberté.
Le Pape Sixte V, que la fortune avoit élevé de la der- niere baſſeſſe à la premiere dignité de la Chreftienté , n'en eftoit pas fi fort obligé à la fortune qu'à fon merite ; eſtant certain que depuis quelques fiecles le Siegede Romen'a- voit pas eſté remply d'un ſigrand perſonnage. Ilfaiſoit eſtat des eſprits , où il reconnoiſſoit quelque choſe d'extra- ordinaire , &bien qu'il n'euſt pas ſujetde les aimer , il ne laifloit pas de leur donner foneſtime. Ilavoit tousjours quelque démeflé avec le Marquis de Pifani , & fit fortir de l'Estat de l'Eglife ; mais il le fit bientoſt revenir , parce qu'il admiroit en luy cette grandeur d'ame , qui le met en- core aujourdhuy au nombredes plus grands Miniſtres qui ayent jamais efté. Il eut une forte conteſtation avecPie Vpour le Comte de Gayazze , que le Pape avoit fait met- tre dans l'Inquifition. Le Roy Charles IX , qui aimoit ce gentilhomme , ordonna à Pifani de le reclamer comme fon ſujet &fon officier , &dele faire mettreen liberté. Le Marquis , aprés en avoirparlé plusjeurs fois au Pape inuti- lement , luy dít enfin , qu'il luy donnoit encorehuitjours ,
&quefidans cetemps làil ne mettoit le Comte en liberté , il feroit obligé de faire ce qui ne seroit pas agréable au Pape.
Piſani ne ſe voyant pasplus avancé au boutde huitjours ,
il dit au Pape , queſidans vingtquatre heures ilne mettoit le Comte en liberté , ilfortiroit de Rome , &emmeneroit l'Am- baſſadeur ordinaire : Ce qui romproit le commerce que la Courde Rome avoit avec la France pour l'expedition des benefices. LePape , qui estoit intereſſe , ſuivit le Confeil
des
SES FONCTIONS. LIV. II. 165 des Cardinaux , qui furent d'advis qu'il rendiſt le priſonnier.
Lors qu'il y va de la gloire &de l'intereſt du Prince , &
que l'Ambaſſadeur a ſes ordres de parler avec liberté , il les doit executer ſans ſcrupule , parce qu'il n'y a plus rienà
deliberer ny à marchander. Jaques Amiot , Abbé de Bellofane : depuis Evesque d' Auxerre &Grand áumonier de France , fut envoyé au Concile de Trente en l'an 1551 .
Ses lettres s'adreſſoient non au Concile, mais à l'aſſemblée ,
Conventus , de Trente: dont les Peres furent fi fcandaliſés , qu'ils mirent en deliberation s'ils receuroient les let- tres , &s'ils donneroient audiance àl'Ambafladeur. Amiot
ayant enfin obtenu l'un & l'autre , il dit dansl'audiance.
,, Que c'eſtoit une choſe eſtrange devoir le Pape , quiſe „ donnoit la qualité de Pere commun, prendre celle de ,, partie. Que le Roy, fon maiſtre , avoit eſperé , qu'a- >> prés la mort de PaulIII , Jules , fon Succeſſeur , auroit ,, travaillé à la conſervation de la liberté de l'Italie , en » protegeant la Maiſon Farnese , &en la maintenant dans » Parme ; mais que le Pape avoit joint ſes Conſeils & fes ,, armes à ceux des ennemis de l'une &de l'autre , & que ,, noncontentde cela , ilavoitfait attaquer Mirandole par ,, Jean Battiſte de Monte, qui y avoit commis des cruau- ,, tés inoüies , meſme chez les Barbares. Qu'au lieu deſe
,, ſervir duglaive de la parole de Dieu , dans untemps , où ,, l'ennemy commun menaçoit la Chreftienté , dontle re- ,, pos estoit d'ailleurs troublé parde tresdangereuſes divi- ,, fions , il attaquoit avecdes armes effectives les vaſſaux de
,, l'Eglise , & le RoyTres- Chreftien meſme. Que ce proدو cedé eſtoit indigne de celuy qui fe honnoroit de la qua- , lité de Serviteur des Serviteurs de Dieu, & de Vicaire ,, en terre de cet agneau pacifique. Que le Roy eſtoit ,, fort eſtonné de voir , que le Papeconvoquoit unConci- X3 دو le,
166 L'AMBASSADEUR ET
,, le, dans un temps où il joignoit ſes armes à cellesde ,, l'Empereur pour le combattre: & ce afin que les Prelats ,, de France, qui nes'ypourroientpointrendre àcauſede la ,, guerre , ne fiſſent point informer contre le Chefauſſy
دو
دو
bien que contre les Membres , &afin qu'ils n'aidaffent ,, point à rectifier ce qu'il y a de corrompu , tant aux meurs ,, qu'en la doctrine. Qu'il n'avoit point d'ordre de ſe » plaindre de la guerre qu'on faiſoit au Roy; tantparce ,, que ce n'eſtoit pas làoù cette matiere ſe devoit traitter ,
,, que parce que fa Majefté avoit dequoy ſe faire faire rai- fon , & dequoy faire peur à ceux qui le menaçoient.
Mais que fa Majeſté ne pouvoit fouffrir , qu'on couvriſt l'ambition du voile de la pieté , & qu'on fiſt ſervir la Re- ,, ligion à l'avidité , aveclaquelle on raviſſoit le biend'au- ,, truy , & qu'il ne pouvoit voir l'horrible confufion de ,, toutes les chofes , tant facrées que profanes. Que le „ Roy , comme fils áiné de l'Eglife , declaroit à cauſe de ,, cela qu'il ne pouvoit permettre , que les Evesques de
دو
دو
دو
دو
fon Roiaume allaſſent au Concile de Trente , pendant ,, qu'on luy faiſoit la guerre injustement , ny tenir cette affemblée pour un Concile Oecumenique & legitime- „ ment convoqué ; mais pour une aſſemblée particuliere ,
,, aux decrets de la quelle ny luy ny fonRoiaume ne défe- reroient point. Il pria les Peres d'excuſer la liberté de fon difcours , & de faire enregiſtrer ſa proteſtation , dont il leurlaiſſa copie.
دو
Quelques années aprés , ſçavoir en l'an 1563 Arnaud du Ferrier , Ambaſſadeur de France àTrente , y fit vers la
my Septembre un difcours pourle moins auffy fort que ce- luy d'Amiot. Ce fut au ſujet de la place , qu'on avoit donدر née à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , & dit. Que Pie IV ,
,, commeun pere dénaturé, avoit dépoüillé le Roy Tres- „ Chreftien , ſon filsáiné , contre les formes , delávan-
„ tage
SES FONCTIONS. LIV. II. 167 , tage qu'il avoit detout temps, de preceder tous les au- ,, tres Rois Chreftiens. Que le meſme Pie, en ſe faiſant ,, juge en fa propre cauſe , avoit élevé ſa propre autorité ,, au deſſus de celle du Concile. Que ſous pretexte de
دو l'Union de l'Egliſe & des Princes Chreſtiens , il trou- ,, bloit la paix , &commettoit les deux Rois , beauxfreres
,, entre eux , en changeant , par force & par une meſchan- ,, ceté infigne , l'ordre des Conciles de Conſtance , de
» Bafle & de Lateran. Quece procedé obligeoit les Am- » baffadeurs de France às'éloigner d'un lieu , ou Pie oftoit ,, la force aux loix , l'autorité auxCanons , &la liberté au » Concile. Que les Peres n'y reſoluoient & n'y publi- ,, oient rien , quin'euſt eſté auparavant refolu à Rome, &
» aprés avoir receu les ordresduPape. Quetous les de- ,, lais &toutes les remiſes nevenoient que de ce Pie , qui » fçavoit que les abus del'Egliſe ne pouvoient eſtre corri- » gés , fi on ne les reformoit enſon chef auſſybien qu'en » ſes Membres. Il y ajouſta. C'eſt contre ce Pie que ,, nous proteſtons particulierement. Nous avons verfé ,, noſtre ſang pour l'Eglife &pour les Papes , & nous avons » de la veneration pour eux : mais nous ne connoiffons ,, point Pie , ny fon autorité, &nous rejettons tous fes ,, decrets & toutes ſes ordonnances. Iln'eſt nyVicaire » de Jeſus Chriſt , ny Succeſſeur de St Pierre. Et dau- , tant que les decrets ſe forment à Rome , & ne ſe font » pointàTrente , nous avons raifon de les confiderer com-
» me des declarations de Pie plustoft , que comme des » Canons d'un Concile Oecumenique. EtNous decla- , rons &proteſtons , que cequi ſe reſout , &fera cy aprés ,, reſolu dans cette aſſemblée, neſerapoint approuvé par ,, le Roy , ny confideré par l'Eglife Gallicane , comme ,, des decrets d'un Concile legitimement convoqué. Ce- » pendantje vous exhorte , Meſſieurs les Archevesques ,
,, Eves-
168 L'AMBASSADEUR ET
ر
,, Evesques & Prelats de France , &je vous ordonnede la , part duRoy, de partir d'icy,&de n'y point revenir , que ,, l'outrage qu'on a fait à ſa Majeſté , n'ait eſté reparé. Ces deuxharangues eſtoient tresfortes , il n'y a pointde doute;
mais on ne peut nier qu'il n'y euſt quelque choſe de plus fort dans les difcours des Ambaſſadeurs , qui parloient au Pape meſme , & à des Papes , qui avoient affés de coeur pour s'en reſſentir: encore n'oferoisje bien aſſeurer que la harangue de Ferrier fut effectivement prononcée Don Pedro d'Aragon , Ambaſſadeur d'Eſpagne à Rome en l'an 1665 , s'eſtant laiſſe eſchapper quelque paroles de ref- ſentiment contre la Cour , qui favoriſoit les affaires du Royde Portugal , en ce qui regardoit les Eglifes de ce Roi- aume , le Pape Alexandre VII, qui en avoit eſté informé ,
luy dit , qu'il eſtoit un meſchant homme , &un Miniſtre incapable de ſervir le Roy , fon Maiſtre. L'Ambaſſadeur repartit , que le Pape avoit raiſon de l'accuſer de negligen- ce & d'incapacité , puis qu'il avoitbien voulu ne pas exe- cuter l'ordre duRoy, lors qu'on traittoit, à fon prejudice ,
avec le Miniſtre de Portugal. Que le Pape, en luy fai- fant ce reproche , luy reprochoit auſſy ſa bonté ; mais a- voit tort de dire qu'il eſtoit un meſchant homme, & que luy pouvoit dire, avec plus deJustice , que Fabio Ghify eſtoitun meſchant homme;puis qu'il le contraignoit d'exe- cuter ſes ordres du Roy, fon maiſtre , &de prier le Col- lege des Cardinaux de confiderer , s'il importoit plus au Siege de Rome de faire quelque choſe pour quatre Eves- chés de Portugal , que de haſarder cent trente Eveschés & foixante Abbayes en Eſpagne. LePape luy ditauſſy ,
que les aſſemblées qu'il faiſoit chez luy , eſtoient fort dan- gereuſes , & pourroient donner occafion au pillage de la ville. L'Ambaſſadeur répondit, que ſi c'eſtoit là fon in- tention,il n'avoit qu'àſe retirer avec tous les ſujets duRoy,
fon
SES FONCTIONS. LIV. II. 169
fon maiſtre , parce que ceux quiyreſteroient , nepouvant pas ſubſiſter , feroient le desordre , que l'on ne pouvoit pas craindredeluy.
Ce que je viens de dire de l'Ambaſſadeur , qui a ordre exprés , eſt clair. J'y ájouſte , qu'il peut auſſy parler avec liberté ſans ordre, lors qu'il lejuge neceſſairepour l'hon- neur&pour le ſervice de fon maiſtre , &qu'il ſçait qu'il ne ſera point desávoüé. Le Comtede Bethune , eſtant dela partdela France à Romepour l'affaire de la Valteline , le Cardinal Magalotti luy vintdire , que le Pape avoit reſolu d'envoyer TorquatoConty enla Valteline , avec des trou- pes, pour ſe rendre maiſtre des forts , qui avoient eſté donnés en depoſt à ſon Predeceſſeur. LeComteluy ré- pondit , qu'il avoit de la peine à croire ce que le Cardinal venoit de luy diredela reſolution du Pape. Que la repu- tation imaginaire , fur laquelle le Cardinal diſoit que le Pape fondoit fa reſolution , eſtoit une confideration de Prince temporel , & nond'un Chefde l'Egliſe , qui ſe fe- roit tousjours plus de gloire en fouffrant&en endurant ,
qu'en témoignant du reſſentiment d'une choſe , où iln'a- voit point eſté offenfé: &que quand meſmes il l'auroit eſté,
l'exemple de ſes premiers Predeceſſeurs le devoitconvier à
oublier les injures. Que ſa Sainteté fortoit des termes de la neutralité , & renonçoit à la qualitéde Pere commun ,
en employant ſes troupes contre celles du Roy, qui trou- veroit , fans doute, mauvais , que le Pape priſt une fie- ſtrange reſolution. Que ce n'eſtoit pas le moyen de de- meurer en bonne intelligence avec ſa Majeſté que de la me- nacer. Qu'elle feroit obligée d'écouter les propoſitions ,
queles heretiquesluy faifoient , de faire une étroite allian- ce; dont les effets feroient unjuſte reproche au Pape , &
au lieude faire faire la paix , acheveroient d'allumer le feu delaguerre en la Chreſtienté , au prejudice de la Religion II. Part. Υ Ca-
170 L'AMBASSADEUR ET
Catholique. L'Ambassadeur dit bien , qu'iln'avoitpoint d'ordre de parler ainfy , & que c'eſtoit le zele, qu'il avoit pour le ſervice du Roy, fon maiſtre , & l'affection qu'il avoit pour le Pape , qui luy faifoient tenir ce langage ; dont le Pape prift pretexte de dire , que ce n'eſtoit pas l'inten- tionnyle fentiment du Roy: mais le Comte ſçavoit bien ce qu'il faifoit , & fe fit fortbien ávoüer.
Cependant il fit fort bien de dire au Cardinal , qu'il ne parloit pas parl'ordre de fon maiſtre ; mais que c'eſtoit fon fentiment particulier. En l'an 1572 & 1573 onparla fort du mariage de la Reine Elifabeth & du Duc d'Alançon.
La Reine ordonna à Walfingam de faire entendre en Fran- ce , qu'elle ne pouvoit ſe reſoudre à confentir au mariage d'un Prince qu'elle n'avoit point veu, ny auſſy a fouffrir qu'il euſt aucun exercice d'une religion , qu'elle jugeoit eſtre contraire à la parole deDieu,commeelle l'eſtoit auxloix du Roiaume. La Reine Mere répondit, qu'il n'y avoit point d'apparence , quele Duc fon fils paſſaſt en Angleterre , s'il n'eſtoit affeuré du fuccés de fa recherche , &demanda à
Walfingam , comment la Reine d'Angleterre l'entendoit ,
que le Duc n'auroit point d'exercice de fa religion . Walfin- gam dít , que ce n'eſtoit point à luy à expliquer l'intention delaReine ; mais enſonparticulier , qu'il croyoit que la Rei- ne ne permettroit point l'exercice d'une religion defendüe par les loix du Roiaume. La Reine Mere repartit , qu'elle ne defiroit autre choſe , finon que la Reine Elifabeth l'affeu- raſt ſeulement par un mot de fa main, du fuccés de fon mariage , devant que d'engager fon fils à paſſer la Mer : &
pour la religion , que fon fils n'endemandoit l'exercice que pour luy , & pour quelques uns de fes Domeſtiques , à
l'exclufion de tous les Anglois. Walſingam dit , qu'ilen rendroit compte à la Reine , ſa Maiſtreſſe ; mais qu'ilne croyoit pas qu'elle accordaſt ny l'un ny l'autre.
En
SES FONCTIONS. LIV. II. 171
Enoſtantà l'Ambaſſadeur la liberté de parler , on le dét
poſſede d'unedesprincipales fonctions de ſon employ : &
del'autre coſté le Prince ne peut pasaffés eſtimer un Mini- ſtre , qui a cette noble aſſeurance d'ofer executer ſes ordres avec vigueur. MichelJean Gralla , Maistre d'hoſtel de Ferdinand le Catholique , &fon Ambaffadeur auprés de Loüis XII , avecDiego Perez , prenant unjouraudiance du Roy & de fon Conſeil , il y eut grande conteftation fur l'execution ou l'inexecution des traittés , que les deuxRois avoient entre eux. Gralla dit, quele Roy , fon maiſtre ,
les avoit punctuellement executés de fon coſté. Le Roy repartit , qu'il en avoit fait autant de fa part , & qu'il le fe- roit encore à l'avenir : furquoy il eſtoit preſtdecombattre le Roy d'Eſpagne &le Roy des Romains. Gralla répondit,
queſonRoy estoit un Prince auſſyjuſte &auſſy accomply, qu'il yen eust un au monde , &que pour la défenſe de ſaperſonne &de fon honneur , il combattroit Sa Majesté , &tout au- tant de Princes qui ſe preſenteroient , & qui seroient dela mesme dignité que luy. Loüis dít , qu'il croyoit , que le Roy d'Eſpagne ne pretendoit pas eſtre plus que luy. Ny vousne pretendezpas estreplusque le Roy , mon Maistre , ré- pondit Gralla. Larepartie d'un Ambaſſadeur ne pouvoit pas aller plus loin , ſans manquer au reſpect qu'il devoit
auRoy.
Les Princes ne ſe doiventpoint expoſerà ſes rispoſtes ,
ny contraindre l'Ambaſſadeur de fortir du reſpect qui eſt deu au Souverain , parce qu'il n'en doit pointàceluy qui le perd pour le Maiſtre qui l'employe. Ulefeld , Grand- maiſtre de Dannemarc , s'eſtant retiré en Suede , y fut puiſſamment protegé par la Reine. L'Ambaſſadeur de Dannemarc , pour faire voir , que ce gentilhommeeſtoit indigne de cette protection , dit unjour à la Reine , que leGrandmaiſtreavoit converty à ſon profit particulierune 12 fom-
172 L'AMBASSADEUR ET
fommedevingt cinq mille eſcus , que le Roy luy avoit fait remetrre , pour en ſecourir le Roy d'Angleterre dans ſa neceffité. LaReine dít , que ſi le Grandmaiſtre aſſeuroit,
qu'il avoit fait payer cette ſomme au Roy d'Angleterre ,
elle l'en croiroit , &que ſi celuicy le nioit , elle diroit ,
qu'il en avoit menty , &que fi douze autres Rois comme luy le diſoient , elle ſouſtiendroit , qu'ils avoient tous douzementy. Puis que leRoy deDannemarcne vouloit pas remettre le Grandmaiſtre en la poffeſſion de fon bien ,
elleluyen donneroittant , qu'iln'auroit pointde regret à
celuy qu'il perdoit en Dannemarc. L'AmbaſſadeurDa- noisluy repartit d'un ton aſſeuré , que ſa Majesté luy pou- voit donner la moitié de fon Roiaume, fi elle vouloit ,
fans que le Roy, fon maiſtreytrouvaſt à redire ; mais que celan'empefchoitpoint , qu'il netinft Ulefeldpour leplus laf- che &pour le plusperfide de tous les hommes. Cela fe fit en l'an 1654 peu de temps devant que la Reine abdiquaft, &
lors qu'elle ne pouvoitplus diſpoſer de rien; de forte qu'el- le ſe ſeroit bien paffée de s'attirer cette repartie.
Antoine Donati , Ambaſſadeur de Veniſe à Rome ,
s'entretenant un jour de diſcours familiers avec Paul V , le Pape, quivouloit railler la Republique , luydemanda, où
elle faifoit garder les chartres &les tiltres , qui juftifient lapoffeffion de tant de villes qu'elle à dans la Lombardie, &
ailleurs en la terre ferme. Donatin'en fut point furpris ;
mais répondit , qu'on les trouveroit audos de ladonationde Constantin le Grand. La repartie mitle Pape hors de replique , en reprochant au Siege de Rome une ufurpa- tion , dont le Pape vouloit accuſer la Republique. Ils
n'avoient rien àfe reprocher l'un a l'autre. LaRepublique ne poffede Brefcie & Bergame , qu'en vertu d'un traitté fait avec François Sforze , ufurpateur duDuchéde Milan,
& ce ne font que les cruautés barbares & les perfidies du Duc
SES FONCTIONS. LIV. II. 173 Ducde Valentinois, qui ont donné au Siege deRome,
aprés la mort d'Alexandre VI &ſous Jules II, tout ce que le Pape poffede en la Romagne. Ces reparties fortes &
fpirituelles donnent une grande reputation au Miniſtre :
mais comme ce ſont des effets d'une prefence &vivacité d'eſprit , qui n'eſtpasdonné à tout le Monde tous les Am- baſſadeurs n'en font pas capables.Larepartie dePierre Da- nais , Ambaſſadeur de France auConcile deTrente,eſtoit admirable. Ilavoit faitun diſcours touchant la reformation , qui n'eſtant pas fort agreable aux creatures du Pape ,
un Prelat Italiendít par mépris : Gallus cantat : un Coq chante : mais il repartit auſſytoſt: Utinam adiſtumgalli can- tum Petrus refipifceret. Pleuſt à Dieu qu'au chant de ce coq Pierre vinſt à ſe repentir. Il neſe trouverien dans les apophtegmes des anciens qui enapproche.
Catarin Belegne , Ambaſſadeur de la part de la Repu- blique de VeniſeàTurin, ſe trouvant unjour dans une converſation , où le Comte Philippe d'Aglié , le plus au- toriſé Miniſtre de cette Courlà , parloit fort avantageu- ſement des droits , que le DucdeSavoye à ſur le Roiaume de Chypre , prit la parole , &luy dit , que le Senat vou- droit pour beaucoup, que cette Ifle là fuſt entre les mains du Duc de Savoye , parce qu'elle n'y ſeroit pas deux mois.
Il diſoit vray ; parce que toutes les forces navales , quele Duc pouvoit oppoſer à celles de Veniſe , ne conſiſte qu'en deux galeres , qu'il entretientà Nice , & qui le plus fou- ventmanquentde chiourme.
L'Ambaſſadeur ne fort pointdestermes de la prudence,
enjuſtifiant ſes actions , & en parlant pourfonhonneur en des termes forts , & avec chaleur. Le President Jeannin ayant ſceu que Lambert , alors Capitaine enHollande , &
depuisfort confideré en France , avoit rapporté àla Cour,
quele Preſidentn'eſtoit point aimé à la Haye , parce qu'il 13 tra-
174 L'AMBASSADEUR ET
travailloit avec trop d'affection à la tréve , dítdans la let- tre qu'il eſcrit à M. de Villeroy du 22 Novembre 1608 ,
que c'est un impudent mensonge, &qu'il eſt plus honnoré &
refpecté en Hollande , que jamais perſonne ne l'euſt eſté dans cet employ. Il repete les meſmes termes dans une autre periode de la meſme lettre , laquelle il pourfuit &
conclut avecla meſme force.
Antoine Donati , dontje viens de parler , eſtant Am- baffadeur de Veniſe à Turin , au commencement de la
guerre de Piedmont, avoit le maniement des fubfides ,
que la Republique donnoit à Charles Emanüel, Ducde Savoye. Le Ducſe plaignit de l'Ambaſſadeur , comme s'il profitoit des deniers , qui paſſoient par ſes mains , &
meſmes il demanda quelques arrerages , aprés que Donati euſt achevé fes années de ſervice. Le Senat, qui avoit veu les Comptes de ſon Ambaſſadeur , &qui les avoit fait clor- re , répondit au Duc, qu'il ſe trouvoit qu'il ne luy eſtoit rien deu , & pour le verifier , il luy envoya une lettre , que Donati avoit eſcrite à Veniſe pendant fonAmbaſſade , où il donnoit trois démentis au Duc de Savoye. Le Veni- tiens n'eſtoient point du tout fatisfaits de la conduite du Duc; c'eſt pourquoy ils ne craignirent point de l'offenfer.
Donati envoya la réponſe dela Republique au Ducpar un exprés , & luy offrit d'aller en perſonneàTurin, afin d'y achever de regler fon compte : mais le Duc ne voulut point voir fon homme.
Le Cardinal Mazzarin ne pouvoit conſentir à la paix , fi ellenejoignoit les Provinces de Flandres à la Couronne de France. Pour y reuſſir , il n'y avoit point d'artifice ,
dont il ne fe ferviſt , afin d'obliger les Provinces Unies à
continuerdefaire la guerre à l'Eſpagne. Mais n'ayantpû les empefcher de faire une paix particuliere , parce qu'elles craignoient dedévenir frontieres de la France,il tourna fes
pen-
SES FONCTIONS. LIV. II. 175 penſées du coſté de l'Allemagne , & fit tous ſes efforts ,
pour taſcher d'y faire untraitté, qui défendiſt à l'Empe- reur de ſecourir l'Eſpagne contre la France. LeCardinal &fes confidents faifoient cependant ce qu'ils pouvoient ,
pour laiffer le Mondeperſuadé de la fincerité de ſes intenti- ons, & de l'inclination qu'il avoit à faire la paix avec l'Eſpag- ne . Mais Servien s'eſtant unjour adviſé de faire des plaintes aux Mediateurs des nouvelles difficultés , que les Mini- ſtres de la Maiſon d'Auſtriche faisoient naiſtre continuellement , pour faire differer la concluſion de la paix , plus- toſt que pour la faire avancer, Contarini , Ambaſſadeur de Venise , &l'un des Mediateurs, ne pût s'empefcher de dire , que ce n'eſtoient point les Miniſtres de la Maiſon d'Auſtriche , mais ceux de France qui faisoient naiſtre ces difficultés , &pour dire la verité , que c'estoit luy Servien ,
qui faisoit seul naiſtre tous les obstacles. Que c'eſtoit luy ,
quidepuis trois ans formoittous les empeſchements , qui embaraſfoient la paix , &ce ſur les ordres ſecrets de quel- ques perſonnes ,quine la defiroientpoint : dont il s'expli- queroitdavantage, s'ileſtoit neceſſaire. Servien repartit ,
que le procedéde Contarini eſtoitestrange , &indigned'un Mediateur , qui endevroituſer avec moderation , &non s'emporter avec paffion contre les parties. Que luy Ser- vienparloit de la part d'un grand Roy, comme ſonMini- ſtre &Plenipotentiaire , &que ce n'eſtoit pas àun Media- teur àle traitter dela forte. Qu'il yavoit longtemps , que luy Contarini ſe ſervoitde cet artifice , &qu'il parloit par tout de ces pretendus ordres ſecrets , àdeſſein de femer de la diviſion entre les Miniſtres de France. Quelesin- tentions duConſeil eſtoient droites & finceres , & qu'on
ydefiroit la paixavecpaſſion. Le Nonce &d'Avaux, qui eftoient preſents à cette converſation, ne direntmot ny l'un ny l'autre, tant parce qu'ils estoient perfuadés de la Ju
176 L'AMBASSADEUR ET
Juſticedes reproches de Contarini , que parce que celuicy ne faifoit qu'exprimer les penſées duNonce, qui s'en eſtoit expliqué en plusjeurs rencontres. Il n'y a point d'appa- rence que ce fuſt par affection , que Contarinieuft pour l'Eſpagne , qui le fiſt parler de cette maniere. Onne peut pas dire nonplus , quece Miniſtre , qui avoit acquis une fi grande reputation dansles Ambaſſades , qu'il avoit fai- tes dans la pluspart des Cours de l'Europe , péchaſt par imprudence. Lezele qu'il avoitpourla conſervation de ſa patrie , qui ſe trouvoit engagée en la fafcheuſe guer- rede Candie , luy arracha ces expreſſions , & l'obligea à
décharger fon coeur contre ceux , qui en differantde faire la paix , empefchoientles autres Princes Chreftiens de ſe- courir la Republique contre les infidelles. Servien avoit
raiſon de dire , que le Conſeil de France demandoit la paixavecpaflion , &il en pouvoit bien dire autant du Car- dinal : mais ce n'eſtoit pas le different qu'il avoit avec Contarini. LaFrancevouloit la paixàſa mode : mais elle n'e- ſtoit pas d'accord avec l'Eſpagne , ny meſimesavec les Me- diateurs , de laJuſtice & de l'equité des conditions.
La liberté de parlers'eſtend auſſy aux plaintesdes Am- baſſadeurs , &àleurs follicitations , qui ne doivent eſtre ny injuftes ny importunes , mais tousjours legitimes & ne- ceſſaires. Antoine Paulin , Baron de la Garde , avoit eſté
élevé de la maindeM.de Langeay , Gouverneur de Pied- mont , undes premiers hommes de ſon ſiecle , &Paulin avoit fi bien profité encette eſcole , que le Marquis du Guaſt , quin'en jugeoit point en efcolier , & qui eſtoit un grand connoiffeur d'eſprits , diſoit de luy , que c'eſtoit le plus habille François , qu'il euſtjamais frequenté. Le Roy François I l'employoit auprésde Soliman , Empereur des Turcs , & il avoit desja negotié à Conftantinople, lors qu'ilyfut renvoyé , pour ſeconder les inſtancesde l'Evesque
SES FONCTIONS. LIV. II. 177 qued'Acs , quiy estoit Ambaſſadetur ordinaire , c'eſt pour- quoy il devoit connoiſtre l'air de cette Cour là, &l'hu- meurdes Miniſtres. En arrivant à Conſtantinople il trou- va , quenonſeulementonn'y failoit pointd'armementde mer , mais meſmes qu'il n'y avoit point de diſpoſition à
divertir les forcesde l'EmpereurCharles V, pendant que leRoyl'attacqueroit en Eſpagne &en Flandres ; de forte queces deux Miniſtres , dont l'undevoit porter la reſolu- tion duDivanen France , en témoignerent leur déplaiſir ſi publiquement , que le Premier Vizir , croyant devoir juſtifier le procedéde fonPrince , les fit venir auConſeil ,
&leur parla en ces termes. Nous nous aſſemblons tous
,, les jours en ce lieu , deſtiné parle GrandSeigneur aux „ deliberationsde ſes plus importantes affaires , &Nous ,
,, ſeseſclaves , nous n'y apportons point nos paſſions ; afin » que nousy puiſſions parler avec d'autant plusde liberté ,
,, maisje ne voudrois pas , quecette liberté , fidelle com- » pagne de la verité , vous offenſaſt , ou qu'elle vous fuſt „ incommode. Cardepuis que leRoy, voſtre Maiſtre ,
,, a fait alliance avecla Maiſon Ottomanne , nous n'avons
» pas manqué de luy rendre tous les bons offices , qu'il ,, pouvoit defirer de nous ; parce quele Grand Seigneur „ vous aime , & voudroit contribuer tout ce qui dépend
دو de ſa puiſſance pourestablir la voſtre , auxdépensdevos » ennemis. Mais il ya fi peu de raiſon & d'equité envos „ demandes , que nous pouvons dire , qu'elles ne font ,, nyjuſtes ny honneſtes , & ceux qui ne vousaiment pas , tant que nous vous aimons , pourroient dire , qu'ellesfont ” impertinentes & effrontées , puis que vous violez vous „ mesmes , avec tant d'inſolence , les loix de l'amitié. Les
,, alliés font ſubſiſter l'alliance , enpartageant le peril&la „ dépenſe entre eux , mais elles ſe détruiſent bientoſt , ſi ,, on neglige de les entretenir par des offices reciproques... II. Part. Z C'eſt
178 L'AMBASSADEUR ET
دو C'eſt vous , Meſſieurs les François , qui tousjours ne- ,, gligents & endormis en nos dangers , &tousjours prefدو
دو
دو
fants &éveillés dans les voſtres , &n'avezjamais fortifié noftre amitié de ſecours effectifs , mais ſeulement de pa- roles &d'Ambaffades inutiles. Dites nous ,jevous prie,
„ quelle preuve nous avez vous donnée de voſtre amitié,
„ qui puſt faire la moindre diverſion ànos ennemis com- ,, muns , pendant que Charles avoit attiré toutes les forces
دو
دو
de l'Occident en Auſtriche &en Hongrie, pendant le „ Siege de Cortone &de Patras , l'attaque & la priſe de Tunis ? Nousvoulons bien vous pardonner cette faute ,
,, mais nous ne pouvons ſouffrir , que vous n'ayez point „ compaty , à noſtre douleur , & qu'au lieu de reſſentir.
,, les outrages qu'on nous faiſoit , vous avez bien voulu en ,, faire complimenter l'auteur. Noſtre General s'eſtoit رو avancé jusques à Aulone , à deſſein de paffer en Italie ,, pour voſtre ſervice ; mais nousn'avonspoint trouvé en و la Poüille les amis & les intelligences , dont vous eftiez رو tant vantes , &meſmes vous demeuraſſes cependantim- ,, mobiles dans ces autres quartiers de l'Italie , où vous 5, deviez faire une ſi puiſſance diverſion. Tellement que دو ne fervant de rien à nous , &eftant inutiles à vous mefدو mes , vous avez tousjours perdu les occafions de bien fai- ,, re ; quoy qu'en ce temps là nous n'euſſions pas beſoin de ,, vos Conſeils nyde vos fecours , &n'en avons pas eu be- ,, ſoin depuis, La Republique de Venife a fenty les effets ,, de noſtre puiſſance , & a eu des preuves de noſtre fideli- » té , &nos armes nous ont fait raiſon , pendant que vous ,, faifiez des tréves avec noftre ennemy commun , & que - », vous ſecondiez imprudemment les deſſeins qu'il formoit ود contre nous. C'eſt ſans voſtre ſecours , que nous avons
, repouffé les efforts denos ennemis : que Barberouſſe a
› diſſipé leurs armes navales , qu'il a détruit les pirates Ef-
» pag-
SES FONCTIONS. LIV. II. 179 » pagnols , & qu'il a fait de nouvelles conqueſtes , aprés
دو la reduction de nos villes. Nousvoulons doncbien que » vous ſçachiez , que nous ne vous avons point d'obliga- ,, tion: mais nous aimons mieux ne nous point ſouvenir
دو de tout cecy , que de manqueràl'amitié. Nous vous ,, voulons bien donner des marques de noſtre affection ;
دو
دو
mais confiderez auſſy la ſaiſon , les perils&les conjonc- ,, tures , afin de ne nous abandonnerpastrop àla fortune.
„ Vous eſtes arrivé icy fitard , que ce ſeroit une temerité ,, ànous de mettre une armée navale en mer. L'Eſté eft
,, trop avancé , &l'Automne fi proche , qu'il eſt impoſſible ,, dedonner aux galeres la chiourme , &aux vaſſeaux l'e-
,, quippage qui leur eft neceſſaire. Ceuxqui ne font pas ,, accouſtumés à de longues navigations ſont ſujets a des maladies inévitables. Le naufrage , que Barberouſſe a
,, fait au mois d'Aouſt , fait connoiſtre combien la mer eft
,, infidelle en cette ſaiſon. L'Hiver doit eſtre employé à
,, l'armement, on doit mettre en mer au Printemps , & on ,, ſe doit fervir de l'armée l'Eſté , pour ſe retirer au com- ,, mencement de l'Automne. J'eſpere que vous n'aurez pas ,, trouvé mauvais , queje vous aye parlé avecautantde li- ,, berté que d'affection : me remettant du reſte à ce que le
„ Grand Seigneur voudra refoudre touchant vos deman- ,, des. Il n'y a rien debarbare en ce raiſonnement , & fi ,, l'onytrouve quelques expreſſions fortes , ilfaut ávoüer,
,, que les François le meritoient bien.
Cette liberté de parler peut encore s'eſtendrejusques à
ceux , qui n'ont pas le caractere d'Ambaſſadeur oude Mi- niftre Public , comme aux Deputés que les villes & les Communautés envoyent à leurs Souverains. Toutefois dautant que ceuxcy ne peuvent pas joüir de la protection du Droit des Gens , mais ſeulement de la ſeureté de la foy publique , qui n'eſt pas de ſi grande eſtendue , leur liber Z2 té
180 L'AMBASSADEUR ET
té ne le doit pas eſtre non plus. L'Ambaſſadeurpeutquel- quefois fortir du grand reſpect quieſt deu àtous les Prin- ces ; mais le Deputé doit demeurer dans les termes de la ſoumiſſion qu'il doit à ſon Souverain : & file zele qu'il a
pour le bien de ſa patrie , l'oblige à parler avec quelque chaleur , elledoit eſtre ſi reſpectueuſe , que le Prince n'en ſoit point offenſé. Les troupes Eſpagnoles , qui estoient logéesdans le Milanois, s'eſtoient mutinées fautede paye,
&ycommettoient des inſolences inſupportables. LeMa- giſtrat de Milan envoyades Deputés à l'Empereur Charles V, pour enfairedes plaintes. Battiste Archinte , Chef de la Deputation , aprés avoir repreſenté à l'Empereur la miſere du peuple, & aprés avoir parlé despreuves , que tous les habitants donnoient continuellement de l'affection
qu'ils avoient pour la Maiſon d'Auſtriche , dít à la fin de fon diſcours. Qu'il eſtoit bien facile de faire ceſſer tous cesdesordres ; mais qu'il n'y avoit que deux moyens pour cela. Qu'il falloit payer preſentement les monftresqui eſtoient deües aux foldats , &que s'il ne leur en estoit point deu, qu'il falloit permettre aux Milanois de ſe venger des outrages qu'ils en avoit receus , & employer leurs armes contre des voleurs , qui n'avoient point d'obeïſſance pour leur General , ny de reſpect pour l'Empereur mefme.
Charles , qui n'eſtoit pas en eſtat defaire l'un, nyd'hu- meurà fouffrir l'autre , & quise trouvafort offense de la li- berté du harangueur , le renvoya à Granvelle , à qui il fit direenmeſme temps , qu'illuy fiſt une bonne reprimende.
Granvelle, quienſçavoit fort bien faire , n'y manqua pas:
mais Archinte luy répondit , que l'Empereur ne ſedevoit point offenſer de lalibertédu discours , que le ſentiment dumal luyavoit arraché , &qu'il eſtoit contraintd'y ájou- ſter , queſionn'y donnoit ordre , les actions des Milanois feroientbien plus fortes que n'avoient eſté ſes paroles. Et
com-
SES FONCTIONS. LIV. II . 181
commentpouvez vousfouffrir , dít il à Granvelle , vousqui avez la principale direction desaffaires de l'Empereur , que
les excés de quelques voleurs &foldats mutinés ruinent une
ville , qui vous enrichit tous , &quifaitſubſiſter la cuiſine &
la Maiſon de l'Empereur depuis tant d'années ? Archinte n'en fut pas plus mal traitté , mais l'Estat de Milan nefs'en trouvapasplus foulagé nonplus, &on ne pouvoit pas empe- ſcher ces miſerables de crier & de ſe plaindrc.
Onneſçauroit parlertropdignementde l'hiſtoire deFlo- rence deNicolas Macchiavel , &neantmoinsj'eſtime qu'on doit faire de fes harangues le meſmejugement , queles ef- crits delicats fontde celles,dont quelques uns des meilleurs hiſtoriens défigurent leurs excellents ouvrages. Ce qui n'empeſche pas pourtant qu'on ne doive croire , que les Deputés, que la ville de Milan envoya au Comte Fran- çois Sforze , aprés la paix qu'il avoit faite avec les Venitiens , avoient ordre de luy faire des reproches fort fan- glants. Il eſtoit General de l'armée des Milanois contre la Republique de Venise , & fit de ſon Chefun traitté avec
elle , aux dépensde la liberté de l'Estat de Milan , dontil ſe fit Prince Souverain. Les Milanois , qui ne pouvoient plus douter de fon intention , aprés un effet ſi viſible ,
luy envoyerent des Deputés , qui luy direnttout ce que le juſte reſſentiment, la rage &le deseſpoir pouvoient dicter àdes gens , qui ſe voyoient trahis par celuy quiles devoit défendre , & opprimés par celuy qui les devoitproteger.
Il luy reprocherent fon avarice , ſon ambition , fon or- gueil , ſa cruauté , ſon ingratitude , fon infidelité , ſes tromperies , ſes trahiſons, & tout ce qu'onpouvoit dire
duplus ſceleratde tous les hommes. Onn'enpouvoit pas tropdire , non plus que de Galeas & de Loüis le More ,
ſes fils , dont l'un fut tué dans l'Egliſe de St Eſtienne de Milan , & l'autre mourut prifonnier au Chaſteau de Lo- ches enTouraine. Z3 L'Am-
182 L'AMBASSADEUR ET
L'Ambaſſadeurne doit point méler l'inſolence avec cet- teliberté, ainſy queje viens de dire , de peur de l'attirer les disgraces , dont cette Section marque quelques exemples.
En l'an 1469 Eftienne , Prince ou Waiüode de Wala- chie , ayant défait en bataille les Tartares , & le fils du Chamy ayant eſté fait prifonnier , le Pere l'envoya deman- der , par une Ambaſſade compoſéede cent perſonnes. Ces barbares , au lieu de demander leur Prince en des termes
civils,menacerent Estienne de ravager &de ruiner fon païs,
s'il ne leur rendoit leur Prince ; mais le Waiüode, bien
loin de s'eſtonner de leurs menaces , ſe fit amener le pri- fonnier ; & l'ayant fait mettre en quatre quartiers en leur prefence , fit empaler tous les Ambaſſadeurs , à la refer- ve d'un , à qui il fit couper le nez &les oreilles , &le ren- voya ainſy au Cham , afin qu'il luy fiſt rapport du fuccés de l'Ambaſſade. Je ne voudrois pas que cette brutalité fiſt exemple ; mais elle ſervira tousjours àfaire voir , qu'il n'y apointde feureté pour l'Ambaſſadeur , qui donne en des emportements incompatibles avec ſa fonction. S'il ne ren- contrepastousjoursde fi fortes disgraces , il s'attire des re- parties , quile mettent endesordre. Les gens d'Eglife ,
&particulierement les moines y font fort ſujets. En la Section 9 du premier livre il eſt parlé de deux MoinesJaco- bins , Simon Lentin & Pierrede Marfilio , dont l'un fit un diſcours tresinfolent à Pierre le Grand Royd'Arragon , &
l'autre au Pape ClementV. Pierre traitta & renvoya fon moine avec mépris ; mais Clement mit le ſien entre les mains de fon fuperieur , pour le faire chaſtier. Les Prin- ces ne ſouffrent pas , que les gens d'Eglifeles infultent.
Philippe Auguſte , Royde France , &Richard , Comte dePoitoufaifoient la guerre à Henry II Royd'Angleterre.
Le Pape Clement , quiles vouloit obliger tousàporter
leurs
SES FONCTIONS. LIV. II. 183 leursarmes contreles infidelles enlaTerre Sainte , ce qui aeſté la manie des Princes & des peuples pendant quel- ques fiecles , leur envoya le Cardinal d'Agnanie , pourles mettre d'accord. LeLegat voyant que fon autorité &fes menaces ne faifoient point d'impreſſion dans l'eſprit de Philippe , luy dit enfin , qu'il l'excommunieroit , & qu'il mettroit fon Roiaume en interdit, s'il ne faiſoit la paix avec le Roy d'Angleterre. Philippe luy répondit , qu'il ne craignoit pointſes fulminations ; tant parce qu'elles eſto- ient injuftes , que parce que ce n'eſtoit pas à l'Egliſe de Ro- me à proceder par des cenſures contre unRoyde France ,
qui n'avoit pris les armes , que contre ſes ſujets desobeïffants&rebelles .
Vers la fin de la vie de Clement VIII la Republique de
Veniſe commença à avoir plusjeurs démeſlés avec le Siege de Rome , &le Pape , qui ne ſe vouloit point donner d'in- quietude , voulut que le Cardinal Borghese en traittaſt
avec LeonardDonati, Ambaſſadeur de Veniſe. Le Cardinal , qui estoitgrand Canoniſte , & qui parloit fort pour les droits de l'Eglise , voyant que Donati défendoit avec une grande fermeté ceux de la Republique , luy dit unjour ques'il eſtoit Pape, il nes'amuseroit pas tant à diſcourir ,
maisqu'ilexcommunieroit le Doge &le Senat : & moy, ré- partit Donati, pj'estois Doge , jene mefoucierois point de vos excommunications. Le Cardinalfut éleu Pape , &Do- nati Doge , & ils s'acquitterent de leur parole dignement l'un &l'autre.Paul Vexcommuniat le Dogeavecle Senat &
leDoge &le Senat ſe moquerent de l'excommunication , &
fortirent d'affaires avec gloire.
Ces réponſes ſenſées & courageuſes , & les actions for- tes de l'Ambaſſadeur ſortant d'un meſme principe , il ſem- ble quej'endois dire un motdans cette Section. Lesunes & les autres doivent eſtre également eſtimées , pourveu que
184 L'AMBASSADEUR ET
que la petulance neſe meſle point dans les paroles , &que l'inſolence n'entre point dans les actions. Celle d'Antoine deFonseca, quideſchira le traitté , en la prefence deChar- les VIII & de plusjeurs grands Seigneurs , eſtoit impu- dente. Il voulut faireune action d'éclat ; mais elle meritoit qu'on luy fiſt un ſanglant affront , puis que le Droitdes Gens empefchoit qu'on ne luy fiſt violence. L'action de Pierre Caponi , au contraire , luy pouvoit bien attirer une violence ; mais nonun affront: parce qu'elle estoit gene- reuſe & honnorable. Charles VIII Roy de France ne traitta pas fort bien les Florentins , aprés qu'ils l'eurent receu dans leur ville , & leur demandoit des choſes fort
prejudiciables à leur liberté. Pierre Caponi, qui estoit undes quatre Deputés, quidevoient traitter avec les Com- miſſaires François , ſe trouvantunjour enconference avec eux, enla prefence duRoy, &voyant que les François in- ſiſtoient tousjours à demander des conditions fort dures &
injuſtes , arracha le papier , où elles eſtoient contenues ,
desmainsdesdeceluydes Conſeillers qui les avoit propo- ſées, &en les déchirant devant leRoy, il dit. Puisque vous vous opiniaſtrez à demander des choſesſipeuraiſonna- bles , vouzn'avez qu'àfonner vos trompettes , &nousfon- nerons nos cloches , pour voirqui demeurera lemaiſtre. On pouvoit luy faire violence , fans enfaire au DroitdesGens,
parce qu'il n'eſtoit pas Miniſtre Public : &parce qu'il fit une action glorieuſe , pour la conſervationdela libertéde ſa patrie , on ne luy pouvoitpas faire un affront. Elleluy reuſſit , parce que les François ſurpris d'une fi belle refolu- tion , modererent leurs demandes , & s'accommoderent
avec les Florentins.
Sultan Ibrahim fut tellement irrité de la perte deGalion,
queles galeres de Malthe avoient pris , qu'il jura qu'il fe- roit mourir tous les Chreftiens qui ſe trouvoientdans ſon
Em-
SES FONCTIONS. LIV. II. 185 Empire, &qu'il n'épargneroit pas meſmes lesperſonnes ſacrées des Ambaſſadeurs. Lesviſites duGrand Seigneur ſont fatales à ceux qui les reçoivent. Ibrahim avoit dit ,
qu'il vouloit aller viſiter ſesbons amis , les Ambaſſadeurs de France & de Venise : & cette reſolution eſtoit fi bien
priſe , que le dernier en fut adverty par un Boſtangi. Le Hogia, c'eſt à dire le Docteur ou Precepteur d'Ibrahim ,
qui avoit de l'amitié pour l'Ambaſſadeur de France, luy endonna advis , &luy fit dire , qu'il feroit biende ſe re- tirer , afin de laiſſer paſſer l'orage qui menaçoit tous les Chreſtiens . La Haye Ventelay , qui occupoitce poſte en ce temps là , fit remercier le Hogia de ſa bonne volonté , &
yájouſta : qu'iln'avoitgardedeſeſervir deſon Confeil. Que Son employ&fon honneur l'empefchoient defe retirer en lapre- Sente conjoncture d'affaires , ſans le conſentement &Sans l'ordre du Roy , Son Maistre. Que bien loin defongeràse Sauver , il jugeroit au contraire qu'on luy feroit tort ; sifa Majestéfaisoit remplirſa place parun autre , &qu'il lafe- roitſupplier de differer l'execution decette reſolution à une au- tretemps , &deneluy envier point la gloire , qu'il auroit de facrifiersa vie pour le ſerviceduPrince. Qued'ailleurs il ne pouvoit s'imaginer , que l'Ambaſſadeur d'un Roy de France , amy & allié de la Maiſon Otomanne , deuſt craindre qu'on luy fiſt inſulte ououtrage , ſous le regne d'un Empereur auſſy juſte qu'eſtoit Ibrahim , & qui estoit ſervy d'un Conſeil compoſé detant deſages Miniſtres , quine manqueroient pas de luy repreſenter de quelle importance luydoiteſtre l'amitié d'un Royde France. Le Hogia loüa ſa reſolution , &dit , qu'il voudroient que tous les Turcs luyreſſemblaſſent , mais non pas tous les Chreſtiens.
Ilarrivaquelque choſe deſemblablepresque en ce temps lààSoranzo, Ambaſſadeur ouBayle de Veniſe àConſtan- tinople. Le meſme Ambaſſadeur de France, qui avoit
II. Part. Aa ré-
186 L'AMBASSADEUR ET
répondu avec tant de fierté au DocteurTurc, donnaadvis
à Soranzo , qu'on avoit reſolu au Serrail de l'enfermer dans les ſeptTours , oudans quelque autre priſon fafcheu.
ſe , oubien de le faire mourir, l'exhortant deprevenir le peril , qu'il ne pouvoit eviter que par ſa retraitte , en luy offrant fon fecours , pour le faire fortir de Conſtantinople.
Soranzo le fit remercier , &luy fit dire , qu'il nedoutoit point , qu'il ne couruſt risque en continuant de demeurer àConftantinople, & neantmoins qu'il ne fe retireroit point ſans l'ordre exprés de la Republique. Lors que la gran- deur de l'ame répond à ces expreſſions , qu'on peut appel- ler fublimes , l'Ambaſſadeur qui la poſſede eſt un trefor in- eſtimable pour le Prince qui l'employe. Onacquiert moins de gloire à conduire des enfants perdus à une attaque , ou àreconnoiſtre une breſche dans la bréche meſme , que dans un fi honnorable & fi dangereux poſte. Il y a mille & mil- lefoldats capables de l'un , mais il n'y a point de Generaux,
&fort peu de Miniſtres capables del'autre.
Loüisle More, ufurpateur du Duché de Milan, eſtoit trop meſchant poureſtre habille. Onle connoſſoit , &on ſe défioit de luy. Aprés que Charles VIII euſt conquis le Roiaume de Naples,les Princes & les Potentats d'Italie,qui avoient fait alliance contre luy , yvouloient faire entrer la Republique de Florence , & pour l'y obliger , ils luy fi- rent efperer , qu'ils le mettroient en poſſeſſionde la ville dePife. Les Florentins ſçavoient que les Venitiens & le Ducde Milan la pretendoient chacun pourſoy meſme , &
qu'ils ne demandoient la declaration de Florence que pour ſe moquerd'elle. Ils envoyerent des Ambaſſadeurs àl'Em- pereur Maximilian , pour taſcher d'obtenir ſon conſente- ment. L'Empereur les renvoya au Legat du Pape , & ce- luicy leurdit, que c'eſtoit de Loüis , qu'ils devoient ap- prendre les ſentiments des alliés. Ils allerent à Milan , &
avo-
SES FONCTIONS. LIV. II. 187 avoient demandé audiance lors que la Republique leur fit ſçavoir , qu'ils n'euſſent rien àdemander au Ducde Milan.
LeDucpretendoitjoüerles Ambaſſadeurs , & ayant pour cet effet fait venir quantité de perſonnes de qualité , il fut bien ſurpris du compliment que les Ambaſſadeurs luy fi- rent. Ils ne luy dirent autrechoſe, ſinon quepaſſant par
ſes Estats , pour retourner enleur païs , ils avoient crû luy devoir faire civilité. Le Ducleurdemanda quelle répon- ſe l'Empereur leur avoit faite. Ils répondirent , que les loix de leur Eftat ne leur permettoient pas de reveler les ſecrets de leur Ambaſſade. Cette réponſe ayant un peu déferré le Duc, il leur demanda , s'ils ne l'écouteroient
point , s'il leur diſoit celle de l'Empereur. Ils dirent ,
qu'il ne leur eſtoit point défendu d'entendre ce qu'on leur diroit , & qu'ils ne pouvoient pas l'empeſcher de parler.
Le Duc repartit qu'il leur alloit donc dire la réponſede l'Empereur ; mais qu'il falloit qu'ils luy diſſent auparavant ce qu'ils luy avoientpropoſé. les Ambaſſadeurs replique- rent , qu'il devoit les endiſpenſer , pour la raiſon , qu'ils venoient de luy dire: comme auſſy parce que cela eſtoit inutile ; veuqu'il ne ſe pouvoit , que l'Empereur, quiluy avoit fait ſçavoir la réponſe qu'il leur avoit faite , neluy euſt auſſy mandé leur propoſition . LeDucn'ayant plus rien à dire , demeura confus : dít des injures aux Ambaf- fadeurs , & les renvoya.
J'ayparléen la Section II du premier livre , du diſcours que Gutierre Gomez de Fuenſalida , Ambaſſadeur de Fer- dinand le Catholique , fit à l'Archiduc Philippe , parce qu'il croyoit que ſa perſonne n'eſtoit pas agréable à ce Prince. Don Pedro d'Ayala ſucceda à Gutierre , mais il ne fut pas plus agréable à Philippe , qui avoit une averſion generale pour tous les Miniſtresde ſon beaupere. Ayala ,
aprés avoir eſté employé auprés du Roy d'Angleterre ,
Aa 2 paf-
188 L'AMBASSADEUR ET
paſſadepuis enEſpagne avec Philippe , qui luy dit un jour:
que jusques icy il ne luy avoit voulu rien témoigner de ce qu'il avoit negotié en Angleterre & en Flandres à fon pre- judice ; maisque preſentement qu'il eſtoit en Eſpagne , il devoit confiderer , qu'il eſtoit ſujet dela Reine ſa femme &le fien , & que fur cela il devoit prendre ſes meſures.
Don Pedro luy répondit quepar tout où il avoit eſté , ils'e- ſtoit acquis dudevoir d'un bon Caſtillan : qu'il continueroit d'agir en la mesme maniere , &qu'il croyoit , qu'iln'en arri- veroit pas plus de mal, qu'il en estoit arrivéjusqu'alors. Quefi SonAlteſſejugeoit , que le ſejour qu'il feroit dansſa Courfuft préjudiciable à la personne , ouàſes Roiaumes , il en adver- tiroit le Royfon maistre , &partiroit. L'Archiduc, qui prenoit la qualité de Roy de Caſtille , & qui l'eſtoit en ef- fetdelapartdeſa femme , agréant cette liberté , repartit ,
qu'il aimoit mieux que ce fuſt luy quiydemeuraſt qu'un autre ; mais qu'eſtant ſon ſujet, il devoit prendre garde dene rien faire contre ſon ſervice. J'ay parlé de l'obliga- tion que le Miniſtre , qui eſt employé par unPrince eſtran- ger, a à fon Prince naturel , en la meſme Section II dupre- mier livre.
UnMinistre de Veniſe fera la fin de cette Section. Моrosini , eſtant Ambaſſadeur de la part de la Republique à
Conſtantinople , eutde la peineà juſtifier le desordre , qui eſtoit arrivé en l'an 1569 dans l'Iſle de Corfou , où plus- jeursTurcs avoient eſté tuésaſſés mal à propos. LeGrand Seigneur le reſſentit tellement, qu'il jura que nonſeule- ment la Republique , mais auſſy toute la Chreftienté au- roit ſujet de s'en repentir. Morosini , qui ſçavoit que l'ac- tion ne ſe pouvoit excuſer , taſchoit d'eluder l'effet des menaces des Turcs ; mais voyant qu'ils en vouloient avoir fa- tisfaction , il leur dit qu'ils n'en pouvoient point preten- dred'autre , finon qu'on leur miſt lePodestàde Corfou entre
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 189 tre les mains. Il promit qu'on le feroit: &en meſme temps il eſcrivit au Senat, qu'onſe défiſt du Podestà , afin de ne point donner cet avantage aux Turcs. Le Senat fit em- barquer le Podeſtà, afin qu'il vinſt rendre compte de fes actions ; mais on le fit jetter dans la mer , &on fit accroi- re , qu'il s'y eſtoit precipité luy meſme , pour éviter le ſupplice , que lesTurcs luy auroient fait ſouffrir. LaPor te s'en contenta , & par ce moyen la Republique futdé- chargée d'une grandereparation publique. Morosini y ac- quitune ſi haute reputation , &le Senat enfut ſi ſatisfait,
que ſur la declaration qu'il fit àſon retour , qu'il ne ſe ma- rieroit point , on luydonna l'Evesché de Verone , &Sixte V, qui connoiſſoit &eſtimoit les hommesextraordinaires,
le fit Cardinal.
J
SECTION VIII.
De la Moderation.
Eneparle pas icy de cette moderation , dont l'Illuſtre au- teurdes Reflexions , Sentences &maximes morales fait
un ſi excellent caractere , & dont les plus ſages n'ont quel'apparence ; maisdece phlegme &de cette froideur ,
eſtudiée ou naturelle , qui eſt ſi neceſſaire àceux quien- trent au maneige des affaires publiques. Je ne pretens pas faire le Philoſophe , & me contente de dire , que la mo- deration , ſoit que ce foit un effet , ou une partie de la pru- dence , eſt une qualité d'autant plus propre à l' Ambaſſa- deur, que celuy qui ne ſe poſſede point,donneunávanta- ge incomparableà celuy avec qui il negotie. Jules Maz- zarin , n'ayant que vingt ans , eut l'adreſſe de mettre le Duc de Feria , Gouverneur de Milan , en colere , &de
Aa 3 décou-
190 L'AMBASSADEUR ET
découvrir par ce moyen ſes veritables ſentiments. Ces eſprits compoſés de fouffre &de ſalpetre , que la moindre eftincelle fait prendrefeu, ſont fort capables degaſter les affaires par leurs emportements ; parce qu'il eſt fort facile de les mettre en colere & en fureur , où ils ne sçavent ce qu'ils font. J'ay marqué en la Section precedente , que Contarini ayant reproché à Servien que c'eſtoit luy parti- culierement , qui formoit tous les obſtacles qui empeſcho- ient la paix , Servien luy repartit ,, que ce n'estoit pas au Mediateur à parler avec emportement, mais qu'il devoit avoir de la Moderation. Ce qu'il dit du Mediateur , doit eſtre appliqué à tous les Ambaſſadeurs indiftinctement.
Servien n'eſtoit pas homme d'un talent mediocre. Il n'y avoit point d'affaire qu'il ne fuſt capable de manier , & il n'y avoit point de poſte qu'il ne puſt dignement remplir : mais de l'autre coſté il eſtoit d'une humeur fi boüillante , qu'il
n'y avoit point de negotiation , qui ne couruft risque d'e- ſtre broüillée & gaſtée entre ſes mains par ſes emporte- ments. Enl'an 1647 le Cardinal Mazzarin luy fit ordonner d'aller à la Haye , pour traitter une garantie avec les Eftats des Provinces Unies , pour l'execution de la paix qu'on negotioit à Munſter : mais il en uſa d'une maniere fi imperieuſe & fi ſuperbe , qu'au lieu degagner cesRepu- blicains , accouſtumés d'eſtre traittés avec douceur , il
fembloit qu'il vouluſt agir en Dictateur , &leur extorquer par force & d'autorité ce qui estoit purement volontaire ,
&ce qu'il nepouvoit eſperer , qu'en leur faiſant compren- dre raifon &leurs propres intereſts. Ilparloit aux Depu- tés des Estats , non commeàdes alliés duRoy , fonMai- ſtre ; mais comme àſes ſujets. Ses Collegues nepouvo- ient pas approuver ſon procedé , & particulierement la Tuillerie, qui fecondoit ſes negotiations enHollande,&qui d'ailleurs n'eſtoit ny froid ny ſtupide, mais un Miniftre
re-
SES FONCTIONS. LIV. II. 191 reſolu & vigoureux , luy repreſenta le tort qu'il faifoit aux affaires du Roy , en irritant un peuple, dont l'alliance n'a- voit pas tousjours eſté inutile à la France.
Ceux qui ont eſcrit l'hiſtoire du temps en France mef- me , ne diffimulent point , que les deux Plenipotentiaires,
qui en arrivant à la Haye en l'an 1644avoient tout gaſté par leur orgueil , & par leur maniere d'agir imperieuſe ,
achevoient de détruire , par leurs emportements , dont leurs lettres eſtoient remplies , ce que ces peuples pouvo- ient encore avoir d'affection pour la France. Que la pru- dence vouloit bien qu'ils employaſſent des remedes , pour prevenir le mal qu'on avoit ſujet de craindre , & pour gue- rir celuy qui paroiſſoit desja ; mais qu'il falloit y appliquer ceux qui pouvoient adoucir le mal , & non ceux qui l'ai- griffoient viſiblement , ou qui le rendoientincurable , en faiſant crever l'apoſtume trop toft &hors de ſaiſon. On diſoit , que ſi la legereté de ces peuples devoit eſtre bridée,
qu'on pouvoit ſe paſſer de caveſſon , &que la correction trop rude y produiſoit le meſme effet , que les remedes trop forts font dans un corps cacochimique. LaTuillerie ,
qui commeje viens de dire , bláma depuisla conduite de Servien , & qui avoit bien autant defeu que luy, avoit fort aidé à aigrir les eſprits devant que Servien arrivaſt à la Haye en l'an 1647. Ille reconnut , & s'en corrigea , lors que Servien voulut encherir fur luy.
Aucontraire on ne vitjamais riende fi doux nyde fi en- gageant , que l'humeur du President Jeannin. J'aurois tort de dire , qu'il avoitde la moderation : c'eſtoit la Mo- deration meſme. Ileſtoitbien difficile de reſiſter àla forcede fon raiſonnement ; mais il eſtoit abſolument impofli ble dene ſe point rendre àla maniere infinuante , dont il l'accompagnoit. Il faiſoit ſurl'eſprit une violence douce &agréable , à laquelle on ne pouvoit,&on ne vouloit point
1
re-
192 L'AMBASSADEUR ET
reſiſter. En tous ſes memoires , &dans toutes ſes conferences onvoit un Miniſtre ſans paffion &fans intereſt , qui rapportoit tout à l'avantage de l'Estat , où il negotioit: en forte qu'il leur fit goufter , &meſmes embraſſer les propo- ſitions , qui y avoient eſté rejettées depuis le commencement des troubles. Le Roy Henry IV eſtoit extréme- ment indigné de la premiere ſuſpenſion d'armes , que les Eftats avoient faite avecles Eſpagnols en l'an 1607 , fans ſa participation, & ordonna àJeannin deleur en témoig- nerfon reffentiment , qui estoitgrand &juſte. Enlapre- miere audiance queJeannin prit, il repreſenta le ſujet que leRoy avoit d'eſtre faſchéde ſe voirainſy negligé par les Eftats , aprés les preuves qu'ils avoient de fon affection , &
pendantqu'il les ſecouroitde ſommes fi conſiderables. Il yájouſta , que ce n'eſtoit pas tant la reſolution , qu'ils a- voient priſe defaire ceſſer les hoftilités , qui offenſoit le Roy, puis qu'ils jugeoient le devoirfaire pour le bien de leur Eftat , mais que la maniere &la forme eſtoient outra- geantes ; parce qu'ils n'en devoient pas faire unfecret à ce- luy de tous les Princes , qui prenoit le plus de part à leur bonneou mauvaiſe fortune.
Les Miniſtres , qui font obligés de cette moderation à
leur temperament font heureux , mais ceux qui ne l'acquie- rent qu'avec beaucoup de peine , & en ſe faiſoit violence ,
pendant qu'ils taſchent de ſe vaincre , &d'abattre les va- peurs incommodes d'une bile noire ou d'un fang brulé ,
meritent bien plus degloire. Iln'y aperſonne , qui n'ait oüi parler des promtitudes duMareſchal d'Eſtrée,&qui ne connoiffe un Miniſtre de la meſme qualité, quinegotie depuis plus de quarente ans , & qui eft encore preſente- mentàla teſte d'unedes premieres Ambaſſades de l'Euro- pe. Onne peutpas dire , qu'il ait la ceruelle troublée par des incommodités de cette nature : mais il ne laiſſe pasd'a voir
SES FONCTIONS. LIV. II.. 193 voir l'eſprit vif, &il eſt ſujetà des émotions de bile , dont fesDomestiquesont quelquefois la peine à parer les effets ,
& neantmoins dans les conferences &dans la negotiation il ne ſe démontejamais. Ilaune froideur, une égalité&
unemoderation , que ne eſchappejamais , en quelque con- teſtation qu'il ſoit obligé d'entrer , &il ſe poſſede ſi bien ,
qu'il n'y a point d'object , qui le puiſſe tirer de la route ,
qu'ils'eſt propoſée, pourparvenir à fes fins.
Je ne crains point de donner à la moderation lameſme eſtendue , quej'ay cydevant donnée à la prudence : &j'o- ſe yájouſter , quec'eſt la meſme vertu fous un autre nom.
Ellesonttoutes deuxles meſmes fins &les meſmes objets.
Quand je dis que l'Ambaſſadeur doit eſtre moderé en ſes discours : qu'il ne doit ny railler ny offenſer perſonne :
qu'il doit eſtre moderéen ſa depenſe , &ne ſe point rendre ridicule par ſes profuſions , ou par la vanité de ſes habits ,
ou par le nombreexceffifde Domeſtiques , ne disje point,
qu'il doit eſtre ſage &prudent ? Quandje dis , que les em- portements , qui ſont ſi contraires à la moderation , font les eſcueils qui font eſchoüer ſa negotiation , &qui font faire naufrage à ſa reputation , ne disje point quela prudence luydoit fervirde guide en toute ſa conduite ? Il y a envi- ron trente ans , qu'un Ambaſſadeur , qui ne faiſoit de la dépenſe que de l'argent qu'il tiroit du lieu de ſon employ ,
enfitune ſi prodigieuſe, qu'aprés avoir diſſipé en moinsde fixſémaines cude deux mois , plus de deux cens cinquan- te mille eſcus , il fut contraint d'engager ſa vaiſſelle d'ar- gent , &meſmes le preſent qu'on luy avoit fait aprés ſon au- diancedecongé.Onſçavoit quele Prince qu'il ſervoit n'e- ſtoitpas eneftatde le faire paroiſtre , & on diſoit , qu'un peude moderation auroit fait plus d'honneur au Maiſtre & au Miniſtre, quine ſe ſeroit pas trouvé dans la neceſſité d'em- prunterde l'argentpar tout, pourſereconduirechezluy.
11. Part.
Bb L'Am-
194 L'AMBASSADEUR ET
L'Ambaſſadeur des Provinces Unies avoit ordre detémoigner à la Cour de France , qu'on ne pouvoit plus fouf- frir les dépredations , que ſes armateurs faifoient dans la MerMediterranée ; &dautantqu'on eſtoit perfuadé , que quelques uns des Miniſtres y avoient part , on luy com- manda d'en parler au Roy meſme. Ces dépredations eſto- ienteneffet inſupportables , &comme l'Ambaſſadeur n'ai moitpas beaucoup le Cardinal Mazzarin , quiluy rendoit bien la pareille, il chercha ou rencontra l'occaſion deluy faire un cruel déplaiſir , dans une audiance où toute la Coureftoitpreſente. Je ne ſçais , fi c'eſtoit l'intention de ſes Maiſtres , qu'il fiſt affront au Premier Miniſtre , &
qu'il offenſaſt irreconciliablement celuy quien ce temps là regnoit plus abſolument que le Roy. L'Ambaſſadeur fut affés heureux pour ſe faire ávoüer , & les Estats prirent de tresfortes reſolutions fur ce ſujet; mais il ya quelque apparence , que ce ne futny leur intereſt ny leür intention deles executer. Les armes de France eſtoient victorieuſes par tout , & faifoient de grands progrés en Flandres :
le Protecteur les ſecondoit: les Estats ſe trouvoient fort
embaraflés.de la guerredu Nort. Ils pouvoientbien con- fiderer, que fi les dépredations incommodoient lecom- merce , la guerre le détruiſoit ,&qu'ils ne pouvoient rom- pre avec la France fans hafarder le tout. Il ſemble qu'une audiance ſecrete , ou un memoire fort & bien raiſonné
n'auroitpas fait tantd'éclat&bien autantd'effet. L'Am- baffadeur moderé auroit pris ce party , &ne ſe ſeroit pas attiré l'affront , que le Cardinal fit à celuicy au ſortir de l'audiance.
Il s'en falloit beaucoup que le Marquis duFargis , Am- baſſfadeur de France en Eſpagne, euſt la moderation , qui fait une des premieres parties d'un Miniſtre accomply. Sa fierté eſtoit mal ſouſtenue , &tenoit plusde l'orgueil que de
SES FONCTIONS. LIV. II. 195 de'cette grandeur d'ame , que ſignifie le motde fierté lors qu'on en faitune bonne qualité. Ileſtoit endes emportements continuels , &il n'y avoit point de moderation en ſes discours. Ayanten l'an 1623 ſuivy la Courd'Eſpagne à
Barcelone , où le Roy avoit convoquéles Eſtats de Cata- logne, qui n'eſtoient pas fort dispofés à accorder les fub- fides , qu'on leur demandoit , il dit , que le Roy , fon maiſtre , ſeroit tousjours preſt de venir au fecours du Roy d'Eſpagne , fon beaufrere , avec une arméede vingt mil- lehommes , pour punir ſes ſujets rebelles. Cediscours irrita tellement les Catalans , qu'ils furent fur le pointde prendre les armes , àdeſſein de tuer Fargis. Le Roy ,
qui fut adverty du danger où Fargis ſe trouvoit , pria l'Ambaſſadeur de l'Empereur dene le pointabandonner ,
&de ſe faire accompagner de quelques gardes du corps ,
pour le conduire en ſeurete à fon logis : mais Fargis ,
au lieu de moderer ſa chaleur , &dene ſe pointcommettre ,
commeil avoitdesja fait deuxans auparavant , s'emporta encore àdeplus grandes vanités , &à de plus ſottes rodomontades , quidépleurent bien autant à la Cour de Fran- ce qu'auxEſtats de Catalogne.
Un Ministre moderé en auroittout autrement ufé , que nefit Don Balthasarde la Cueva , Ambaſſadeur d'Eſpag- ne à Vienne en l'an 1666. Quelques uns deſes Domeſti- ques avoient fait une grande violence à undes premiers officiers de la Cour de l'Empereur. Onles avoit pouffés ,
&contraints de ſe ſauver dans l'hoſtel de ville , où ils continuoientde s'oppoſer à la garde. L'Ambaſſadeur , au lieu de blámer l'inſolence de ſes gens , & de taſcher de les faire retirer , voulut bien autoriſer leurs excés par ſa preſence ,
& remplir la Cour de ſesinjuſtes plaintes. L'Empereur en fut fort fcandaliſé , donna desgardes àl'Ambaſſadeur ,
refuſa deluy donner audiance , & l'obligea à luy faire des Bb 2 ex-
196 L'AMBASSADEUR ET
excuſes. Le Miniſtre , quiest obligéd'en venir là ne fait pasgrand honneur à fon caractere , ny à ſon Maiſtre.
L'Ambaſſadeur doit faire paroiſtre ſa moderation.en toute ſa conduite, où il enpeut trouver l'occaſion tous les jours; donton a un tresilluſtre exemple au CardinalDof- fat , &au démeflé qu'ileut avec Frere Hilaire de Greno- ble , Capucin , un desplus impertinents moines , quele cloiſtre ait jamais nourris. Le Cardinal endit les parti- cularités dans la lettre , qu'il eſcrit à M. de Villeroy du 22 Fevrier 1601. Ce Moine, qui estoit la vanité meſme , a- prés avoir entretenu le Cardinal de plusjeurs choſes fauſſes,
le pria de luy faire avoir audianceduPape. Doſſat le luy promit, &en parla luy meſme au Maiſtre de la Chambre,
au lieu que s'il l'euſt demandéepour luy meſme , il l'auroit fait demander par un eſtaffier , ouparun gentilhomme :
mais dautant que le Pape , qui avoit eſté indiſpoſé , n'en avoit point donné aux Cardinaux ny aux Ambaſſadeurs depuis quelque temps , &qu'il n'y avoit point d'apparen- ce qu'il leur preferaſt un Capucin , Doffat fit dire auMoi- ne , qu'il falloit qu'il ſe donnaſt un peu depatience. Le Moine s'en trouva offenſé , ſe mit en colere , &dit à plus- jeurs perſonnes de qualité , qu'il ſe feroit biendonner au- diance , ſans que le Cardinals'en meſlaſt : &fur le meſſa- ge honneſte , que le Cardinal luy fit faire pourle meſme ſujet , il luy fit dire , qu'il s'en retourneroit bientoſt en France , & que le Roy le renvoyeroit avec d'autres lettres;
mais qu'elles ne ſeroient pointpourle Cardinal, quine- gligeoit les affaires de ſa Majesté , &n'eſtoit pas capable de les faire , non plus que M. deSillery. Toutle reſſenti- ment queM. Doffat en témoigna , ce fut qu'il enparla avec mépris , comme d'un veritable moine ; fecontentantde dire , qu'il ne craignoit point , que le jugement que le Royferoitde fon Zele &de ſes actions , dépendiſt durap
port
SES FONCTIONS. LIV. II. 197
port de ce Capucin , ny de tous les Capucins & de touts les moines du Monde.Je n'aurois jamais fait ſi je tirois des preuves de ſes autres lettres,auſſybienquedecelles du Pre- fidentJeannin ; parce qu'il n'y a presque pas une , quine puiſſefournir unexemple. J'eſtime pourtant devoir ájou- ſter icydeux preuves de la Moderationde Monfieur Doffat. Il eſtoit Domeſtique du Cardinal deJoyeuſe , & avoit tra- vaillé ſous luy aux affaires de Franceavectantdejugement &de fuccés , que le Roy Henry III le voulut approcher deluy , &luy donnerune chargede Secretaire d'Estat. Il la refuſa , quoy qu'il n'euſt point d'employ nyde benefi- ce qui le puſt faire ſubſiſter. L'autre preuve eſt , que le Cardinal d'Este , qui avoit tiré degrands ſervices deDof- fat , &qui en connoiſſoit la probité, eſtant au lict de la mort , luy lega quatre mille eſcus : mais craignant que Doſſat n'euſt de la peine àſe faire payer decette ſomme parle Ducde Modéne, il luy voulutdonner une enſeigne dediamants de la valeurde vingt mille eſcus , afin qu'elle luy ſerviſt de gage, jusqu'à ce qu'il euſt eſté payé des quatre mille : maisfa moderation ne luy permitpas de prendre des aſſeurances d'un don , qui estoit purementgratuit &vo- lontaire , quoy qu'il fuſtaſſés neceffiteux ence temps là ;
auſſy bien qu'en toutle reſte deſa vie. Cette meſmene- ceſſitéeſtoitencore une marquede ſa moderation .
Cette vertu eſt plus familiere aux Miniſtres de robbe ,
qu'à ceuxd'eſpée;parce que ceuxcy ne diftinguent pas tous- jours entrel'Ambaſſadeur & le Capitaine. Enl'an 1651 pendantlesmouvements de Paris , le Mareſchal deThu- renne , qui s'eſtoit declaré pour les Princes , taſchoit d'a- mener àleur ſecoursles troupes qu'il commandoit en Al- lemagne. Le Baron d'Avaugour , Miniſtre de France dans l'armée de Suede, avoit obtenu du Prince Palatin ,
qui la commandoit comme Generaliſſime , deux mille
Bb che- 3
198 L'AMBASSADEUR ET
chevaux , qui devoientjoindre le Colonel Erlach , &s'op- pofer au paſſage de M. de Thurenne. Le Mareſchal Wranguelavoit donné ordre à l'officier , qui devoit com- mander ces deux mille chevaux dene point fortir de l' Al- lemagne , &de ne point combattrenyles Allemans ny les Lorrains . D'Avaugour , qui jugeoit cette reftriction prejudiciable au ſervice du Roy , fon maiſtre , s'en prit de paroles avec Wranguel, lequel eſtant Mareſchalde Camp,
l'autre , comme Colonel , luy devoit du reſpect & de l'o- beïffance , & neantmoins ils alloient mettre tous deux la
main à l'eſpée , dans l'antichambre du Generaliſſime , qui eſtant fortyde ſon cabinet ſur le bruit, commanda à Wran- guel de ſe retirer : mais il dit D'Avaugour , qu'ilfortoit des termes defon Ministere &de lamoderation. Qu'elle devoit eſtre infeparable de fon caractere , & que ce n'eſtoit pas à
luy às'emporter , & à avoir recours aux armes , pour fou- ſtenir les intereſts de ſon maiſtre. Aprés que le Baron ſe fut retiré le Prince ne laiſſa pas de loüer le Zele, que ce Mi- niſtre avoit pour le ſervice de ſon Roy.
LeRoyde France avoitdonné ſa protection auxBarbe- rins contre les perfecutions du Pape Innocent , & avoit fait faire la paix entreeux &les Princes &Eſtats d'Italie ,
qui avoient pris les armes pour le recouvrement du Duché deCastro. La Republique de Veniſe , qui estoit de la Ligue , avoit fait ſaiſir toutle revenu , queles Barberins avoient dans l'Estat de Veniſe: &bien qu'aprés la paix le Senat les deuſt remettre en la poſſeſſion de leur bien , il n'en faifoit rien cependant , &recevoit avec affés de froideur &
d'indifference les offices , que le Royfaifoit faire pour leur reſtabliſſement. LePresident de Gremonville , qui yestoit Ambaſſadeur , ayant receu ordredefaire enfin fixer les ré- ponſes vagues &incertaines , qu'on faiſoit àſes inſtances ,
en preffale Senat ſi fort , que celuicy confentitàla main- le-
SES FONCTIONS. LIV. II. 199 levée.Il eſtoit obligéde la donner envertu du traitté , &ne- antmoins il le fit ſi tard , &de ſi mauvaiſe grace , qu'on vou- lut perfuader à l'Ambaſſadeur , que s'il ne ſe vouloit point reffentir du mauvais procedédu Senat, il devoit du moins s'abſtenir de luy en faire compliment. Il répondit , que c'eſtoit au Roy , fon maiſtre , à faire connoiſtre à l'Am- baſſadeur de Venise , que le Senat auroit bien pû enuſer
d'une autre maniere qu'il n'avoit fait , mais pourluy , qu'il ne vouloit pas manquer à ce qu'il devoit àla moderation &
à la civilité : & refolut de faireuncompliment au Senat.
Jedis encore , que puis que lamoderation doit entrer en toutes les parties des actions de l'Ambaſſadeur , on luy peut donner la meſme eſtendüe, que j'ay cydevantdon- née à la prudence , & on peut dire , que c'eſt une reteniie ,
dont il doit accompagner toute ſa conduite. Il doit eſtre fortjaloux , & extrémement ſcrupuleux à l'égard des hon- neursqu'onneluy peut refuſer , comme au repreſentant d'un Prince Souverain ; mais il nedoitpoint donner dans
l'extravagance , ny pretendre des honneurs , qui ne font deus ny àſa perſonne ny à fon caractere. Ilpeut prendre rang ſur un Prince , qui bien que forty d'une Maiſon Sou- veraine , eſt dévenu ſujet d'un autre Prince Souverain :
mais il ne le doit point diſputer à un Souverain. Les Prin- cesdes Maiſons de Savoye &de Lorraine , qui ſe ſont eſtablis en France , qui par maniere de dire y ontpris racine,
& qui font effectivement ſujets , ne peuvent entrer en
competence avecles Ambaſſadeurs des Couronnes. J'en dis autant des Princes puinés d'Italie , quoy que ceux de Savoye , & depuis quelque temps ceux de Toſcane , le leur diſputent , & de ceux d'Allemagne , qui n'ayant qu'un ſimple apennage , n'ont point de ſeance aux diétes de l'Empire ; de forte qu'ils n'ont point de part à leur Souve- raineté. Mais l'Ambaſſadeur , qui pretend preceder un Sou
200 L'AMBASSADEUR ET
Souverain , ou ſon heritier preſomtif , ou bien ſe faire traitter d'égal avec les fils ou freres desTeſtes Couronnées péche contre la Moderation. Les Ambaſſadeurs , qui ſe voulurent faire donner une chaiſe àbras dans un feſtin , où
le Prince de Galles n'en avoit point: Celuy quifit difficul- téde ceder auPrince hereditaire deSuede , frere du Roy de Pologne , & la Mareſchalle de Guebriant , quipreten- doitſe faire rendre les meſmes honneurs , qu'on avoit au- trefois faits à l'Archiducheſſe de Tirol , donnoient dans
une impertinence qui n'eſt pas pardonnable , &faifoient recevoir un affrontà leur maiſtre. L'Ambaſſadeur repre- ſente le Souverain, mais il ne l'eſt point; c'eſt pourquoy il doitceder àceux qui ont cette prerogative , quelque part qu'il ſe rencontre avec eux. C'eſt la ſeule raiſon , pourquoy le Roy de France veut bien ſouffrir , que les Prin- ces d'Italie , qui font reconnus pour Souverains , pren- nent chez eux la place d'honneur ſurſes Ambaſladeurs.
Meſmes un Souverain ne doit pointdefirer , qu'on faſſe des honneurs exceſſifs à ſon Ambaſſadeur ; parce qu'ils l'obligent à en faire autant , &ces civilites couſtent à ceux qui ne les doivent point, & ne ſe rendent pas fans repugnance.
J
SECTION IX.
Ilestpermisàl'Ambaſſadeurde corrompre les Miniſtres de la Cour , où il negotie.
' Ay parlé en la derniere Section du premier livre , des preſents , que le Prince fait aux Ambaſſadeurs , lors qu'ils fortentde leur employ; tant pour marquer l'eſti- me qu'il fait de leur perſonne , &la fatisfaction qu'il a de leur
SES FONCTIONS. LIV. II. 201
moyens
leur conduite , que pour témoigner la confideration qu'il a pour leur Maiſtre. Je parleray icy des preſents , que les Ambaſſadeurs font , &des autres moyens , dont ils ſe ſer- vent , pour acquerir àleurPrince les Miniſtres delaCour,
où ils negotient. C'eſt unedes fonctions del'Ambaſſade ,
que l'Ambaſſadeurnefaitjamais fans ordre exprés , où s'il n'eſt bien aſſeuré qu'il ſera ávoüé ; veu qu'il n'y a point d'Ambaſſadeur, qui fans cela envouluſt faireladépenſe ,
ou ſe mettre au haſard deſe faire une affaire avec le Souve
rain du lieu deſa reſidence. Lors que le Roy Henry IV fit arreſter le Secretaire Bruneau , qui avoit eſté furpris en traittant avec Merarguesdela ſurpriſe de Marſeille, l'Am- baſſadeur d'Eſpagne , en reclamant le Secretaire , fon Domeſtique , reprocha au Roy entre autres choſes , que ſes Miniſtres s'eſtoient mis en devoirde corrompre ceux de la Cour de Bruxelles : le Roy répondit , quecela estoit permis àl'Ambaſſadeur, afin de découvrir par làles intri- gues qui sefont contrele ſervicedeſon Maistre , &quel'af- fairedeMarseille , de Metz &plusjeurs autres , faisoient voir , qu'il avoit raiſondetaſcher depenetrer les deſſeins,
qu'on formoit à Bruxelles contre le repos de ſon Roiaume.
Phil. de Commines ne ſe peut laſſer deparler de l'adreſſe ,
que Loüis XI, &fes Miniſtres avoient àgagner ceuxdes autres Princes. Ilne ſe rebutoit point du premier refus :
il redoubloit ſes inſtances , &ne ceſſoit de promettre ar- gent , rentes , offices & benefices , jusqu'à ce qu'il euſt reuſſy. Comminesen pouvoitparler parexperience , par- cequ'il ſe laiſſa luy meſme débaucher duſerviceduDucde Bourgogne, pourentrerenceluy du Roy,qui ne ſe trom- papoint auchoix dece Miniſtre. LeRoy ſe faiſoit par ce moyenquantité d'amis , &fortitde plusjeurs meſchantes affaires , par ſes liberalités pluſtoſt que par ſon adreſſe ,
quoy qu'il en euſt beaucoup. Dés qu'il remarquoit de II Part.
C l'ef-
202 L'AMBASSADEUR ET
l'eſprit ou du merite dans un homme, il ne ſe donnoit pointderepos qu'il nel'euſt gagné. UngentilhommeGas- con , quiestoitauſervice duRoyd'Angleterre , eſtant un jourentréen converſation avec Commines, luy dit que le Roy Edüard IV s'eſtoit trouvé à ſept batailles , où il avoit tousjours combattu à pied , &qu'il eſtoit forty victorieux detoutes : maisqu'il en avoit perdu une , qui avoit effacé le luſtre de la gloire qu'il avoitacquiſe à toutes les prece- dentes : & quec'eſtoit la paix qu'il venoitde faire avecle Roy de France. LeRoy ne ſceutpas fitoft les particula- rités de cet entretien , qu'il commanda à Commines de luy amener le gentilhommeGaſcon , qu'il fit diſner avec luy, &luy encontatant , qu'il le fit paſſer àſon ſervice.
Pendant le Congrés de Westphalie le Ducde Longue- villevoulut faireun preſent conſiderable auSieurdeReede de Nederhorst , l'undes Deputésdes Provinces Unies , de la part des Eſtats d'Utregt , & ilen offrit auſſy un au Se- cretaire de l'Ambaſſade , parce qu'ils avoient de l'affection
pour la France. Ils le refuferent tous deux , &dirent ,
qu'aprés la conclufion de la paix , ils ne refuſeroient pas les marques de la liberalité du Roy, ſi ſa Majestéjugeoit qu'ils les euſſent meritées : mais qu'on les endevoitdiſpen- ſer pendant la negotiation. Les Provinces Unies firent untraitté particulier , &les François , qui ne firent le leur que de plus d'onze ans aprés , ne ſe ſouvinrent plus des bons offices , qu'ils avoient receusdeces Miniſtres. Au contraire ils ont permis , que l'un aiteſtédeshonnoré a- prés ſa mort, parundes leurs meilleurs hiſtoriens , qui ne craint point de dire , qu'il reveloit aux Plenipotentiaires deFrance lesplus intimes ſentiments de ſes Collegues. Ils s'en ſeroient bienpaſſés , comme Servien de fon coſté n'a pas acquis une grande reputation deprudence , en accu- fant Paaude Heemstede & Knuit, deuxdes Plenipoten- tiaires
SES FONCTIONS. Liv. II. 203 tiaires des Provinces Unies , d'avoir eſté corrompus par l'argent d'Eſpagne.C'eſtoient deux Miniſtres, quiestoient
eneffet cequ'on appelle à Florence Mifero; mais comme il n'y a rien deſi facile que deſejuſtifierd'un crimequi n'a pointde témoins, ilss'en purgerent par ferment, &fe firent honneur de l'accuſationde leur plus grandennemy.
Au plus fort de la meſme negotiation de Munſter, Noir- mont Agentdes Miniſtres d'Eſpagne , &couratierducom- merce ſecret , qu'ils avoient avec ceuxdes Provinces U- nies , ditàKnuit , quimanioit les intereſtsdu Prince d'O- range , que l'intention du Roy d'Eſpagne eſtoit de faire preſent au Prince des villes de Venlo &de Ruermonde ,
&que ſi ſon Alteſſe le defiroit ony ájouſteroit encore la ville deGueldre , & qu'on en feroit venir la ratification d'Eſpagnedés que lePrince s'en ſeroit expliqué. Servien ,
craignant que ces offres ne fiſſent impreſſion dans l'eſprit d'unPrince , dont le jugement ſe trouvoitextrémement affoibly par l'aage & parles maladies continuelles , dépef- cha ſon néveu àla Courentoutediligence , afin qu'on luy envoyaſt ordre d'offrir au Prince la ville de Bruges , s'il la prenoitpendant la meſmecampagne, pourluy demeurer en toute Souveraineté , avec quelques villages voiſins , à
conditiond'en prendre l'inveſtiture duRoy , &d'y laiſſer la Religion Catholique en l'eſtat où elle eſtoit : mais fur tout àcondition que les Estats ne ſe ſepareroient pointdes intereſts de la France. Deftrades avoit autrefois offert au Prince l'eſchange de la ville d'Anvers avecla Principauté d'Orange, &de luy ceder quelques autres Droits&pre- tenſions imaginaires ; mais le Prince , au lieu d'agreër ces offres,les avoient rejettées, &elles produiſirent untres- meſchante effet. Servieny ájouſta , qu'il falloit gagner le Princeſſe d'Orange , & en meſme temps luy & ſes Colle- gues taſcherent de gagner quelques uns desPlenipotenCc 2 ti- 1-
204 L'AMBASSADEUR ET
tiaires qui eſtoient à Munſter ; mais tout cela ne reuſſit point. Les Miniſtres des deuxCouronnes agiſſoient en cela conformement aux intereſts de leurs Maiſtres , & fe ſervoient pour cet effetde moyens , qui estoient fortlegi- times àleur égard. Destrades estoit au ferment &au fer- vice des Estats , &ne laiſſa pas , comme Miniſtre Public ,
defairedes offres capables decorrompre la premiere per- ſonne de l'Estat , s'il euſt rencontré unſujet corruptible.
Les Deputés , que les Archiducs envoyerent àla Hayeen l'an 1607 , pouryfaire des propoſitions de paix , quifut depuisconvertie en unetrève de douze ans , employerent un Cordelier , qu'ils avoient avec eux, pourcorrompre la fidelité du Greffier des Estats Generaux , qui estoitun Miniſtre fort autorisé en ce temps là , &luy firent offrir des preſents fort confiderables. Il endonnaconnoiſſance au Prince Maurice & au Sicur d'Oldenbarnevelt , Pre- mier Miniſtre de la Province de Hollande , quiluy con- ſeillerent de prendre le preſent , &de le mettre en main tierce. On luy donna un fortbeau diamant de la valeur defix mille eſcus , une lettre de change de quinze mille ,
&une promeſſe de trente cinq mille eſcus , qu'il devoit toucher aprés la concluſion de la paix. Les Estats furent fort ſcandaliſés dece procedé , & l'Archiduc ledesávoüa M.deVilleroyditdans unedeſes dépeſches , que l'action du Cordelier fut desávoüée , parce qu'il enavoit uſé en moine , c'eſt àdire d'une maniere fort groſſiere Il n'y avoit que trop de perſonnes de qualité &d'autorité en Hollande , qui n'approuvoient point la negotiation de frereJeanNeyen, qui n'ayant pointde caractere deMi- niſtre Public , nepouvoit pas s'emanciper, jusques à cor- rompre un des principaux Miniſtres de l'Estat , ſans con- trevenir à ſon paſſeport , qui faiſoit toute ſaſeureté: &
neantmoins au lieu deluyfaire un affront, onſe contenta
de
SES FONCTIONS. LIV. II. 205 de donner quelque confufion aux autres Deputés , &au Cordelier autantdehontequeles Moines ſont capables de prendre. Quelquetemps aprés le Cordelier fit un voyage enEſpagne, &à fon retour il fit demander aux Eftats un paſſeport pour luy & pour l'Audiencier Verreiken , qui devoit apporterà laHaye la ratification du Roy d'Eſpagne en la forme que les Eitats l'avoientdemandée. Onmit en deliberation , fi on ne devoitpas refuſer le paſſeport à
celuyqui avoit voulu corrompre le Greffier; mais il fut re- ſolu qu'on le luy envoyeroit. Il revint à la Haye , &con- tinua de faire le negotiateur , non obſtant l'intrigue qu'il avoitfaite.
EdüardIV, dontje viens deparler , ſçavoit bien que les Principaux Scigneurs de fa Courtiroientpenfion de Loüis XI. Commines en nomme une bonne partie , & raconte commentHoüard, Grand Chambelan d'Angleterre , ne refuſa point de recevoir la penſionde France : qu'il mit les beauxeſcus au Soleil dans ſa Manche; maisqu'il n'en vou- lutpointdonnerde quittance , afin que l'on ne viſt pas fon nomdansles regiſtres dela Chambredes ComptesdePa- ris. Il ne s'y trouve point eneffet , mais onle voit bien marqué dans les Memoires de Phil. de Commines , qui fontbienpluspublics , & meritent bienautantde foy que les regiſtres de la Chambre des Comptes. Ondit qu'un jour ungentilhomme Anglois fit remonſter au RoyJaques qu'il avoit un tesimportant advis à luy donner ; mais qu'il falloit , que ſa Majesté l'aſſeuraſt deſa protection particu- liere ; parce queſans celaſa vie neſeroit pasen ſeureté. A- prés qu'il euſt pris ſes precautions neceſſaires , il dit que plusjeurs Seigneurs de ſa Cour &defonConſeil tiroient penſion d'Eſpagne , &qu'il avoit de quoy le verifier. Le Roy luy répondit , qu'il le ſçavoit bien , &en fit une rail- lerie. Il y ajouſta , qu'il voudroit que le Royd'Eſpagne Cc 3 leur
206 L'AMBASSADEUR ET
leuren donnaſt dixfois autant; parce qu'en faiſant cette dépenfe inutile , il auroit d'autant moins de moyens de luy faire la guerre. Les François qui prennent plaifir à
publier le bien qu'ils font auſſybien que les faveurs qu'ils reçoivent , ont voulu faire croire , que les Miniſtres de la Cour d'Angleterre n'eſtoient pas encore fortdifficiles fur ce ſujet il n'y a pas longtemps. La Reine Elifabeth ne l'au- roit point fouffert. Henry IV avoit donné l'Ordre de S. Michel à Nicolas Clifford & à AntoineSherley , àcauſe des ſervices , qu'ils luy avoient renduspendantla guerre. Ces deux gentilshommes eſtant de retour en Angleterre , la Reine les fit mettre en prifon , &leur commandade ren- voyer l'Ordre , & de faire ofter leurs noms des regiſtres.
Ellediſoit , que comme une femme chaſte nedoitregar- derque fon mary, ainſyun ſujet ne doit regarder autre Souverain que celuy que Dieu à eſtably ſurluy. Je ne veux pas , diſoit elle , que mes brebis ſoyent marquées à une marque estrangere , ny qu'elles fuivent le flageolet d'un berger eſtranger, La Reine Christine ne voulut pas per- mettre , que le Prince Palatin receuſt l'Ordre de la jarret- tiere , ny quele Comte dela Garde ſe fift faire Prince de l'Empire. Ces deux Reines avoient raiſon d'empeſcher leurs ſujetsdeprendre desengagements avecdes puiſſances eſtrangeres. Ils ne peuventpartager leur affection ny leur zele , qu'ils n'en dérobent autant à leur Souverain , qui
endoit eſtre auſſy jaloux , que le mary del'honneurde ſa femme.
Cefutbienune eſpece de corruption , que l'office que la Tuillerie , Ambaſſadeur de France , fit auprés de la Prin- ceffed'Orangeen l'an 1646. Illuy dit , qu'aprés la mort du Prince ſon mary , qui apparemment ne vivroit pas longtemps , le Roy ne manqueroit pas de la proteger &
del'appuyer. Queſi devant la concluſiondela paix il ſe
pou
SES FONCTIONS. LIV. II. 207 pouvoit faire quelque choſe pour les intereſts de ſaMai- ſon , ſa Majesté n'y employeroit pas ſeulement ſes bons of- fices , mais auſſy ſes armes , s'il eſtoit beſoin , pour luy fai- re obtenir tous les avantages poſſibles. Il luy fit entendre que le Royne permettroit point, que de Hollande l'in- quietaſt , pour s'eſtre oppoſée à une paix qui ſepareroit les Provinces Uniesdes intereſtsde la France. Onordonna
meſmes à la Tuillerie de luy confirmer l'offre qu'on avoit faite au Prince , de luy laiſſer Anvers , & del'aſſeurer ,
queleRoy joindroit ſes armesà celles de l'Estat , pour la reduction de cette ville là. LePrince avoit declaré poſiti- vement , qu'il ne vouloit pointqu'on traittaſt de ſes inte- reſts particuliers ; mais la Princeſſe , profitant des infirmi- tés deſon'mary , le diſpoſa àtout ce qu'elle vouloit , &le fit conſentir à un traitté , par lequel le Royd'Eſpagnedon- noit à la Princeſſe les terres deTurnhout &de Sevenbergue. Elle n'eſperoit rien d'approchant dela France , &
elle aima mieux s'accommoder aux ſentiments de la Hollande: outre qu'il y avoit des confiderations domeſtiques quiluy firent prendre ce party.
Phil. de Comminesdit , quec'eſt un tresgrand ávantage à l'Ambaſſadeur , que de pouvoir découvrir les affaires d'unPrinceparlemoyen deſon Miniſtre. Etde fait , on peut dire , que c'eſt undes importants ſervices , que l'Am- baſſadeur puiſſe rendreà ſon Maiſtre , quede luy acque- rir undes Miniſtres de la Couroù il negotie. Car ſervant d'eſpion honnorable , ce n'eſt pas ſeulement un moyen ſeurde penetrer le ſecret , mais auſſy defairedonner aux affaires le tour queſon maiſtre defire , &qui s'accommo-.
de àſes intereſts. Or que l'Ambaſſadeur , qui gagne ou corrompt un Miniſtre ne viole point le Droitdes Géns , &
demeuredans les termes deſa fonction , c'eſt dont tout le
Monde eſt d'accord : mais cette liberté qu'on donne à
l'Am-
208 L'AMBASSADEUR ET
l'Ambaſſadeur , n'eſtpas d'une eſtendue infinie. Lemeſ- me Henry IV, quidiſoit à Don Balthafar de Zuniga, qu'un Ambaſſadeurpeut gagner &corrompre un Miniftre , pour taſcher de ſçavoir les ſecrets de la Cour où il reſide , fit ar- reſter Bruneau , qui débauchoit Merargues. Les Eſpag- gols avoient corrompu l'Hoſte , Commis de M.de Vil- leroy , & apprenoient de luy les plus importants ſecrets de l'Estat. Le Roy ne s'en prit pas aux Miniſtres d'Eſpag- gne , parce que ce commerce eſt permis , quoy que ſous le benefice de cette permiffion on ne laiſſe pasquelquefois de faire paſſer des marchandiſes de contrebande. Lesve- ritables amis ne s'en fervent gueres , & n'en abuſentja- mais. GuillaumePeliſſier , Evesquede Monpeliers, Am- baſſadeur de France à Veniſe , avoit corrompu Maffée Leone, les deux freres Cauaffes , & quelques autres , ou Miniſtres ou ſujets de laRepubliquede Veniſe , qui luy communiquoientdes fecrets , dont il faiſoit part à laCour deConſtantinople. LeSenatpunit ſeverement les trait- tres , mais il ne ſe plaignit point del'Ambaſſadeur , &fi quelque temps aprés il fit inſtance auprés du Roy à ce que ce Miniſtre fuſt revoqué, ce nefut que parce qu'il leur rendoit plusjeurs mauvais offices , &faisoit de faux rap- ports , capables d'alterer la bonne intelligence , quela Re- publique vouloit entretenir avec le Roy.
J'ayde la peine à me perfuader pourtant , que le Droit desGens , qui ne doit ſervir qu'à la conſervation de la fo- cieté civile , vouluſt proteger ceux qui en détruiſent les principes , en formant des trahisons, en faiſantdes atten- tats contre la perſonne du Prince , auprés duquel ils refi- dent, en fomenttant la rebellion , entroublantle repos de l'Estat, ou en favoriſantdes hoftilités en pleine paix .L'E- vesquedeRoffe , Don Bernardinde Mendoſſe , l'AbbéSca- glia, &quelquesautres Ambaffadeurs, dontj'ay parléail- leurs ,
SES FONCTIONS. LIV. II . 209
leurs , ne faifoient pas un commerce quele Droitdes Gens fouffre. Ils ne corrompoientpas les Miniſtres , pour enap- prendredes ſecrets, mais ils faiſoient des cabales &des tra- hiſons contre le Prince &contre l'Estat. Phil. de Commines
juge , que le Prince bien adviſé ſe doit défaire deces for- tes de Miniſtres , meſchants ouincommodes.
Oncorrompt les Miniſtres , nonſeulementpardes pre- ſents ; mais auſſy par plusjeurs autres moyens. Onflatte la vanité des uns , & on excite l'ambition des autres par des loüanges & par deséloges exceffifs. Onfait efperer une grande fortune aux uns , & nourrit le mécontentement des autres , en entrant dans leurs intereſts contre le Prince, dont ils croyent eſtre negligés ou mépriſés. LesMi- niſtres d'Eſpagne & de Savoye employerenttousces mo- yens pour débaucher &pour perdre le DucdeBiron. Le Roy Henry IV l'envoya à Bruxelles , poury voir jurer la paix de Vervins. L'Archiduc luy fit des preſents , non commeàun Ambaſſadeur , ou comme à un officierde la
Couronne , que le Roy confideroit extrémement , mais commeàunhomme, qu'il vouloit acquerir , &qu'on ne pouvoit achetter trop cher. Les Eſpagnols luy empoi- ſonnerent l'eſprit par des loüanges extravagants , &par des eſperances d'une Souveraineté imaginaire. Le Duc de Savoye acheva de le gagner par des promeſſes d'une grande alliance , mais principalement par des rapports malicieux , qu'il luy faiſoit du peu d'eſtime , quele Roy faifoit de la perſonne. Ilcroyoitque le Roy ne pouvoit reconnoiſtre ſes ſervices , qu'en partageant le Roiaume avec luy; de forte que ſe voyant misau rang des autres fu- jets , bien que des plus illuſtres , il s'oublia ſi fort , qu'il ſe mit àconfpirer contre la vie de fon Souverain , le meil- leur Prince , qu'on ait veu depuis plusieurs fiecles. Le Comte de Fiesque , Ambaſſadeur de Savoye, en faiſant 11. Part.
Dd com-
210 L'AMBASSADEUR ET
compliment au Roy ſur la découverte dela conſpiration de Biron , voulut juſtifier ſon Maiſtre ; mais ſajuſtification nefut pasbien receüe. Le Roy , bien loin de ſe plaindre des Miniſtres , qui s'en eſtoient mélés , ne voulut pas feu- lement qu'on en accuſaſt nyeuxny leurs Princes. Ceux qui ont tant ſoit peu de generofité, ne ſe ſoüillent point de cette forte de trahisons , &ceux qui ont ungrain de pru- dence, ne doivent pas faire connoiſtre qu'ils en font capables.
Il eſt parlé ailleurs d'un Ambaſſadeur , qui bien loin degagner quelque Miniſtre de la Cour deFrance , pour en apprendre les ſecrets , reveloit ceux de Ferdinandle Catholique à Loüis XI. Ces infidelités ne font pas du ſu- jet de cette Section. Jediray ſeulement que les Princes ,
qui n'ont pas le moyen defaireces acquiſitions , perdent untresgrand ávantage , &une belle occafion de faire leurs affaires. Les Eſtats des Provinces Unies n'en donnent
pas le moyen à leurs Miniſtres. Ils n'ont point de fonds pour cela ; de forte que ne pouvant faire de la dépenſe pour ces intrigues , fans la participation d'un tresgrand nombre degens , qui ne font pas tous capables dufecret , ils n'y pourroient pas bien reuſſir , quand meſmes ils l'entrepren- droient ; fi ce n'eſt qu'ils en laiſſaſſent toute la conduite à
M. le Prince d'Orange; comme ils luy ont bien confié celle de leurs plus importantes affaires. Je pourrois marquerdes conjonctures , ou une dépenſe decinquante mille eſcus leur auroit épargné des millions , & onne peut nier que ce ne foit une des plus grandes foibleſſes du gouvernement ,puis que des gensde toutes fortes deconditions yparticipent.
Mais c'eſt ce quifait partie de l'hiſtoire , &n'a rien de com- munavecla matiere queje traitte.
Pour la verification du contenu de cette Section il importe de voir l'inſtruction , que le PreſidentJeannin donne
SES. FONCTIONS. LIV. II. 111
ne à M. de Preaux du 11 Avril 1609 , quieſt fortparticu- liere ſur ce ſujet , avec l'inſtruction que le Sieur de Preaux rapporta de laCour. Il parle dans la premiere en ces termes.
Pour le ſervice particulier deſa Majesté , il eſt beſoin „ de ſçavoir fon intention. Onſçait bien en premier lieu,
» que c'eſt de fortifier autant qu'on pourra l'autorité de M. ,, le Prince Maurice , &des particuliers , qu'on ſçait eſtre ,, les plusennemis de la domination d'Eſpagne , &d'y ac- , querir &entretenir des Serviteurs , lesquels ayent ſoin ,
» &ſoyent obligés de faire ſouvenir les Eſtats des bienfaits , &merites de ſa Majesté envers eux : cequ'on nepeutfai- „ requ'enyemployant chacun an quelque argent , pour les in- » tereffer & affectionner. Car quand il n'y a que le corps » d'une Republique obligé en general , ils ſe desobligent » bien ſouvent de leurs dettes par ingratitude ; mais les >>particuliers intereſſés , eſtantgens de creance &de capa- ,, cité , ſont tresutiles pour ſervir , & en cet Eſtat on le juge ,, neceſſaire ; dautant qu'on a bien reconnu , qu'ils font » pour recevoir les commodités & avantages qu'on leur » voudra faire. Etce qui doit plus convier ſa Majesté à y
» penſer , eſt qu'il eſt vray ſemblable , que le Roy d'Ef- » pagne , lequel a fait un traitté , que plusjeurs tiennent ,, luyeſtrehonteux , n'y avoir eſté induit , outre la necef- » ſité , que l'on metpourune principale cauſe , enyjoig- » nant auſſy la crainte qu'il a eude l'aſſiſtance & lecours de , ſa Majesté , finonpour avoir eſperé , ou plustoſt s'eſtre » promis , qu'il pourroit faire quelques pratiques parmy » eux, en y espanchant chacun an quelque notableSomme,
» pour les changer , &faire retourner d'où ils ſont ſortis.
» Oriln'y apoint de meilleur moyen , outre la bonne &fa- » ge conduite de l'Estat en general, finon quefaMajesté ,, oblige des Serviteurs , pour s'opposer à telles pratiques &
» corruptions ; en quoy un escu venant d'elle fervirapour les
دو
Dd 2 con-
212 L'AMBASSADEUR ET
» conferver ; &rendre affectionnés a ſaCouronne , plus que „ cent du Roy d'Eſpagne , pour les attirer à luy. S'eſtant „ acquis des ferviteurs , & dreſſé des pratiques durant „ quelque temps , ſi ſa Majesté defire quelque choſe de „ plus , il s'en faudraalors découvrir.
Le Roy en faiſant réponſe àcet article de l'inſtruction „ deJeannin , dit. C'eſt l'intention de ſa Majesté , & le ,, foin qu'elle veut avoir , de conſerver , voire accroiſtre à
,, l'avenir , autant qu'il luy ſera poſſible , la creance &l'au- „ torité , que l'aſſiſtance qu'elle a donné auxdits Eftats ,
, & fa bienvueillance luy ont acquiſes cydevant parmy ,, cux , tant pouravoir moyendecontinuer àleur bien fai- ,, re , & rendre ſes Conſeils mieux receus d'eux , que pour » lebien & avantage que ſon Roiaumeen peut auffy rece ,, voir , & les autres bonnes raiſons , eſperances &confi- „ derations , que ledit SieurJeannin luy a fait repreſenter ,, par ledit SieurdePreaux. Pour ce fairefadite Majesté „ a adviſe d'employer pardelàlaſomme de cent mille livres en » penſions &bienfaits , pour eſtre departis par ledit Sieur » Jeannin; foit parforme de penſion annuelle , ou dedon » gratuit à ceux, qu'iljugera dignes de telle gratification ,
» & avoir pouvoir de ſervir la Majeſté. Aumoyende- » quoy ledit Sieur Jeannin pourra , en vertu du preſent » memoire , qui eſt ſigné de ſa main , & contreſigné par „ fon commandement, promettre & accorder dés à pre- ,, fent , &devantqu'il parte dupaïs , les dites penfions &
„ bienfaits , jusques à la concurrence de ladite ſomme , en „ la forme qu'iljugera la meilleure : ſa Majeſté s'en remet- ,, tant entierementàſa prudence &loyauté. Seulement ,, il ſçaura , que ſa Majesté a loüé &approuvé le project ,
,, que ledit Sieur de Preauxluy a apporté , qu'il adesja fait » pour le regard de la qualité & condition des perſonnes ,
» ſur lesquelles il ajetté les yeux pour cet effet , qu'il con- ,, vien-
SES FONCTIONS. LIV. II.
213 ,دو viendra traitter & favoriſer ſelon le merite &le pouvoir „ d'icelles , entre lesquelles il ſemble à ſa Majesté , que ,, l'on nedoitobmettre à faire une offre au Prince Maurice
» parformede penſion ou de donquiſoit digne de luy , quand ,, bien on fçauroit qu'il ne devroit l'accepter , afin de luy ,, témoigner de plus en plus l'eſtime que ſa Majefté fait de ,, luy : l'on juge qu'elle ne peut eſtre moindre de trente , mille livres . Toutefois ſadite Majeſté le remet aujuge- „ mentdu SieurJeannin , commeelle fait tout ce qui con- ,, cerne l'entiere diſtribution desdits deniers , à laquelle
دو ledit Sieur de Barneveltdoit avoirpart digne deſon meri- ,, te ; comme ledit Sieur de Preaux a efté chargé de dire au- ,, dit SieurJeannin plus particulierement. Ladite ſomme ,, de cent mille livres ſera envoyée pardelà à deux termes ,
,, avec les autres deniers , que ſa Majesté fait eſtat d'y dé- „ pendre pour la ſolde desdits gens de guerre , pour eſtre
دو miſe és mains de celuy que ledit Sieur Jeannin jugera „ propre pour en faire la diſtribution , ſuivant ce qu'il au- ,, ra arreſté ; afin que toutes choſes ſoyent maniées ſecrete- ,, ment &fidellement , comme ilconvient encasſemblables.
J
SECTION Χ.
Des Lettres ou Depesches.
E ne m'amuſeray point àdire icy , que l'Ambaſſadeur doit eſtre fort ſoigneux degarder la minutedeſes let- tres , & de les ranger , ſuivant l'ordre des dates, en forte qu'il les puiſſe trouver ſous la main , lors qu'il ena à
faire: ce qu'il doit auſſy obſerver à l'égard desdépeſches qu'il reçoit; parceque c'eſt proprement la fonction du Se- cretaire , qui doit etiquetter les unes &les autres , & les Dd 3
met-
214 L'AMBASSADEUR ET
mettre d'ordre devant que luy ou ſon maiſtre, les ferre ſous la clef. C'eſt enquoy le Cardinal Mazzarin eſtoit ſi exact , que ſes Domeſtiques ne pouvoient pas manquer de porter d'abord l'oeil &de mettre la main ſur le papier qu'il leur demandoit. La punctualité de feu M.de Wit , Pre- mier Miniſtre de Hollande , approchoit fort de celle là , &
yeſtoit parfaittement bien ſecondé par le CommisdeHol- lande , qui ſervoit ſous luy. Mais il ſemble qu'on peut dire,
que l'Ambaſſadeur , qui est exact & punctuel , ne man- que pas de marquer à la teſte de ſes dépeſches les dates des precedentes , fur lesquelles on ne luy apoint faitde répon- ſe, comme auſſy celles des lettres qu'il a receües depuis ſes dernieres. Lors que les affaires font importantes , & que les voyes ne font pas trop feures , il eſt à proposd'envoyer desdoubles. Il doit auſſy eſcrire à toutes les occafions ,
tant ordinaires qu'extraordinaires , en quelque part qu'il ſe trouve; tantpour fatisfaire la curioſité du Prince , que pour donner des preuves de ſa diligence.
Pour ce qui eſt des dépeſches meſmes , il ya plusjeurs
regles à donner , & plusjeurs obſervations à faire : mais la regle la plus univerſelle eſt , qu'il faut que l'Ambaſſadeur s'accommode encela àl'humeur &àla volonté de ſon Maiſtre. Il n'y a point de Prince , qui entende ſes affaires ,
qui ne vueille que ſon Ambaſſadeur eſcrive à luy directe- ment. Si le Prince a un Premier Miniſtre , l'Ambaſſadeur
nepeut ſe diſpenſer deluy eſcrire auſſy toutes les fois que l'occaſion ſe preſente , auſſy bien qu'au Secretaire , quia la confidence pour cette forte d'affaires , &qui fait réponſe auxdépeſches de la partdu Prince. Sousle regne deHen- ry IV les Ambaffadeurs n'eſcrivoientqu'au Roy mesme , &
à celuy des Secretaires d'Estat , qui avoit le département des affaires eſtrangeres. Toutes les lettres du Cardinal Doffat , du Cardinal duPerron , du PreſidentJeannin &
de
SES FONCTIONS. LIV. II. 215 de Fresne-Canaye , ſont adreſſées au Roy meſme , ou à
M. de Villeroy : du moins celles qui fontpartie de la ſuite deleurnegotiation ; parceque le Roy,qui estoit le Chef&
le Maiſtre de ſon Conſeil , vouloit que toutes les affaires paſſaſſent par ſes mains &par ſoneſprit. Pendant la fa- veur du Ducde Luinestous les Ambaſſadeurs luy eſcrivo- ient ; mais non continuellement , comme ils ontfait depuis ſous le Miniſtere des Cardinauxde Richelieu &Maz- zarin , à qui on rendoit un compte plus exact des nego- tiations , qu'on ne faiſoit au Roy meſme , & au Secretaire d'Estat , quien ce temps làn'eſtoit en effet qu'un Miniſtre ſubalterne ſous le Premier. EnEſpagne , en Angleterre & en toutes les autres Cours de l'Europe , on en uſe de la meſme maniere. Les Turcs , qui n'ont point de Mini- ſtres ordinaires dans les Cours estrangeres , n'ont pas grand
commerce de lettres. Leurs Chiaux , qui bien ſouvent ne ſçavent ny lire ny eſcrire , ne font que des Meſſagers ,
qui aprés avoir fait leur meſſage , s'en retournent chez eux ,
&font leur rapport de bouche au Vizir. Toutes les nego- tiations & tous les traittés , que le Grand Seigneur fait faire , ſe font à Conſtantinople avec le Divan , ou bienà
la Campagne avec le Premier Vizir , ou avec quelque Ba- chà , & tousjours enleur langue. Les Ambassadeurs de Venise adreſſent leurs lettres auDoge, bien qu'ils eſcrivent proprement à la Republique meſme; c'eſt pourquoy c'eſt la Seigneuriequi les lit , ou onles fait lire au College , qui les communiqueau Conſeil de Pregadi , ou bien au Senat meſine , ſi l'affaire le merite. Les Ambaſſadeurs & les
Miniſtres , que l'on Provinces Unies employent ailleurs ,
eſcrivent auxEſtats Generaux; mais bien ſouvent ces let- tres ne valent pas le papier qu'ils barboüillent , & bien moins le portque l'on en paye. S'ils ontquelque affaire importante à communiquer, ils adreſſent leur lettre Gref- au
216 L'AMBASSADEUR ET
Greffier des Estats , qui la lit dans l'aſſemblée, oubien à
ceux d'entre eux qui ſont Deputés aux affaires ſecretes. De ces dépeſches les unes ſont communiquées , par le moyen des copies que l'on envoye aux Provinces , & les autres font ferrées ſous la clef, avec les autres pieces ſecretes ,
dont il est défendude faire copie. Ily a des Ambaſladeurs qui eſcrivent auſſy au Prince d'Orange , & aux Eſtats de la Province qui les a nommés à l'Ambaſſade. Ce reſpect eſtdeu au Prince; parceque ſes advis formant les plus im- portantes reſolutions de l'Estat , il eſt neceſſaire qu'il foit punctuellement informédes particularités detoutes les ne- gotiations , qu'on fait faire dans les Cours estrangeres .
L'Ambaſſadeur qui eſt employé à la nomination des Eſtats deHollande , eſcrit au Premier Miniſtre de la meſme Pro- vince , laquelle ayant tousjours une perſonne affectée en toutes les Ambaſſades , qui ſont compoſées deplusjeurs Ambaſſadeurs , les Eſtats de cette Province ſont auſſy plus particulierement advertis que les autres de ce quiſe ne- gotie ailleurs.
Il arrive ſouvent , que le Prince , qui n'a pointde Pre- mier Miniſtre , ne laiſſe pas dedonner ſa confidenceplus particuliere àquelqu'un de ſon Conſeil , &alors l'Ambaf- fadeur , pour menagerl'amitié de ce Confident , luy doit ſouvent eſcrire , afin d'en eſtre protegé en ſon abfence , &
auſſy afin d'eſtre plus particulierement inſtruit des inten- tions du Prince. Iln'y avoit point d'Ambaſſadeur ſous le regne de Henry IV , qui n'entretinſt quelque correfpon- dence avecle Duc deSully ; tant parcequ'il avoit plus de partà la confidencede ce Prince qu'aucun autre Miniſtre ,
que parce que ce n'eſtoit que ſur ſes ordres qu'on payoit
leurs appointements. Iln'y aque le CardinalDoſſat, qui àcauſe de ſa religion , ou parce qu'il avoit toutes ſes habi- tudes avec M. de Villeroy , qui ne luy eſcrivit point du
tout.
SES FONCTIONS. LIV. II. 217 tout. Walfingam eſcrivoit au Comte de Liceſtre , Miniſtre Confident de la Reine Elifabeth , presque auſſy ſouvent qu'à la Reine meſme, ou au Secretaire d'Eſtat: & il ne laiſſa pas d'eſcrire au LordBurleig , aprés que celuicy euſt eſté élevé à la charge deGrandTreſorier du Roiaume ; bien qu'il n'euſt pas la qualité de Premier Miniſtre , &qu'il ne le fuſt pas en effet , ſous uneReine , qui gouvernoit , &
quine ſe laiſſoit point gouverner. Les Miniſtres de la Cour deRome eſcrivent au Pape , mais ils ne manquentjamais d'eſcrire au Cardinal Patron.
Pour la qualitédesdépeſches , il faut que l'Ambaſſadeur connoiſſe l'humeur du Prince &duPremier Miniſtre , qui
aladirection deſes affaires. Doffat qui ſçavoit que leRoy Henry IV prenoit luy meſmeconnoiſſance deſes affaires ,
&qu'il envouloit eſtre tresparticulierement informé , en luy eſcrivant du22 Decembre 1594, qui est la premiere ,
qui ſe trouve entre les dépeſches qu'il a faites au Roy ,
luy eſcritencestermes. Pourcequ'il importe aucontente- ment de Vostre Majesté d'entendre particulierement comme toutes chosesſeſont paſſées enmon audiance , &mesmes que par plusjeurs particularités vous pourrezplus aisémentjuger de la diſpoſition du Pape , c'eſt auſſy de mondevoirdevous deduire par le menu , commejem'y suis conduit ; cequej'ay dit , & ce qui m'y aestérépondu. Ladépeſche qu'il faiten ſuite , merite d'eſtre veüé &eſtudiée , parce qu'elle peut ſervir de modelle , meſme àun treshabille Miniſtre. Ce quel'onpeut dire en general desdépeſches eſt , qu'iln'ya
point de Prince , qui ne les aime mieux fortes que longues,
&meſme la pluspart des Miniſtres veulent des chofes , &
nondesparoles inutiles. LeRoy Henry IVprenoit tant deplaiſir à lire les lettres raiſonnées duPreſidentJeannin ,
qu'il luy fit eſcrire par Villeroy le 8 Octobre 1607. Que ſeslettres nepouvoient estre trop longues. Quel'onn'y trou- II. Part.
Ee voit
218 L'AMBASSADEUR ET
voit rien d'inutile ny deſuperflu. Ainſyqu'ilcontinuaſtde les eſtendre , &de particulariser , comme il avoit commencé.
Que le Roy ledefiroit , &qu'illuy avoit commandédeleluy efcrire. Et certes queſes lettres estoient tresagréables àſaMa- jefté. On peut dire avec verité des lettres du Preſident Jeannin, cequel'on dit des epiſtres d'un ancien que celles qui font les plus longues font les plus belles. Le Roy Henry IV s'y connoiſſoit ; mais il eſt certain quejamais Prince n'eut de ſi habiles Miniſtres , &quejamais les Mi- niſtres n'ont euunſi grand Maiſtre , ny un ſi equitable eſti- mateur de leur merite. Jeannin ne pouvoit pas pretendre uneplus glorieuſe recompenſedeſes ſervices , que l'appro- bation ſi authentique d'un fibon &unfipuiſſant Monar- que. Le Cardinal Mazzarin , qui ſe plaiſoit à fairepro- mener ſon eſprit , & qui ne ſe laſſoit jamais deraiſonner ,
vouloit auſſyqueles Ambaſſadeurs s'eſtendiſſent en leurs raiſonnements. En fes dépeſches il ſe ſervoit ſouvent de la plume de Silhon , particulierement pour les affaires d'Alle- magne &de Suede , &Silhon , qui ſe piquoit depolitique &d'eloquence , ſecondoit heureuſement les intentions de fon Eminence. D'Avaux&Servieny répondoient par- faitement , &faiſoient des volumes pluſtoſt que des lettres.
Onnepeutnier , qu'il n'y ait de l'étoffe , & qu'elles ne ſo- yent presque toutes remplies deraiſons ſolides , que l'eſtu- de & l'application fourniſſoit à l'un & la natureàl'autre ,
mais il faut ávoüer auſſy, que les plus longs diſcours ne font pas tousjours les plusforts , & qu'il ne ſe peut que dans un grand nombrede raiſons il n'y en ait de foibles , qui au lieu deconvaincre l'eſprit , l'embaraſſent.
Le Nonce & l'Ambassadeur de Venise reprocherent un
jouràd'Avaux &àServien, Plenipotentiaires de France,
qu'ils envoyoient toutes les ſémaines degrandes dépeſches aleur Cour : qu'il ne ſe pouvoit, qu'en cette prolixité il n'y
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 219 n'y euſt ſouventdes choſes plus apparentes que veritables ,
&qu'ils feroient mieux d'eſtre plus ſuccints , &plus refer- vés. Longueville &d'Avauxne répondirent rien à ces re- proches ; mais Servien , quin'eſtoit jamais ſans replique ,
repartit , que le plusjeune d'eux troisavoit cinquante ans paſſes , &qu'en cet age onne leur devoit pas apprendre comment ils avoient à faire leursdépeſches. Que leur in- tention eſtoitde fatisfaire la Reine &le Premier Miniſtre :
qu'ils y'avoient reuſſy jusques alors , & qu'ils eſperoienty
reuſſir encore àl'avenir , ſans que pour cela ils euſſentbe- ſoin de l'advis d'autruy. Ils ne pouvoientpas faire leurs dépeſches plus petites , parce qu'ayant à rendre compte de tout ce qui ſe paſſoit dans les negotiations , qui estoient d'uneeſtendue fort vaſte , &à répondre àtous les articles &àtoutes les raiſonsdes lettres duCardinal , qui estoient fort grandes , & bien ſouvent accompagnées de grands memoires , ils eſtoient obligés de faire des reflexions fur les uns & furles autres. Etde fait les lettres de l'Ambaſſadeur nepeuvent pas eſtre trop prolixes , lors que l'e- ſtat des affaires , qu'il a à negotier , l'y oblige. LesPle- nipotentiaires de France avoientànegotier avec les Mini- ſtres de l'Empereur , avec ceux d'Eſpagne , avec ceux de Suede , de Baviere , &avecceux de presque tous les Prin- ces d'Allemagne & d'Italie , ſans ceux des Provinces U- nies. Ils avoient auſſy à ſouſtenir les intereſtsde Portu- gal &de Catalogue , où il ſe rencontroit des difficultés &
des oppoſitions invincibles ; de ſorte qu'il leur eſtoit im- poſſible de faire de petites dépeſches. Quoyqu'on vueil- le dire , leurs lettres, quelque longues qu'elles ſoyent , n'en- nuyent point , & font bien plus agréables que celles de quelques autres , qui ne laiſſent pas de paffer pour de grandshommes , quoy que leurs lettres ne ſoyentremplies.
que de bagatelles &de fadaiſes, plus capables d'occuper quel- Ee 2
220 L'AMBASSADEUR ET
quelques pages d'un dictionnaire , que l'eſprit d'une per- ſonne raiſonnable. Iln'y a rien de ſi tuantque la longueur des uns, ny riendeſi importun que la fauſſe éloquence des autres. Baſſompierre , eſtant Ambaſſadeur Extraor- dinaire en Eſpagne enl'an 1621 , dit en la lettre , qu'il ef- crit à M. de Puiſieux du 27 Avril, qu'il veut demeurer dans les regles , que tous les Ambaſſadeursdoiventobſer- ver, defaire unedépeſchefortfuccinte au Ministre, lors qu'ils enfont une longue au Maistre. Mais cette regle n'eſt pas generale: il faut s'accommoderen celaàl'humeur duPrin- ce&àl'autorité du Miniſtre. Le Roy , que Baſſompier- re ſervoit , n'aimoit pasà lire de longues lettres , &bien qu'il fuſt jaloux d'une autorité , qu'il ne connoiſſoit point ,
comme dit le Duc de Rohan, il aimoit mieux qu'on luy fift rapport du contenu des lettres , que de ſe voir obligé à
leslire.
- Iln'eſt pas neceſſaire que le ſtile de l'Ambaſſadeur foit fort poly. Il ſuffit qu'il ſoit clair & intelligible ; en forte neantmoins qu'il ne ſoit point défiguré par de ſoleciſmes ou pardes barbariſmes. Encore aimeroisje mieux , qu'il n'euſt pas une derniere netteté , que de le voir contraint &affecté. Une negligencede Cavaliervient bien mieux àl'Ambaſſadeur que l'affectation d'un pedantou un advo- cat. Pourveu qu'il ait tant ſoitpeu de capacité &d'habi- tudeàeſcrire , iln'aura pointde peineà bien exprimer ſes ſentiments , aprés les avoir bien conceus &digerés en fon eſprit; en forte que s'il s'entend bienluy meſme, il ſe ren- dra bien intelligible aux autres. Afinqu'il le puiſſe faire avecordre , il pourra décharger ſa memoire ſurunAgen- da, ou fur des tablettes , d'où il pourra prendre , &ar- ranger fur la papier ce qu'il a à eſcrire , tant touchant les affaires generales , que pour celles de ſa commiſſion : prin- cipalement lors qu'au ſortir d'une audiance ou d'une con- feren-
SES FONCTIONS. LIV. II. 221
ference , il a la memoireencore remplie dece quis'y eſt dit &paffé. Le PreſidentJeanninditdans unedeſes lettres ,
qu'il eſcrivoit de jour àautre ce qui ſe paſſoit , &le faiſoit mettre en chiffre , pour l'envoyer à l'inſtant , ſi l'occaſion ſe fuſt preſentée. Que par ce moyen ſa lettre s'eſtoit groſſie ;
n'ayant rienpú obmettre decequi meritoit d'eſtre eſcrit.
Il doit ſçavoir à qui il peut confier le ſecret , &juger ,
s'il le doit eſcrire tout de ſa main , ou s'il le peut faire paſſer par cellede ſon Secretaire, qui commej'ay dit ail- leurs , eſt une des plus importantes pieces de l'Ambaſſa- de: Ce qu'il faut eſcrire au Prince meſme , &ce qu'il faut referver pour le Secretaire d'Estat , ou pourtel autreMi- niſtre , à qui il a ordre d'adreſſer ſes dépeſches. C'eſt à
luyàjuger encore ce qu'il doiteſcrire en chiffre , &quand l'importancede l'affaire l'oblige à expedier unexprés. Sur toutes ces chofes il n'y a point de regles à donner ; parce que c'eſt àl'Ambaſſadeur , qui peut ſeuljuger del'impor- tance de l'affaire , &de la curiofitéoude l'intereſt de fon Prince , à s'en confulter luy meſme. Loüis XI , qui eſta- blit lepremier les poſtes en France , vouloit tout ſçavoir ,
&eneſtre informéle premier. Ilyades rencontres , oùon nedoitpointplaindre ladépenſe d'un courrier extraordi- naire; parce que bien ſouvent les momentsd'un premier advisne ſe peuvent pastrop payer: veuque dans unacci- dent ſurprenant ils peuvent donnerde tresgrands ávanta- ges , ou apporter des prejudices irreparables. Enquoy P'Ambaſſadeur nedoit pointdiftinguer entre les bonnes &
les mauvaiſes nouvelles: au contraire il doit eſtre d'autant
plus preſt d'eſcrire les mauvaiſes, lors que ſon Maiſtre y
eſt intereſſé , qu'un advis donnéàpropos eſt de la dernie- - re importance , àcauſe des fuites que les mauvais ſuccés peuvent avoir. Il n'eſt pas neceſſaire , ce me ſemble , d'ajou- ſteràcecy , qu'en ces cas l'Ambaſſadeur doit avoir la pru- Ee 3
den
222 L'AMBASSADEUR ET
dence de faire paſſer les lettres par les mainsd'un Mini- ſtre , quiayant du credit auprés du Prince , puiſſe prepa- rer fon eſprit à recevoir un faſcheux advis , &luy repre- ſenter le ſervice , que fon Ambaſſadeur luy fait en leluy donnant ; parce qu'il luy donne le moyen &le loiſir de re- parer le paflé , &de prevenir ce quipourroit eſtre inévita- blefans cela.
Cen'eſt pas icy l'endroit , où il faut traitter des chiffres ;
parce qu'il faudroit faire une trop grande digreſſion , pour parlerd'une matiereſi ample. J'en diraypourtantunmot.
On en a faitdes traittés entiers , & unPrince Souverain ,
pour faire voir que ſa nombreuſe bibliotheque ne luy avoit pas eſté inutile, en afait un affés gros volume. Mais il luy eſt arrivé ce qui eſt aſſés ordinaire à ceux qui font de cette for- te de livres , où au lieu d'épuiſer la matiere, on paſſe fort le- grement par deſſus ce qu'il y a de plus eſſentiel au ſujet qu'on entreprend de traitter , & en ne parlant quedece qu'ilyadeplus commun , on ne repete &ne copie que ce que les autres en ont eſcrit, &ce que presque tout le monde ſçait. Onpeut dire que le chiffre , c'eſt ainſy que l'on ap- pelle la maniere ſecrete d'eſcrire , parce que le plus fou- vent on ſe ſert de ces caracteres del'arithmetique moderne qui ont eſté apportés des Indes , eſt uneeſpecede magie.
Trithemius , Abbéde Spanheim , l'avoulu reduire en caba- le , & cependant il n'y a rien deſi facile que dedéfaire ce charme apparent par le moyen de la clef. Ilya meſmes des gens , qui déchiffrent fans peinetoutes fortes deca- racteres , quelque difficiles , obſcurs oubizarres qu'ils ſo- yent, & en trouvent ſi facilement la clef, qu'il ſemble qu'ils la portent ſur eux. Roffignol, qui a ſervy le Cardi- nal de Richelieu en cette fonction , & qui y a fait ſa fortu- ne , y estoit ſi adroit &fi heureux , qu'il déchiffroit fans peine toutes les lettres qu'on luy preſentoit; nonſeule ment
SES FONCTIONS. LIV. II.
223 ment celles qui estoient eſcrites dansune languequ'il en- tendoit;maisauſſycelles qui estoienteſcritesendes langues touta fait eſtrangeres,&dont il n'avoitpas la moindre con- noiſſance. Il n'eſt pas fortdifficile d'inventer un million de nouveaux chiffres , mais il eſt presque impoſſibled'en trou- ver un, qui nepuiſſe paseſtre déchiffré par ceux quiy ont unpeu degenie &beaucoup d'habitude. Pendantlesdes- ordres & les guerres civiles de la Ligue les Eſpagnols ſe ſervoientd'unchiffre , quiestoit compoſéde plusde cinq cens caracteres ; de forte qu'il n'y avoit perſonne qui puſt déchiffrer leurs lettres. Ons'aviſa enfin d'envoyer celles qu'on interceptoit à François Viette , celebre Mathema- cien de ce temps là. Il ne s'eſtoit jamais appliqué à cette forte d'eſtude , &n'avoitjamais oüi parler du chiffre , dont on ſe ſervoit dans les lettres , & neantmoins aprés y avoir reſuéquelque temps , il en trouva la clef, &les déchiffra facilement. Les Eſpagnols ne ſçeurent qu'au bout de deux ans que leurſecret eſtoitdécouvert , &lors qu'ils l'appri- rent par des lettres interceptées , ils en furent tellement eſtonnés , qu'ils diſoient , que le Roy Henry IV s'eſtoit aidé de la Magie , pourtrouver la clefde leur chiffre. Ceux qui s'y entendent ſçavent en quoy conſiſte le ſecret. Le Jargon , dont on ſe ſervoit autrefois plus quel'on ne fait preſentement , eſtoita monadvis bien inutile , ſoit qu'on le meſlaſt avec le chiffre ou non. Dés qu'on tient le fil
d'une affaire , &qu'on connoitla Cour où elle ſe negotie ,
on n'apoint de peineàconnoiſtre les perſonnes dont les dépeſchesparlent.
Lors que les Ambaſſades ſont compoſées de plusjeurs Ambaſſadeurs , ils font le plus ſouvent une dépeſche com- mune , &avec celails font encore chacun une lettre parti- culiere: mais c'eſt ce qui neſe fait pastousjours. Onne voitpas une ſeuledépeſche particuliere dans l'Ambaſſade ,
que
224 L'AMBASSADEUR ET
que LeDucd Engouleſme , le Comtede Bethune &l'Abbé Despreaux firent en Allemagne en l'an 1621. DuPerron &Doſſat n'eſtoient que Procureurs lors qu'ils negotioient l'abſolution de Henry IVauprés de Clement VIII ; mais ils ne laiſſoient pas d'eſtre Miniſtres Publics , &bien qu'ils cuſſent une affaire commune à manier , ils faifoient tous
deux des dépeſches particulieres. Oxenstirn &Salvius ,
Plenipotentiaires de Suede àOfnabrug , eſcrivoient cha- cun à la Reine & au Senat, outre leur lettre commune.
LesMinistres , qui eſtoient dela partdela FranceàMun- ſter , faisoient faire une dépeſche commune, par le Secre- taire de l'Ambaſſade , pour la Reine Regente &pour le Secretaire d'Estat , & avec cela ils eſcrivoient encore en
particulier au Cardinal Mazzarin. Norris &Walfingam :
Smith &Walfingam & le mefme Walſingam avec Cobham &Sommers eſcrivent conjonctementà la Reine &aux Mi- niſtres d'Angleterre. Si le Prince envoye un Ambaffa- deur Extraordinaire dans une Cour, où il a desja unordi- naire , bien que celuicy ſoit compris dans la meſmecom- miſſion , l'extraordinaire ne laiſſe pas de faireſes dépeſ- ches particulieres , pour les affaires qui luy font particulie- rement commiſes. Cela ſe voit enla negotiationduPrefi- dentJeannin , qui rend un compte particulier &exact de toutes les circonstances , bien que le Royeuſt encored'au- tresMiniſtres à la Haye , quitravailloient àla meſmeaffai- re avecle Preſident. Baſſompierre , Ambaſſadeur Extra- ordinaire de France , &duFargis Ambaſſadeurordinaire à Madrid, negotioient conjontement l'affaire dela Val- reline. Ils faifoientquelquefois unedépeſche commune ;
mais le plus fouvent ils faiſoient chacun une particuliere.
Il y a des Ambaſſadeurs qui font deux fortes dedépef- ches: lesunespourles affaires qu'ils ontànegotier, &où lePrinceleur Maiſtre aintereſt , &les autres pourles nou1
velles
SES FONCTIONS. LIV. II. 225- velles generales , dont ils font obligés de s'informer &d'in- former leur Maiſtre. Lesuns en uſentd'une maniere , &
les autres d'une autre . Il me ſemble qu'il y a quelque diftinction à faire , & que l'Ambaſſadeur peut bien enfler ſes dépeſches de quelques affaires importantes , bienqu'elles n'ayent rien de commun avec ſanegotiation ; mais pour lesnouvelles communes , j'aimerois mieuxqu'il en fiſt une fueille à part,& qu'il enentretinſt le Miniſtre pluſtoſt que le Prince. M. de Foix , Doffat , Walſingam & plusjeurs autres , mélent les affaires generales avec les particulieres ,
&jenevoy point , que les Princes , à qui ils eſcrivoient ,
le trouvaſſent mauvais. L'Ambaſſadeur entendu ne ſe
contentera pas defaire un ſimple recit des grandes affaires ,
mais il en penetrera auſſy les raiſons & les mouvements.
Depuis quelques fiecles il n'eſtoitpoint arrivé de plus im- portante affaire au Siege de Rome, que celle de Ferrare ,
aprés le decés du dernier Duc.Alfonſed'Eſte s'en estoit mis en poffeffion, & s'eſtoit fait preſter le fermentde fidelité par leshabitants. Avec cela la pluspartdes Potentats d'Italie favoriſoient ſes pretenfions : de forte que l'on craignoit que le Pape n'y trouvaſt une forte oppofition , &cepen- dantiln'y en rencontra aucune. Mais afin qu'on n'en fuſt point ſurpris en France , Doffat en marque les raiſons ,
qui font tresfortes &convaincantes. Les Miniſtres , qui aurontla meſmepenetration , ſe feront honneur , en imi- tant fon exemple. L'Ambaſſadeur ne peutpas bien eſtre informédes affai- res generales , s'il n'entretient correſpondence , non feu- lement avec les autres Miniſtres , que le Princeleur mai- ſtre employe dans les autres Cours , ce qui leurest expref.
fément enjoint par leur inſtruction , mais auſſy avec tou- tes fortesde perſonnes indiſtinctement ; pourveu qu'il ne pechepoint contre les intereſts de fon Prince. Cars'il luy II. Part. Ff eft
226 L'AMBASSADEUR ET
eſt permisde corrompre les Miniſtres de la Couroù il refi- de, ainſy quej'aydit en la Section precedente , à plus for- teraiſon luy eſt il permis de débaucher ceuxd'uneCour ennemie , pourveu qu'il en puiſſe tirer quelque avantage pour le ſervice de ſon maiſtre: cequi merite bien une re- marque & une reflexion particuliere. Le Resident qui estoit de la part de l'Electeur de Brandebourg àStocolm en l'an 1653 , eſcrivoit reglement tant au Miniſtre que fon Maiſtre entretenoit à Vienne, qu'à d'autres amis qu'il a- voit en cette Cour là. Le Reine Chriſtine , qui avoiten- core ſes premiers ſentiments pour la France , & qui n'e- ſtoit point fatisfaite de l'Empereur, fit dire au Reſident ,
qu'elle nepouvoit pas fouffrir cettecorreſpondence,&qu'il ,, euſt à la faire ceſſer. Le Reſident répondit , qu'il n'y a- » voit perſonne , qui le puſt empeſcher de lacontinuer.
» Qu'iljoüiſſoit de cette libertéenvertu duDroit des Gens ,
, & qu'il luy importoit de s'informerde ce qui ſe paſſoit » ailleurs , afin d'avoir d'autant plus de moyen de bien ,, ſervir l'Electeur , ſon Maiſtre , qui luy avoitcomman- „ déd'eſcrire à ſes autres Miniſtres ce qui ſe paſſoit dans la „ Cour de Suede , & de recevoir d'eux les informations
» qu'ils luy pouvoientdonner. Qu'ilnecroyoit pas qu'on » vouluſt entreprendre en Suede deregler ſes correſpon- » ces , & de l'empeſcher d'entretenir ce commerce avec ,, ceux qu'il trouveroit bon. Les autres Miniſtres Publics approuverent fort la repartie du Reſident, &leur appro- bation ferma labouche à ſes Controlleurs. Etde fait, puis que le ſujetd'un allié peut bien trafiquer avecle ſujetd'un autre allié , pourveu qu'il neluy fourniſſe pointdesarmes &d'autres marchandiſes de contrebande , je ne voy point,
commentonpuiſſeempeſcher le Miniſtre Publicd'unPrin- ce allié d'entretenir correſpondence avec l'ennemy du Prince , auprés duquel il refide : furtouts'il neluy fubmi niftre
SES FONCTIONS. LIV. II. 227 niſtrepoint demarchandiſes decontrebande ; c'eſt àdire s'il ne luy donne point d'advis , qui puiſſe faire prejudice aux affaires dudernier. Mais ſi celaarrive , il enfautuſer comme on fait à l'égard de ceux qui font commerce de marchandiſes decontrebande. Onles confisque, mais on n'eſtend pas la confiscation jusquesaux navires , nymef- mes jusques aux autres marchandiſes qui ſe trouvent dans le meſme navire , & bien moins fur le Patron &fur les pro- prietaires du Navire. Le Prince , qui intercepte deslet- tres prejudiciables à ſon ſervice , nes'en peutprendre au Miniſtre Public qui les àeſcrites , mais il doit s'en plaindre au Princequi employe le Miniſtre, &il faut qu'il s'en faſſe raiſon par les voyes , que les Souverains ont accouſtumé de ſuivre en de ſemblables rencontres. LaReine Chriſtine
meſme avoit bien reconnu dans une autre occafion , que le Miniſtre Public peut entretenir correſpondence dans uneCour , qui n'eſt pas fort affectionnée à celle où il reſi- de. Enl'an 1651 elle reſolut d'envoyer Berenclau àVien- ne, pouryexcuſer le retardementde l'Ambaſſade, quiy
devoit prendre l'inveſtiture des nouvelles conqueſtes , que laCouronne de Suedeavoitfaites enAllemagne. Beren- clau, en parlantde ſon employ àChanut , le pria defaire uncomplimentpourluyàServien , &de luy dire , ques'il lepouvoit ſervir au lieu où il alloit , il le feroit avecaffec- tion, àcauſe de l'eſtime particuliere , qu'il avoit pour ſa perſonne. Chanut, croyant que les offres decivilité al- loient jusques à vouloir entretenir correſpondence avec Servien , le voulut confirmer dans ſes bons ſentiments :
mais Berenclau l'en détrompa , & luy dít , qu'onnede- voitpasdonnerune ſi grande eſtendue à ſon intention, &
il nes'engagea pointeneffet àcette correſpondence , qu'a- présquelaReinele luyeuſtordonné, à l'inſtance de Cha- nut. Commela principale application de l'Ambaſſadeur
Ff 2 doit
228 L'AMBASSADEUR ET
doit eſtre d'entretenir l'amitié &la bonne intelligence en- tre les deux Princes, il nedoit pastousjours criminaliſer ,
ou rendre ſuſpectes les intentions , & meſmes les paroles du Prince , avec qui il negotie. J'enay marqué la raiſon ailleurs , quand j'ay dit , qu'il n'y apointde Prince , qui aime que ſon Miniſtre luy faſſe des affaires. Outre qu'il y
a de l'imprudence &de la malice àdonner un mauvais fens aux expreffions , qui font bienplus naturelles, lors qu'on leuren donne un favorable. LeCardinal Doſſat avoit eu
une audiance , où le Pape avoit témoigné un grandreſſen- timent de l'enregiſtrement &de la publication del'Edit de Nantes. Sa fidelité l'obligeoit à rapporter exactement tout ce quis'y eſtoitpaſſé; mais devant que d'entrerdans lerecit des particularités , il dit au RoyHenry IV : qu'il eſpere que ſa Majeſté excuſera le Pape ; parce que ſes in- tentions ne font pas mauvaiſes , &que c'eſt le zele qu'il a
pour la Religion Catholique , auſſy bien que ce qu'il doit à ſa propre reputation , qui l'ont fait parler. LePape s'ef- toit affés emporté , &neantmoins Doffat en priant leRoy del'excuſer , l'excuſe le premier.
L'Ambaſſadeur ne peut pas eſtre trop reſervé à eſcrire desnouvelles , foit generales ou particulieres. Il doit eſtre fort punctuel à mander celles qui parviennentjusques à fa connoiſſance ; mais il doit bien diftinguer entre les dou- teuſes &les certaines , depeurque meſlant de fauſſes avec de veritables , la fauſſeté des unes ne détruiſe la croyance qu'on doit aux autres. Ildoit eſtre bien plus refervé àdire ſon ſentiment touchant l'eſtatdes affaires , &particuliere- menttouchant le fuccés de ſa negotiation , quelque afſeu-- rance qu'on luy endonne. Si les hommes ne font trom- peurs, ils peuvent eſtre trompés eux meſmes, &il peut à tous moments arriver des accidents , qui renverſent les plus belles apparences. Quelquefois on ne peutpasmetmes
SES FONCTIONS. LIV. II. 229
mes croire ce qu'onvoit. Vidit aut vidiſſeputat . Le Sieur de St".Aldegonde , qui faisoit les affaires des EstatsdesPaïs- bas à la Courde Londres en l'an 1581 , s'eſtant un ſoir rendudans la Chambre de la Reine , la vit en converſation
avec le Duc d'Alançon. Les Seigneurs & les Damesen eſtoient ſi éloignés , qu'ils n'y pouvoient pas avoir part ;
mais tout le monde fut témoind'une action , dont onpou- voit former une grandeconſequence. La Reine , tirant unebaguede ſondoigt , la mit à celuy du Duc , qui fortit bientoſt avec unjoye , qui marquoit ſa fatisfaction , comme emportant avec luy les arrhes & les afſeurances de fon mariage. S" Aldegonde , qui jugeoit cette action de la derniere importance pour ſes Maiſtres , leur en donna ad- vis par un exprés , qu'il leur dépeſcha la meſme nuit. Le bruit des cloches & du Canon , &les feux qu'on alluma dans toutes les villes des Païs- bas firent éclatter la joye que l'onyeut d'un advis , qui ſe trouva faux. Le Reine fit des reproches à St Aldegonde , d'avoir donné avec trop de precipitation unadvis , dontil euſt pú s'éclaircir&dé- tromper danspeu d'heures. Dés le mois de Juin 1646 le Secretaire de l'Ambaſſade , qui estoit de la part de la Sue- de àOſnabrug , eſcrivit au Prince Palatin Charles Guſta- ve, qu'il y avoit une trève ſignée entre les Eſpagnols &les Hollandois, &qu'elle avoit eſté publice à Amſterdam. Cet advis , quifut donné parun Miniſtre Public , qui devoit eſtre bien informé d'une affaire de cette nature , estoit
capable d'allarmer extrémement la Courde Suede , & l'auroit allarmée en effet , fi Chanut n'euſt fait voir des lettres
de la Haye plus fraiſches de quatre jours que celles d'Of- nabrug , qui faisoient connoiſtre la vanité des advis du SeJe ſuivrois volontiers le ſentiment de ceux , qui vou- droient que l'Ambaſſadeur fiſt unnarré nud&fimple de ce
3 Ff 3 qui
230 L'AMBASSADEUR ET
qui ſe paſſe en ſa negotiation , ſansymeſler ſes ſentiments nyſes Conſeils: enn'oubliantrienpourtantde cequi peut fortifier les particularités de ſes relations. Le Cardinal Doffat eſt fort exact à remarquer celles de toutes les audi- ances , où il a eu des affaires importantes à negotier: jus- ques à obſerver les fousris , la mine &les geſtes du Pape Clement VIII , afin que le Roy puſtd'autant mieuxjuger des penſées & des intentions de ſa Sainteté: le tondela voix, la chaleur ou l'indifference de ſondifcours , &toutes les circonstances quipouvoientfairejuger, ſi ſesparoles eſtoient eſtudiées , ou naturelles : cequimarquela ſince- rité , ou découvre l'artifice , & fait diſtinguer les compli- ments d'avec les expreſſions finceres. Jedis queje vou- drois que l'Ambaſſadeur n'y fiſt pas entrer ſes ſentiments ,
ſi ce n'eſt quele Maiſtre les luy demande: car alors il luy doitdire fon advis franchement , en hommed'honneur ,
fans intereſt &fans paſſion. Jeferoistrop ignorant &fim- ple,ditDoffat auRoyHenry IV, fij'enpensois autrement ,
&trop déloyal , & indigne dela charge, dont il vousplaift m'honnorer, sije vous en eſcrivois contre ce que j'en pense.
S'il en parle de fon mouvement, ilpeut s'enexcufer fur ſon zele qui le faitparler, ou il peut faire paſſer ſon opi- nion particuliere pourun ſentimentgeneral , &ilypeut ájouſter , qu'eſtant ſur le lieu , ilpeut avec quelque appa- rence juger des choſes , qui ſont à ſa veüe. Monauteur , que jevoudrois donner pour patronàtous les Miniſtres , ex- prime ſouvent ſes ſentiments en faiſant parler les autres.
En la lettre qu'il eſcrivit à M. de Villeroy du 15Juillet 1602, au ſujet duDucdeBiron , il dit , qu'il ne luy ſçauroit rienmarquerdu ſien, mais qu'il luy repreſenterace qu'il a
oüidire àd'autres. Cependant cenefontqueles meſmes ſentiments dont il remplit la lettre , qu'il eſcrit au Roy fur le meſme ſujet. C'eſt ainſy qu'il en uſeenplusjeursautres
en-
SES FONCTIONS. LIV. II. 231 endroits. Il eſt certain , qu'à moins que le Prince em- ployedes ſtupides &desbeſtes , comme cela arrive quelquefois , il faut qu'il ſuive ſouvent les lumieres de ſon Ambaſſadeur , qui en peut avoirde meilleures quen'ont ceux , qui nepeuvent voir lesaffaires en leur proprejour.
M. de Villeroy eſtoit un des adroits &des habiles Mini- ſtres , que la France aitjamaiseus , mais il demande ſou- vent l'advis du Cardinal Doſſat, &luy auſſy bien que Henry IVabandonnoient ſouvent les affaires àla conduite &au jugement du PreſidentJeannin , qui avoit quelque- foisexecuté les ordres devantqu'il les euſt receus. Le Car- dinal Mazzarin , qui vouloit bien qu'on cruſt qu'il avoit de l'eſprit , &qui en avoit dereſte, demandoit ſouvent advis aux Ambaſſadeurs de France qui estoient à Munſter,
&leur laiſſoit la diſpoſition des affaires&des intereſts du Roy: mais ce n'eſtoit qu'aprés qu'il leureuſt dit ſes ſenti- ments , &pour les rendre reſponſables du ſuccés.
Il ne ſuffit pas queles advis , que l'Ambaſſadeurdonne ſoyentveritables , mais il faut auſſy qu'il ménage extréme- mentle Prince &les Miniſtres de la Cour où il negotie , &
qu'il nedie rienen ſes lettres qui les puiſſe offenſer, à moins que le ſervice de ſon maiſtre s'y trouve intereſſe , auquel cas il doitpaſſerpardeſſus toutes les autres confiderations ,
&ne reſpecter perſonne. Mais fans cette neceſſité il ne peutpas avoir trop de retenue. Carencorequ'il neſoit obli- géderendrecompte de ſes actions ſinon au Prince qui l'em- ploye , celuy avec lequel il negotie , peuts'en plaindre &
endemanderreparation : &dela façon quelapluspart des Princes font faits aujourdhuy , ils aiment mieuxcommet- tre&abandonner un Miniſtre , quede ſe faire une affaire .
Chanut avoit ditdans une des lettres , qu'il eſcrivoit aux Plenipotentiaires de France , qui estoient à Munſter , que leChancelier Oxenſtirn neſecondoit pasbien l'inclination que
232 L'AMBASSADEUR ET
que la Reine de Suede avoit pourla paix d'Allemagne , &
les Miniftres , en eſcrivant à la Cour en ce ſujet, s'y eſtendirent fort , & s'emporterent fort contre le Chancelier.
Les Eſpagnols , qui avoient corrompu un des commis de la Secretairiedes Ambaſſadeurs de France , qui en leur communiquantcopie de toutes les lettres , que les Ambaf- fadeurs avoient receües de leur Cour , où qu'ils y avoient envoyés depuis ſept mois , leur en donnerentauſſy unede cellecy. Ils ne manquerent pas de la faire voir aux Am- baſſadeurs de Suede qui estoient à Oſnabrug , &particu- lierement à Oxenſtirn , qui en fut d'autant plus indigné ,
qu'il y découvrit les intrigues , qui s'eſtoient faites entre les deux Cours de France & de Suede , pour faire diſgra- cier & chaſſer le Chancelier fon pere. Cette fourberie ne fit pas l'effet que les Eſpagnols s'en eſtoientpromis ; parce queleChancelier jugeant , qu'il ne s'en pouvoit reffentir fans déplaire à la Reine , & fans broüillerla Suede avec la France, voulut bien donner ſon reſſentimentà l'intereſt
public , &en parla commed'une piece ſuppoſéc. LaRei- ne n'en dít autre choſe, ſinon que quandChanut auroit fait tort au Chancelier , en donnant unmauvais tourà ſes ſentiments , ce n'eſtoit pas à elle à luy en faire reproche.
qu'il avoit un Maiſtre,à qui il eſtoit obligé de rendre comp- te de ſes actions , &nonà d'autres.
Neantmoins la meſme Reine ſceut bien faire untresſanglant reproche au Miniſtre desProvinces Unies , qui avoit donné un aflés extravagant advis à ſes Maiſtres. Il leur avoit eſcrit , qu'il ſe faisoit une negotiation à Stocolm pourune eſtroite alliance entre la France &la Suede. Que ledeſſein eſtoit d'entretenir un certain nombre de vaiſſeaux de guerre dans les ports de Dunquerque &de Gotten- bourg: mais qu'on avoitrépondu de la part de la France ,
qu'iln'y avoit point d'apparence de faire unnouveau trait- té
SES FONCTIONS. LIV. II. 233 té, que l'on n'euſt rendu le repos au Roiaume : &pour des vaiſſeaux qu'il n'y avoit pointde commoditédu tout à Dunquerque. La Reineayantveucopiede ces let tres ,
luy fit dire , qu'il euſt à s'abſtenir de ſemblables réveries.
Ce Miniſtrey estoit fort ſujet , & un autre plus ſage que luyneles auroit point eſcrites ; comme auſſy unautre plus reſolu que luy neſeroit pas demeuré ſans replique. Mais c'eſtoit un homme ſi pitoyable , qu'il n'y avoit point de fi petit clerc, qui ne fuſt plus capable que luy de faire la fonction de Miniſtre Public.
Au commencement des derniers troubles de France ,
dont on avoit ſujet de craindre d'auſſy funeſtes fuites ,
qu'on enavoitveu enceuxd'Angleterre, Shering Rosenhan,
Ambaſſadeur de Suede , confiderant quela guerre civile
de ce Roiaume là pourroit bienempeſcherl'executionde
la paixd'Allemagne , &incommoder la Suede , ne ſecontenta pas de preffer continuellement le CardinalMazza- rinde s'accommoder avec le Parlement: mais comme il
eſtoit perfuadé , qu'on n'en vouloit point au Royny àfa
dignité , &que le different n'eſtoit proprementqu'entre le Cardinal &les Princes, qui faisoient agir le Parlement ,
il rempliſſoit toutes ses lettresde raiſons, quijuſtifioient ceuxcy , &qui condamnoienttoutes lesactions deceluy là.
Il accompagnoit auſſy ſes dépeſches de tous les libelles ,
qu'on imprimoit &qu'on faifoit courir en ce temps là contre la Reine Regente , contre leCardinal , &indirectement contre l'autorité Royale meſme. Ons'en plaignit ,
nonà Roſenhan , mais àla Reine de Suede , qui fut obligée de revoquer ſon Miniſtre , bien quelle fuſt fort fatis- faite de ſes ſervices. Je viens de dire , que la Reine Eli- fabeth fit une forte reprimende à Ste Aldegonde , à cauſe del'advis precipité qu'il avoit donné aux Eftats & au Prin- ce d'Orange , de fon mariage avec le Duc d'Alançon.
II. Part. Gg Mais
234 L'AMBASSADEUR ET
Mais cet advis la regardoit , & luy eſtoit fort important enfonparticulier : &avec cela l'autorité dela Reine eſtoit figrande auprés des Estats , qu'elle pouvoit bien dire un motde reffentiment à leur Miniſtre .
Cetteprecaution eſt d'autant plus neceſſaire à l'Ambaf- fadeur , non ſeulementparce que mille & mille rencontres peuvent faire égarer ou intercepter ſes lettres , &que l'in- fidelité d'un Domeſtique les peut communiquer ; mais auſſy parce qu'il y a des lieux où on eſt obligé d'en faire des copies , & où il eſt presque impoſſible de ménager les plus grands ſecrets. Il n'y a point de Miniſtre qui ait negotié quinzejours à laHaye, qui ne ſçache commenton s'y gou- verne. En Suede les lettres font leües dans le Senat , qui
eſt compoſéd'un grand nombre d'officiers de la Couronne &d'autres Miniſtres. Meſmesdans les Cours , où le Con- ſeil eſt reduit à fort peu de perſonnes , on ne peut s'em- peſcher de faire paſſer la pluspart des dépeſches par les mains des commis , dont la fidelité n'eſt pas tousjours à
l'épreuve. Les plus inportantes ſont déchiffrées pardes perſonnes , qui peuvent eſtre mercenaires & intereſſées.
Aprés l'exemple de l'Hoſte, filleul &Commis de Villeroy ,
qui vendoit les ſecrets de fon maiſtre aux Eſpagnols , il n'en faut pointchercher d'autres. Il n'ya pas longtemps ,
qu'on pendit àParis un des Commis de Lionne , quifai- foit le meſme commerce ; mais onne pendpastous ceux qui s'en mélent. L'Ambassadeur nedoitpas estre moins re- Servéàdonnerfes advisàfon maiſtre , &àdire ſesſentiments,
quand on ne les luy demande point : comme ildoit s'en acquit- ter avecfidelité , lors que le Prince les luy demande. Le Car- dinal Doſſat n'avoit pas la qualité d'Ambaſſadeur , mais il ne laiſſoit pas d'en faire les fonctions. Onvoit en toutes ſes dépeſches , avec quelle fermeté il donne ſes advis , lors qu'on les luy demande. Le Roy Henry IV & Villeroy ,
fon
SES FONCTIONS. LIV. II.
235 fon Miniſtre confident , voyant le procedé oblique du Duc de Savoye, à l'égard du Marquiſat de Saluſſes , vou- lurent ſçavoir le jugement , que le Cardinal faiſoit de la conduite , que le Roy d'Eſpagne tiendroit encette con- joncture là , & de ce que le Roy devoit faire en cas que l'Eſpagne ſe declaraſt. Ilne ſepeut rien voirde plus fort ny de plus judicieux , que l'advis que Doffat donnefur cette affaire , dans ſa lettre du 23 Septembre 1600. Le Roy & Villeroy , qui estoient les premiers perſonnages de l'Europe pour la politique , voulurent bien prendre l'ad- vis d'un preſtre , dans une conjoncture ſi delicate & fi dif- ficile , où le Roy estoit desja entré avec une armée en Sa- voye. Au contraire , la retenue du meſme Miniſtre eſt
admirable , lors qu'il donneunadvis de fon mouvement.
LeDucde Mercueur nelaiſſoit pasde pouſſer ſa rebellion en Bretagne ; meſmes aprés que le Royſe fuſt reconcilié avecle Siege de Rome. Doffat eſtoit d'advis , que le Roy portaſt ſes armes de ce coſté là, laiſſant les frontieresde
Picardiebien garnies, &cet advis eſtoit fi conformeà la raiſon &aux intentions duRoy, qu'il fut ſuivy. Neant- moins Doſſat , en parlant decette affaire dans ſa lettre du 19 Fevrier 1597 , dit , quela pluspart degensjugent , qu'il en faut uſer ainſy, &que s'ilparle d'une choſe , quin'eſt pas de ſa profeſſion, que c'eſt par un excés de zele qu'il a
pourle ſervice du Roy. Et encore , aprés avoir parlé fort partinemment de l'affaire du Ducde Savoyedans la meſme lettre , il y ajouſte. Maisjem'oublie , dit il , defaçon tou- tesfoisquejeneferaypas marry , quele Royvoye cette mienne impertinence , qui ne provient quede Zele, quej'ay àfonfer- vice , &àlaſeureté &au reposdemapatrie.
Jedevo's mettre au commencementde cette Section ce quienferala fin : fçavoir quel'Ambaſſadeur eft obligéde rendre compte en ſes premieres dépeſches de la reception Gg 2 qu'on
236 L'AMBASSADEUR ET
qu'on luy afaite en arrivant à la Cour , où il doit negotier:
fur tout fi on luy afait des honneurs extraordinaires. Le Preſident Jeannin ditdans la lettre qu'il eſcrivit au Roy le 23 May 1607 , que le Gouverneur & le Magiſtrat de Vlif- fingue l'avoient receu au port , qu'on l'avoit falüé de vingt coups de Canon , & qu'il avoit trouvé la garniſon fous les armes &en haye , depuis la portejusques à fon lo- gis. Etdans celle du 29du meſme mois il eſcrit , que par toutes les villes , où il avoitpaſſé , le Magiſtrat l'avoit vi- fité , &que le Prince Maurice , avec ſept Deputés des E- ſtats l'eſtoit allé recevoir dans un village , qui eſt à une demy lieüe de la Haye. LeRoy Henry IV, en faiſant ré- ponſe à d'autres lettres , dit que ce luy aeſté une grande fatisfaction d'apprendre par ſes dépeſches , les civilités ,
que les Magiftrats de villes de Hollande qu'il avoit eſté voir , luy avoient faites , auſſy bien que la reconnoiſſance ,
qu'ils témoignoient avoir des bienfaits qu'ils avoient re- ceus de la France. Doffat n'obmet pas unedes particula- rités de la reception , qu'on luy fit lors qu'il fut à Veniſe &
à Florence de la part du mefme Roy , & ne manque pas de parler des preſents , que la Republique & leGranducluy firent. Ce qui eſt d'autant plus neceflaire , que ces hon- neurs neſe font au Miniſtre , que pourfaire voir la confi- derationque l'on a pourle Maiſtre: mais ce qu'il eſcritau fujet dece qui aeftédit dans cette Section , en ſa lettre du 16Janvier 1597 , merite une reflexion toute particuliere.
Villeroy luy avoit eſcrit , qu'on avoit donné advis à la Cour , que les Cardinaux Sforze & Aquaviva alloient en- trerdans les interefts d'Eſpagne: àquoy il répond en ces termes. Ceuxquivous ont escrit , que le premier avoitpris
lepartyd'Espagne , &que l'autre envouloitfaire autant , me le firent dire en mesme temps , &je l'oüis dire à d'autres. Mais en choſequine preſſepoint , &où iln'y a aucundanger
à
SES FONCTIONS. LIV. II. 237 àattendre un peu , pour s'en éclaircir , jenaypoint accouſtu- méde me haſter à vousen efcrire , &meſmement s'ils'agit de vous donner mauvaiſe impreſſiondeperſonnes d'honneur , &
de vous mettre en allarme. Aprés avoir juſtifié les inten- tions deces deuxCardinaux , il y ajouſte. Feuſſe estimé fairequelque deſſervice àſaMajesté , ſiſans quelque bonfon- dementje luy euſſe donné àpenſer mal, &àse défierde luy ,
&de l'autre precedent : & mesme queje craignois , quepar delà on ne s'en laiſſaſt entendre quelque chose , quipustparve- nir à leurs oreilles , & qu'il n'y a chose , dont eux , quifont genereux & magnanimes , s'irritaſſent pluſtoſt , que s'ils fe voyoient meſcrus &méconnus de vous Fde moy , pour autre choſe qu'ils ne font , de vous efcrire les choses quiſe diſent ,
queje ne croypoint , ou que je ſçais estre fauſſes , & vous en manderles refutations, cene seroit jamais fait : iln'y ajour queje n'en aye les oreilles battües. Si toutes les dépeſches de ce grand homme n'eſtoient remplies de marques d'une prudence tresexquiſe , je dirois quece paſſageeſt admira- ble; mais dautant que toute fa negotiation l'eſt, il ſuffira dela faire fervir à la preſente Section , &de leçon à l'Am- baſſadeur , qui ne s'égarerajamais en ſuivant les veſtiges de cethabille politique.
L
SECTION ΧΙ.
Dela Mediation , &des Ambassadeurs
Mediateurs.
Aqualitéde Mediateur estunedes plus difficiles que l'Ambaſſadeur ait à ſouſtenir , &la Mediation est un
de ſes plus faſcheuxemplois. Le Prince qu'il repre- ſente doit eſtre ſans intereſt , &fon Miniſtre ſans paflion :
G 3
ce
238 L'AMBASSADEUR ET
cequi n'eſt pas fort facile , ny fort ordinaire ; veu que l'on en a presque tousjours , mefmes pour les choſes &pour les perſonnes les plus indifferentes. C'eſt pourquoy il faut que l'un ſoit fort circonſpect à offrir ſon entremiſe , &
que la conduite de l'autre ſoit ſi reglée , qu'on ne le puiſſe pas ſoupçonner de partialité en quoyque ce ſoit. En l'an 1645 la France fit offrir la mediation auxdeux Couronnes du Nort , qui estoient en rupture. Elle estoit ſi étroite- ment alliée avec la Suede , que leurs intereſts estoient pres- que inſeparables , & particulierement en Allemagne , &
cette confideration fut cauſe quele Royde Dannemarc re- ceut ccs offres avectantde chagrin, qu'il les auroit rejet- tées , ſans le mauvais eftat de ſes affaires , &fans la confideration qu'il avoit , que dans lesávantages que les Sue- dois avoient ſurluy, ils ſeroient gens à abandonner leurs conqueftes d'Allemagne , pour pourſuivre & pours'aſſeu- rer celles , qu'ils faifoient avec tantde ſuccés ſur les fron- tieres de leur Roiaume. Il conſideroit auſſy , que les François nepouvoientavoir autre intention , finondefai- re la paix ; parce que cette nouvelle guerre faiſoit unepuif- fantediverſiondes armesqu'ils employoient dansl'Empi- re , & faifoit perir en herbe les fruits qu'ils pretendoient moiſſonner , aprés tant de victoires qu'ils y avoient obte- nues. Le Roy de Dannemarc y confentit enfin , parce qu'il ne pouvoit fans cela fortir d'une guerre , dont les
commencements avoient eſté tresmalheureux , &dont la
fin pouvoit eſtre tresfuneſte. En l'an 1651 on parla de faire une aſſemblée de Plenipotentiaires de Pologne &
de Suede dans une des villes d'Allemagne , voiſine des deuxRoiaumes , &on demeura enfin d'accordde celle de Lubec. La France , la Republiquede Venise , les Estats des Provinces Unies , l'Electeur de Brandebourg &leDuc de Courlande devoient eſtre les Mediateurs, Les Polo
nois
SES FONCTIONS. LIV. II. 239 nois ne vouloient point que la Franceyemployaſt le Vi- comtede Bregy , Ambaſſadeur en Pologne , parce qu'il leur eſtoit fufpect : &Chanut eut de la peine à ſe charger de cet- te mediation ; parce qu'il jugeoit , qu'il ne devoit pas eſtre moins ſuſpect à la Pologne que l'autre , àcauſe du long ſe- our qu'il avoit faità la Cour de Suede , où il n'avoit pas ſeulement acquis l'eſtime , mais auſſy la confidence dela Reine. Toutefois la reputationdeſa probité eſtoit ſi bien eſtablie, que les Polonois l'agrèerent ſans difficulté, meſmes lors qu'aprés la cloſture infructueuſe de la premiere aſſem- blée , on convoqua une ſeconde pour l'an 1652. Enl'an
1655 pendant la rupture entre les Couronnes de Pologne &de Suede , l'Empereur envoya offrir ſa mediation àcel- lecy pas le Comte de Pottinguen , Vicechancelier de Bo- heme. Elles avoient desja commencé à traitter fansMe- diateur : les Suedois eſtoient perfuadés , que l'intention de l'Empereur eſtoit d'aigrir les choſes pluſtoſt que de les accommoder. Ils ſçavoient que ſi la negotiation ſe devoit faire par des Mediateurs , on ne ſe pouvoitpaſſer de ceux qui y avoient desja travaillé à Lubec : que l'Empereur a- voit taſché d'obliger le Moſcovite à declarer la guerre à la Suede , & meſmes que Leſſinsky , quele Royde Pologne avoit envoyé à Vienne, en avoit remporté quelque afſeu- rance de ſecours. Le Comte arriva àThorn au mois de
Decembre ; mais parce que le Roy estoit endes mouve- ments continuels , il ne luy pût parler que le 5 Avril de l'année ſuivante , & il ne le vit plus depuis ce tempslà ,
&s'eſtant rendu avec Liſola dans l'armée de Pologne ,
il renonça luy meſmeàla qualité de Mediateur.
Quelques années aprés , ſçavoir en l'an 1672 les deux Rois de France &d'Angleterre ayant declaré la guerre aux Provinces Unies , la Suede , au lieu de ſecourir cellescy ,
comme elle y estoit obligée en vertu des traittés , quieſto ient
240 L'AMBASSADEUR ET
ient entre elles , & particulierement parceluy delaTri- ple Alliance, ſe contenta d'offrir ſa mediation. LeRoy dela Grande Bretagne l'accepta auſſytoſt &debonne gra- çe, dans le temps qu'il rejetta avec fierté celle de l'Electeur de Brandebourg. Ce Prince , qui avoit offertſa media- tion au Roy de France devant la rupture , s'aviſa de l'of- frir à celuy d'Angleterre , aprés qu'il euſt conclu ſon traitté avecles Provinces Unies , &lors qu'il eſtoit desja en cam- pagne avec une puiſſante armée pour leur ſecours. C'eſt pourquoy le Roy d'Angleterre receut avecindignation le memoire , que le Miniſtre de Brandebourg luy preſenta fur ce ſujet , & luy fit faire une réponſe par eſcrit en affés mauvais François , mais en des termes fort intelligibles ,
د
دد
où il diſoit. Que le Miniſtre de Brandebourg ne devoit >> pass'eſtonnerde trouver ſa Majeſté tant ſurpriſe de voir fon Alteſſe Electorale , ſon ancien allié, le principal ſup- ,, port de ſes ennemis : veritablement mauvais fruit d'une ,, alliance ſi longtemps cherie , de trouver S. A. El. en „ temps de paix ſe joindre tousjours avec ſa Majesté , ſe , plaignant des Estats Generaux, & au temps de guerre „ tousjours joindre ſes armes aveclesdits Eſtats contre fa ,, Majefté. Quantà ce qui eſt offert àla findece memo- ,, rial , à ſçavoir la mediation de S. A. Electorale , que ſa ,, Majestén'y peut nullementcondeſcendre. Car encore ,, bien que l'Envoyé Extraordinaire l'appelle par le doux » nom de Mediation , neantmoins tousceux quifont im- » partiales , qui la confidereront comme accompagnée ,, d'un tel traitté , ne lajugeront qu'une arbitration , &
,, onnele peut interpreter autrementdans ſa Majefté , en ,, acceptant cette demande , & en admettant un traitté ,, comme il defire , finon une foûmiſſion àce que fonAl- teſſe Electorale auroit decidé. C'eſt furquoySaMaje- »ſté accepte la mediation du Royde Suede , commedesarmé دو
وو
SES FONCTIONS. LIV. II. 241 &desintereſſé , &ne peut accepter celledeS.A.Electo- rale , lequel il conçoit armé , &engagépourses ennemis.
J'aybien voulu rapporter icy les propresparolesduRoy d'Angleterre , & laiſſer au jugement du Lecteur , ſi ce n'eſtoit pas hors deſaiſon , que l'Electeur fit offrir ſa me- diationàun Roy, qui venoit de rompre avecles Provin- cesUniesd'une maniere , qui faiſoit bien connoiſtre , que ceneſeroitpas la confideration de ſon A. Electorale , qui le feroit reconcilier avec elles .
Au commencement du mois de Novembre 1674 les „ Commiſſaires de l'Empereur eſtant entrés enconferen- ,, ce avec le Miniſtre de Suede , auſujet dela mesme me- ,, diation, luy dirent de bouche & par eſcrit,que ſa Majeſté „ Imperiale acceptoit la Mediation de la Couronne de Sue- ,, de, pourveu qu'elle declaraſt , quependantla preſente „ guerre elle ne donneroit point de ſecours à aucunedes ,, parties : qu'elle promiſt , qu'elle nequitteroitpoint l'offi- „ ce de la Mediation que la guerre ne fuſt finie ; tants'en „ faut qu'elle fiſt aucun acte d'hostilité contre l'Empereur ,
,, contre ſes alliés ou contre l'Empire. Moyennant „ quoy l'Empereur offrit , tant pour luy, qu'au nomde ſes ,, alliés , les ſeuretés reciproques pour la garantie du trait- ,, té de Westphalie, àl'égardde la Suede.
,
Jeviens dedire , que le Miniſtre Mediateur doit eſtre auſſy bien desintereſſé que le Prince qui l'employe. Le Pape Urbain VIII avoit nomméle CardinalRoffetti , pour faire la fonction de Mediateur au Congrés deCologne ,
qui fut depuis transferé à Munfter; mais dautant qu'en Fra France on n'eſtoit point du tout ſatisfait de ſa conduite , à
cauſe des habitudes qu'il avoit eües à Bruxelles &en An- gleterre avec la Reine Mere, Marie de Medicis , on rejetta ſa Mediation , & on obligea le Pape à le revoquer. Le Cardinal Alexandre Bichi, cſtoit Italien , creature des
11. Part. Hh Bar-
242 L'AMBASSADEUR ET
Barberins , & Cardinal , c'eſt à dire , obligé , tant par ferment que par devoir particulier , à preferer l'intereſt &
l'avantage du Siege de Romeà toutes les confiderations qu'il pouvoit avoir pour ſa patrie , pour ſes parents &
amis , &pour tout ce qu'il pouvoit avoir de cher au mon- de; de forte qu'il ſembloit , que la Republique de Veniſe deuſt faire difficulté d'admettre ſa mediation dans undémeſlé , qu'elle avoit avecle Pape, pour le temporel , dont elle eſt extrémement jalouſe. Elle l'agréa neantmoins ,
tantàcauſe dela connoiſſance qu'elle avoit de ſon merite ,
que parce qu'il agiſſoit de l'ordre & felon l'intentiondela France , qui ne luy pouvoit pas eſtre ſuſpecte.
Le Comte Servien , en parlant des Mediateurs , quiſe
» tuoient à Munſter à ne rien faire , diſoit , qu'il ne pou-
» voit pas comprendre pourquoy la France faiſoit difficul- , té de faire negotier immediatement avec les Miniftres , de l'Empereur & du Roy d'Eſpagne ; veu qu'il avoit >> tousjours trouvé plus de lumiere , &rencontré plus de ,, facilité dans les affaires , en traittantdirectement avec
, eux , que lors qu'on les faiſoit paſſer par les mainsdes » Mediateurs. Que les Miniſtres de France ne s'eſtoient
, jamaistant ſoit peu relaſchés ſur quelque point , queles » Mediateurs ne couruſſent en mefme temps auxautres ,
,, pour leur en faire part , ſans le faire valoir , & fans en دو tirer le moindre avantage pour la France. Qu'on avoit ,, remarqué , que les ſecrets , dont on avoit fait confiden- ,, ce aux Mediateurs , avoient eſté publiés pareux en des » lieux éloignés , au prejudice des intereſts de la Couron- „ ne. Que lorsque les parties chargeoient les Mediateurs ,, de quelque parole , ceuxcy ne s'en ſervoient que pour » nuire aux François. Qu'il y avoit de l'artifice en tout ,, leurprocedé, en ce qu'ils ne découvroient qu'une par- ,, tie de ce qu'ils avoient pouvoir d'offrir à la France : &
mef-
SES FONCTIONS. LIV. II. 243 وو meſmes devant quede faire des offres ils vouloient ſtipu- دو ler quelque choſe : & qu'ils ne ceſſoient de parler de la ,, complaiſance des Auſtrichiens ; jusques à dire , qu'il ,, falloit les retenir , afin qu'ils ne ſe precipitaſſent point à
,, accorder tout ce que les François demandoient &c. Que „ le Nonce, l'un des Mediateurs , eſtant creature duPa-
,, pe Urbain , & voulant ſe mettre bien avec la Cour de ,, Rome , traverſoit les intentions de la France : la prof- ,, peritéde laquelle donnant de lajalouſie à le Republique ,, deVenise , on ne pouvoitpas ſe promettre beaucoupdes
دو bons offices de fon Miniſtre , qui estoit l'autre Media- teur. Servien ne pouvoit pas dire plus nettement , que
les deux Princes Mediateurs eſtoient intereſſes , & que
leurs Miniſtres l'eſtoient auſſy.
Le Cardinal Mazzarin meſme , eneſcrivant fur le mef-
,, me ſujet aux Plenipotentiaires de France en l'an 1646 ,
,, parle des Mediateurs en ces termes. Les Miniſtres d'Ef- دو pagne meſmes , dit il , ne font pas fi animés contre la دو France que les Mediateurs. Ils fontjaloux de l'affection ,
,, que l'Electeur de Baviere a pour la Couronne, auſſy bien ,, que de la profperité de ſes armes. Ils preſſent le Comte de ,, Pigneranda de conclurre le traitté particulier avec les وو Provinces Unies.Si le Nonce s'appliquoit avec chaleur à
,, reconcilier les deux Couronnes , afin qu'elles joigniſſent , leurs armes contre les infidelles &contre les heretiques ,
رو il feroit l'office d'un veritable Mediateur & d'un Miدو niſtre du Siege Apoftolique , qui ne doit avoir pour »veüeque l'avantage &l'augmentation de la ReligionCa- » tholique : mais en travaillant àfaire accorder toutes for- دو tes d'avantages aux heretiques , pour les convier à une ,, paix particuliere , &en faiſant donner àl'Electeur Pala- tinceux qu'on veut oſter à l'Electeur de Baviere , ilne faisoit ny le devoir d'un bon Mediateur , ny deNoncedu Hh 2 Saint
244 L'AMBASSADEUR ET
» Saint Siege.Qu'il publioit, que le Noncequi eſt à Parisluy ; avoit eſcrit , queles intentions de la Reine eſtoient tres- ,, bonnes , mais qu'elles estoient empoiſonnéesparles per- ,, nicieux Conſeils du Premier Miniſtre , quis'entendant ,, avec Servien , s'oppoſoit aux bons deſirs de ſa Majesté.
„ Que l'Ambaſſadeur de Veniſe ne pouvoit avoir autre ,, motif, que la penſée, dont la Republique eſtoit enteſtée ,
,, de vouloir mettre la puiſſance des deux Couronnes dans ,, uneégalité , capable d'aſſeurer le repos de la Chreftienté.
Tellement que ſi on eſtoit ſi bien d'accord des principaux points avec l'Empereur & avec le Roy d'Eſpagne , que l'on ne pûſt croire , qu'on changeoit de maniere d'agir ,
afin de reculer la conclufion du traitté , il ſeroit d'advis qu'on se paſſaft tout à fait de Mediateurs , afin de ſevenger dutort , queleur procedé faiſoit à la France.
Pourdire la verité , les Mediateurs eurent beaucoupde peine àMunſter , mais peu de ſuccés , &encore moins d'honneur. Leurs intentions estoient bonnes , mais ils
rencontroient par tout desduretés , que les plus fortes rai- fons du monde n'eſtoient pas capables d'amollir. C'eſt pourquoy eſtant obligés de parler quelquefois avec hau- teur , particulierement aux Plenipotentiairesde France,
qui vouloient joüir du benefice de la profperité des armes du Roy, leur maiſtre , ils ſe rendoient ſuſpects aux uns &
desagréables aux autres. Dans les affaires de l'Empire meſme , où la paix ſe fit enfin , la fatisfaction des Couron- nes alliées , qui eſtoit lepoint le plus eſſentiel , fut ájuſtée fans eux , par les offices & inſtances de l'Electeur de Ba- viere. L'intentiondes François eſtoit d'exclurre entiere- ment les Mediateurs , & ils les auroient exclus en effet ,
ſans la crainte qu'ils avoient , que ce procedé ne confir- maſt l'opinion , quel'on avoitdesja , dupeud'inclination qu'ils avoient à la paix.
On
SES FONCTIONS. LIV. II. 245 Onpeutdire avec verité , que ce nefontpas les Media- teurs , qui font faire les traittés , &que c'eſt la bonnedif- poſition des parties qui les fait conclurre. Lapaix qui ſe fit à Munſterentre l'Eſpagne &les ProvincesUnies enl'an 1648 n'eſtoit pasl'ouvrage duNonceny del'Ambaſſadeur de Veniſe , non plus que cellequiſe fit quelques mois a- prés entre l'Empire &les deuxCouronnes de France & de Suede. Les Mediateurs ne reuſſirent pointà celle d'Ef- pagne , aprés y avoir inutilement travaillé plusjeurs an- nées ; de forte qu'il fallut que les deux Rois en convinſſent entre eux , par l'entremiſe dedeux Miniſtres fubalternes ,
ſans l'intervention du Pape &de la Republique , &mef- mes ſans la mediation des Electeurs , qui l'avoient offer- te. LaFrance voulut employer ſa mediation à Conſtan- tinople , pour taſcherde raccommoder la Republique de
Veniſe avec la Porte , dans l'eſperance de ſauver la Can- die, en tout ouenpartie ; mais cellecy fit ſa paix avec le Grand Seigneur , lors que perfonne ne s'en meſla plus.
C'eſtoientd'eſtranges Mediateurs , qui en l'an 1660 firent faire la paix entreCharles Gustave &Frideric III Rois de Suede &de Dannemarc , &on peut bien en dire autant de ceux qui firent faire le traitté d'Aix la Chapelle en l'an 1668 ; quoy que tous les Mediateurs ne s'en foyent pas également bien trouvés.
Le Pape InnocentX, voyant un jour deſes feneftres deux garçons ſe battre àcoupsdepoing , nevoulut point qu'onlesſeparaſt. Ildit , qu'ils ſe ſepareroient bien d'eux meſmes quandils ſeroient las de ſe battre , &qu'il en arri- veroit autant auxdeux RoisdeFrance & d'Eſpagne , qui ceſſeroient deſe faire la guerre, lors que de part &d'autre ils n'en pourroient plus , ſans qu'il fuſt neceſſairequ'on s'en miſt fort en peine. Les Plenipotentiaires des Provinces Unies, quiavoientplus d'envie que ceux de France d'á- Hh 3
vancer
246 L'AMBASSADEUR ET
vancer & de conclurre leur negotiation , ne voulurent pointpaffer par les mainsdes Mediateurs ; mais demeure- rentle 5May 1646 d'accord avecles Ministres d'Eſpagne ,
qu'ils s'enpaſſeroient , qu'ils traitteroient directement en- tre eux , & que les conferences ſe tiendroient alternative- ment tantoſt chez les Plenipotentiaires d'Eſpagne &tan- toft chez ceux de Hollande; que ceux chez lesquels les conferences ſe tiendroientferoient les honneurs de la Maifon &c. Les Provinces Unies , voyant que les Media- teurs n'avançoient rien entre la France &l'Eſpagne , les jugeoient inutiles pour eux. Mais lors quela Mediation aeſté une fois admife , on ne lapeut plus rejetter , ſi on n'a deſſein d'offenfer le Mediateur. LeCardinalMazzarin , qui comme je viens de dire , ne trouvoit pas fon compte avec le Nonce & avec l'Ambaſſadeurde Veniſe ,
eſcrivit aux Plenipotentiaires de France , qu'il falloit ne- gotier fans eux : mais d' Avauxdit , qu'onnepouvoit , fans Scandale exclurre de la Mediation des Miniſtres , qui ytra- vaillorent depuis trois ans ; parce que cela feroit crier le Monde, qui auroit ſujet de croire , que l'intention dela France eſtoit deromprela negotiation dans un temps , où on ſe croyoit à la veille dela conclufionde la paix. Etde fait les Plenipotentiaires eſcrivirent auCardinal , qu'iln'y
avoit point d'apparence de faire cet affront aux Mediateurs ,
qui au travers de leur procedé desobligeant n'avoient pas laiſſe de rendre plusjeurs bons offices à la France , &
qu'ils ne laiſſeroient pas des'en ſervir commedeperſonnes neceſſaires, bien que ſuſpectes. Ce n'avoit pas tousjours eftéle fentiment de Servien , mais ces Collegues eſtoient plusmoderés.
Les Plenipotentiaires qui estoient de la part des Provin- ces Unies àMunſter , aprés avoir ájuſté avecles Miniſtres d'Eſpagne les plus grandes difficultés deleurtraitté , té
moig-
SES FONCTIONS. LIV. II. 247 moignerent une ſi grandepaflion pourl'accommodement des differents , quin'avoient pas encorepû eſtre reglés en- trelesdeux Couronnes , queles Miniſtres de France leur permirent enfin , quoy qu'avecbeaucoup de repugnance ,
de faire office , pour taſcher deles faire rapprocher. Ils firent plusieurs allées &venües ; mais outre qu'il n'y avoit point de diſpoſition de part ny d'autre , ces pretendus Mediateurs nes'y prenoient pas comme ils devoient. Ne- antmoins le Nonce, indignéde ceque les François &les Eſpagnols le negligeoient , pour ſe ſervir de l'entremiſe deMiniſtres , qui n'avoientpoint de part à la Mediation ,
s'en plaignit à ceux de France. Le Ducde Longueville luy répondit , qu'ils recevoient detoutle monde indiffe- remment les offices , qui pouvoient contribuer à l'ajuſte- ment de leurs differents ; mais que lors que l'on viendroit auxpriſes , ils ſe ſerviroient de la voye ordinaire , & qu'ils ne recevroient la conclufion que par les mainsdesMe- diateurs. Ce qui fait connoiſtre que les Miniſtres Hol.
landois n'eſtoient point Mediateurs , encore qu'ils en fif- ſent les fonctions ; meſmes avec plus de fuccés quen'avo- ient fait le Nonce & l'Ambaſſadeur de Venise: tellement
qu'il y avoit apparence , que dans fort peu dejours ils au- roientbien fait duchemin, fi Pigneranda, quiestoit affeuré dutraitté ſeparé , n'euſt point eu une ſi forte averſionpour celuy de France. SonOpiniaſtreté & fon orgueil ontcouſté lameilleure partie desPaïs- bas au Roy d'Eſpagne.
J'ay parlé au commencementde cette Section de la Me- diation , que la France fit offrir aux deux Couronnes du Nort en l'an 1645. Cafpar Cognet de la Tuillerie , quiy devoit travailler , rencontra une tresgrande difficulté à
P'entrée de la Mediation , en la jalousie , qu'onprendroit de ſa premiere viſite en Suede auſſy bien qu'en Danne- Ileſtoit Ambaſſadeur en Hollande , &ne pouvoit marc.
aller
248 L'AMBASSADEUR ET
aller en Suede , qu'en paſſant par le RoiaumedeDanne marc , s'il ne faiſoit le voyage par mer , àquoy il nepou- voit ſe reſoudre ; &meſmes en s'embarquant il falloitpaſ ſer aux coſtes deJutlande , &peuteſtre parle Sond. La Reine de Suede vouloit nonobſtant cela que l'Ambaſſa- deur Mediateur luy rendiſt la premiere viſite. Il trouva lemoyendefortir de cet embaras , en recherchantl'amitié du General Torſtenſon , Plenipotentiaire de Suede, &
commandant les armes decette Couronnelàen Allemag- ne. Il luy rendit une viſite , en paſſant auprés de fon
quartier , &luy dit , que l'intention du Royſon maiſtre eſtoit de faire travailler à faire ceſſer la guerre entre les deux Rois de Suede & de Dannemarc, afin de donner
d'autant plus de moyenà la premiere defecourir ſes amis enAllemagne : le priantd'accompagner de ſes bons offices la lettre , qu'il envoyoit parun gentilhomme à la Reine,
pour la ſupplier de trouver bon , qu'il paſſaſt àCoppenha- gue devant que d'aller à Stocolm. Le Prince Rodrigue de Wirtembergyeſtoit allé quelque temps auparavantde la part de la Reine Regente de France , pour faire le mef- me office ; mais ſa perſonne n'y eſtant pas fort agréable , il falloit que la Tuilleriey ſuppleaſt par fon adreſſe. Loüis XIfit affront au Cardinal Beffarion ; parce que voulantfai- re office de Mediateur entre luy & le Duc de Bourgogne,
il avoit rendu la premiere viſite au Duc.
L'Abbé de Brantholme , de la MaiſondeBourdeilles ,
en parle dans ſes memoires , en la viede Charles VIII,
en ces termes. Le Pape Eugene , ayant une fois envoyé
au Roy Loüis XI un grand , docte&fuffifant perſonnage ,
du païs de Grece , & Archevesque de Nicée , nommé Beffarion , pour Legat , à moyenner la paix entre luy &
Je Duc de BourgogneCharles. Ce bon Docteur , n'eſtant ibon courtiſanque Philoſophe, &ne ſcachant difcernerla
SES FONCTIONS. LIV. II. 249 lagrandeur de l'un à l'autre , &du Seigneur auVaſſal, il s'en va luypremierement versle Duc, duquel ayant eufa dépeſche ,s'en alla aprés fort neſciemment trouver le Roy ,
quitrouva fort eſtrange la façon de ce pauvre Philoſophe ,
d'avoir abordépremierle Vaſſal quele Seigneur; cuidant que ce fuſt par quelque mépris. Nonobſtantil l'oüit en ſa harangue philoſophale tellement quellement. Enaprés ,
d'un viſage moitié couroucé , moitié ridicule &de mépris,
&luy ayantmis douchement la main ſur labarbe reveren- ciale , il luy dít: Monfieur le Reverend , Barbara Græca
genus retinent quod habere folebant. Et fans luy faire ré- ponſe , leplanta là tout ébahy , quant &quant luy fit dire par quelqueautre , qu'il euſtà ſe retirer , &qu'il n'auroit autre réponſe ny dépeſche. Brantholme fait fur cette rencontre des reflexions dignes de luy , & en forme en ſuite une queſtion : ſçavoir ſi l'Ambaſſadeur doit voir pre- mierementleplus grand ou le plus petit des deux Princes ,
avec lesquels il a à negotier , & la traitte fortproblemati- quement, àfon ordinaire. Jene pretens pas la decider ,
ny donner desregles pour cette forte deviſites. Paul III envoya Alexandre Farneſe, ſon néveu , premierement auRoyFrançois I , &aprés à l'Empereur Charles V. Pie V
aucontraire , envoya le Cardinal Alexandrin , ſon néveu,
premierement à Philippe II , Roy d'Eſpagne , &aprés à
Charles IX Roy de France , ſans que celuicy le trouvaſt mauvais. Onyeſt plus difficile aujourdhuy. Ileſt cer- tain , qu'il fautque l'Ambaſſadeurdiftingue entre les Prin- ces, lors que leur dignité les diftingue: & lors qu'il ya competence entre eux, il faut qu'il en uſe en ſorte avec l'un, que l'autre nes'en puiſſe pas offenſer , & que l'hon- neur qu'il fait àl'un ne donne point de jaloufie à l'autre.
Onpourra former quelques regles ſur les exemplesalle- gués encette Section.
11 Part. Ii Et
1
250 L'AMBASSADEUR ET
Etde fait l'Ambaſſadeur , ou Miniſtre Mediateur, doit
neceſſairement diſtinguer entre les Princes , qu'il veut re- concilier ; particulierement fi leur dignité les diftingue.
Le Cardinal de la Pole nepouvant obtenir de l'Empereur Charles Vla permiffion de pourſuivre ſon voyaged'An- gleterre , auroit bien voulu paffer en France , afin d'y fon- dercependant les intentions touchantſa Mediation ; mais Charles n'y voulutpoint conſentir. Pendant la guerrede Castro , Huguesde Lionne eut ordre de s'employer pour l'ajustementdes differents quiestoient entre les Barberins &les Princes d'Italie. Lionne , devantque d'aller à Ro- me , conferer avec le Pape , qui avoit mis ſes armes tem- porelles &fpirituelles en campagne, alla le premier trouver le Ducde Parme , tantparcequ'il y eſtoit le plus intereſſé ,
queparce qu'il eſtoit enſon chemin. Pours'en excufer , il diſoit , qu'il faiſoitofficed'interceſſeur pluſtoſt que de Me- diateur; de forte qu'il eſtoit neceſſaire qu'il ſceuſt les inten- tions&les diſpoſitions du Duc, quiestoit Vaſſal du Siege deRome, devant que de pouvoiraſſcurer le Papedes foû- miſſions qu'il endevoit attendre. Neantmoinslors qu'a- prés la paix , quifut conclue en l'an 1644, on parla àVe- niſe d'envoyer un Ambaſſadeur Extraordinaire en France ,
pour remercier le Roy de fa mediation , Guffoni , l'un des Deputés du Senat , qui n'eſtoit point d'advis qu'on fiſt cette dépenſe, dít que les deux Mediateurs , le CardinalBichi &Lionne avoient eſté tous deux à Romedevantque d'aller à Veniſe , où du moins l'un devoit venir devantque d'aller à Rome , & qu'au contraire la Republique ne les avoit veus , qu'aprés qu'ils eurent concerté aveclesBarbe- rins tout ce qu'ils avoient voulu. LeSenatn'eſtoit pas fort fatisfaitde cette paix ; quoy que n'ayant pas agy avecla vi- gueurqu'onattendoitde la reputationde ſes forces , &les armesdes alliés n'ayant eſté employées qu'avec beaucoup de
>
SES FONCTIONS. LIV. II. 251
:
dedesordre &de confufion, la Republique n'en puſt pas eſperer de grands ávantages. Elle pretendoit l'honneur dela premiere viſite , parce qu'elle ſouſtenoit qu'elle n'a- voit rienàdémeſler avecle Siege de Rome ou avec le Pa- pe; mais ſeulement avecle Barberins.
Je croy pouvoir dire à cette occaſion , qu'en l'an 1625 lePapeUrbain ſe trouvant embaraſſede l'affaire dela Val- teline , envoya le Cardinal François Barberin , l'un de ſes néveux en France , pour taſcher defaire reglerledifferent entre les deux Couronnes. LeCardinal n'y eut pas gran- de fatisfaction ; c'eſt pourquoy le Pape le voulut faire paf- ſer enEſpagne , pour voir s'il y trouveroit plusde diſpoſi- tion à l'accommodement. Mais les Eſpagnols proteſte- rent , qu'ils ne receuroient point cette Legation ; parce qu'ils la conſideroient comme uneſuite decelle de France ,
&cetteoppoſition obligea le Pape à faire revenir le Cardi- nal à Rome , pour l'envoyerde là enEſpagne. Etdautant que les Eſpagnols nes'en fatisfaisoient point ; parcequele Legat avoit esté en France devant que d'aller en Espagne , il falloit donner unautre pretexte à fon voyage , &faire croi- re quele Cardinal n'y alloit quepourpreſenter au baptéme de la part du Papela Princeſſe ,dontla Reine d'Eſpagne eſtoitdepuispeuaccouchée. Cene ſontpas lesEſpagnols ſeuls qui ayentla vanité de ſe laiſſer tromper, &de ſe trom- per eux meſmes par des apparences , qu'eux & tout le monde ſçavent eſtre fauſſes &ridicules.
Lors qu'en l'an 1651 Chanut ſe trouva àLubec , com- me Mediateur de la part dela France, onluydemanda s'il avoit unpouvoir. Ilditqu'il en avoitun ,&qu'il eſtoit preſt dele communiquer , mais qu'il n'en donneroitpoint de copie aux parties. Je ne ſçais ſi le pouvoireſt abſolu- ment neceſſaire ; parceque le Prince , qui fait agir leMe- diateur , n'eſtantpas obligéderien ratifier , ilſemble qu'il fuffit,
Ii 2
252 L'AMBASSADEUR ET
ſuffit, que le Miniſtre verifie ſa qualité par un acte public ,
quelqu'il puiſſe eſtre , &qu'on ne ſe ſert dupouvoir , que parceque cette verification ne ſe peut pas bienfaire par des lettres de creance , que le Prince Mediateurnepeut adreſſer à des Deputés , dont l'aſſemblée est compoſée. Et quecenefutpasunpouvoir formel , paroiſt par le diſcours,
queChanutfit en cetemps là, ſouſtenant qu'il n'eſtoit pas neceſſaire que ce pouvoir fuft expedié au grand ſceau , &
qu'il n'y falloit pas accouſtumer les Princes , à qui la Me- diation de la France pourroit eſtre utile oucommode.
Il faut remarquer qu'Aloysio Contarini , eſtant Media- teurde la partde la Republique de Veniſe à Munſter , ne pretendoitpoint d'avantage , prerogative oupreſeance , à
cauſedeſa qualitéde Mediateur , audeſſus des Ambaffa- deurs des Teſtes Couronnées: tellement que lors qu'il ſe trouvoit en lieu tiers avecle Nonce, & avec d'autres Am- bafladeurs , le Nonce prenoit bien la premiere place , mais Contarini ne prenoit la fienne qu'aprés ceuxcy , &non
immediatement aprés le Nonce. Et aux occafions , où les Princes &les Eſtats de l'Empire envoyoientunedepu- tation aux Mediateurs , en la prefence des Ambaſſadeurs del'Empereur &du Royde France , les Deputés ſalüoient premierement le Nonce , & aprés eux les Ambaſſadeurs de l'Empereur &de France ; mais celuy deVeniſe le der- nier. Les Ambaſſadeurs des Couronnes font honneur au
Mediateur , ſi ſon Maiſtre eſt dela meſme dignité que le leur. Au Congrés de Breda ils cederent tous aux Am- baſſadeurs de Suede. Mais comme les Rois Chreſtiens
ne confiderent l'Empereur que comme leur premier , les Ambassadeurs , qui ſont de la part du Royde la Grande Bretagne à Nimmegue , pretendent que l'Evesque deGurc &ses Collegues , Ambassadeurs de l'Empereur , ayent la mesme déferencepour eux. Ils diſent , qu'ils ont ordre exprés
SES FONCTIONS. LIV. II. 253 prés pour cela duRoy leur Maiſtre , &leur different ſera d'autant plus difficile à ájuſter , qu'il n'y a point de milieu à prendre , & qu'ils ne ſe peuvent foúmettre àl'arbitrage d'un tiers : parce que pas un Roy ne voudra s'en re- mettre au Pape , & tous les autres Princesy font interef- ſés. Ce qu'il y a de plus faſcheux en cela eft , que leRoy de la Grande Bretagne , le prenant decet air , pourroit auſſy traitter les Princes d'Allemagne comme l'Empereur les traitte.
Bien que l'Ambaſſadeur de Veniſe fuſt confideré &
honnoré à Munſter comme Mediateur , neantmoins le
Noncepretendoit que cette qualité n'eſtoit deüe qu'à luy ,
parceque les Catholiques n'avoient point demandéd'au- tre Mediation que celleduPape. Ildiſoit , que ſes brefs ne parloient pas d'un autre Mediateur , &que meſmes les lettres de creance deContarinine portoient autre choſe ,
finonqu'il aſſiſteroit le Nonce encette negotiation , & que fur la premiere ouverture que la France avoit faite , d'y
admettre les Venitiens , ceuxcy avoient employé leurs
amis à Vienne , à Paris &à Madrid , afin de ſe faire agrëer.
Et de fait il n'y avoit que le Nonce, à qui on adreſſoit tous les efcrits , les propoſitions, les réponſes &les repli- ques , & il les gardoit chez luy: c'eſtoit luyqui les com- muniquoit auxparties , &qui fignoit ſeul les réponſes. Il n'alloit jamais voir l'Ambaſſadeur de Veniſe pour des af- faires de cette nature ; mais il le faiſoit venir chez luy. Il ne permettoit pas nonplus que l'autre ſignaſt aucune choſe avecluy , &s'il luy communiquoit quelque piece , cen'e- ſtoit qu'une copie , que la ſignature deſon auditeur ou de fon Secretaire, ou bienle ſceaude la Nonciature rendoit
authentique : de ſorte qu'il paſſoit presque ſeul pour Me- diateur auprés des Catholiques. Les Plenipotentiaires des Princes Catholiques tenoient leurs conferences dans Phoſtel Iż 3
254 L'AMBASSADEUR ET
l'hoſtel du Nonce , aprés avoir obtenu deluy l'heurede l'audiance ou de la viſite , àlaquelle l' Ambaſſadeur de Ve- niſe ſe trouvoit auſſy : comme auſſy lors qu'ils devoient aller enſemble voir les Plenipotentiaires des Couronnes.
On remarquoit , que l'Ambaſſadeur de Veniſe s'eſtoit ren- duplusdehuit cens fois chez le Nonce , quidiſoit qu'il en avoit uſé ainſy par precaution , afin qu'en des affaires de cette importance ileuſt un témoin irreprochable de ſes ac- tions , auſſy bien quede ſes paroles , contre les Equivo- ques des parties , &contre les doutesqu'onpourroit avoir de ſa ſincerité. Cequeje viens de dire des brefsduNonce des lettresde creance del'Ambaſſadeur deVenise , confirme ce que j'avois marqué auparavant , que le pouvoir n'eſt pas abſolument neceſſaire au Mediateur ; puis que ces deux Miniſteres n'en avoient point.
Le mot de Mediateur exprime aſſés bien ſa fonction ,
qui conſiſte proprement à ſe mettre au milieu , pour faire approcher les parties , quien ſont éloignées : dontje rap- porteray icy un exemple qui eſt fort ſingulier, J'aydesja parlé plusjeurs fois de la Mediation , que la France offrit aux deux Couronnes du Nortenl'an 1644. La Tuillerie ayant obligé les deux Rois, aucommencement de l'année ſuivante , àenvoyer leurs Commiſſaires à Bremſebro , fur les frontieres desdeux Roiaumes , les fit conſentir que de part &d'autre on mettroit les pouvoirs entre ſes mains ,
pour eſtre par luy communiqués auxparties. Qu'en cas queles pouvoirs fuſſent trouvés bons &fuffiſants , lesDe- putés de Suede & deDannemarc ſe renconteroient au mi- lieu du pont , qui faitla frontiere des deux Roiaumes , &
qu'ils ſe toucheroient enlamain. Aprésqueles pouvoirs eurent eſté approuvés & eſchangés , l'AmbaſſadeurMe- diateur les fit demeurer d'accord des termes, dont ils ſe ſerviroient dans le compliment , à leur premiere entre veüe.
SES FONCTIONS. LIV. II. 255 veüe. Cela fait, les Deputés Suedois ſe rendirent à une demylieüe de Bremſebro , & les Danois àChriſtianople :
&dautant que ceuxcy , qui ſuivant la coustume , devoient commeles premiers arrivés advertir lesautres , ymanque- rent , les Suedois y ſuppleerent , en faiſant ſçavoir aux Da- nois , qu'ils feroient à Bremſebro àune heure & demie aprés midy. Les tentesdes uns&des autres eſtoientdref- ſées auxdeux bouts du pont , &la Tuillerie s'eſtant poſté au milieu du pont , auprés d'une pierre , qui marque les frontieres des deuxRoiaumes , ſe mit au milieudes quatre Ambaſſadeurs des Provinces Unies, qui y estoient auſſy commeMediateurs , & comme la goute l'empeſchoit d'al- ler luymeſme querir les Deputés , pour les amener àcette pierre , &auffy parce qu'ils ne ſçavoit lesquelsdesdeux il iroit querir les premiers , il fit ſonner la trompette , &à
ceſignal tous les Deputés fortirent de leurs tentes enmef- me temps , & s'acheminerent à pas comptés , jusques au milieu du pont &c. Aprés cette premiere entreveüe les Mediateurs faifoient les allées &venues, recevoient &com.
muniquoient les propoſitions &les réponſes , &firent en- fin conclurre le traitté.
Les Miniſtres de l'Empereur &desdeux Rois , deFran- ce&d'Eſpagne, eſtantdemeurésd'accord à Munſter de la maniere de traitter , ils mirent le 4Decembre 1644 leur premiere demande entre les mainsdes Mediateurs , à qui ceux d'Eſpagne firentdire le meſmejour , que fi la propo- ſition des François n'eſtoit pas conforme à la leur , &qu'ils n'euſſent point d'autre intention que de parler de quel- ques preliminaires , on n'avoit qu'à leur renvoyer celles qu'ils venoientde fournir , ſans lacommuniquer auxPle- nipotentiaires de France. Surquoy les Mediateurs alle- rentchez les Plenipotentiaires d'Eſpagne, où ceuxdel'Em- pereur ſe trouverent auſſy, &leur dirent , quece n'estoit
) " pas
256 L'AMBASSADEUR ET » pas à eux àjugerdu contenudespropositions. Quelede ,, voir de la mediation leurpermettoit ſeulement de rap- ,, porter avec fidelité ce qu'on leur diſoit , ſans yrien ájou- ,, ſter du leur , finon des exhortations de faire ce qui eſt , juſte & raifonnable: mais de juger de l'équité & de la ,, Juſtice des propoſitions , ou de dire quelles propoſitions ,, ſeroient plus propres à faire avancer le traitté , que cela ,, excedoit le pouvoir de leur employ. Qu'il falloit ne- ,, ceſſairement que leurs propoſitions fuſſent communi- ,, quées aux François , ou qu'on les reftituaſt toutes de ,, part &d'autre.
Si les Mediateurs font requis par une des parties de faire quelque propoſition à l'autre , ils n'en doiventpoint faire de difficulté , quelque faſcheuſe qu'elle foit. Au com- mencement de l'an 1646 les Plenipotentiaires de France preſſerent les Mediateurs dedemander aux Miniſtresd'Efpagne un Paſſeport pour les Ambaſſadeurs de Portugal ,
&la libertédeDonDuartede Bragance. Les Mediateurs ſçavoient, que cette propoſition feroit fort mal receüe ;
mais ils ne laiſſerent pas de la faire au Comte de Pegna- randa ; & fur ce que celuicy s'emporta furieuſement dés que le Nonce ouvrit la bouche , pour luy parler de Portu- gal , Contarini , quide ſon coſté prenoit facilement feu ,
luydít, que ce n'eſtoit pas làle moyende negotier , que ,, de s'emporter de la forte. Que l'office de Mediateur les , obligeoit à rapporter punctuellement à l'une des parties
" lapropofition dont l'autre l'avoit chargé : &que com- ,, me ils ne heſiteroient pointde demander aux Plenipo- ,, tentiairesde France la ville de Paris , files Eſpagnols le >> defiroient , ainſy ne feroient ils point de difficulté de » demander Madrid aux Eſpagnols , s'ils en estoient re- ,, quispar les Francoistuinproginolli, aif xod 1.191 L'inftruction , que la Cour de Rome donna au Cardinal Gi.
SES FONCTIONS. LIV. II. 257 Ginetti , en l'envoyant Legat Mediateur au Congrés de Cologne , eſt tresconſiderable. Car outre qu'elle l'infor- meparticulierement de toutes les affaires , qui ydevoient eſtre diſcutées , où presquetoute l'Europe letrouvoit in- tereſſée , elle l'inſtruit parfaitement detout ce qu'il y de- voit faire en cette qualité. Elleluy recommande premie- rement , & fur toutes choſes l'indifference , ſans laquelle tous les offices ſeroient inutiles : enquoy le Legat devoit eſtre ſi exact , que non ſeulement on neviſt point de par- tialité en ſa conduite , mais auſſy qu'on n'en remarquaſt point dans les actions & dans les paroles deſes Domeſti- ques. 2. Qu'il ne fiſt point depropoſition ; parce qu'il
enpourroit faire qui ne ſeroitpas agréable à l'une despar- ties , &par ce moyen il ſe rendroit ſuſpect &inutile , &
qu'ilſe contentaſt de rapporter fidellement cequiluyau- roit eſtédit. 3. Quedans lesconteſtations de deux puil- ſances égales pasune ne voulant faire la premiere propofi- tion ; parce quecela marquequelque foibleſſe oudéferen- ce, leMediateur les doit obliger toutes deux à luy remet- tre leurs propoſitions en meſme temps. 4. Qu'il taſche de s'acquerir la confidence des parties , afin qu'elles luy découvrent leurs veritables fentiments. 5. Qu'il ſoit ſe- cret, & qu'il ne communique à l'une des partiesque ce que l'autre voudra. 6. Qu'il ne ſe charge pointd'arbitra- ge , &qu'il ne permette pointnon plus qu'onen charge le Pape; parce qu'au lieude Mediateur il deviendroit juge.
7. Qu'il ne dépeſche point de courrier àl'un desPrinces intereſſés ; parce que ſi ce Prince ne peut conſentir à ce qu'ondefire deluy , il ſe faſchera qu'on luy aitenvoyéun exprés ; mais qu'il le faſſe dépeſcher parles Miniſtres meſ- mes , &quepar la meſme voye il eſcrive au Noncequi re- ſide auprés de ce Prince , afin qu'il faſſe office. 8. Qu'il évite le plus qu'il pourra la jaloufie & l'ombrage , qu'il II. Part. Kk pour-
258 L'AMBASSADEUR ET
pourroit donnerendépeſchant unexprés auPape. 9. 11 luy recommande la moderation & la patience.
Les Princes n'acceptent pas tousjours la mediation qu'on leur offre, dont j'ay marquécydeſſus unexemple ,
où le Roy d'Angleterre refuſe celle de l'Electeur deBran- debourg , parce que celuicy eſtoit intereſſé. Les Plenipo- tentiaires de l'Empereur & les Miniſtres deDannemarc ,
confiderant que le Royde Dannemarcne pouvoitplus fai- re office de Mediateur , aprés la rupture entre les deux Couronnesdu Nort, Contarini repreſenta aux Miniſtres de France , qu'il eſtoit neceſſaire de luy ſubſtituer un au- tre Mediateur ; parce que les Suedois n'en ayantpoint à
Ofnabrug , ils ne pouvoient pas faire avancer leur nego- tiation: ce qui arreſtoit auſſy celle qui ſe devoit faire à
Munſter ; puis que ſuivant le traitté preliminaire , la Fran- ce & la Suedeydevoientmarcher d'un mesme pas. Sur cettedifficulté onpropoſa de faire faire la Mediation d'Of- nabrug par la Republique de Veniſe ; mais l'Empereur n'y voulut point confentir , &donna l'exclufionàConta- rini. Onprenoit le pretexte ſur ce qu'on ne vouloit point desobliger le Roy de Dannemarc , quiauroit pû repren- dre le fil de laMediation , aprés quela paix du Nort feroit faite ; mais la veritable raiſon eſtoit, que l'Empereur ne vouloit pas qu'il y euſt un Mediateur entre luy & les Prin- ces Proteftants ; parce qu'il pretendoit les traitter comme ſesſujets.
LesEstats des Provinces Unies , enenvoyant leurs Ple- nipotentiaires à Munſter , leur ordonnerent d'éviter les occafions , qui les pouvoient obliger à negotier par le moyende Mediateurs : & que s'il leur ſurvenoit quelque different , qu'ils ne pûſſent regler avecles Eſpagnolsimme- diatement , ils pouvoient s'adreſſer aux Ambafſadeursde France, ou bien à celuy de Veniſe , & les en entretenir
par
SES FONCTIONS. LIV. II. 259 par forme de diſcours , afin que comme Mediateurs , ils propoſaſſentquelques moyens d'accommodement. Mais au reſte qu'ils s'aſſemblaſſent tousjours avec les Miniſtres d'Eſpagne directement , àl'hostel de ville , oùdans quel- queautre lieu public, fans Mediateurs , &qu'ils ypriffent l'un coſté de la table , laiſſant aux Eſpagnols le choix de l'autre. Je dis ailleurs qu'ils s'aſſembloient alternative mentchez les uns &chez les autres .
Le Cardinal François Barberin fut envoyé en France en l'an 1625 , pourtaſcherd'y accommoder le different , qui eſtoit entre les deux Couronnes pour la Valteline. Iln'y
fit rien , parce que le Roy vouloit , que ſuivant le traitté deMadrid , la Valteline fuſt reſtituée aux Grifons , avec
tous lesdroitsdeſuperiorité qu'ils yavoientdevant le ſoú- levement de ceux de la Vallée. En l'an 1626 le meſme
Cardinal paſſa en Eſpagne , à deſſein d'y faire reuſſir la mediation , quin'avoitpoint eudeſuccés en France: mais les Eſpagnols le mépriſerent ou le negligerent fi fort ,
qu'ils ne laiſſerent pasde conclurrele traitté de Monçon ,
aprés que le Legatfuſt desja arrivéen Eſpagne : mais afin qu'il ne cruſt point qu'onluyvouloit faire affront , ou an- tidata le traitté , oùil n'eut point de part.
La paix ayant eſté faite entre la France &l'Angleterre enl'an 1629, les inſtruments depart & d'autre furent mis entre les mainsde quelques Ambaſſadeurs , qui s'y eſtoient employés commePacificateurs , & non comme Mediateurs,
pour en eſtre les depofitaires, jusqu'à ce que les ratifica- tions euſſent eſté eſchangées. Onne peutpas dire nonplus,
que l'Archevesque de Pife , AmbaſſadeurduGranducde Toſcane à Madrid , fuft Mediateur , quoy que Baſſom- pierre &du Fargis , Ambaſſadeurs de France , fouffrif- ſent qu'il ſe trouvaſt auxConferences , afin d'y faire office depacificateur aux differents , que les Ambaſſadeurs de
10 Kk 2 Fran-
260 L'AMBASSADEUR ETER
France pouvoient avoir avec les Commiſſaires Eſpagnols.
LeGranducn'avoit pas offert ſa mediation , &elle n'avoit pas eſtéagreëe en France : &pourdire la verité elle n'eſtoit pas fort neceſſaire , dans la difpofition où les Eſpagnols eſtoient de fatisfaire les François, en leur accordant un traitté , qu'ils n'avoient pas envie d'executer. Les Am- baſſadeurs y firent unedémarche bien hardie, en admet- tant l'AmbaſſadeurdeToſcane aux conferences , ſans l'ordreexprés de leurCour, bien qu'ils fuſſent perfuadés de l'intentiond'un Miniſtre , dont le Maiſtre avoit intereſt à
cequele repos del'Italie nefuſt point troublé à cauſe de la Valteline.
LeRoydeSuede Charles Gustave ne pouvoit pas fouf- frir , queles Estatsdes Provinces Unies intervinfſent comme Mediateurs au traitté , qu'on le vouloit obliger de fai- re avec le Royde Dannemarc, nona fa mode ; mais felon l'intention de la France , de l'Angleterre & des meſmes
Provinces Unies , qui s'eſtoient toutes trois erigées en Mediateurs ; afin qu'il s'y fiſt untraitté , quiempeſchaft leRoy de Sueded'élever ſa grandeur ſurles ruinesdeceluy deDannemarc. IldítauxAmbaſſadeurs desEstats , qu'il refuſoit leur mediation , qu'il les confideroit commeſes ennemis , & qu'il les pourroit traitter comme tels. La France & l'Angleterre avoient bien intereſt des'oppoſer aux vaſtes deſſeins du Roy de Suede , mais elles ne fai- foient que des offices fort languiſſants , &ſe ſeroient de- clarés pour luy pluſtoſt que pour le Royde Dannemarc :
deforte qu'ilfaut croire , que fans la pertedelabataille de Funen , qui mortifiabienleRoyde Suede , ſielle nele fit mourir en effet , leur Mediation n'auroit point produit l'effet qu'elle fit aprés ſa mort. Ce ne fut qu'avec regret &avec repugnance que le RoydeFranceadmitlamedia- tionde l'Angleterre , de la Suede &des Provinces Unies en
SES FONCTIONS. Liv. II. 261
en l'an 1668 , & ily a de l'apparence qu'il ne l'auroit point admiſe , s'il n'euſt eſté aſſeuré , qu'on luy laiſſeroit par le traitté toutes les conqueſtes qu'ilavoit faites , &qu'il avoit envie defaire. Enentrant dans les Païs-bas enl'an 1667 il avoit proteſté , qu'il n'avoit autre intentionquedepour- ſuivre les droitsdela Reine ſa femme , &de ſe mettre en poſſeſſiondecequeladevolutionluy avoit acquis , oud'un equivalent: & c'eſt ce qu'il obtint par le traitté d'Aixla Chapelle. Pour ce qui eſt duchoix qu'il laiſſa aux Eſpag- nols, ceuxcyn'en tiroient pointd'avantagedutout; par- ce qu'en cedant à la France les places qu'elle demandoit ,
ils eſtendoient &couvroient les frontieres dece Roiaume
là, & en luy laiſſant les villes qu'elle avoit conquiſes , ils entamoient leurs propres frontieres , & donnoient aux François entréedans le païs , jusquesdans la coeur du Bra- bant, &jusques aux portes deBruxelles. Il eſt vray qu'en tout cela , auſſy bienqu'en la Triple Alliance &en l'alli- ance défenſive , qui futdepuisconclue entre l'Angleterre &les Provinces Unies , il y a quelque choſe de ſi bizarre &
de ſi miſterieux , qu'on a de la peine àladéméler.
SECTION ΧΗ.
Des Traittés.
En'eſt pas à l'Ambaſſadeur às'informer , file Prin- C
ce, qui luy commandede faire untraitté , peutob- liger ſon ſucceſſeurà l'execution. Il n'a qu'à ſuivre ſes ordres , &àdemeurerdans les termes deſon inſtruction &de ſon pouvoir. Auſſy n'entrerayje pointen ladiſcuſ- fion de cette queſtion : maisjediray ſeulement , que ſe- lon l'opinion de Bodin, leRoyde France ne peutenau- Kk 3
cune
262 L'AMBASSADEUR ET cune maniere obliger ſon ſucceſſeur à l'execution dutrait- té , qu'il a fait pendant ſon regne. Il fondeſatheſe ſur ce principe , que le Roy, bien que le plus abſolude tous les Monarques dela Chreſtienté , n'eſt qu'uſufruitier de fon Roiaume : ainſyque ſon pouvoir finit avecſa vie. Que fon fucceſſeur n'eſtant pas appellé à la Couronne parla volonté nypar la diſpoſition de fon predeceſſeur , maisy
fuccedant de ſon chef, envertude la Loy fondamentale duRoiaume , n'eſtpas tenu de ſuivre ſes ſentiments , au prejudice de la liberté que le predeceſſeur ne luypeutof- ter. Onpeut fur cette maxime former deux Conclufions ,
àmon advis , fortpertinentes. La premiere : que quel- ques traittés queles Princes faſſent , ils ne ſubſiſtent , mef- mes parmy ceux qui fontles plus religieux , &lesplusja- louxde leurparole , que pendant leur vie. L'autre con- cluſion eft : que ſi les Rois , qui font ufufruitiers , ne peuvent obliger leurs fucceſſeurs & heritiers , ceux qui ont la direction des affaires dans un Eſtat ou Aristocratique ouDemocratique , non à vie, nycommeufufruitiers,
mais pour un temps ſeulement , &comme adminiſtrateurs,
par election , peuvent bien moins obliger leur pofterité ,
c'eſt à dire ceux qui fuccedent à leurs fonctions , ſoit pen- dant leur vie , ou aprés leur décés , mais ils font obligés de laiſſer les affaires en l'eſtat où ils les ont trouvées , & à
leurs fucceſſeurs la liberté entiere des deliberations , ainſy qu'ils l'ont receüe de leurs anceſtres. Cependant on voit queles Princes &les Republiquess'obligent touslesjours dans les traittés , tant pour eux , que pour leurs heritiers &fucceſſeurs. Les renouvellements d'alliance , qui ont eſté faits avec les Cantons Suiffes , du regne deHenry IV,
&depuis quelques années fous le Royd'à preſent , s'eſten- dentjusques au decés de leur fucceffeur &au delà, &les traittés, qui par maniere de dire , ne doivent ſubſiſter
que
SES FONCTIONS. Liv. II. 263 que trois jours , parlent d'une amitié &d'une confedera- tion, quidoit eſtre perpetuelle entre les Rois &leurs en- fants , nais & à naiſtre , leurs fucceſſeurs & heritiers ,
Roiaumes & Eſtats &c. Letraitté des Pirenées peut fer- vird'exemple. Mais c'eſt dont l'Ambaſſadeur ne ſedoit point inquieter. L'execution du traitté n'eſt pas de fon fait: il n'y a que la concluſion , dontil puiſſe répondre ,
enyménageantles intereſtsdeſon maiſtre.
J'eſtime pourtant devoir dire , que comme les contracts qui ſe paſſent entre les particuliers , ſont fondés ſur les loix civiles , ainſy les traittés qui ſe fontentreles Souve- rains , font fondés fur leDroitdesGens: deforte qu'il ſe- roit ridicule d'en demander la reſciſion pour les cauſes ,
pourlesquelles le DroitCivil reſtitue le particulier leſé en l'eſtat , où il eſtoit devant le contract J'y ájouſteray , que les Princes ne font pointde traitté , finon aveccette con- dition tacite , qu'ils ne l'obſerveront , que tant qu'ils le
pourront faire , ſans prejudice de leurs intereſts. Leur intentioneſt d'en tirer tout leprofit , &d'en laiſſer toutes les incommodités &tout le peril àleur compagnon , s'ils peuvent. Il n'y avoit pas longtemps que leRoy Henry IVavoit faitunetresforte alliance avec la Reine d'Angle- terre & avec les Eſtats des Provinces Unies , lors qu'il preſta l'oreille aux ouvertures , que le Pape luy fit faire pour la paix , qui fut concluedepuis à Vervins. Clement VIII, en parlant unjour decette affaire à Doffat , dés le commencement de l'an 1597 , c'eſt à dire , fort peu de mois aprés que l'alliance euſt eſté conclue avec la Reine d'Angleterre, il luy dít, que le Roy, qui avoit fait fer- mentàuneheretique , avoit un autre ferment à Dieu , &
à luy Pape. Il y ajouſta , que François Marie , Duc d'Ur- bin, avoit accouſtumé de dire , qu'un ſimple gentilhom- me , ou un Seigneur non Souverain ne pouvoit manquer à
fa
264 L'AMBASSADEUR ET
ſaparole, fans faire tort à ſon honneur &à ſa reputation,
mais que les Princes Souverainspouvoient , pour raiſon d'Estat , faire des traittés &les rompre , prendre des alli- ances & les laiſſer , mentir , trahir &toutes telles choſes ,
fans prejudice de leur honneur. Je ne ſçais , file Pape en avoit beaucoup à alleguer la belle maximedu Ducd'Ur- bin. Cen'eſtoit pas le principe de Henry IV, mais il fit repreſenter à la Reine , par Hurault de Maiſſes , fon Am- baſſadeur , que l'eſtat de ſon Roiaume ne luy permettant pas de continuer une guerre , qui ſeroit ruineuſe àſes ſu- jets , iljugeoit , qu'il n'importoit pas moins à ſes alliés ,
qu'à luy meſme, qu'il priſt le ſoin de ſe conſerver ; afin qu'aprés avoir donné ordreàſes affaires il puſt auſſydon- neràſes amis les ſecours , qu'ils devoient ſe promettrede ſabonnevolonté ; &la fit aſſeurer , que la paix qu'il alloit faire , ſeroitauſſy utileà ſes alliés qu'elle eſtoit neceflaire à
ſon Roiaume. L'Ambaſſadeur de Franceyájouſta ceque je viens de marquer de la condition tacite , quieſt inſepa- rablede tous les traittés , &de toutes les alliances desPrin- ces. La raiſon decela eſt , que les Princes ont une obligation à leurs ſujets, qui eſt ſans comparaiſonplus forte que celle où ils entrent par l'alliance , quelque eſtroite qu'elle puiſſe eſtre. Onpeut encore dire, qu'il vaut bien mieux finir l'alliance par un traitté ſeparé , pourveu que la laſcheté &la perfidie ne s'y meſlent point , que de laiſſer détruire l'allié parun puiſſant ennemy. Mais de renon- cer , ſans neceſſité , à un traitté formel , & de declarer
hautement , qu'on ne le veut pas executer , c'eſt manquer à la foy publique , & renverſer les fondements de tout le commerce, que les Princes ſont obligés d'entretenir entreeux.
LeComte EricOxenstirn , qui fuccedadepuis à ſon pere en la charge de Chancelier de Suede , s'entretenant un jour
SES FONCTIONS. LIV. II. 265
(
jouravecle Reſidentde Dannemarc, au ſujetde laguerre,
que les Provinces Unies avoient avec les Anglois, luydít ,
qu'il eſtoit vray qu'il y avoit des traittés , qui ſembloient obliger la Couronne de Suede à ſecourir les Hollandois contre les Parlementaires d'Angleterre , & qui estoient affés exprés pourcela ; mais qu'il nefalloit pas s'arreſter à
des traittés. Que lors qu'on les avoit faits , le temps le requeroit air.fy ; mais que les affaires eſtoient bien chan- géesdepuis. LeChancelier meſine en dit autant auRefident de France , qui luy voulut recommander les intereſts desProvincesUnies. Le Royde Suede defunt necraig- noit point de dire , qu'il ne ſçavoit quel animal c'eſtoit qu'untraitté. Et de fait dela manierequ'on en a uſé de- puis la Triple Alliance , qui fut conclüe en l'an 1668 entre l'Angleterre , la Suede & les Provinces Unies , il faut
ávoüer , que les Princes n'obſervent les traittés , que tant qu'il leurplaiſt , &que c'eſt l'intereſt oule caprice , & non la bonne foy qui conduitleurs actions. La cire &le par- cheminnelientpas plus fortement qu'un chaine de paille ,
&on fait gloire d'encherir ſur tout ce que le Politique Flo- rentin dit des plus pernicieuſes maximes des plus mef- chants hommes. Ce n'eſt pas mon deſſein deparler icy des intentions &des ſentiments des Princes ; mais ſeulement de la maniere qu'ils font faire lestraittés par leurs
Ambaſſadeurs. Enparlent des Traittés , j'y comprens auſſy les prelimi- naires , qui ſouvent donnent plus de peine & occupent plus detemps,que l'on n'en employe à ájuſter les differents mef- mes. Laville de Hambourg vitſept ans de fuite des Miniftres , qui n'avoient autre choſe à faire , finon à regler le temps &le lieu du Congrés , & les paffeports des Mi- niſtres , dont l'aſſemblée devoit eſtre compoſée. J'ay parlé en la Section 17 du premier livre des difficultés , qui ſe II. Part. LL ren-
266 L'AMBASSADEUR ET
rencontrerent touchant lespaſſeports: il n'y eneut point pour le temps ; mais on fut des années entieres à ájuſter le lieu du Congrés. Le Pape Urbain VIII defiroit que la paix ſe negotiaſt à Rome. Le Conſeil de France au contraire ne vouloit point que cette negotiation ſe fift fous les yeux du Pape, & pour s'en défendre , il difoit que cela eftoit impoſſible , parce qu'on alloit travailler à
une paix , quine pouvoiteſtre generale , fi on n'y regloit auſſy les intereſts de plusjeurs Princes Proteftants , quine voudroient , & ne pourroient envoyer leurs Miniftres à
Rome. L'Empereur, qui estoit bienaiſe denegotier en lieu où les Princes Proteftants , & plusjeurs Catholiques meſmes n'envoyeroient point , parce qu'il feroit par ce moyenle maiſtre deleurs intereſts , conſentit quele trait- té ſe fiſt à Rome, & promit qu'il y feroit auffy confentir l'Eſpagne. Aprés que la France euſt refuſé cette ouver- ture , l'Empereur propoſa , Spire , Augsbourg , Constan- ce & Trente : mais cette propoſition fut encore rejettée par le Roy de France ; tantparce que ces villesdépendo- ient de l'Empereur , que parce qu'il jugeoit , que c'eſtoit contre ſa dignité , quede ſe laiſſer entrainer aux ſentiments d'autruy , &particulierement par l'Empereur , qui auroit pû en tirer un âvantage , que la France ne luy accordoit point. Ondemeura enfind'accord , que les Catholiques s'aſſembleroient à Cologne , & les Protestants à Hambourg ou à Lubec. Mais dautant que les Suedoisjugeoient que Cologne & Hambourg eſtoient trop éloignées l'une de l'au- tre , &que la communication frequente &presque conti- nuelle des Alliés en feroit fort incommodée , à cauſe de la diſtance des lieux , depuis le Rhinjusques aux bordsde la MerBaltique , ils prierent Mr d'Avauxde propoſerMun- fter & Osnabrug , comme des villes également commodes à
tous les intereſſés. Les Estats de l'Empire , qui en ce
temps
SES FONCTIONS. LIV. II. 267 temps là eſtoient aſſemblés à Ratisbonne , agrëerent ce choix , & l'Empereur y confentit auſſy ; quoy qu'il euſt mieuxaimé qu'on euſtpris Spire &Worms.
Quelques Princes onteſté fort difficiles ſur ce point , &
d'autres ne l'ont point efté du tout. Enl'an 1559 les Rois de France & d'Eſpagne envoyerent premierement leurs Miniſtres à Lifle; mais le Conneſtable de Montmorancy refuſa de conclurre le traitté dans une ville de l'obeïffance
du Roy d'Eſpagne ; parce qu'il ne vouloit point que le monde cruft , que le Royde France euft fait demander la paix au Roy d'Eſpagne jusques dans fa Maiſon. C'eſt pourquoy les Ambaffadeursdes deux Roiss'aſſemblerent depuis dans l'Abbayede Cercamp, &fignerentle traitté à
Chasteau en Cambreſis , commedans un lieu Neutre. Pen- dant la guerre de Caſtro les Cardinaux Donghi &Bichi ,
dontl'un eſtoit Plenipotentiaire du Pape , &l'autre eſtoit Ambaſſadeur Extraordinaire & Mediateur de la part de la France , en parlant du lieu , où les Miniſtres des parties intereffées ſe pourroient aſſembler , pourtraitter la paix ,
Bichi dít , qu'il feroit à propos d'en laiſſer le choix aux Princes alliés ; afin de leur témoigner quelque confiance.
Mais Donghi repartit , qu'ilfalloit quelanegotiation se fift dans une des villes de l'Estat de l'Eglife : qu'ily alloit dela reputation du S. Siege , &que les Princes devoient ce refpect au Pape. La premiere choſe , que le Roy Tres- Chre- ſtien propoſa , lors qu'on commença à parler d'accommo- der ledifferent , qu'il avoit avec Alexandre VII , àcauſe de l'infolence desgardes Corſes , ce fut qu'on ne traitteroit point à Rome , mais dans un lieuneutre. Etde fait le trait- téfut achevé & figné àPife. En l'an 1598 les deuxRois demeurerent d'accord de la petite ville de Vervins , com- med'un lieu ſitué dans une diſtance presque égale de Paris & de Bruxelles , & également commode à Henry IV & à
Ll2 l'Ar-
268 L'AMBASSADEUR ET
l'Archiduc Albert , qui avoit procuration du Roy d'Ef- pagne. La tréveentre le meſme Archiduc&les Provin- cesUniesfutd abord negotiée à la Haye , mais lors qu'on lavoulut conclurre , les Deputés de part&d'autre s'aſſem- blerent à Anvers. Bentivoglio dit, que les Eſpagnols in- fifterent àce quele traitté fuſt ſigné en cette ville là , à cau- ſe de la reputation , où elle estoit dans le Monde. La France n'a point fait de difficulté de negotier , & de faire des tra tés pour les affaires d'Allemagne en Allemagne meſme, àBerwalde , à Ratisbone, à Hailbron , à Ulm , à
Munster &c. comme pour celles d'Italie , en Italie à Que- rasque, à Turin & ailleurs. Elle a meſmes bien voulu traitter enEſpagne , à Madrid , àMonçon &c.
La negotiation , qui s'est faite pour la paix , qui fut con- clüe entre les deux Couronnes en l'an 1659 , fut commen- cée en l'an 1656 par Lionne à Madrid, continüée &ache- vée par Pimentel à Paris , & enfin ſignéeaux Pirenées ,
c'eſt à direfur lesfrontieresdes deux Roiaumes. Et cepour ladignité desdeux Couronnes , dans un lieu presque éga- lement éloigné de Paris &de Madrid. Pourcet effet on pritdes meſures ſijuſtes , dans une Iſle qui ſepare les deux Roiaumes , que chacun des deux Premiers Miniſtres pou- voit dire , qu'il traittoit dans le territoire du Roy fon Maiſtre , & ne cedoit pas le moindre avantage à ſon com- pagnon. Aprés l'invaſion , que les armes de France fi- rentdansles Païs- bas en l'an 1667 , &aprés l'alliance , que l'Angleterre , la Suede &les Provinces Unies firent , pour enarreſter le progrés , l'Eſpagne , qui nedeseſperoit point de pouvoir obliger les alliés à rompre avec la France , &
qui avoit de la peine à confentirà la paix , à laquelle on peut dire , qu'elle fut comme forcée par les alliés , inſiſta bienfort à ce qu'elle fuſt negotiée àRome, en la prefence &
par l'entremiſe du Pape , ou que les deuxRois envoyaf- fent
SES FONCTIONS. LIV. II. 269
fent leurs Miniſtres auxPirenées ; puis qu'il eſtoit queſtion d'executer le traitté quiyavoit eſté fait en l'an 1659. Mais la France diſoit , que c'eſtoit une affaire qui regardoit les Provinces de Flandres directement , &ainſy que letrait- té ne ſe pouvoitfaire que furles frontieres de deça: prin- cipalement puis que l'Angleterre , la Suede & les Provin- ces Uniess'y intereſſoient. Jeremarqueray icy en paſſant ,
quedansl'Iſle des Faifans , au lieu où les deux Premiers Mi- niſtres s'aſſembloient , il y avoit une table pour chacun ,
dont l'une eſtoit ſur le territoire de France , &l'autre fur
celuy d'Eſpagne, & chacun d'eux ſigna ſur la ſienne :
mais le contract de mariage fut ſigné ſurla table de Don Loüis de Haro; parce que cet honneur eſtoit deu à l'In- fante , que le Roy de France recherchoit.
Il n'y ajamais dedifferent fur ceſujetentre lesdeux Rois duNort; par ce que d'ordinaire les Deputés ou Commiſſai- res s'aſſemblent ſur les frontieres desdeuxRoiaumes , ou
bien en quelque lieu qui en eſt éloignédans une diſtance égale. Bremſebro , où ſe fit le traitté entre la Suede &le Dan- nemarcen l'an 1645 , eſt entre Calmar &Chriftianople , &
ſi depuis ce temps là ona fait des traittés à Roſchild , &à
Tofturp , &depuis à Coppenhague , ce fut parce que les deux Rois ſe trouvoientſurle lieu. Enl'an 1651 , les Miniſtres de Pologne , qui ſedevoientaſſembler pour faire prolon- ger leur tréve , oupour la convertir en une paixperpetu- elle , eurent de grandes conteſtations ſur le lieu duCon- grés. LesPolonois vouloient qu'on s'aſſemblaſt àFranc- fortfur l'Oder ouà Landsberg , &les Suedois propofoient Lubec ou Hambourg , & ils demeurerent enfin d'accord qu'onſe rendoit à Lubec: mais onn'y fit rien , &le traitté ne fut conclu qu'au bout de plusjeurs années au Couvent d'Olive auprés deDantſig , commedans un lieu commode auxuns&aux autres.
Ll 3 Les
270 L'AMBASSADEUR ET
Les Princes quiont competence entre eux , en font ſou- vent unpoint d'honneur : mais ceux quifont au deſſus de la competence ne s'arreſtentpoint à ces petites difficultés.
Le Roy de la Grande Bretagne , que les Estats des Pro- vincesUnies avoient fait rechercherjusques dans White- hal , pour y faire le traitté de l'an 1662 , offrit en l'an 1667 d'envoyer ſes Ambaffadeurs jusques à la Haye, pouryfai- re negotier la paix , & les envoya en effet à Breda , où elle fut conclüe , bien que la villeſoitde la Souverainetédes Eftats. Désqu'on commença à parler de renoüer la nego- tiation , que l'enlevement du Prince Guillaume de Fur- ſtemberg avoit fait rompre àCologne , le Royde Fran- ce offrit d'envoyer ſes Plenipotentiaires en telle ville qu'on luy nommeroit hors de l'Allemagne , parce qu'il jugeoit ,
qu'aprés cequi estoit arrivéàCologne, il n'y avoit point defeureté pour eux dans l'Empire. Etdefaitdés qu'on luy euſt nommé Nimmegue , il y acquiefça , quoy que ce foit la premiere ville de Gueldre , dansl'Estatdes Provin- ces Unies. Les villes , où ces fortes d'aſſemblées ſe tiennent , doiventjoüir d'une parfaite neutralité , àl'égard de tous les intereffés , afin que leurs Miniſtres y ayent la mef- me liberté &la meſme ſeureté, qu'ils auroient chezeux.
Aprés qu'on euſt reſolu , que l'aſſemblée feroit transferée de Cologne à Munster , Jean Crane , Conſeiller au Con- feil aulique de l'Empereur , yalla , & remit au Magiftrat le ferment de fidelité qu'il avoit à l'Empire , pour le temps que l'aſſembléedureroit ; afin que les Miniftres desPrinces intereſſés y pûffent aller , venir &demeurer fans fcrupule ,
comme dans un lieu neutre. Ce qui ſe fit folemnellement à l'hoſtel de ville , & onenpaſſaacte pardevant un Notaire.
Aprés que les Princes fontconvenus du lieu de l'aſſem- blée, &que leurs Miniſtres s'y font rendus , ceux cy font quel-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 271
1
quelquefois naiſtre des difficultés ſur la forme & la maniere de la negotiation. Si elle fe fera de bouche oupar efcrit :
s'il y a un Mediateur , qui mettra le premier ſes propofi- tions entre ſes mains : fi les Ambaſſadeurs ſe viſiteront :
comment &où on s'aſſemblera , lors qu'on entrera en con- ference , &comment on accommodera toutes les chofes ,
en forte qu'il y ait une juſte égalité entre ceux qui ont un mefme caractere , &entre lesquels il y a competence. On n'y eſtoit pas ſi ſcrupuleux autrefois que l'on eſt preſente- ment. Charles VIII ayant presque en mefme temps con- quis & perdu le Roiaume de Naples , &voyant tous les Potentats d'Italie ligués & armés contre luy , jugea qu'il n'y avoit point de meilleur moyen de dégager le Duc d'Orleans , qui estoit reduit aux derniers extremités dans Novarre , qu'en faiſant la paixavec les Confederés. Les Preliminaires ayant eſté reglésavec peu de peine , les De- putés de part &d'autre ſe rendirent à Verceil , &s'affem- bloient tous lesjoursdans la Maiſon , où le Ducde Milan eſtoit logé. Quand les Deputésde France yarrivoient ,
le Duc les recevoit luy mefme àla porte de fon logis. La Duchefſe venoit audevant d'eux à l'entrée d'une grande galerie , & alors les Seigneurs François , pour luy faire honneur , marchoient devant elle , & la conduiſoient à
l'appartement de fon mary , où les conferences ſe tenoient.
Ily avoitdans la Chambre deuxrangs de chaises ; les unes pour les Deputés des Confederés , &les autres pour ceux deFrance. Les premiers avoient à leur teſte unConſeiller de l'Empereur , qui estoit ſuivy de l'Ambaſſadeur d'Ef- pagne , aprés duqueleſtoit afſis le Marquis de Gonzague ,
Generalde l'armée Venitienne, ſuivy des Provediteurs &
de l'Ambaſſadeur de Veniſe. Le Duc & la Duchefſe de
Milan eſtoient afſis aprés eux , devant l'Ambaſſadeur de Ferrare , quiestoit le dernier detous. Iln'yavoit que le Duc
272 L'AMBASSADEUR ET
DucdeMilanquiparlaſt pour tous les Confederés , &qui faisoit faire filence , lors que les François , felon leur cou- ſtume , vouloient parler deux ou trois à lafois. Aprés que les affaires eurent eſté difcutées &digerées pendant quelquesjours , &qu'elles furent en eſtat qu'onpuſt met- tre les articles ſurlepapier , les Deputés firent venir deux Secretaires , un de chaque party , qui mettoient par eſcrit cedonton estoit convenu , chacun enſa langue , &aprés
que ceuxcy avoient achevé d'eſcrire un article, ils leliſo- ienttout haut. Dans la ſeſſion ſuivante les meſmes Secretaires reliſoient ce quiavoit eſté arreſté dans la precedente ,
afin qu'on viſt , s'il n'y avoit rien de changé ou d'alteré.
Onenuſa ainſyjusques àla concluſion du traitté , &parce moyen tous les differents furent reglés en fort peudejours.
Devantqued'entrer en conference , les DeputésdesCon- federés obligerent ceuxde France àjurer , qu'ils traittero- ientde bonne foy &avec fincerité , &àproteſter , que leur intention eſtoit de faire la paix , &nond'uſer deduplicité,
àdeſſein de faire fortir le Duc d'Orleans de Novarre , &
des'endédire aprés. Ilfalloit que les Confederés crûffent ,
que les François fuſſent plus gens de bien qu'eux , puis qu'ils s'en rapportoient àleur ferment, dont les Italiens n'auroient pas fait grand ſcrupule.
J'aybien voulu remarquer ces particularités aprés Phil.
de Commines , pour faire voir , qu'on n'eſt pas fi facile au temps où nous vivons. Lesmoindres difficultés devien- nentſouventdes obſtacles invincibles. En l'an 1651 ſe fità
Lubecune aſſemblée de Miniſtres de Pologne &de Suede,
dontje viens deparler.Chanut,quiy eſtoit Mediateurde la part de la France , y rencontra d'abordde fi grandes obſta- cles , qu'il fut reſolu , que les Plenipotentiaires des deux Couronnes ne ſe verroientpoint , finon aprés que les affaires auroient eſté reglées ; qu'elles paſſeroient toutes par les
mains
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 273
1
mains des Mediateurs , & que cependant les Polonois &
les Suedois ſe rendroient reciproquement une viſite de ci- vilité. Elle ne ſe fit pointpourtant, parce que les Polo- nois refuſoient de donner la qualité de Reine de Suede à
la Reine Chriſtine, quoy qu'elle la fuſt en effet. Dans le traitté de Stumpsdorf, où on conclut la tréve , pour la prolongation de laquelle l'aſſembléede Lubecſe faifoit , le Roy de Pologne la luy donnoit , &cependantles Mini- ſtres dela meſme Couronne refuſoient de la luy donner ,
en parlant d'elle. Les Polonois voyant , que les Plenipo- tentiaires de Suede ne vouloient pas admettre leur viſite ſans cela , firentaffeurer Chanut , qu'ils paſſeroient par deſſus cette confideration , & qu'en parlantde la Reine ,
ils la nommeroient expreſſémentReine de Sucde. Leur intention eſtoitden'en rien faire , &de tromper Chanut auſſy bien que les Miniſtres deSuede : mais comme ils a- voient àfaire àun adroit negotiateur, qui penetroit leur penſée, il leur fit repreſenter , que cette meſchante fineſſe leur feroit recevoir un vilain affront ; parce ques'ils man- quoientàce qu'ils avoient promis, les Suedois ne leur ren- droient pas honneur , que les Polonois leur avoient fait,
en les viſitant. Les Suedois deleur coſté, ne vouloient
point, queles Miniſtres dePolognedonnaſſent àleur Roy la qualité de Roy de Suede , &refuſoient d'admettre au- cun temperament la deſſus. Ondemcura doncd'accord enfin , qu'il ne ſe feroit pointde viſite de part ny d'autre ,
& ils agréerent l'ouverture que Chanut fit , qu'ils ſe ver- roient àun feſtin. Mais fur cela il ſe forma encore de nouvelles difficultés ; parceque les Polonois vouloient les pre- miers regaler les Suedois , &ceuxcy , qui jugeoient quela premiere viſite leur eſtoit deüe , comme aux derniers ve- nus , pretendoient devoir eſtre preferés: comme ils le fu- rent , de l'advis de M. Chanut. Salvius , Chefde l'AmII. Part. Mm baf-
274 L'AMBASSADEUR ET
baſſade de Suede , fut le premier quitraitta tous les autres Miniſtres , quiſevirent enſuiteenplusjeurs autres feſtins,
oùles choſes ſe paſſerent affésbien: mais onn'entra pas pour- tant en negotiation dans cette affemblée; non plus que dans celle qui ſe fit au meſme lieu enl'an 1653 , où il ſe rencontra de grandes difficultés ſur les pouvoirs , dont il a
eſté parlé enla 16Section du premierlivre. Au congrés de Bremſebro, les Miniſtres de Suede &de Dannemarc ,
en ſe rencontrant au milieu du pont , quiſert de frontiere commune aux deux Roiaumes , falüerent bien les Mediateurs , mais ils ne ſe firent point de civilité ; &fe conten- terent de ſe toucher en la main , ainſy qu'il avoit efté con- venu. Le Chancelier de Suede & le Grand Maiſtre de
Dannemarc, Chefs des deux Ambaſſades , fe firent un petit compliment dans les termes dont oneſtoit demeuré d'accord , & aprés cela on ſe retira de part &d'autre. Cet- tepremiere entreveüe s'eſtant paffée de cette maniere , ils mirent leurs propoſitions entre les mains de la Tuillerie ,
&ce fut làle commencement dela negotiation , quipro- duiſit enfin la paix.
Au congrésde Breda les Ambaſſadeurs detous les inte- reffés ſe viſiterent d'abord , avec grande civilité , dans l'ordre qu'ils y eſtoient arrivés : & aprés que les pouvoirs eurent eſté communiqués par les mains des Mediateurs ,
on fitl'ouverturede l'aſſemblée &de la negotiationdansle chaſteau le 4 Juin 1667. Les Miniſtresde Dannemarc ,
qui avoientbien la qualité de Plenipotentiaires , mais qui n'avoient pas le caractere d'Ambaſſadeur , s'y rendirent les premiers. Ceuxdes Provinces Unies les ſuivirent de prés. Les Ambaſſadeurs de France , qui estoient logés auprés du Chaſteau , y allerent aprés eux , &à pied. Les Ambaſſadeurs de Suede, qui estoient les Mediateurs , y
allerent en caroſſe , comme auſſy ceux d'Angleterre , qui
fu-
SES FONCTIONS. LIV. II. 275
furent les derniers. En arrivant auprés de la porte du Chaſteau , ils ytrouverent le Gouverneur , qui aprés quel- ques paroles de civilité , les conduiſit aux appartements qui leur avoient eſté preparés. Il y avoit une chambre particuliere pourchaque Ambaſſade , &une pour les De- putés des Eftats Generaux; mais ceux cy s'aſſembloient aprés cela , avec les Miniſtresde Dannemarc , dans l'ap- partement des Ambaſſadeurs de France , comme alliés ,
pendantque les Angloiseſtoient dansle leur. Toutes les chambres répondoient à une Salle où ſe tenoient les Me- diateurs , qui alloient vers les uns &les autres. Lapremiere conference dura depuis neuf heures du matinjus- quesàuneheureaprés midy. Ils n'obſerverent pointd'or- dre en ſortant ; finon que les derniers venus fortirent les premiers. Aprés cela les Mediateurs reduiſirent les pro- poſitions des intereſſés àde certains articles , dont on compoſa le traitté , quifut conclu le dernier jour de Juillet.
Toutes les conditions du traitté, qui fut fait entre les deuxCouronnesen l'an 1659, avoienteſté ájuſtées , &mef- mes ſignées à Paris ; mais pour les reduire en forme de traitté , & pour en concerter l'execution , les deux Pre- miers Miniſtres ſe rendirent ſur les frontieres , où toutes lesformalités furent obſervées dans l'égalité , quej'ay mar- quée cydeſſus. Le Cardinal Mazzarin avoit auprés de luyHuguesde Lionne, Miniſtre & Secretaire d'Estat , &
Don Loüis de Haro ſe ſervoit de Coloma , Secretaire d'E- ſtat d'Eſpagne , qui entroient dans la Sallede la conferen- ce , aprés que les deux Miniſtres eſtoient convenusd'un article , qu'il falloit mettre pareſcrit. Lelendemain ces deux Miniſtres fubalternes ſe voyoient à Fontarabie , ou à
Andaye , alternativement , & ils y collationoient ce dont oneſtoitdemeuréd'accorddansladerniere conference , &
Mm 2 on
276 L'AMBASSADEUR ET
on en faiſoit un article formel du traitté. Onenuſade
cette manierejusques à ce qu'il fuſtachevé.
Les traittés , qui ſe font entredes Princes , qui ne font pas en rupture , ne font point ſujets à toutes cesdifficultés.
Les lieux de l'aſſemblée leur font indifferents , & il n'y a
point decompetence pourcela. Les François ont fait des traittés en Angleterre , &les Anglois enontfait en France. La pretendue Triple alliance , & en fuite l'alliance défenſive entre l'Angleterre & les Provinces Unies , fu- rent faites à la Haye , quelque temps aprés le traitté de Breda. La France y ena fait auſſy , tant devant la tréve de douze ans que depuis. Les alliances , que les Eſtats des Provinces Unies ont faites avecles autres Potentats ,
ont eſté negotiées , tantoſt à la Haye , & tantoſt chez les Rois , dont ils recherchoient l'amitié & la protection . Lors que ces negotiationsſefont àla Haye, les Estats nomment huit Deputés de leur aſſemblée; ſçavoir deuxde la Pro- vince de Hollande , & unde chacune des autres Provinces , pour lesquels on expedie une commiſſion , ouun pou- voirau grandſceau , &aprés cela ils entrent enconferen- ce avec les Miniſtres estrangers. Si le Miniſtre ſe trouve reveſtu du caractere de premier repreſentant , les confe- rences ſe tiennent dans ſon logis ; mais les Miniſtres du ſecond Ordre font obligés deſe rendre dans une des Salles ou antichambres des Estats Generaux , où on entre en conference avec eux. On les fait recevoir pardeuxDeputés auhaut de l'eſcalier , &aprés la conference on les re- conduit jusques au meſmeendroit. Onleur fait cetteci- vilitéà toutes les conferences , &à toutes les audiances , à
la reſerve de la premiere &de la derniere , pour lesquel- les on les fait prendre chez eux dansun caroſſe à quatre chevaux, ſuivy d'un autre àdeux : où le Miniſtre eſtran- gerpeutjoindre tantd'autres qu'il luyplaiſt , àſesdépens.
Je
SES FONCTIONS. LIV. II. 277 Je ne trouve pas dans l'hiſtoire la raiſon , pourquoy les conferences pour la negotiation de la tréve de douze ans ,
furent tenües dans une des antichambres des EstatsGeneraux , que l'on appelle encore aujourdhuy la Chambrede latréve. Il eſt vray , qu'il s'en tint plusjeurs chez le Prefi- dent Jeannin , Chef de l'Ambaſſade de France , où les Miniſtres d'Angleterre , de Dannemarc & de quelques Princes d'Allemagne ſe trouvoient ; mais il ne s'en tint pas uneſeule chezles Miniſtres d'Eſpagne. Onpeut dire qu'ils n'avoient pas le caractere d'Ambaſſadeur ; parce que le Roy d'Eſpagne & l'Archiduc n'avoient garde de donner cette qualité à des Miniſtres , qu'ils envoyoient aux Eftats , qu'ils ne reconnoiſloient point pour Souve- rains : mais il ſemble auſſy , qu'aprés les honneurs , qu'on leuravoit faitsàleur entrée , on leur pouvoit bien encore faireceluicy.
AVenise les conferences ſe tiennent auPalais , dans unedes Chambres du Senat , qui nefont pointde l'appar- tement du Doge. Les Princes d'Italie, intereſſés en la guerre de Castro , ayant envoyé leurs Miniſtres à Veniſe ,
pour y convenir d'une ligue , qu'on devoit oppoſer aux Barberins , le SenatdeputaBattiſte Nani &VincentGuf- foni , pourentrer en negotiation avec eux , & toutes les conferences ſe tinrent au Palais. Aprés que le Cardinal Bichiy futarrivé , elles ſe tenoient quelquefois chez luy ,
maisleplus fouvent auPalais.
EnFrance les Ambaſſadeurs & Miniſtres Publics ſe rendent chez le Chancelier , quieſt le premier Commiſſaire en toutes les affaires de cette nature , & qui à cauſe de la dignité de ſon office , ne ſe trouve jamais ailleurs ; fice n'eſt chez le Roy. Ilneviſite auſſyperſonne , ſi ce n'eſt Monfieur Frere du Roy, & les Princes du Sang ; mais ceuxcy fort rarement. Onconfidere ſonhoſtel comme la
Mm Mai- 3
278 L'AMBASSADEUR ET
Maiſon du Roy , parce que le ſceauyeſt gardé. Undes cent Suiſſes garde ſa porte , &deux gardes du Grand Pre- voſt accompagnent tousjours fa perſonne. FeuM,Seguier ,
qui ſembloit eſtre naypour cette eminentedignité , &qui l'a poffedée plus de trente ans , tenoit ſouvent chez luy ,
fous le regne dufeu Roy, &fous le Ministere duCardinal de Richelieu , le Conſeil des parties &des Finances , où le Prince de Condé , Premier Prince du Sang , ne dé- daignoit point de ſe trouver.
En Angleterre les conferences ſe tiennentdans une des Chambresdu Conseil , à Whitehal , oudans quelque au- tre Palais du Roy. Lors que le Marquis de Rofnyy fut en Ambaſſade Extraordinaire de la partdeHenry IV , il eut plusjeurs conferences chez luy avec les Commiſſaires du Roy, quiluy voulut bien faire cet honneur , à cauſe de la confidence , dont le Roy , fon maiſtre , l'honnoroit.
M. de Bafſſompierre en arrivant en l'an 1621 à Madrid,
dans le temps que le Roy Philippe III tomba malade , ne put prendre ſon audiance publique , & ne laiſſa pas de traitter , en vertu de ſes lettres de creance , qu'il avoit en- voyées au Roy. C'eſt pourquoy les Commiſſaires , qui àcauſe de cela ne le pouvoient pas faire venirau Palais ,
ne laiſſoient pasdele voir chez luy , &d'y travailler. Mais le Comte de Benevente , qui efſtoit undes Commiſſaires ,
refuſa de s'y trouver , & vouloit que les conferences ſe tinſſent au Palais. Aprés le decés du Roy , Baſſompierre prit ſon audiance publique ; bienqu'il n'euſt pointdenou- velles lettres de creance: mais depuis ce temps là toutes les conferences ſe tenoient au Couvent de St Hieróme ,
oubien auPalais .
Au commencement de l'an 1646les Plenipotentiaires de France , voulant negotier avec les Estats de l'Empire di-
SES FONCTIONS. LIV. II. 279 directement , ſans l'intervention des Miniſtres de l'Empereur , firent direà ceuxdes Electeurs , des Princes &
des villes , que s'ils vouloient envoyer leurs Deputés au logis du Duc de Longueville , on leur communiqueroit la replique , que les François feroient àla réponſede l'Em- pereur . Les Miniſtres Imperiaux en ayant eu le vent ,
enrepreſenterentlaconſequence auxPlenipotentiairesdes Electeurs , qui n'eurent pas beaucoup de peine à ſe per- ſuader , qu'il y alloit de l'honneur de l'Empire , &de ce- luy de leurs Maiſtres. Tellement qu'ils firent dire aux Plenipotentiaires de France , que lors que l'Empereur meſme avoit quelque choſe à propoſer aux Eftats de l'Em- pire dans les diétes , il ne les faiſoit pas venir chez luy ;
mais il leur faiſoit parler dansle lieu ordinaire de leur af- ſemblée , par ſes Commiſſaires ou repreſentants. Qu'ils eſtoient preſts de complaire aux Plenipotentiaires de France ; mais qu'ils jugeoient , que ſans ſe faire tort , ils ne pouvoientaller au logis du Duc de Longueville , à leur ſimple requifition. Qu'ils nedoutoient pointque l'Am- baſſadeur de Veniſe ne fiſt la meſme difficulté qu'eux , &
ainfy , fiMsles Plenipotentiaires de France avoientquelque chofe à leur communiquer , qu'ils pouvoientse trouver au lieu & à l'heure , que les Estats de l'Empire ont accoustumé de s'aſſembler. Qu'en l'an 1630 M. de Leon Brulard en avoit uſé de cette façon dans la diéte de Ratisbonne , &que les Ambaſſadeurs de Pologne en l'an 1636 , & ceux d'Angle- terre avoient ſuivy la meſme couſtume au meſmelicu en l'an 1641. Surquoy il futrefolu , que les repliques fero- ient miſes entre les mains des Mediateurs , pour eftre
communiquées là&ainſy qu'il appartiendroit. Ce furent les Estats de l'Empire en corps , c'eſt à dire les Deputés des trois Ordres , des Electeurs , des Princes &des villes libres: mais lors que les Plenipotentiaires d'un Electeur
ou
280 L'AMBASSADEUR ET
ou d'un Prince , ou les Deputés de quelque ville avoient à
negotier avec les AmbaſſadeursdeFrance , ils ne faifoient pointdedifficultéd'aller chez eux. Au contraire d'Avaux,
eſtant allé faire un voyage à Ofnabrug , pour conferer avec les Miniſtres de Suede , &avecles Deputés des Prin- ces Proteftants , ceuxde Magdebourg , de Saxe Weimar,
deSaxe Laüembourg , de Bade-Dourlach &dequelques villes luy allerent parler chez luy ; mais tous ſeparement.
J'eſtime qu'il ne fera parhors depropos deparler icy d'une rencontre affés remarquable. Lors queGeorge Frederic ,
Comtede Waldec, paſſa au ſervicedesProvincesUnies en l'an 1672 , comme Marefchal de Camp, iln'avoitpoint de connoiffance du tout de la conſtitution decet Estat , où
il pretendoit pouvoir reftablir les affaires par une politique qui luy eſtoit particuliere. Il ne diftinguoit point entre les EstatsGeneraux&les Estats particuliersdes Provinces,
&ne ſçachant point quel eſtoit le pouvoirduConſeild'E- ſtat , ny quelleest l'autorité des Magiſtrats dans les villes ,
il s'en eſtoit figuré une affés eſtrange idée. Dans ces penſées il entreprenoit de regler tout , &de commander, non dans les formes , mais en chef deguerre, &àbaguette.Eſtant un jour arrivé à Amſterdam , où il vouloitdemander quelque choſepour undeſſein , qui ſe devoitexecuter dans le voiſi- nage , il envoya dire aux Bourguemaiſtres , qu'ils euſſent à
l'aller trouver à l'hoſtellerie , où il eſtoitlogé, mais onluy répondit , que les Bourguemaiſtres avoient accouſtumé de s'aſſembler à l'hoſtel de ville , & que ſi le Comte avoit quelque choſe à propoſer , il pouvoit s'y rendre , &qu'ils luydonneroient audiance.
Par un acte particulier , qui fut ſigné le 5 May 1646 ,
les Plenipotentiaires d'Eſpagne & des Provinces Unies convinrent , que les conferences ſe tiendroient alternati- vement chez les uns &les autres , & que ceux chez qui les
con-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 281
conferences ſe tiendroient, feroient les honneurs de la
Maiſon.
Pour ce qui eſt de laforme de negotier , elle eſt fort differente , &onen convient ordinairement dans les pre- mieres conferences. Lors qu'on commença à traitterà Munſter & à Oſnabrug , les Plenipotentiaires de France &de Suede demeurerentd'accord , que de part &d'autre on en uſeroit ainſy qu'on lejugeroit à propos. Ceuxcy vouloient faire leurs propoſitions par eſcrit , &verbalifer fur les raiſons , dont ils les appuyeroient. Les François au contraire , entendoient que l'on ne miſt par eſcrit que les propoſitions toutes nues. Les Suedois defiroient auſſy que la premiere propoſition , queles Alliésferoient pour entrer en matiere , fuftgenerale ; c'eſt à dire qu'elle com- priſt tous les articlesdutraitté. Les François s'y oppoſe- rent , commeàune choſe contraire àla couſtumede France , où on examine tous les articles les unsaprés les autres ,
&on demeure d'accord de tous devant que de les reduire enforme detraitté. C'eſtpourquoy ils convinrent enfin,
queles propofitions ſe feroient dans les termes les plus ge- neraux , dont onſe pourroit áviſer ; parce qu'aprés cela ony pourroit faire entrer toutes les particularités qu'on
voudroit.
M. deBaſſompierre , eſtant Ambaſſadeur Extraordinaire à Madrid enl'an 1621 , eſcrivit au Roy, ſon Maiſtre , le 18 Mars , qu'eſtant preſt d'entrer en conference avecles Commiſſaires du Roy d'Eſpagne , l'Ambaſſadeur ordi- naire &luy avoient eſté d'advis , qu'ilfalloit recufer le Com- te de Benavente ; parce qu'eſtant oncle de la femme du Duc de Feria , Gouverneur de Milan, quifaifoit fon af- faire de celle de la Valteline , il ne leur feroit pas fort fa- vorable dans les conferences : mais qu'ils avoient jugé ,
qu'il valoit mieux le fouffrir , qued'offenfer par cette re- II. Part. Nn cufa1
282 L'AMBASSADEUR ET
cuſation un grand Seigneur , qui avoit beaucoup decre- dit à la Cour. Ce fut une grande prudence à ces Mini- ſtres de ne point irriter une perſonnede cette qualité; mais je ne ſçais s'il n'y en avoit pas bien autant à ne point entre- prendre une affaire , ou peuteſtre ils n'auroient point reüffy. Les loix permettent bien aux parties de recufer un juge pour des cauſes legitimes ; mais de vouloir regler la volonté d'un Prince , touchant la nomination des Commiſſaires , qu'il choiſit parmy les plus habiles &les plus fi- delesde fon Conſeil, c'eſt dontje ne trouve point d'exem- ple : & je crois que ceux, qui l'entreprendroient auprés desPrinces qui ſe connoiſſent , ne ſeroient pasfort bien
receus.
Le Comte de Carlisle , Ambaſſadeur du Royde la Gran- de Bretagne auprés du Czaar de Moſcovie en l'an 1663 ,
ne recevant pas grande fatisfaction en cette Cour là , s'en prit particulierement à un Seigneur Moſcovite , nommé Pronchiſſof, qui estoitundeſes Commiſſaires , &qui faiſoit auſſy auprés de l'Ambaſſadeur la fonction de Pristave ,
c'eſtàdire d'Introducteur. Le Comte ne craignitpoint d'accuſer ce Seigneur Moſcovite , dans une audiance pu- blique , de plusjeurs impoſtures &fauffetés , & taſcha de le faire ofterdu nombre de ſes Commiſſaires , comme une
perſonne ſuſpecte , & ennemie de l'Ambaſſadeur &de ſa negotiation. Mais on ne laiſſa pasdele maintenit enſes fonctions; tantparce que le Czaarcroyoitqu'ily alloit de ſa dignité , queparce qu'onn'eſtoit pointdu tout fatisfait de la conduitedu Comte, quiaprés cela eutle déplaifir devoir tous lesjours chez luy un Miniſtre , qu'il avoit vou- lu faire chaffer , & qui avoit eſté maintenu malgré luy.
L'Ambaſladeur d'Eſpagne fit inſtance à Paris àce qu'on le fift accompagner à fon audiance de congé par un autre Conducteur , que celuy qui estoit de ſemeſtre , parce qu'il
SES FONCTIONS. LIV. II. 283 qu'ilen avoiteſté offenſé a ce qu'il diſoit : mais onjugea,
qu'il ne falloit pas avoir cette complaiſance pourunMini- ſtre estranger , quede dépoſſeder, pour l'amour de luy, un officierduRoydela fonctionde ſa charge.
Pendant l'aſſemblée de Munſter il yeutde grandes con- teſtations ſur le rang&fur les tiltres , qu'on donneroità
l'Empereur & aux deux Rois , de France &d'Eſpagne ,
au traitté , &dansles eſcrits &projets , que leurs Miniſtres ſe communiqueroient parles mains des Mediateurs. Les Plenipotentiaires de l'Empereurapprehendoient que ceux deFrance ne renouvellaſſent leurs anciennes pretenfions ,
&quele Roy de France ne vouluſt preceder l'Empereur :
parce que les François avoient autrefois ſouſtenu , que l'é- lection ne luy donnoit autre qualité que celle de Roy des Romains , & que la dignité Imperiale dépendoit de la Couronne , que l'Eleu devoit recevoir des mains du Pape:
& depuis CharlesVquifut couronné à Bologne , pas un de ſes Succeſſeurs ne s'eſtoit mis en devoir d'aller rechercher cet honneur à Rome. Les Miniſtres d'Eſpagne craig- noient de leur coſté , que ceux de Francen'inſiſtaſſent à
faire placer le nom deleurRoyenforte , qu'on ne pour- roit plus douter dela preſeance. C'eſt pourquoy les Im- periaux conſentirent , qu'on ne mettroit jamais dans un meſmeeſcritces mots , l'Empereur &les Couronnes , com- me auſſy qu'aprés que l'Empereur y auroit eſté nommé , la qualité de Majesté , qui ſuivroit ſeroit commune à l'Empe- reur & au Roy , quiyauroit eſté nommé avec luy&que dansles projets , que les Plenipotentiaires de Franceferoient communiquer à ceux de l'Empereur , ils ſigneroient aulieu le
plushonnorable. Acette occaſionje parleray de la ſignature des traittés ,
oùl'Ambaſſadeur doit bien ſcrupuleuſement conſerver le rang qui appartient auPrince , ſonmaiſtre. Aucontract Nn 2 de
284 L'AMBASSADEUR ET
de mariagequi ſe devoit faire de la Reine Eliſabeth d'An- gleterre avec le Ducd'Anjou , dont on fit unprojet en l'an 1581 , les Miniſtres de France &d'Angleterre curent de la peine à convenir du rang , qu'ils ſe donneroient en la figna- ture.Les CommiſſairesAnglois, qui avoient dreſſé les arti- cles,avoient mis leurs noms devant ceux des Ambaſſadeurs de France,&ceux cy ſouſtenoient que lapreſeance leur appar- tenoit , tant dans les actes qu'ils emporteroient , qu'en ceux qui demeureroient en Angleterre. Ils diſoient , que cela eſtoit deu à la dignité du Roy de France , &qu'il en avoit eſtéainſy ufé , ſans aucune contradiction, au traitté qui fut conclu àBlois en l'an 1572. Les Anglois diſoient au con- traire , qu'en tous les eſcrits , qu'ils avoientfournis &ef- changés , meſmes avec les Miniſtres de l'Empereur , les Commiſffaires Anglois avoient ſigné devantles autres , &
leur nom precedoitpartout ,dans le texte auſſy bien qu'en la ſignature. Que cela avoit eſté obſervé auſſy avec les François , &offroient pour cet effet de produire les origi- naux des traittés faits entre Edüard VI & François I en l'an 1546 : entre le meſme Edüard & Henry II en l'an 1551 , & celuy de Chasteau en Cambreſis de l'an 1559.
دو Ils convinrent enfin que les noms , les ſeings &les ſceaux وو des Ambaſſadeurs de France precederoient ceux des دو Commiſſaires Anglois , tant au contract de mariage ,
,, quedans les autres actes , que les meſmes Ambaſſadeurs
,, delivreroient aux Commiſſaires d'Angleterre ; & que ,, reciproquement les noms , les feins & les ſceaux des
» Commiſſaires Anglois precederoient dans les doubles ,
» que ceuxcy donneroient aux Ambaſſadeurs de France.
» Et ce ſans prejudice de ceuxcy , &à condition , que les ,, Anglois feroient voir qu'il enavoiteſté ainſy uſé par le ,, paffé en tous les traittés ; àla referve de celuy de Blois ,
, où les Anglois ávoüoient qu'ils avoient fait une beور veüe:
SES FONCTIONS. LIV. II. 285
" veüe : quoy que ce fuſt Walſingam qui l'euſt negotié &
conclu , qui n'eſtoit pas fort accouſtumé d'en faire. En l'an 1596le Duc de Buillon la Tourconclut une alliance,au nom du Roy Henry IV, avecla mefme Reine , & avec les Eſtats des Provinces Unies ; mais lors qu'il fallut com- muniquer & eſchanger les instruments , le Duc refuſa de recevoir celuy des Commiſſaires Anglois; parce qu'ils y
avoient ſigné au lieu le plus honnorable. Ildiſoit , que le Roy , fon Maiſtre , eſtoit en poſſeſſion de la premierepla- ce, qui ne luy avoit jamais efté diſputéeen tous les trait- tés , qui avoient eſté faits entre les deux Couronnes , &
allegua entre autres celuy de Blois , dontjeviens de par- ler Il eſt certain , qu'on en avoit ainſy uſé pendant que les Roisd'Angleterre eſtoient Vaſſaux de la Couronne de France , àcauſe des Duchésde Normandie&de Guyen- ne , &quejamais ils n'avoient diſputé le rang au Roy de France aux Conciles , ou ailleurs. Tellement qu'il ne faut pas s'eſtonner , que Walſingam & fes Collegues ſe ſoyent laiſſés entrainer par la couſtume , aprés une fi gran- dequantité d'exemples , donton trouve un recueil impri- mépar les foinsdeJean du Tillet , Greffier en chefau Par- lementdeParis. Mais comme enl'an 1581 les Commif- faires Anglois l'emporterent ſur les Ambaſſadeurs de Fran- ce, ainſy l'emporterent ils cette fois ſur le Duc deBuillon,
qui eut ordre de ceder; parce que l'amitié de la Reine eftoit neceſſaire au Roy ſon maiſtre On fit revivre cette difficulté en l'an 1624 , à l'occafion du mariage du PrincedeGallesavecla fille de France , &
elle fut reglée de la meſme maniere que cydeſſus , aprés que les Ambaſſadeurs d'Angleterre eurent donné un eſcrit de leur main , qui merite bien d'eſtre inſeré icy dans ſes ,, propres termes. Nous ſouſignés Ambaſſadeurs Extra- » ordinaires , Procureurs &Deputés du SereniffimeRoyde
Nn 3
la
286 L'AMBASSADEUR ET
دو laGrande Bretagne &c. pour traitter le mariage deMon- ,, ſeigneur le Prince de Wales, ſon fils , avec Madame ,, Henriette Marie , fœur du Roy Treschreſtien , re- » connoiffons &confeffons , qu'en paſſant les articles duدو
دو
dit contract de mariage , Meſſieursles Commiſſaires &
,, Deputés du Roy Treschreſtien ont fait difficulté &re- fus de ſigner deux copies desdits articles , entant que ,, nous pretendions en l'une dicelles mettre nos noms les , premiers , ſouſtenant que leurs noms devroient eſtre » prepoſés aux noſtres , tant en l'expedition qui leur de ,, voit par nous eſtre délivrée , pourdemeurer en France ,
» qu'en l'autre expedition par eux fignée , &à nous deli- » vrée pour emporter en Angleterre : ſe fondans ſur la „ dignité , prerogative & preeminence dudit Roy Tres- , chreſtien qu'ils repreſentent. Alleguant auſſy qu'au ,, traitté fait en l'an 1572 àBlois ſurLoire fut ainſy fait &
,, obſervé entre les Deputés des Treschreſtienne & Se- „ reniſſime Majestés. Aquoynous Ambaſſadeurs ſusdits ,, de la Grande Bretagne , reſpondions & ſouſtenions au ,, contraire. Quant aux escrits , qui onteſté baillés par ,, les Ambaſſadeurs ou Deputés de nos Rois ou Reines à
» quelque Prince que ce ſoit , meſme des Empereurs , les » Ambaſſadeurs ou Deputés de nosdits Rois ou Reines ,, ont tousjours accouſtumé de prepoſer leurs noms ou fig- ,, natures és eſcrits par eux baillés pour leurs parts aux „ Commiſſaires des autres Princes , & qu'ainſy apparoiſt ,, par les propres originaux des traittés par eux ſignés &
,, delivrés auxdits Commiſſaires & Deputés desPrinces ,, eſtrangers , meſme par ceux qui ont eſté faits en l'an » 1546 entre le RoyEdüart VI Roy d'Angleterre , &
,, François I Roy Treschreſtien: en l'an 1551 entrele- dit Roy Edüart &le Roy Henry II , & en l'an 1559 au traitté du Chaſtel en Cambrefis: entouslesquels enles ,, figدو
دو
SES FONCTIONS. LIV. II. 287 ,, fignant & les ſcellant , les Commiſſaires d'Angleterre ,, ont eſté prepoſés aux Commiſſaires de France en ceux ,, qui ont eſté par lesdits Commiſſaires d'Angleterre bail- ,, lés & délivrés. Auxquels nous nous remettons entie- „ rement , & rapportons pour noſtre direction en cet en- ,, droit , & accordons prendre droitpar iceux. Surquoy , il aeſté advise , que ſuivant ladite forme & ufſance an- دو cienne par nous alleguée , les noms , ſignes & fceaux des- ,, dits Commiſſaires dudit Roy Treschreſtien precede- „ ront les nostres auxdits articles , & autres actes qui en ,, dépendent , quinous feront baillés &délivrés par eux ;
,, commeauſſy nos noms precederont les leurs és actes, que ,, nous leur delivrerons : comme nous diſons , qu'encas ,, ſemblables cydevanta eſté accouſtumé , ſans prejudice „ des pretenfions desdits Seigneurs Commiſſaires dudit „ Roy Treschreſtien. Et outre à la charge , que où » par lesdits traittés &contracts cydevantpaſſés entre les ,, Deputés de nosdits Rois & Reines avec ceux desdits „ Rois Treschreſtiens , excepté toutefois le traitté fait » à Blois en l'an 1572 , que nous diſons, ſi ainſy eſt , avoir ,, eſté paſſé par erreur & inadvertance , il ne ſe trouvera , & apparoiſtra , que les noms & fignes des Deputés de » nos Rois & Reines auronteſté mis &appoſés aprés ceux » des Deputés desdits Rois Tres- Chreftiens : en ce cas ,, dés à preſent comme dés lors , nous contentons &ac- ,, cordons lesdits articles par nous fignés &délivrés aux- „ dits Sieurs Commiſſairesde France eſtre reformés pour » ce regard , &nosnoms & fignes eſtre poſtpoſés à ceux ,, desdits Commiſſaires. Sous lesquelles conditions ,
,, charges &reformationsonteſtélesdits articles ſignés ref- » pectivement , en la forme que deſſus. En foy & té- ,, moignage dequoy nous avons ſigné les preſentes le ving- ,, tiéme jour de Novembre mille fix cens vingtquatre.
„ SignéCarlifle , Hollande.
Lors
288 L'AMBASSADEUR ET
Lors qu'on commença à mettre ſur le papier unprojet de traitté , que les Couronnes de France&de Suede fe- roient avec l'Empereur &avec l'Empire , les Suedois ne manquerent point des'y donner la place la plus honnora- ble. Depuis le regnede Gustave Adolfe, la Suede avoit tousjours agy avecla France d'une maniere , qu'il n'y avoit pas la moindre inégalitéentre les deux Couronnes en tous les traittés , & les Miniſtres de France avoient fouffert ,
que ceux de Suede ſignaſſent les premiers dans tous les traittés qu'ils fourniſſoient. Mais ils jugeoient auſſy , que cela ne devoitpas avoir lieu dans un traitté , qu'on feroit avec un tiers , &qui feroit veu detout le Monde. Neant- moins comme ils ne vouloient pas offenſer la Suede , ils conſentirent àce que les deuxCouronnes enufaffent ainſy qu'elles le jugeroient à propos, pour la conſervation de leur propredignité , dansles inſtruments qu'ils fourniroient à
ceux de l'Empereur , afin qu'il yeuſt unejuſte égalité en- tre elles. Mais lors qu'aprés la paix de Westphalie on voulutparlerde renouveller l'alliance entre les deuxCou- ronnes , on ordonna àChanut de conſerver punctuelle- ment à la France les ávantages qui luy eſtoient deus , &de ne rien ceder aux Suedois , qui estoient fortdifficiles ſur ce ſujet. Il eſt vray que tous les Rois ſont égaux en dignité,
mais ils ne le font pas en puiſſance , &il n'y a rien quipuif- ſe empefcher qu'entre des égaux ilyenaitun, quiſoitle premier enrang. Il n'y a presque plus de conteſtation pourla ſignature.
Enl'an 1642 deux Ambaſſadeurs Moſcovites , quiestoient à Coppenhague , preſſerent fort le Roy de Dannemarc d'achever le traitté , dont on avoit commencé à parler on- ze ans auparavant , touchant le renouvellement des allian- ces entre les deux Couronnes. Mais aprés qu'on euſt re- glé tous les articles du traitté , les Moſcovites s'opiniaſtre
rent
SES FONCTIONS. LIV. II. 289 rent à vouloir faire nommer le Czaar le premier dans les deuxinſtruments. Ils fondoient leur pretenſion ſur l'ex- emple, & diſoient , que l'on en avoit uſé ainſy dutemps du Roy Frederic , pere du Royregnant. Les Commif- faires Danois répondirent, que c'eſtoit unecoustumegenera- le , quechaque Prince Souverainfait precederfon nomdans l'instrument qu'il fournit à l'autre , & que ficela ne s'eſtoit pointobſervédu temps du Roydefunt , il falloit s'en pren- dreà l'ignorance du Secretaire , qui avoit eſcrit la minute dutraitté, dont onne pouvoit pas tirer conſequence.Etde fait , cela s'obſerve aujourdhuy entre les Souverains , qui ſont d'une dignité égale: de forte que cela ne reçoit point d'exception àl'égard des Teſtes Couronnées , qui enuſent tousjours entre eux dans cette égalité : maisnon à l'égard des Republiques , que les Rois confiderent commeleurs inferieurs , quelque honneur qu'ils leur faſſent d'ailleurs.
Les Provinces Uniesſe ſont miſes en poſſeſſion de cette
égalité avec les Rois du Nort , &elles en ſont convenües
avec les Electeurs.
Il yeut quelque conteſtation ſur la ſignature du traitté ,
que d'Avaux , Servien &la Tuillerie firent à la Haye en l'an 1644. Les Deputés des Estats ne diſputerent pas le rangaux Miniſtres de France , mais ils vouloient , qu'ils fignaſſent tous trois fur une meſme columne , &non fur une meſme ligne. Ils alleguoient qu'au traitté de Compiegne enl'an 1624, le Mareſchal de Lesdiguieres &le Marquis de la Vieuille avoient bien ſigné en la premiere ligne; mais que Bulion , qui eſtoit le troiſiéme Commiſſaire , avoit figné en la ſeconde : & que de la meſme maniere Charnacé avoit figné en la deuxiéme ligne aprés les autres Commiſ- faires en l'an 1635 , & que les Miniſtres des Provinces U- nies avoient ſigné enla premiere. Mais d'Avaux, Ser- vien & la Tuillerie n'en voulurent pas ſeulement oüir par- 11. Part. 00 ler ,
290 L'AMBASSADEUR ET
ler , &ils ſignerent tous ſur une meſmeligne, mais d'un caractere ſi menu , que le premier des Deputésyput figner encore. La pretenfion de ceux cyn'eſtoit pas bien fondée,
&ladifficultédes autres eſtoit inutile ; parce que le traitté ſe faiſant de Souverain à Souverain , & tous les Ambaſſa- deurs ne repreſentant enſemble qu'un ſeul Prince ou Eſtat ;
ſoit qu'ils ſignaſſent tous ſurune meſme ligne , ou enco- lomne, ceux du premier rang eſtoient tous dans unlieu plushonnorableque ceuxduſecond: par cette regle , que ledernierdu premier ordre precede le premier du ſecond ordre. Auſſy ne croisje pas que les Miniſtres des Provin- ces Unies , qui avoient ſigné les traittés de l'an 1624 &de l'an 1635 cruſſent avoir de l'avantage ſur Bulion & Char- nacé. Enl'an 1662 il yeut tantdeCommiſſaires de la part duRoyde France , qu'ils ne pouvoient tous ſigner ſur une meſme ligne , mais fignerent depart &d'autre en colom- ne : cependantje ne penſepas que M. deGuent , qui estoit le premierdela ſecondecolomne,s'imaginaſt avoir eſté pla- cé en lieu plus honnorable que le Duc&MareſchaldeVil- leroy , qui estoit ledeuxièmedela premiere.
Cequeje viens de marquer s'éclaircira bien par l'exem- ple ſuivant. Au traitté , qui ſe fit à Breda la 31Juillet 1667 entre la France & l'Angleterre ſeparemment , les Mediateurs , George Fleming & Chriſtoffre Delfique de Dona, Ambeſſadeurs de Suede, ſignerent en la place la plus honnorable , &en colomne. Deſtrades &Courtin ,
Ambaſſadeurs de France , fignerent aprés eux en la meſme maniere , & Hollis &Coventry , Ambaſſadeursd'Angle- terre ſignerent enla place quieſtoit demeurée vuide , auffy enlameſmefaçon. Par ce moyenFleming, Deſtrades &
Hollis ſe trouvoient ſurune meſmeligne, maisnyDeſtra- des ny Hollis ne pretendoient pas avoir ſigné enunlieu plushonnorablequele Comtede Dona , àqui ils cedoient com
SES FONCTIONS. LIV. II. 201
commeàl'un des Mediateurs , &Hollis ne pretendoit pas ypreceder Courtin. Laderniere place du premierrangeſt plushonnorable que la premiere du ſecond, &laderniere du ſecond plus honnorable quela premieredutroisième.
C'eſt pourquoy il ſemble , que la conteſtation, que les Ambaſſadeurs de France eurent à la Haye avec les Com- miſſaires des Estats eſtoit bieninutile. Charnacé , en ſig- nantenladeuxiéme ligne , au traitté del'an 1635 , ne laif- ſa pas de ſigner dans unlieu plus honnorable , queceluy qu'on avoit laiſſé au premierdes AmbaſſadeursdeHollan- de en la premiere. Il yavoit un peudecaprice de part &
d'autre , & il ſemble , que les Ambaſſadeurs de France n'en firent un point d'honneur , que parce que les Com- miſſaires des Eſtats en voulurent faire une affaire.
Le Granduc de Toscane , qui n'avoit pas envie d'en- trer en negotiation avec Doſſat , Evesque de Rennes , s'en voyant enfin tellement preſſé, qu'il ne s'en pûtplus dédi- re , fit arreſter quelques articles, dont ondemeurad'ac- cord de part & d'autre: mais aprésqu'onles euſt reduits enformedetraitté, le Granducne le voulutpas ſigner , &
dit que puis que l'Evesque n'avoit qu'une procurationdu Roy, on endonneroit auſſy une à Vinta , Secretaired'E- ſtat de Florence, qui ſigneroit pourle Granduc. Doffat ne le voulut point ſouffrir , ny meſmes accepter l'offre qu'onluy fit, defaire ſignerle traitté parlaGranducheſſe ,
& on s'opiniaſtra ſi bien de part & d'autre , que le Gran- duc neſe rendit, qu'aprés que Doſſat euſt declaré , que dés que ſon Alteſſe luy auroit ditpoſitivement, qu'il ne ſigneroit point , il monteroit à cheval,&s'en iroit. Doffat avoit raiſon ; parce que le Granduceſtant preſent , le re- fus qu'il faiſoit de figner , rendoitſes intentions ſuſpectes.
Il y a une infinité de remarques à faire ſurles termes ,
que l'on employe ordinairement dans les traittés ; mais
002 com-
292 L'AMBASSADEUR ET
comme ce feroit auſſy un travail presque infiny &inutile ,
jemecontenteray d'en faire icy quelques unes , qui amon advis , meritent bien la reflexion de l'Ambaſſadeur. Pre- mierement il ne doit point permettre , que les paroles for- melles , qu'il importe au Prince ſon Maiſtre , de faire ex- primer , ſoyent compriſes ou eſtouffées ſous des expref- ſions generales ; parce que cette negligence donne aux Princes , qui ſe tiennent tousjours pluſtoſt àla gloſſe qu'au texte , l'avantaged'en faire uneexplication plus conforme àleur intereſt , qu'à l'intention du Maiſtre del'Ambaſſa- deur. Ilnedoit point fouffrir non plus , que d'une clau- ſeoucondition importante &effentielle onfaſſe un article ſeparé ou ſecret ; s'il n'y eſt dit bien expreſſément , que cet article aura la meſme force , que s'il avoit eſté inſeré motàmotau traitté. Pendantque la Reine Elifabeth fai- ſoitnegotier en l'an 1572 l'alliance défenſive , dontje viens deparler , elle vouloit qu'il y fuſtdit poſitivement , que le Royde France luy donneroit leſecours , dontoneſtoit convenu, quand meſmes elle ſeroit attaquéepour cause , ou Souspretextede religion. Les Miniſtres de France diſoient,
que les termes generaux , de ſecourir la Reine , pour quel- quecaufe , ou fous quelque pretexte qu'elle fuſt attaquée ,
fuffifoient , & comprenoient auſſy celuy que la Reiney
vouloit faire inſerer nommément. Ilsy ajouſtoient , que ſi la Reine ne s'en contentoit point , leRoy luy donneroit une afſeurance particuliere par une lettre decachet , par unbrevet , ou parunarticle ſeparé. Mais les Anglois fou- ſtenoient que ny la lettre decachet , ny le brevet , nyl'ar- ticle ſeparé ne les aſſeuroient point; àmoins quecetarti- cle fuſt ſigné du Roy , & expedié ſous le Grand ſceau ,
comme le traitté meſme. Aprés de tresfortes contefta- tions , la Reine ordonna à ſes Ambaſſadeurs, d'avoir un
peu plus de complaiſance pour le Roy, de ſe contenter d'une
SES FONCTIONS. LIV. II. 293
こ
d'une declaration particuliere. Elle le fit ſur l'aſſeurance que ſes Miniſtres luy donnoient de la ſincerité de ce Prin- ce, qui estoit bien le plus diffimulé &le plus infidelle de tous les Rois , quela France aitjamais eus. La ſeuledifficulté , qui fit filongtemps differer la concluſion du traitté ,
quiſe fit enfin entre le Roy de France &les Provinces U- nies en l'an 1662 , ſe forma ſur l'inſtance , que les Ambaf- fadeurs Hollandois faiſoient , àce quele Roygarantist nom- mément la peſche. LeConſeilde France , qui ne vouloit point offenſer le Royde la GrandeBretagne , ſouſtenoit que la garantie generale , dont le traitté parloit , compre- noit auſſy cellecy , &qu'il n'eſtoit pas neceſſaire que pour uneexpreſſion ſuperflüe &inutile onſe fiſt une affaire avec un puiſſant Roy, amy & proche parentde celuy de Fran- ce , &il s'y arreſta avec tant de fermeté , qu'il n'y euſt que la ſeule confideration de la liaiſon, que les meſmes Provinces auroient pú prendre avec la Maiſon d'Auſtri- che , qui obligea les Commiſſaires François àſe relaſcher fur un point , qu'ils jugeoient tresdelicat & tresdifficile.
Les trois Ambaſſadeurs , quifirent cette negotiation , font encore en vie , auſſy bien que le Mareſchal Deſtrades , &
ils ne peuvent pas ignorer , qu'elle fut fort ávancée par un particulier , qui n'y avoit pointde part , &qui neantmoins yarendu unfort bon ſervice , dont iln'a pas eſté fort bien
recompenfé.
Undes points , que l'on eutle plus de peine à ájuſter au traitté de la tréve de l'an 1609 eſtoit la continuation dela
navigation & du commercedes Indes , dont les Estats vou- loient qu'on fiſt un article exprés au traitté. Les Mini- ſteres d'Eſpagne &de l'Archiduc n'y vouloient point con- fentir, &ſouſtenoient , que les Eſtats ſedevoientconten- terde l'expreſſion generale , qui permettoit le commerce par tout. Mais dautant que depart &d'autre ons'opi- 003 naiſtra
294 L'AMBASSADEUR ET
niaſtra ſi fort fur cet article , qu'on fut furle pointderom- pre , les Mediateurs , c'eſt à dire , les Ambaſſadeurs de France & d'Angleterre , s'aviſerent de propoſer un expe- dient , &de declarer par un acte particulier , ſigné d'eux ,
que bien que le commerce des Indes ne fuſt pas nommé- ment exprimé au traitté; neantmoins les Miniſtres d'Ef- pagne avoient declaré , que l'intentionduRoyleur Mai- ſtre eſtoit de le comprendre dans l'expreſſion generale ,
mais que la confideration dela reputation du meſme Roy n'avoit pas permis de s'en expliquer plus particulierement parefcrit. Ainfyqueles Ambaſſadeurs Mediateurs eſto- ient demeurés depoſitaires de la parole de ces Deputés , &
promettoient formellement , que les Rois leurs Maſtres garantiroyent l'execution de cet article , auſſy bien que celle de tous les autres. Ceux qui ont la moindre connoiſſance des affaires de ce temps là , ne peuvent pas igno- rer , combien de peine on eutàdonner unbon tourà ces mots de liberté & de Souveraineté , qui neantmoins fai- foient le fondement de toutle traitté.
De meſme il ne fuffit pas , que dans le traitté un des Princes intereſſés faſſe une ceffion generale de toutes les conqueſtes , que l'autre aura faites furluy ; mais il eft ne- ceſſaire d'exprimer les noms particuliers de toutes les villes places que l'on cede , avec leurs appartenances &dépendan- ces, qu'il ſerabonde ſpecifier auſſy, fi cela ſe peut: &cela en des termes,qui ne puiffent laiſſer aucun ſcrupuleou doute dans l'eſprit ; afin qu'on ſcache preciſement ce qu'on pre- tendcomprendre ſous ce motdedépendances , &en quoy elles confiftent. C'eſt ſurquoy les Plenipotentiaires de France infifterent particulierement , lors qu'en l'an 1647 on parla de ſigner quelques articles , qui devoient faire partie du traitté , qu'on eſperoit pouvoir conclurre entre lés deuxCouronnes. Ilsdiſoient que le Royleur Maiſtre
en-
SES FONCTIONS. LIV. II. 295 entendoit , que l'Eſpagne , en cedantà la France unevil- le, quiestoit chefd'une Chaſtelenie , oud'un Baillage , luy cedoit auſſy toutce quidépendoit dela meſme Chaſtele- nie, oùdu meſme Baillage , à lareferve des placesfortifiées,
&où ily avoitgarnison. Il ne ſe peutrien voirdeplus exact fur cette matiere , quele contenu des articles 35, 36, 37, &
ſuivants jusques au 49incluſivement , du traitté des Pire- nées.C'eſtoit l'ouvrage du Cardinal Mazzarin , quienten- doitlachicanedela negotiation mieuxqu'hommeduMon- de.Neantmoins il n'y a perſonnequi ne ſçache , qu'aprés le traitté d'Aix laChapelle les François formerentdenouvel- les difficultés ſur les dépendances des places , que l'Eſpag- neleur cedoit par le meſme traitté, &que c'eſtoientdes ſemencesd'une nouvelle guerre , quine fut differée, que parce que la France la vouloit faire auxProvinces Unies. LeSalutdepavillon , dont il eſt parlé en plusjeurstraittés ,
qui ont eſté faits entre l'Angleterre &les meſmesProvin- ces , n'a jamais eſté ſi bien expliqué en aucun, qu'il n'ait eſtéplus d'une fois cauſe, ou pretexte de la mauvaiſe intelligence qu'on aveüe entre les deuxnations ; jusqu'à ce qu'on s'en ſoit ſi bien expliqué par le traitté du mois de Fe- vrier l'an 1674 , qu'il n'ya plus rien à chicaner fur ce ſujet.
L'Ambassadeurne doitpas eftre moins exact àfaire mar- querpreciſement , &àfairespecifier leſecours , àquoy les al- liés s'obligent reciproquement. On enades exemples par tout. Dansles traittés faits entre François I & Henry VIII en l'an 1532 : entre l'Empereur Charles V & le meſme Henry en l'an 1543 & 1548 , &enplusjeurs autres ; mais particulierement &plus fraiſchement , en ceux que les E- ſtats des Provinces Unies ont faits avecla Francedepuis l'an 1624jusques en l'an 1662. En ce dernierle Roy pro- metde ſecourirles Eſtats de douze mille hommes , àſes dépens , &les Eſtats deleur coſté s'obligentde ſecourir le Roy
296 L'AMBASSADEUR ET
Roy de fix mille hommes depied, auſſy à leurs dépens :
laiſſant au choix de l'attaqué de recevoir ce ſecours en hommes , en argent ou en munitions , en tout ou en par- tie. Semblablement en l'an 1668 les meſmes Estats firent
une alliance défenſive avec le Roy de la Grande Bretagne ,
où les alliés s'obligent reciproquement à ſe ſecourir de quarente vaiſſeaux de guerre, dont le rang , la montu- re & l'equippage y ſont ſpecifiés , & aveccela de fix mille hommes de pied &de quatre cens chevaux. Letout aux dépensde l'attaqué, qui pourtant ne ſeroit tenu de.refon- dre les frais , & de rembourſer ſon allié ; finon trois ans aprés que la guerre ſeroit finie. Il faut avoüer , que ces deux traittés ont eſté fort punctuellement executés du
coſté de la France & de l'Angleterre en l'an 1672. Dans l'alliance qui fut conclüe à Brunfüic le 22 Septembrede la meſme année entre l'Empereur , le Royde Dannemarc ,
l'Electeur de Brandebourg , les Ducs de Brunfüic & Lune- bourg , Zelle &Wolfembuttel , &le Lantgrave deHeffe- Caffel , le fecours fut reglé à trois mille chevaux &fix mille hommes de pied pour chacundes trois premiers : à douze cens hommes depied, &fix cens chevaux pour Zelle , à
mille hommes de pied&quatre cens chevaux pour Wol- fembuttel , & à quatre cens chevaux &huit cens hommes depied pour le Lantgrave. Ce queje marque à deſſein ,
afinque l'onyvoyela proportion , que les Princes font eux meſmes entre eux.
Les termes generaux , dont on ſe ſert ordinairement pourconfirmer les traittés precedents , ne font pas des pre- cautions fuffiſantes contre les artifices de ceux, qui envou- lent éluder les effets , s'il n'y eſt ditexpreſſément , qu'ils
feront executés ſelon leur forme & teneur , comme s'ils
avoient eſté inſerés de mot à mot dans le preſent traitté. Et ſidans un des traittés precedents , il ya une clauſe parti culie-
SES FONCTIONS. LIV. II. 297 culiere, ou un article eſſentiel , qui doit eſtre inſeré au traitté ſuivant , ou qu'il faille executer en le faiſant , on ne le peut negliger , qu'on ne courre risque de perdre l'effet dupremier. Le 15 Mars 1638 il fut figné à Hambourg un traitté de garantie , entre d'Avaux &Salvius , Pleni--
potentiaires de France & de Suede , dont le 15 article portoit , que le meſme articleferoit inſeré mot à mot au trait- tédepaix , que l'on alloit negotier en Allemagne , &que ce traittédepaix ſeroitſigné reſpectivement des Plenipotentiai- res des deux Couronnes. Cequi futpourtant tellement ne- gligé enl'an 1648 , que les François ne ſignerent point le traitté de Suede , ny les Suedois celuyde France : &cet article 15 ne ſe trouvant inſeré nydansl'un nydans l'autre,
l'obligation , où les deux Couronnes eſtoient entrées pour la garantie , demeuroit eſteinte. Tellement qu'il futjugé ,
que dans la neceſſité , qui les obligeoit a ſe garantir reci- proquement les conqueſtes , qu'elles avoient faites en Al- lemagne, il falloit faire un nouveau traitté de garantie ;
quine ſe fit pourtant qu'au bout de quelques années.
Si on veut que l'alliance s'eſtende au delà de la vie des Princes qui la traittent , il faut neceſſairement que les mots d'heritiers & de ſucceſſeurs ſoyent exprimés dans le traitté ,
&il ne ſuffitpas de dire qu'elle ſeraperpetuelle. C'eſt ce que Chanut ſouſtint , lors qu'en l'an 1651 il travailla avec Salvius au renouvellement de l'alliance entre les deux Couronnes , de France &de Suede. Del'autre coſté Chanut ne voulut pas permettre qu'on y miſt les mots le Roy &le Roiaume de France. Il diſoit que cette façondeparler faifoit croire , que le Roiaume pouvoit avoir ou repreſenter un corps ſeparé de ſon chef, qui est le Roy , ou qu'il pouvoit avoir quelque droit ou action à part. Il y ajouſta , que peuteſtre cela n'avoit pas eſté ſi ſcrupuleuſement obſervé auparavant; mais qu'il eſtoit obligéd'y prendre garde , &
11 Part. Pp d'em-
298 L'AMBASSADEUR ETR
d'empeſcher que cela ne fuſt mis à la teſte d'un traitté ſo- lemnel , & dans un temps , où il n'y avoit que tropde gens , qui entrepriſſent ſur l'autorité Royale. Salvius au contrairevouloit que le mot de Roiaume de Suede y fuſt ex- primé nommément, comme faiſant un corps ſeparé : &
bien qu'il fuſt Alleman , ilnepouvoit ſouſfirir , que dans le traitté les Suedois fuſſent confiderés comme des ſujets ,
auſſy ſoûmis que les François. Le ſcrupule de Chanut tenoit un peu de la ſuperſtition , &n'a pas eſté approuvé :
du moins fon exemple n'a point eſté ſuivy au traitté des Pirenées , qui dit , qu'il y aura paix entre lesdeux Rois,
leurs Roiaumes , Estats , Pais & Sujets &c. C'eſt à dire que les Roiaumes , les Estats , les Païs & les Sujetsjoüiront de la paix , que les deux Rois faisoient. Qui eft , à mon advis , l'explication la plus naturelle qu'on puiſſe donner à
cette forte d'expreffions.
Demeſme , enfaiſant un traitté d'amitié oud'alliance ,
onyfait ordinairement inferer la clauſe , que ce traitténe
dérogera point aux traittés precedents , que les Alliéspeu- vent avoirfaits auparavant entre eux , ou avec d'autres. La Reine Elifabeth dit dans une inſtruction , qu'elle donne à
ſes Ambaſſadeurs , qui negotioient une alliance en France,
que c'eſt une ancienne couſtume d'y comprendre les amis communs , ou les amis particuliers de chacun des alliés . Mais il eſt neceſſaire qu'on s'en explique devant la ſignatu- re du traitté ; parce qu'il ſe peut faire, que l'un veut ex- clurre celuy que l'autre yvoudroit faire comprendre. La Reine Elifabeth ne voulut point , que le Pape & le Siege de Rome fuſſent nommés au traitté, qu'elle fit conclurre àBlois en l'an 1 572. L'article 122 du traittédesPirenées porte , qu'outre les Princes & les Potentats , qui y font nommés, ony comprendra encore tousles autres , qui du confentement des deux Rois voudront s'y faire comprendre
dans
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 299 dans un an aprés la publication dela paix. Où on peut remarquer en paſſant , que le Roy d'Eſpagne y fit com- prendrede ſa part les Estats des Provinces Unies ; mais la France , qui ſe ſouvenoit , &ſe ſouviendra peuteſtre long- temps du traitté ſeparé de Munſter , n'en parla point du
tout.
Il n'eſt pas fort neceſſaire, ce me ſemble , d'ajouſter à
ce que je viens de dire, que files mots equivoques & les ambiguités font incommodes dans la converſation , ils doivent à plus forte raiſon eſtre bannis des traittés , où on ne ſçauroit parler trop clairement , & où il faut employer des termes , qui ne laiſſent pas le moindreſcrupule ou dou- te dans l'eſprit , nyla moindre ouverture à une explication contraireàl'intention de ceux qui traittent. Car comme
ladéfiance eſt la mere dela ſeureté , elle n'eſt que trop le- gitime dans la tresmeſchante , &neantmoins tresveritable opinion, qu'on doit avoir de la pluspartde ceux , à qui les Princes donnent la conduite de leurs affaires . C'eſt en
quoy l'Ambaſſadeur doit eſtre d'autant plus exact &diffi- cile, qu'en donnant un petit tour à une periode , & en plaçant un mot en un certain endroit , on luy peut donner un ſens directement contraire à l'intention &àl'intereſt du
Prince qui l'employe. En l'an 1607 l'Archiduc Albert eſtoit demeuré d'accord avec les Eſtats des Provinces Unies d'une ſuſpenſion d'armes ; à deſſein de traitter une paix , qui afſſeureroit la liberté &la Souveraineté aux Pro- vinces , tant de ſa part , qu'au nom du Roy d'Eſpagne. Le Roy acquieſça bien à la ſuſpenſion d'armes , mais il ne voulut point conſentir àla liberté ny à la Souveraineté , ſi les Estats n'accordoient aux Catholiques Romains l'exerci- ce de leur religion , & s'ils nerenonçoient au commerce des Indes. Ces conditions eſtoient impoſſibles ; de forte que la negotiation qui ſe faiſoit pour la paix , nepouvant reüf- Pp 2
300 L'AMBASSADEUR ET
reüflir , on commençaàparler d'une trève : maisd'abord avec fort peu d'apparencede fuccés ; parce que les Provin- ces infiftoient fur la liberté &ſur la Souveraineté , dont
on leur avoit donné des afſeurances formelles. Les Miniſtres de l'Archiducdifoient , que leur Maiſtre nepouvoit pasrenoncer à la Souveraineté ; parce que la fin de latré- ve remettoit les affaires au meſme eftat, où elles estoient
auparavant. Les Ambaſſadeurs de France vouloient ,
qu'on miſtdansle traitté ces mots. Les Archiducsdeclarent, tant enleurs noms , qu'au nomdu Royd'Eſpagne ,
qu'ils tiennent & reconnoiſſent les Provinces UniespourE- Stats&Païs libres , fur lesquels ils ne pretendent rien , ben cette qualité ils traittent avec eux. Mais les Deputés de Flandres changerent la periode en la maniere ſuivante.
Les Archiducsdeclarent, qu'ilsfont contentsde traitter avec
les Provinces Unies , comme les tenants & reconnoiſſants
pour Estats & Pais libres , fur lesquels ils ne pretendent rien , & en cette qualité ils offrent de faire la tréve avec
eux.
Il y a fouventde tresgrandes conteſtations touchant les tiltres. LesDeputésdel'Archiducne voulurentjamaispermettre , qu'au traitté de tréve ondonnaſt aux Eſtats des
Provinces Unies les tiltres de Hauts &Puiſſants , &les obligerent à ſe contenter de celuy d'illustres. Les Ambaſſa- deurs , qui firent le traitté de l'an 1635 ſouffrirent , que l'ony miſt ſimplement , les Estats Generaux desProvinces Unies , au lieu que les traittés de l'an 1608 , & 1624 diſent,
Meſſieurs les Estats Generaux , & celuy de l'an 1610
Hauts & Puiſſants. Ceux qui ontfait des traittés aprés l'an 1635 y ont employé les meſmes termes , jusques à ce qu'en l'an 1644 d'Avaux, Servien & laTuillerie , vou- lant ſuivre le meſme ſtile , les Deputés des Eſtats s'y oppo
ferent, & obtinrent qu'on y fiſt couler le tiltrede Seig
neurs.
SES FONCTIONS. LIV. II. 301 neurs. LesEstats Generaux, à quila pluspart des Rois de la Chreſtienté donnent la qualité de Hauts & Puiſſants Seigneurs , ne la prennent paseux meſmes , mais ils s'ap- pellent Hoog Mogende , c'eſt à dire Hautement Puiſſants ;
bienqu'ils s'en foyent autrement expliqués dans les tiltres ,
qu'ils veulent , que les Princes estrangers leurdonnent. La qualitéde Haut &Puiſſant eſt ſi communeen France , que les Ducs , les Pairs & Mareſchaux de France la dédaignent,
& il n'y a point de pretendu Marquis , quinele prenne dansles actes qu'il paſſe pardevantNotaire. Les Miniſtres de Francey font fort difficiles , & quelquefois trop ſcru- puleux. Les meſmes Ambaſſadeurs de France , dontje
viens deparler , voyant qu'un des Deputésdes Estats pre- noit la qualité de Conſeiller deSon Alteſſe Monfieur le Prince d'Orange , ne voulurent point qu'on viſt la qualité d'Alteſſe dans un acte , où le Roy parloit : de for- te qu'il fallut l'oſter , & laiſſer ſimplement Monsieur le Princed'Orange. Enquoy ces Ambaſſadeurs avoient d'au- tant plus de raiſon , que le Roy ne traitte pas autrement lesDucsdeSavoye &de Lorraine , &en parlant de la Du- cheffe de Savoye , ſa ſœur, il ne dit que Madamela Du- cheſſe de Savoye Mais il y a dequoy s'eſtonner , que les meſmes Ambaſſadeurs fiſſent difficulté de donner la qualité de Meſſieurs aux Eſtats Generaux , pendant qu'ils trait- toient deMonfieur le Prince d'Orange , &de Meffieurs les Princes puînés de la Maiſon de Savoye. On n'en peut trouver la raiſon que dans l'irregularité , qu'on remarque en tous les actes decette nature. Le Marquis de St Chau- mont , Ambaſſadeur de France , en faiſant un traitté avec
Guillaume Lantgrave de Heſſe , le 21 d'Octobre 1630,
prend les qualités d'Illuſtriſſime & Excellentiſſime & ne donne que celle de tresillustre &puiſſant au Lantgrave ;
c'eſt à direàun Prince, quitraittoit de Souverain à Sou- Pp 3 verain
302 L'AMBASSADEUR ET
verain avec le Roy : quipour l'ancienneté pouvoit aller du pair avec les premiers Princes de l'Empire , &qui en avoit eu dans ſa Maiſon devant que le Marquis euſt eu des gen- tilshommes dans ſa famille.
Ce n'eſt pas le fait d'un Novice , que de negotier un traitté d'alliance de la part d'un Prince , quieſt desja en rupture , poury engager un autre Prince , dont le princi- pal intereſt conſiſte à joüir du repos & du benefice de la neutralité. J'ay dit , qu'à la guerre de Caſtroles Barbe- rins employoient les armes temporelles & fpirituelles d u
Pape , avec lesquelles le Duc de Parme ne pouvoit pas me- furer les fiennes. Le Granducde Toscane &le Duc de
Modéne eſtoient ſes beauxfreres , &la Republique de Ve- niſe ne voyoit qu'avec regretdes mouvements , quiallo- ient troubler toute l'Italie. La France favoriſoit le Duc
ſous main , & l'Eſpagne avoit intereſt de prevenir une guerre , qui s'allumoit dans le voiſinage du Roiaume de Naples , &qui communiqueroit, fans doute , ſes incommo- dités àla Lombardie &au Duché de Milan. Mais les deux
Couronnes , qui employoient toutesleurs forces enAlle- magne , en Flandres & fur les frontieres d'Eſpagne, ne pouvoient ſecourir le Duc quede leurs vœux , &de leurs bons offices , pendant que les Princes d'Italie n'eſtoient ny enhumeur ny en estat deſe declarer ; de peur d'attirerdans leurpaïs les armes , dont on ne menaçoitpas encore leurs frontieres. Il importoit auxuns & auxautres d'étouffer le feu dans ſes cendres , devantqu'il embraſaſt toute l'Ita- lie; mais pas un ne vouloit ſedeclarer. LeDucde Parme envoya à Veniſe le Comte Ferdinand Scotti , treshabille negotiateur , qui repreſenta au Senat , non ſeulement la gloire , que la Republiqueypouvoit acquerir , mais auſſy l'intereſt qu'elle avoit des'oppoſer aupuiſſant armement ,
que les Barberins faifoientàla veüede tout le monde , de
diffi-
SES FONCTIONS. LIV. II. 303 diſſiper les gens de guerre qu'ils aſſembloientſur ſes fron- tieres , &d'empeſcher les fortifications de plusjeurs poſtes du Ferrarois , presque ſous le Canondes places de la Re- publique. Ce n'eſtoit ny l'intereſt ny l'inclination de la Republique de rompre avecle Pape , &de donner par là commencementà une guerre , dontles ſuites ſeroient fort longues & tresfaſcheuſes. Le Senat ſe defioit auſſy de l'eſprit emporté , &des démarches irregulieres du Ducde Parme , auſſy bien que de la penſée qu'il pouvoit avoir , de faire venir des troupes estrangeres à fon ſecours ; quieſtoit la choſe dumonde que l'on apprehendoit le plus àVeniſe :
de forte que le Senat , devant que des'engager , voulut s'aſſeurer des intentions du Granduc &duDucde Modéne , qui y avoient bien autant d'intereſt que la Republi- que. C'eſt pourquoy le Comte Scotti , en arrivant àVe- niſe , trouva le Senat ſi peu diſpoſé à complaire au Duc ,
que bien loind'y obtenir une declaration ouverte, on luy oſtameſmes toute l'eſperance du moindre fecours,d'hom- mes ou d'argent . Tout ce qu'il en put tirer ce fut , que leSenatluypromit , quela Republique feroit faire des of- fices forts & efficaces auprés du Pape : mais on en pouvoit eſperer d'autant moins d'effets que le Pape , qui estoit d'u- ne humeur afſés entiere , eſtoit devenu infolent , fier &
inflexible aprés la reduction de Castro. Neantmoins ce fut cette dureté , & le peu de confideration qu'on eut à
Rome pour l'interceffion de cette puiſſante Republique ,
qui ſervirent le plus au fuccés de la negotiation de Scotti.
Pour la faire reüſſir , & pour engager la Republique , du moins indirectement , il pria le Senatd'ordonner au Refi- dent , qui estoit de ſa part à Rome, de faire office à ce que l'Ambaſſadeur , que le Duc fon Maiſtrey vouloit envoyer,
fuſt admis. Dont le Ductiroit cet avantage : que fi onad- mettoit ſon Miniſtre , les Barberins ouvroient l'oreille à
un
304 L'AMBASSADEUR ET
unaccommodement, &file Pape refuſoit de l'admettre ,
il achevoit d'offenſer &d'irriter la Republique , quiavoit pouvoirdu Ducd'offrir à ſa Sainteté toutes les ſoûmiſſions,
qu'onpouvoit raiſonnablement exigerdeluy. LeNonce Vitelli , qui prenoit ſouvent audiance au College, taf- choit de juſtifier l'intention du Pape , &les actions de ſes neveux, &ne manquoit pasd'exaggerer l'obſtination du Duc de Parme , qui , à ce que le Nonce diſoit, ne ſedif- poſoit point à s'humilier , ny à donner fatisfaction à ſa Sainteté. Le Senateſtoit fort offenſé du procedé des Bar- berins , &du mépris qu'ils avoient pour toutes les inter- ceffions & inftances , qu'il faiſoit faire continuellement pour le Duc de Parme ; mais iljugeoit auſſy , que le Du- chédeCaftro n'eſtoit pas de ſi grande importance , qu'il falluſt pour cela rompre avecle Pape , &troubler le repos del'Italie. Il faifoit auſſy reflexion ſur l'indifference des Princes , qui outre l'intereſt general , avoient encore ce- luy de leur Maiſon , &qui neantmoinsne s'en expliquo- ientpoint: tellementqu'il demeura plus ferme quejamais àrefuſer duſecours au Duc , &des'engager avecluy ; té- moignant de l'averſion pour la declaration ouverte. La crainte , queles Venitiens avoient , que l'opiniaſtreté ou ledeseſpoir ne fiſt jetter le Ducentre les bras d'une puiſſan- ce estrangere , ébranloit , mais n'entamoit pas leur ferme- té : &il est bien certain , que le Comte Scotti , touthabil- le homme qu'il eſtoit , n'auroit rien fait à Veniſe , ſiles Barberins n'euſſent pas tout gaſté à Rome , & s'ils euſſent eſté aſſes ſages, pour ménager l'amitié de la Republique , &
pourneluydonner point dejaloufie, commeils firent , en faiſant approcher leurs armes de la Lombardie. Cette temerité extorqua du Senat la declaration , que l'habilité deScotti , nyla force des raiſons des autres Miniſtres n'auroient pû en arracher.
SES FONCTIONS. LIV. II. 305 On pourroit ájouſter icy quelque choſe touchant les traittés de garantie ; mais dautant que l'Ambaſſadeur les negotie de la meſme façonque tous les autres traittés , je diray ſeulement , qu'il n'y a point de garantie ny de pre- caution, qui puiſſe faire trouver de la ſeuretédansun traitté , file garant &le garanty n'ont unmeſme intereſt. Ce nefut qu'avec une derniere repugnance, que Charles Emanüel , Ducde Savoye , conſentit au traitté , qui fut fait
à Aft en l'an 1615 , &il refuſa dele ratifier , fila France ,
l'Angleterre & la Republique de Venitene luy engaran- tiffoient l'execution , comme ils firent : & ce d'une maniere fort extraordinaire. Car le Roy d'Eſpagne ſouf- frit , qu'il fuſt dit dans undes articles , qu'encasd'infra- tion,leMarefchal de Lesdiguieres , Gouverneurde Dau- finé , auroitpouvoir de fecourir le Ducdes troupes defon gouvernement , &de celles des ProvincesVoiſines, fans quepour cela il cuſt beſoinde nouveauxordres de la Cour.
Le 16 article du traittéde Ratisbone dit , que pour l'aſſeurance del'executiondu traittéon donneroit desoſtages de
part &d'autre. Celuy de Querasque le dit auſſy : mais
dautant que le Pape refuſa de ſe charger de la garde des oftages , il fallut avoir recours àd'autres moyens. Onfut
plusdedeuxans à Nuremberg à regler l'execution des trait- tés de Westphalie. Pendant la negotiation , qui ſe fit au commencement de ce ſiecle avecles Provinces Unies , pour
unepaix , qui fut depuis convertie enune tréve de douze ans , les Estats vouloient que ceuxde l'obeïſſance du Roy,
d'Eſpagne demeuraſſentgarants de l'obſervation &execu- cution du traitté. Le Preſident Jeannin leur remonſtra ,
quenon ſeulementcette demandeeſtoit injuſte ; mais auf- ſy que cette precaution eſtoit entierement inutile ; parce que les ſujets ne fontque ce que leurs Princes veulent , &
ceuxlà ne peuvent contraindre ceuxcy d'agir contre leurs
II. Part. in-
306 L'AMBASSADEUR ET
intereſts &contre leur intention. Les Miniſtres de l'Empereur firent faire une ſemblable propofition à ceux de France , pendant la negotiation de Munster ; mais d'A- vaux & Servien dirent , qu'il n'y avoit pointde Seigneur en France , quifuſt capable d'intervenir au traitté , com- megarant , ou commecaution , & que la verification des traittés qui ſe fait au Parlement, n'est qu'un ſimple enre- giſtrement , &une eſpece de publication , afin qu'ils s'exe- cutent d'autant plus facilementdans le reſſortde ſa Juris- diction. Ainfy les traittés qui regardent le commerce ,
ſont enregiſtrés aux Parlements de Roüen , de Bourdeaux,
de Nantes & d'Aix en Provence , auſſy bien qu'en celuy deParis , à cauſe dutrafic , qui ſe fait ſur la Seine , la Ga- ronne , la Loire &en la Mer Mediterranée. Au traitté particulier qui ſe fit à Munſter pour les intereſtsde la Mai- ſon d'Orange, on fit intervenir plusjeurs Prelats de Brabant;
mais a il eſté mieux executé pour cela ?
C'eſt pourquoy le Miniſtre ſe doit bien donnerde garde d'obliger ſon Maiſtre à donner d'autres afſeurances , que celles de ſa parole , de ſon ſeing &de ſon ſceau. Doffat ,
ayant receu commandement du Roy de traitter avec le GranducdeToſcanedela reſtitutiondes Iſles d'If,Rateneau
&Pomegues , fur les coſtes de Provence , yrencontrade ſi grandes difficultés , que pour ne laiſſer pas ſa negotiation imparfaite , & ces Iſles en une main estrangere , il obligea leRoyàdonner caution pour la ſeuretédes ſommes , dont leGranducdevoit eſtre remboursé , &àyfaire intervenir douze perſonnes , quele Granducnommeroit. Doſſat ,
eneſcrivant ſur ce ſujet au Roydu 5 May 1598 dit , qu'il confeſſe , qu'il a eſté bien hardy de paſſer cet article des cautions: mais que fans cela il n'auroit rien fait. Qu'il avoit appris , que dans les affaires d'importance , pour éviter un grand mal , & pour obtenir un grandbien , il faut
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
307 faut ofer quelque choſe , &fortir d'unmauvais paſſage le mieux qu'on peut. Il s'en juſtifie par plusjeurs autres rai- fons ; mais il fait bien connoiſtre , que le Miniſtre nedoit
pas faire entrer fon Prince temerairement en cette forte
d'engagements : &que c'eſt une choſe fort delicate , que
del'engager ſans ordre exprés.
Ceque Phil. de Commines dit d'un traitté , qui fut fait en l'an 1472 à Bovines auprés de Namur, entre Loüis XI,
Roy de France &Charles , Ducde Bourgogne , eſt ſans exemple. Les Ambaſſadeurs decesdeux Princes eſtoient
convenus entre eux , que le Conneſtable de St Pol ſeroit publiquement declaré ennemy du Roy & du Duc , & que celuy des ces deux Princes quile pourroit faire prendre le premier , ſeroit obligé de le faire mourir dans huitjours ,
oudele faire mettre entre les mains de l'autre , afin qu'il en fiſt ſa volonté. Le Conneſtable, qui ne pouvoit pas douter , que cette aſſemblée ne ſe fiſt àſes dépens ; tant parce qu'il ſçavoit l'intentiondes Princes , que parce que les Ambaſſadeurs estoient ſes ennemis declarés , ſceut fi
bien cageoler le Roy, &luy perfuader , que le deſſein du Duc eſtoit de le tromper , que Loüis envoya ordre à ſes Ambaſſadeurs d'en demeurer là , & de laiſſer l'affaire en
l'eſtat , où elle eitoit , ſans la conclurre. Maislors que le Courrier arriva à Bovines l'affaire eſtoit faite : le traitté
eſtoit ſigné , & ſuivant la couſtumedu temps , les Ambaf- fadeurs en avoient donné leurs ſcellés reciproquement :
c'eſt àdire , ils avoient fait l'eſchange des inſtruments dans les formes , & avoient fait le ſerment pour l'execution.
Neantmoins ils estoient fi bons amis , que les Ambaſſa- deurs du Roy diſpoſerent ceux du Duc à conſentir , qu'on les reſtitueroit de part & d'autre, & qu'on ſe ſepareroit ſans rien faire. Les François executoient l'ordre &l'in- tention duRoy , leur Maiſtre ; mais les Bourguignons fi- rentun coup bien hardy. 29 2
SEC-
308
L'AMBASSADEUR
ET
D
SECTION XIII.
Des Traittés de Munster &d'Osnabrug.
Epuis plusjeurs fiecles il ne s'eſt point fait de nego- tiation, ou tant de Monarques , Potentats & Prin- ces foient intervenus , où ilait fallu vaincre tant de
difficultés , où il ſe ſoit rencontré tant d'intereſts differents
&oppoſés , &où on ait employé un ſi grand nombre d'ha- billes Miniſtres , qu'au Congrés de Westphalie. C'eſt pourquoyjay jugé , queje ferois une choſe , qui ne ſeroit nydesagréable ny inutile à ceux , qui pretendent entrer en des emplois publics , d'en dire les particularités les plus eſſentielles dans une Section ſeparée de celle qui parlera des principaux traittés , qui ont eſté faits depuisquatre- vingts ans .L'Empereur , auquel s'eſtoientjoints , avecl'E- lecteur de Baviere , les Princes &Eſtats Catholiques d'Al- lemagne: le Roy de France , celuy d'Eſpagne , laCou- ronne de Suede , qui parloit pourles Proteſtants d'Alle- magne , & les Eſtats des Provinces Unies, estoient les chefs de partis. Le Roy de Dannemarc avoit offert ſa mediation à l'Empereur &à la Couronne de Suede , & el- le avoit eſté agréée : Mais ce Roy s'eſtant rendu ſuſpect ,
par les intelligences ſecretes , qu'il entretenoit à la Courde Vienne, &parles negotiations qu'il faifoit faire en Mof- covie , où il n'avoit que trop témoigné la jalouſie , qu'il avoit de la profperité &de la grandeurde la Couronne voi- fine , les Suedois ſe voulurent dégager de cette mediation ,
&s'en dégagerent d'une terrible maniere , en rompant ou- vertement en l'an 1644. Par ce moyen toute la Media- tion demeura au Pape , &en quelque façon à la Republi- quede Veniſe , quiſe ſervirentdes talentsde Fabio Ghify
&
SES FONCTIONS. LIV. II. 309 &d'Aloysio Contarini , pourlaperfection d'un ſi glorieux ouvrage. Lepremier avoir , entreplusjeurs autres gran- des qualités , celle de ſçavoir parfaitement bien couvrir fes mauvaiſes , & avec un fi admirable artifice , que tout le College des Cardinaux ne les reconnurent , qu'aprés qu'ils l'eurent fait Pape. L'autre eſtoit hommed'honneur :
&il eſtoit forty avec reputationde tantd'Ambaſſades, qu'il yavoitacquis celled'undes plus habiles negotiateursde fon temps. L'intereſt de l'un &de l'autre eſtoit de faire reüffir la negotiation ; tant pour ſe faire honneur , que parce que Ghiſy s'ouvroit par là la voye à de plus grandes digni- tés , &que Contarini , enfaiſant faire la paix , donnoità
la pluspart des Princes Chreftiens le moyende ſecourir la Republique contre les armes duTurc, qui avoit fait defcenteenCandie. Mais c'eſtoit un opera.
Lés Rois de France &de Suede estoient ennemis declarés de l'Empereur , & en rupture ouverte avecluy. Le Lantgrave de Heſſe Caſſel , qui avoit traitté avec la Fran- cedés l'an 1630 , avoit auſſy une arméeencampagne con- trel'Empereur. Tous les Princes Proteſtants , àla refervedel'Electeur de Saxe , &du Lantgrave de Heſſe- Darm- ſtadt , ſongendre , n'eſtoient point ſatisfaits de la Cour de Vienne , & meſmes l'Electeur de Baviere , beaufrere de
l'Empereur , jaloux de la grandeurdela Maiſond'Auſtri- che , quieſtoit montéeàune puiſſance formidable , aprés la conqueſte des Duchés de Meklenbourg &de Pomeranie , non ſeulement ne ſuivoit point ſes intereſts ; mais pretendoitmeſmes les regler. La France demandoit pour ſa ſatisfaction & pour ſon dédommagement , la ville de Briſach avec le Brifgou , l'Alface , Philipsbourg , & les Eveśchés de Mets , Toul & Verdun; c'eſt à dire tout ce
queces armes avoient occupé ou conquis ſur l'Empire de- puis prés de cent ans. Tellement qu'elle endémembroit 293 une
310 L'AMBASSADEUR ET
une tresconfiderable Province , & elle oſtoitàla Maiſon
d'Auſtriche une de ſes meilleures &plus importantes pla- ces , avec une bonne partie de ſon domaine. La Suede pretendoit l'une & l'autre Pomeranie , la ville de Wiſmar au Duché de Meklenbourg , l'Archevesché de Breme &
l'Evesché de Verden , avec plusjeurs millions d'Eſcus pour la fatisfaction de ſes gens de guerre. L'Electeur de Bran- debourg , qui avoit des pretenfions fort legitimes fur la Pomeranie , s'oppoſoit à celles des Suedois , qui deman- doientencorepourle Lantgrave de Heſſe l'Evesché de Pa- derborn , &quelques autres avantages, Les Miniſtres de Suede aimoient mieux luy faire donner cette recompenſe auxdepens des gens d'Egliſe Catholiques , que deconfen- tir qu'il la priſt ſurle Lantgravede Darmſtadt ; parce que celuicy eſtant Lutherien, ils vouloient favorifer unPrin- ce , qui faisoit profeffion d'une meſme religion avec eux.
Ils inſiſtoient auſſy àce qu'on reſtabliſt l'Electeur Palatin en la dignité Electorale , auſſy bien que dans l'un &l'autre Palatinat , &qu'on permiſt l'exercice libre & public de la Religion Proteftante, tant dans les Provinces hereditai- res de l'Empereur , que par tout l'Empire , où il avoit eſté fouffert en l'an 1618. Le Duc de Meklenbourgne pou- voit confentir , que la ville de Wiſmar fuſt détaſchée de fon domaine , & le Roy de Dannemarc pretendoit , qu'on ne pouvoit refuſer à ſon fils la reſtitution de l'Archevesché de Breme. Iloy eut de longues & de tresfafcheuſes con- teſtations pour la Pomeranie entre la Suede & l'Electeur de Brandebourg: d'abord pour la Province entiere , & en fuite pour le partage , & finalement pour larecompenſe qu'on donneroit à l'Electeur. Les Suedois vouloient,
qu'on le recompenſaſt en Eveschés , &qu'on yjoigniſt les Duchés deJaguerndorf, de Sagan &de Glogau enSilefie.
Les Miniſtres d'Eſpagne exhortoient l'Electeur de tenir bon ,
SES FONCTIONS. LIV. II . 311 bon , &de ne point ceder la Pomeranie. Ils luy faiſoient efpererles ſecours desRois dePologne &de Dannemarc ,
&ilsluypromettoient toutes les forces duRoy , leur mai- ſtre , pendant qu'elles ne pouvoient pas empeſcher, que les François ne fiſſent de grands progrés aux Païs- bas ,
dont la conſervation eſtoit de plus grande importance au Roy d'Eſpagne , que celle de la Pomeranie ne l'eſtoit à
l'Electeur.
L'Intention de l'Eſpagne eſtoit d'obliger l'Electeur àſe declarer pour la Maiſon d'Auſtriche ; maisde la façon que ſon Conſeil eſtoit conſtitué en ce temps là , il nepouvoit faire du bien à ſes amis, ny du malàſes ennemis ; mais bienàluy meſme , endonnantà la Suede un pretexte plau- fible de le dépoüiller detoute la Pomeranie , &en l'obli- geant àle fruſtrerde toute la recompenſe , qu'elle luy vou- Ioit fairedonner d'ailleurs. La Franceacqueroitun ávanta- geincomparable,en ſe faiſant accorder l'Alface, &deux im- portantes places ſur le Rhin; par ce qu'elle s'aſſeuroit par ce moyen de la Lorraine: Briſach luy ſervoit de ligne de communication avec l'Electeur de Baviere , & Philips- bourgtenoit en bride les quatre Electeurs du Rhin.
L'Empereur , confiderant que ces fatisfactions démem- broient l'Empire , jusques à le défigurer , &que la parfai- te Union , entre les Couronnes de France &de Suede ,
luy oſtoit toute l'eſperance de pouvoir fortir de la guerre avec avantage , taſchoit de ſeparer leurs intereſts , & de gagner particulierement la Suede. Il luy fit eſperer, qu'on luydonneroituneplus grande fatisfaction , qu'elle ne pou- voit legitimement pretendre , ſi elle vouloit ſe joindre à
ceux qui s'oppoſeroient aux demandes de la France , que les Miniſtres del'Empereur diſoient eſtre ſi exorbitantes ,
qu'elles devoient meſimes eſtre ſuſpectes aux Suedois. Le ComtedeTrautmansdorf, qui manioit particulierement
cette
312 L'AMBASSADEUR ET
cette intrigue , yauroit reüſſy , s'il euſt ſceu faire ſon pro- fit des conjonctures , qui luy estoient fort favorables.
Oxenſtirn , l'un des Plenipotentiaires de Suede , n'avoit pas beaucoup d'affection pour la France, nonplus quele Chancelier ſon pere , & on luy offrit des conditions fi ávantageuſes , qu'il croyoit ne les pouvoir refuſer , ſans prejudice de la Couronne de Suede : maisle ComteTraut- mansdorf en perdit l'occaſion mal à propos , rendant par fon obeïffance imprudente , precipitée , &veritablement aveugle , les intereſts & les Conſeils des deux Couronnes infeparables . Neantmoinstoute la fermeté des Plenipo- tentiaires des alliés n'auroit pû extorquer de l'Empereur les fatisfactions enormes , qu'elles demandoient , ſi le Duc de Baviere nefuſt venuàla traverſe. Pendantles mouvements de Boheme , il avoit avancé à l'Empereur jusques à
neufmillions d'eſcus , &s'eſtoit fait engagerla HauteAu- ſtriche ; de forte que l'Empereur pour le rembourſer aux dépens d'autruy , &pour dégager en meſme temps une fi importante Province,luydonnale Haut Palatinat , avecla dignité Electorale , qu'il avoit confisqués fur Frederic Roy de Boheme. L'Electeur de Baviere eſtoit dans un aáge fi avancé , &fon fils ſi jeune , qu'il ne pouvoit pres- que eſperer de faire continüer la dignité Electoraledansſa Maiſon , s'il n'en faiſoit l'eſtabliſſement pendant fa vie.
L'Empereur luy eſtoit dévenu un tresmauvais garant , de- puis les progrés que les armes de France & de Suede avo- ient faits en Allemagne : tant parce que la Courde Vienne n'eſtoit pas eneſtat de le proteger contre les armes des al- liés , pendant qu'elles agiroient conjonctement , que parce qu'il eſtoit endes inquietudes continüelles,que l'Empereur ne s'accommodaſt avecles Couronnes àfon exclufion. La Suede faifoit d'abord de grandes inſtances pour le reſta- bliſſement de l'Electeur Palatin : enquoy elle estoitfecon
dée
SES FONCTIONS. LIV. II. 313 déepar le Ducde Neubourg , heritier preſomtifde ladig- nité l'Electorale , faute de málesen labranche deHeidelberg. C'eſt pourquoy l'Electeur de Baviere , prenant fon refuge à la Religion , qui eſt d'ungrand fecours à ceux qui ont l'adreſſe de s'en bien ſervir , envoya fon Confef- ſeurà la Cour de France , où il fit repreſenter combien il importoit à la Religion Catholique Romaine , que la dig- nité Electorale ne fuſt point conferée à un Princehereti- que, & que la meſme religion, qui avoiteſté introduite au Haut Palatinat, y fuſt confervée. Il n'y a point de Cour , où la Religion trouvemoins de dupes qu'en celle de France: mais la Reine Mere eſtoit ſi devote , qu'il ne
falloit que faire ſervir la Religionde pretexte à toutes les impreſſions qu'on luy vouloitdonner : & le Cardinal Maz- zarin, bien qu'il ne fuſt ny ſuperſtitieux , nyexceſſive- mentdevot , n'eut point de peine à entrer dans les meſmes fentiments : tant parce qu'il falloit donner quelque choſe àla religion du Prince , &àla devotion de la Reine , que principalement parce quela declaration du Bavarois eſtoit unávantage ineſtimable pour la France. Ce Confefſeur afſſeura le Premier Miniſtre , que l'Electeur ſon maiſtre ob- ligeroit l'Empereur à donner la paix à l'Empire , & fatis- faction aux deux Couronnes. L'Electeur de Baviere eſtoit
l'averſion des Suedois , qui ne le conſideroient pas ſeu- lement comme le Chefdu party Catholique en Allemag- ne ; mais auſſy comme celuy , dont l'amitié feroit mé- priſer ou negliger la leur : ou du moins que la France ,
eſtant afſeurée de l'intentionde l'Electeur , le plus puiffant &le plus fage detous les Princes de l'Empire , s'op poſeroit à l'avenir avec plus de fermeté à leurs volontés ,
que les Miniſtres de France diſoient eſtre tousjours fort abfolües , & quelquefois peu raifonnables. Les Fran- çois de leur coſté , ne pouvoient conſentiràla perte de 11. Part.
Rr ce
314 L'AMBASSADEUR ET
ce Prince , parce qu'elle entraínoit aprés elle celle de tous les Catholiques , & apparemment la ruïne de la re- ligion mefme en Allemagne , &elle mettoit laSuede en eſtat de ſe pouvoir paffer des troupes & des ſubſides de France. Tellement que ce ne fut pas un petit ouvrage ,
que celuy que d'Avaux &Servien entreprirent , de faire approuver cette nouvelle liaiſon à Oſnabrug : mais aprés qu'ils en eurent obtenu le premier acquiefcement , moyen- nant l'aſſeurance qu'ils donnerent aux Miniſtres de Suede,
que leurReine ytrouveroit ſon compte , &que la France ne prendroit point de ſatisfaction , que la Suede n'euſt la ſienne , onne ſe ſouvintplus de ce Zele de religion , qui les avoit fait parler pour l'Electeur Palatin. Ses intereſts furent abandonnés, & on ſe declara pour la Maiſon de Baviere. On conſentit quele Haut Palatinatdemeuraſt auDuc, comme une Province qu'il pouvoit mieux confer- ver que la Haute Auftriche , laquelle l'Empereur pouvoit tousjours retirer , ou en rembourſant l'Electeur , ou en le dédommageant d'ailleurs. Devant que ce Prince ſe fuft aſſeuré de la France , & par fon moyende la Suede , on avoit propoſe de faire paſſer la dignité Electoralede Bohe- me dans la Maiſon de Baviere , ou de rendre celle du Palatin alternative aux deux branches de Heidelberg &de Munic , ou bien de la laiſſer au Duc pendant ſa vie ,
pour la faire retourner aprés ſa mort aux PrincesPalatins :
maisaprés cette reconciliation , on reſolut de l'en gratifier,
auſſy bien que toute ſa poſterité , &de créer un huitiéme Electorat pour le Palatin.
Je viens demarquer une des plus fortesraiſons,qui oblige- rent la France à ſe declarer pour l'Electeur de Baviere,mais
ellene laiſſoitpas de faire entendre , qu'il yen avoit bien d'autres , qui l'obligeoient àne ſe point intereſſer pour la Maiſon Palatine , laquelle elle diſoit eſtre peu affectionnée
à
SES FONCTIONS. LIV. IL 315 àcette Couronnelà. On en avoit eu toute autre opinion du temps du Roy Henry IV, & on ſçavoit au contraire ,
que ſans le Ducde Baviere la Maiſon d'Auſtriche auroit
eſté reduite auxdernieres extremités en Allemagne ; c'eſt pourquoy la France ne vouloit pas qu'on cruſt , que c'eſtoit ellequi s'oppoſoit à ſa ſatisfaction ; mais au contraire que c'eſtoit àelle que le Palatin ſeroit obligé des avantages, que ſes autres amis luy feroientobtenir , ou quele hafardluy feroit rencontrer. Elle proteſta pourtant , &diſoit eſtre
reſolüe , que ſi la Suede & les autres Princes Proteſtants
s'opiniaſtroient à demander le reſtabliſſement de l'Electeur Palatin , en forte qu'il fuſt inévitable , qu'elle ſejoindroit àeux , &les ſeconderoit avec chaleur; faiſant cependant entendre aux Miniſtres de Suede, que plusils demande- roient pour l'Electeur Palatin , moins ils obtiendroient poureux. Ce que l'adreſſe de Servien leur ſceut fi bien
repreſenter , qu'on changea en Suede toutes les refolu- tions , qui y avoient eſté priſes ſur ce ſujet , &elle priſt le partyde fon plusgrand ennemy. Ilyavoit encore d'autres jalouſies entre les deuxCou- ronnes alliées. LeLantgrave de Heſſe , quiavoit un trait- té particulier avecla France , &qui en tiroitdes ſubſides ,
eſtoit le ſeulde tous les Princes Protestants , qui ayant pris ce party ouvertement , dépendoit plus d'elle que de la Suede. L'Electeur de Treves , & quelques Evesques de Franconie , que l'Empereurnepouvoit pasdéfendrecon- tre les armes des Suedois , reclamoient la protection de la France. L'Electeur de Brandebourg , qui n'avoit rien à
eſpererde la Suede , & rien àcraindre de l'Empereur , re- cherchoit auſſy l'amitié de cette puiſſante Couronne.Tou- tes ces jalouſies ne faisoient que fortifier celle qu'on avoit desja en Suede des intrigues , qui ſe faisoient entre les Cours de Paris &de Munic. Il y avoit plus d'un MiRr 2 niftre
)
316 'L'AMBASSADEUR ET
niſtre dans le Senat de Stocolm , quiestoient perfuadés ,
que l'alliance de France n'eſtoit pas fort neceſſaire , ny meſmefort avantageuſe à cette Couronne là , & qu'aprés la paix d'Allemagne , elle ne le feroit pointdutout : en quoy neantmoins ils ſe trompoient bien fort. Ilsjugeoient que les Plenipotentiaires de Francedevoient un peu mo- dererleurs demandes , & en ſe contentant des trois Eveschés , de la baffe Alface , de Brifach &de Philipsbourg ,
ne former pas des pretenſions plus hautes. Ils diſoient ,
quela France eſtoit injuſte , envoulant empeſcher l'Em- pereur de ſecourir le Roy d'Eſpagne , pendant qu'elle.
vouloit ſe reſerver la liberté de ſecourir le Roy de Portugal;
bienqu'elle n'y fuſt point obligée par aucune confideration de parenté ou d'alliance . Qu'on ne pouvoit empeſcher l'Empereur de parler pour le Duc de Lorraine , ny de comprendre le Cercle de Bourgogne dans l'Empire. Ce fut la raiſon , pourquoy la France s'appuyoit du Ducde Baviere contrela Suede , laquellede ſon coſté ſe fortifioit du party des Princes Proteftants : de forte qu'il ne luy auroit pas efté fort difficile de s'acquerir ungrand'ávantage dans l'Empire ſurles François ; principalement ſidans la continuation de la profperité de ſes armes , elle euſt rem- porté quelque ſignalée victoire ſur l'autre party : parce qu'alors elle ſe ſeroit paſſée de la France. Les Suedois prirent auſſy un grand & affés legitime chagrin de la vio- lence , quela France leur fit , en les obligeant à confentir àunetréve , que l'Electeur de Baviererompit incontinent aprés l'avoir conclüe. Mais au travers de toutes ces ja- loufies , de toutes ces défiances &de tous ces mécontentements , les deux Couronnes conſideroient fi bien , que leur diviſion ruïnoit les intereſts de l'une & de l'autre ,
qu'elles refolurent dechercher &de trouver leur fatisfac- tiondansune Union indiſſoluble. Les Miniſtres del'Empe-
SÉST FONCTIONS. LIV. II. 317 pereur taſchoient de gagner les Princes d'Allemagne , &
particulierement.les Proteſtants: fur tout la Princeſſe Re- gente de Heffe , l'honneur de ſon ſexe , & l'heroïne de noſtre ſiecle ; mais ils yrencontrerent une reſiſtance invin- cible, qui les contraignit de ſe rendre à la neceffité , où l'Empereur ſe trouva reduit par les menacesde l'Electeur deBaviere. Il vouloitlaiſſer à fon fils , avecle repos, une poſſeſſion inconteſtable de toutes ſes acquiſitions , ou de ſes conqueſtes , dont la dignité Electorale faiſoit partie ,
ſous la protection de la France , accompagnée de la garan- tiede tout l'Empire. Avantages qu'il ne pouvoit eſperer nyde la continuation de la guerre, ny del'amitié de l'Em- pereur , fon beaufrere.
Le Duc Charles de Lorraine eſtoit un grand obſtacle à
la paix; aumoins ceux qui ne la vouloientpoint aux con- ditions , que les Couronnes alliés la demandoient , ſe ſer- voient de ces pretenſions pourla reculer. Le Ducavoit efté dépoſſedé de ſes Estats , oupourparler proprement ,
deceuxdefafemme , pouravoirſuivy le party de l'Empe- reur contre le feu Roy de Suede , contre les intentions &
contre les intereſts de la France. Ses troupes agiffoient encore conjonctement aveccelles d'Eſpagne , &une par- tie de la Lorraine relevoir de l'Empire ; tellement qu'il ſembloit , que ſes amis avoient raiſon de faire inſtance à
cequeſes intereſts fuſſent confiderés à Munſter. Les Mi- niſtres de France ſouſtenoient au contraire , qu'ils n'avo- ientrien de communavec les affaires d'Allemagne. Que le Duc avoit fait plusjeurs traittés avec le Roy , fans le conſentement , &meſmes fans la participation del'Em- pereur&des Estats del'Empire. Que le Roy pretendoit lesexecuter de ſon coſté , &les faire executerparle Duc ,
&qu'àcauſe de cela il n'avoit jamais voulu permettre aux traittés preliminaires , qu'on accordaſt des paſſeports aux Rr 3
Mi
318 L'AMBASSADEUR ET
Miniſtres du Duc, parce qu'il ne devoit point avoir de part à ce qui ſeroit negotié au Congrés. Ilimportoit au Roy de s'affeurer dela Lorraine, qui luy ſervoit comme d'une ligne de communication avec l'Alface , & avec les autres conqueſtes d'Allemagne , lesquelles il eſtoit bien difficile de conſerver fans cela : comme il eſtoit presque impoſſible au Ducde Lorraine de conſerver ſes anciennes inclinations pour la maifon d'Auſtriche , pendant que le Roy feroit Maiftrede Brifach. J'ay veu l'original d'une lettre , que le Ducde Lorraine efcrivit peudejours aprés quele Ducde Weimar fe fuſt rendu maiſtre decetteplace ,
où il diſoit , qu'ilfalloit renoncer au meſtier , &prendre le froc , puis qu'on n'avoit pû fecourirle plus important pof- teque la Maiſon d'Auſtriche euſt dans tous ſes Païs here- ditaires. Aprés le traitté , qu'il avoit fait le 29 Mars 1641,
&dontil avoit folemnellement fait jurer l'obſervation au Roy, entre les mainsde l'Evesque de Meaux , &quele Duc avoit violé troisjours aprés l'avoir ſigné , il n'y avoit point d'apparence , que le Roy ſouffriſt , qu'un Prince ,
comme le Duc de Lorraine, ſe moquaſt de luy. Etde fait les Plenipotentiaires de Franceeurent affés de ferme- té , pour ſe faire accorder ce qu'ils demandoient , &pour faire exclurre le Duc de la negotiation &du traitté de Munſter. Cen'eſt pas icy , oùil faut dire commentil fut traitté en celuy des Pirenées, oùil ne futpas plus confi- deré par ſes pretendusamis , quepar ſes veritables ennemis.
La France vouloit conclurre avec l'Empereur ; parce qu'on avoit veu quelque commencement de troublesà Paris , dont laſuite pouvoit eſtre tresdangereuſe dans la continuation delaguerre d'Allemagne. Elle confumoit un grand fonds en ſubſides , qu'on donnoit à la Suede ,
au Lantgrave &ailleurs: fes armées pouvoient eſtre plus utile-
SES FONCTIONS. LIV. II . 319 utilement employées aux Païs- bas , &elle estoit tousjours dans l'inquietude , que quelque caprice ou mécontente- ment n'obligeaſt les Suedois àfaire un partyavecles Pro- teſtants d'Allemagne , qui ne les eſtabliſt ſi puiſſamment dans l'Empire , que celuy de France n'y fuſt plus confi- deré , & celuy des Catholiques tout à fait ruïné. C'eſt pourquoy , afin qu'il ne fuſt pas trop affoibly en la per- ſonne de l'Electeur de Baviere , qui en eſtoit le Chef,
comme je viens de dire , la France fit conſentir les Sue- dois à une ſuspenſion d'armes , enfaiſant reprefenter aux Miniſtres de Suede, que le Royne pouvantplus fournir àla dépenſe exceſſive de la guerre , ny meſmesaux ſubſi- des , il eſtoit temps de faire la paix, puis qu'auſſy bien elle donnoit aux deux Couronnes tous les avantages ,
qu'elles ſe pouvoient prometure de toutes les hoftilités ,
que la continuation dela guerre pourroit faire obtenir de l'Empereur. La France jugeoit , qu'elle estoit en droit de faire cette fuspenfion d'armes , puis que les Suedois en avoient bienfait une avec l'Electeur de Saxe ,
fans la participation deſes alliés. L'Electeur de Baviere ſe trouvoitendes grandes perplexités. Il avoit tousjours ſuivy le party de l'Empereur, qui estoit fon plus proche
parent & fon beaufrere , & il eſtoit obligé à la Maiſon d'Auſtriche de la dignité Electorale , & par maniere de dire, de toute ſa fortune. Ily avoit auſſy de l'apparence,
que c'eſtoit d'elle qu'il endevoit eſperer la conſervation ,
au lieu de ſe la promettre d'une Couronne estrangere ,
dontil nepouvoit prendrequedes affeurances fort incer- taines. Il ſçavoit que l'Empereur ne ſe pouvoit perdre ,
ny l'Empire ſediſſiper , qu'il ne couruſt la meſme fortune Sonintention eſtoitdeſefaire conſiderer éga- lement à Vienne &à Paris , & deſe mettre en eſtat , où
il pourroit donner le panchant au party , pour lequel il ſe decla
avec eux.
320 L'AMBASSADEUR ET
declareroit. Ainſy en concluant une fuspenſion d'armes avec la France , il voulut ſe reſerver la liberté de ſecourir
l'Empereur contre la Suede. Etdautant quela France ne vouloit ny ne pouvoityconſentir , il rompit auſſytoſt la tréve , & ne renoüa la negotiation avecla France , qu'a- prés que celuicy l'euſt aſſeuré , que les Suedois ſejoin- droient à elle , pour luy faire obtenir tous les ávantages qu'il pourroit eſperer pourſa Maiſon , & qu'on taſcheroit decontenter l'Electeur Palatin d'ailleurs .
La France avoit une tresgrand ávantage au Congrés ,
parce qu'elle y estoit également confiderée & reſpectée par les Proteftants & par les Catholiques. Ceux cy avoient tousjours efté partiſans affectionnés de la Maiſon d'Au- ſtriche , & ennemis des François, qui estoient ceux qui avoient fait armer la Suede contre l'Empire , &qui eſto- ient laveritable cauſe des malheurs , dont l'Allemagne ſe trouvoit affligée depuis tant d'années : neantmoins dans la haine qu'ils avoient pour les Proteſtants , quien vou- loient à leur religion & à leurs benefices , ils defiroient qu'ondonnaſt fatisfaction àla France ; parce qu'ils eſpero- ient en eſtre protegés. Les Proteftants, del'autre coſté, ne fe promettoient rien de bon dela liaiſon , que la France alloit faire avec les Catholiques , contre les anciennes maximes de cette Couronne , &auroient bien ſouhaitté ,
que toute la fatisfaction euſt eſté pour la Suede: mais ils craignoient de le témoigner ; parce qu'ils avoient eſté ſi mal traittés par la Maiſon d'Auſtriche , qu'ils avoient beſoin d'une puiflante protection contre elle. Les Eſpagnols preſſoient les Miniſtres de l'Empereurd'accorder aux Pro- teftants tout ce qu'ils demandoient , & fi Trautmansdorf euteu le pouvoir, ou aflés de reſolution pour le faire , il auroit bien embaraſfléla politique du Cardinal Mazzarin ,
&celledesMiniſtres , qui agiſſoient fous ſes ordres.
bob Les
SES FONCTIONS. LIV. II. 321 Lesdifferents des deux Couronnes de France & d'Elpagne n'estoient pas fi faciles àájuſter. Le Portugal , la Catalogne , la Lorraine , Caſal y faiſoient degrands ob- ſtacles ; mais le plus grand eſtoit le peu d'inclination du Cardinal Mazzarin , qui nepouvoit pas conſentir à une paix , fi elle n'uniſſoit les Provincesde Flandres à laCou- ronne de France. Il s'eſtoit imaginé , que l'Eſpagne :
pour recouvrer la Catalogne , & pour faire abandonner le Portugal , ne feroit point de difficulté d'abandonner les Païs-bas. Maisc'eſt à quoy ily avoitd'autant moins d'ap- parence , que les François jugeoient bien eux meſmes ,
qu'il leur fcroit impoſſible de conſerver la Catalogne , où ils neſe faifoient pas plus aimerque les Eſpagnols , &il n'y avoit rien qui les obligeaſt à proteger les Portugais , finon ledeſſein , que le Cardinal avoit, &eut meſmes aprés la paixdes Pirenées , d'y ſuſciter une nouvelle guerre à l'Ef- pagne. D'ailleurs les meſures , que le Comte de Pegna- randa prit avec les Hollandois , en les faiſant conſentirà une paix particuliere , rompit celles du Cardinal. Le Comte, quieſtoit un Miniſtre ſans experience & fans ge- nie , s'eſtoit perfuadé, que l'Eſpagne , en faiſant la paix avec les Provinces Unies , pourroit oppoſer des forces égales à la France , lors que celles des Païs-bas ne fero- ient plus diverties par les Hollandois , & il ſe flattoit
tousjours de l'eſpérance d'une grande revolution , dont il croyoit la France eſtre infalliblement menacée. Il n'y avoit point de diligence , que les Miniſtres des deux Couronnes ne fiſſent, &il n'y avoit point d'artifice qu'ils n'employaſſent , pour ſe conſerver , ou pour s'acquerir l'amitié de cette Republique. Mais les Hollandois ,
qui ne pouvoient ſouffrir lamaniere imperieuſedes Mi- niſtres de France , & qui dans l'apprehenfion du voifi- naged'un puiſſant Monarque , &d'unenation belliqueu- II. Part. SS fe
32고
L'AMBASSADEUR ET
ſe&inquiete , n'eſtoient pas moinsſenſibles auxprogrés ,
que les armes de France continuoient defaire en Flandres,
queles Eſpagnols meſmes , preſterent volontiers l'oreille àun accommodement particulier. Ils s'imaginoient que la France , qui n'avoit declaré la guerre àl'Eſpagne que pour l'amour d'eux , aimeroit bien mieux faire la paix ,
que de continuer de faire laguerre ſeule dans un païs , où chaque place couſteroit pour le moins une campagne : &
que par cemoyen il y auroit tousjours une forte barriere entre les frontieres de France & les Provinces Unies. Eux
auſſy bien que les Eſpagnols ont eule loiſirde ſedétromper,
& de connoiſtre , que les forces du Roiaume de France peuvent eſtre oppoſées à celles de tout le reſte de l'Europe ,
ſous un auſſy grand Prince que celuy qui yregne preſen- tement. Le Cardinal , pour ne ſe point charger de la haine detoute la Chreſtienté , qui ſoúpiroitaprés la paix ,
vouloit faire croire , qu'il la ſouhaittoit avec paffion.
Les Plenipotentiaires de Francejugeoient , quele Roy ,
leurMaiſtre ſe devoitcontenter , ſi onluy laiſſoit le Comté de Rouſſillon , avecla ville de Roſes: tout l'Artois , y
compris Aire & St Omer , Gravelines , Bourbourg , Thion- ville , Cambray & le Cambreſis, &que moyenant cela il pouvoit abandonner la Catalogne , commeune Provin- ce de tresdifficile garde , & meſmes reſtituer Damvillers ,
Landrechies , &quelques autres placesde Flandres &du Comté de Bourgogne. La raiſon eſtoit , que la Fran- ce en acquerant ces places du coſté de la Picardie & du Boulenois , les trois Eveschés du coſté de la Champagne ,
lameilleure partie dela Lorraine , avecBrifach &Philips- bourg , on eſtendoit bienles frontieres du Roiaume , &
on donnoit de beaux dehors à la ville de Paris. Mais les
Eſpagnols , qui estoient afſſeurés des intentionsdes Hol- landois , n'avoient point d'envie de traitter avecla Fran
ce,
SES FONCTIONS. LIV. II . 323 ce, &bien moins de leur ceder Cambray , Aire &S' Omer,
qui necouvrent pas ſeulement les Païs-bas , mais qui don- nent auſſy entrée en France. Le Cardinalde ſon coſté ,
vouloit profiter de la proſperité des armes du Roy , & re- duire l'Eſpagne dans un eſtat , qui l'empeſcheroit de rom- pre le traitté , quand elle voudroit , & il ne craignoit point de dire , que c'eſtoit laſeule garantiede l'execution dela paix. La France n'oſoit propoſer un eſchange de la Catalogne avec quelque autre Province ; depeurque les Catalans , qui n'eſtoient pas fort fatisfaits du gouverne- ment François , ne la previnſſent , &ne ſe reconciliaſſent avecleurRoy naturel. C'eſt pourquoy onleur faiſoit ac- croire , que le Roy offroit la reſtitution de ſix des meil- leures villes des Païs- bas , en eſchange de celles que les Eſpagnols poſſedoient encore en Catalogne ; afin d'unir par là toute la Province à la CouronnedeFrance. Mais c'eſt dont ils n'avoit pas eſté parlé , parce qu'on ne ſçavoit que trop en France , que l'Eſpagne n'avoit gardede luy ceder une des plus peuplées Provinces du Roiaume , &
qui luy eſt ſi neceſſaire pourla communication avec l'Ita- lie. La France vouloit retenir toutes ſes conqueſtes , à
moins que l'Eſpagne luy reſtituaſt celles qu'elle avoit fai- tesdans les guerres precedentes , &entre autres le Roiau- mede Navarre. Ses Miniſtres faiſoient entendre , qu'el- le pretendroit encore le Duchéde Milan , &peuteſtre le Roiaume de Naples. Piombino & Portolongone faiſo- ientauſſyunedesplus grandes difficultés. Les Eſpagnols ne vouloient point du tout permettre , que les François euſſent des places fortes en la coſte deToſcane , d'où ils pouvoient extrémement incommoder le Roiaumede Na- ples , & demandoient des explications ſur les traittés de Monçon & de Querasque. Ils vouloient qu'on fiſt unre- glement touchant Caſal : qu'on donnaſt ſatisfaction au SS 2 Duc
324 L'AMBASSADEUR ET
Duc de Lorraine , &qu'on abandonnaſt le Portugal. Lès François diſoient, que ce n'eſtoit pas leur intention , que Caſalleur demeuraft; mais auſſy qu'ils vouloient eſtre af- ſeurés , qu'en nul temps , & en nulcas cette place pour- roittomber entre les mainsdes Eſpagnols , &cette affeu- rance eſtoit une choſe fort chimerique, dont il eſtoit im- poffible de convenir. Il n'y avoit rien qui obligeaſt les François à parler pour le Royde Portugal; ainſy queje viens dedire. Iln'y avoit point d'alliance entre les deux Rois , & celuy de Portugal nonſeulement n'avoitrien fait pour la France depuis ſon advenement à la Couronne ,
mais meſmes il n'avoit ſceu faire ſonprofit des puiſſantes diverſions , que la France avoit faites aux armesd'Eſpag- ne , jusques dans l'Eſpagne meſme. Les Hollandois , qui avoient ſujet de n'eſtre point fatisfaits des Portugais , à
cauſe de ce qui s'eſtoit paſſé au Brefil , ſe joignoient aux Eſpagnols contre eux; de forte que les Plenipotentiaires de France avoient à combattre, non ſeulement l'invincible reſiſtance de ceux cy , qui estoient leurs ennemis,
mais auſſy le mécontement de ceux là , qu'eſtoient leurs amis , &qui ne pouvoient fouffrir qu'on parlaſt pourles Portugais ; parce que les Eſpagnols leur faifoient eſpe- rer , que par le moyen du traitté particulier , qu'on ne- gotioit avec eux , ils rentreroient facilement en la pof- feffion duBrefil .
LeCardinal , qui faiſoit tous ces embaras , quis'yplai- ſoit , & qui y trouvoit fon compte, s'en voulutjuſtifier neantmoins , & pour faire croire , que ſon intention &
ſon intereſt l'obligeoient à faire la paix , il conſentit , que pendant quelque temps les Plenipotentiaires des Provin- ces Unies fiſſent l'office de Mediateurs entre la France &
l'Eſpagne: mais comme il avoit toute autre veüe , ony
fit naiſtre tousles jours tantdenouvelles difficultés , que les
SES FONCTIONS. LIV. II. 325 les Hollandois , voyant qu'on ſe moquoit d'eux , aban- donnerent la pretendue mediation commeune choſedesefperée&ridicule. LeCardinalvouloit cependant, que toutlemondecruſt , que la paix n'eſtoit pas ſeulementfon inclination , mais auſſy ſon intereſt , &il en parloit ſi ſou- vent, &avecde fi fortes expreſſions , qu'il eſtoitpresque perfuadé luy meſme , qu'il defiroit une choſe qui eſtoir fon averfion , & qu'il ne pouvoit defirer pour plusjeurs confiderations , quene peuvent pas ignorer ceux qui ont uneconnoiſſance particuliere des affaires de ce temps là.
Ceux qui ontcrû , que Servien ſceuſt ſes veritables inten- tions , ſe ſont trompés. Il enſçavoit plus que ces Colle- gues ; mais il ne pouvoit pas ſe vanter d'avoir la confiden- ceduCardinal , qui n'en faiſoit avec perſonne: non pas avecluy meſme: particulierement pour les chofes dont il vouloit ménager le ſecret , oudont illuy importoitdedé- guiſer la verité : tant il eſtoit diffimulé , ou pour le mieux exprimer en Italien , Cupo, avec ſes plus confidents amis.
Il ſçavoit qu'il neſe pouvoit rendre toutàfait impenetra- ble auxperçantes lumieres de Servien. M.Colbert le fer- voitdans lesplus importantes intereſts. Ondedei avoit quelque pouvoirſur luy , &le Cardinal ne ſe pouvoit en- tierementcacher à Lionne , & àl'Abbé Bentivoglio , qui avoient grande part aux affaires d'Italie , où il s'appliquoit plus qu'à celles de France: mais de tousceux là il n'y en avoit pas un pour qui il n'euſt quelque reſerve ; telle- mentque cequ'on a ſceu deſes intentions , ce n'a eſté que par des conjectures , qui ne trompent pas tousjours ceux qui ont quelque habilité. Unjour , en s'entretenant af- ſés longtemps avecle Miniſtre d'undesPremiersPrinces d'Allemagne , qui avoitordre d'aller trouver ſon maiſtre ,
illuy dit , qu'il ſçavoit bien , qu'on yparloit de former un tiers party entre les Electeurs de Saxe & de Brande- bourg,
SS3
326 L'AMBASSADEUR ET
bourg , &la Maiſonde Brunfüic &Lunebourg , qui obli- geroit l'Empereur & les Couronnes à faire la paix dans l'Empire ; mais qu'il ne doutoit point , quetous ces Prin- ces nefuſſent bienperfuadés ; que la France la vouloit , &
pour luy en fon particlier , que c'eſtoit ſa paſſion. Que les eſtrangers pouvoient bien croire , qu'il eſtoit meſchant,
mais qu'il eſperoit , qu'ils n'avoient pas affés mauvaiſe opinion de luy , pour croire , qu'il fuſt fou ou enragé.
Qu'il falloit qu'il fuſt quelque choſe de plus que cela , s'il preferoit les inquietudes & le chagrin, que l'incommo- dité des finances du Roy luy donnoit , pendant que la guerre les épuiſoit toutes , au repos & àla fatisfaction , qu'il trouveroit dans l'abondance , que la paix apporteroit au Roiaume. C'eſt ce qu'il vouloit , que tous les Miniſtres eſtrangers crúſſent: &neantmoins ileſt certain , quece
ne fut qu'avec une derniere repugnance qu'il conſentitàla paix, qui fe conclut depuis aux Firenées unze ans aprés le Congrés de Westphalie ; dansun temps , où la conqueſte entiere des Païs-bas eſtoit bien plus apparente , que lors qu'on negotioit à Munſter. Le Roiaume joüiſſoit d'un profond repos au dedans , &audehors d'uneprofperité ,
qui faisoit reſpecter &craindre ſa puiſſance: mais la Rei- ne vouloit conferver au Roy fon Frere cequiluy reſtoit encoredes Provinces de Flandres: elle vouloit ſedonner
la fatisfaction de procurer la paix à la France , & ſa plus forte paſſion eſtoit , de voir le Roy, ſon fils , marié à
l'Infante d'Eſpagne, ſa niéce. LeCardinal s'y oppoſa d'a- bord avec chaleur , & repreſenta les avantages incompa- rables , que la France pouvoitſe promettre infalliblement de la continuation de la guerre , & il ne ſe rendit enfin qu'aux preffantes & reïterées inſtances de la Reine : mais
avec tantde chagrin , qu'il ne craignitpoint deluy dire ,
qu'en entrant dans les ſentiments de ſa Majesté ſur un
point
SES FONCTIONS. LIV. II . 327 point de cette importance dans un temps , où on ne pou- voit douter de la conqueſte de toutes les Provinces de Flandres, il luy rendoit toutes les obligations , qu'il luy avoit , qui n'eſtoient ny petites ny en petit nombre. Cet- te reſiſtance , qu'il fit pendant une ſuite de tant d'années ,
&l'étroite liaiſon qu'il prit avec l'ufurpateur de la Couron- ne d'Angleterre , acheverent dedétromper ceux, que le Cardinal avoit pû duperde la finceritéde ſes intentions au ſujet de la paix Le Ducde Longueville ne s'y eſtoit pas laif- ſé prendre ; c'eſtpourquoy voyant que Servien eſtoit ſeul l'homme du Roy, oupluſtoſt du Cardinal,& que les Hol- landois avoient conclu leur traitté avec l'Eſpagne , il de- manda ſon congé , &s'en retourna en France. D'Avaux fut revoqué , parce qu'il n'eſtoit pas agréable , ny affés complaiſant, pour juſtifier tout le procedé& toutes les in- tentions du Premier Miniſtre , & aprés la traitté de ces deux Plenipotentiaires , Servien demeura ſeul le maiſtre de la negotiation , & il l'acheva pour les affairesd'Alle- magne , conformément au projetduCardinal Mazzarin.
Les Provinces Unies avoient envie de traitter avec l'Efpagne ; mais tout le Monde n'eſtoit pas bien perfuadé ,
qu'elles le pûffent faire , ſans violer les traittés qu'elles avoient avec la France. Onn'eſtoit pas bien d'accord de l'explication des traittés precedents. Il y en avoit plus- jeurs ; mais celuyqui regloit le plus les affaires eſtoit le trait- té queCharnacé avoit fait à laHayele 16d'Avril 1634. Le Roy s'y obligeoit de ſecourir les Eſtats d'un million & de trois cens mille livres tous les ans , outre le million , qu'il leur donnoit par le traitté de l'an 1630. Il promettoit auſſyde rompre avec le Roy d'Eſpagne, ſi celuicy violoit la paix ou la tréve , que les Estats pourroient faire avec luy,&les Estats s'obligeoient de leur coſté,denepoint trait- teravecleRoyd'Eſpagne , ſans l'intervention du Roy de Fran.
328 L'AMBASSADEUR ET
France, &de rompre auſſy avec le premier, s'il attaquoit la France dansles Estats, villesou places , qu'elle poſſedoit lorsdu traitté. Dontles Miniſtres de France concluoient,
auſſybien quedu memoire que Charnacé avoit fourny en ce temps là, que les Hollandois estoient obligés de rom- pre avec le Royd'Eſpagne , en cas que le Royde France fuſt attaqué dans les Grifons , dans la Valteline, àcauſe de l'affaire de Mantoüe , de Caſal, de Pignerol , de la Lorraine , & generalement en tous fes autres Estats. Ils difoient qu'alors les penſées du Roy nepouvoientpas eſtre referrées dans les Païs-bas , où il n'y avoit pointde guerre encore , &où il ne poſſedoitrien. Puis qu'en ce cas là les Provinces Unies devoient rompre avec le Roy d'Eſpagne,
quand meſmes elles auroient fait la paix avec luy , à plus forte raiſon eſtoient elles obligéesde ne pointtraitter avec luy , fans le conſentement de la France. Quele terme deſeptans, dontles traittés del'an 1630 &1634 parlent ,
avoit eſté eſtendu parceluyde l'an 1635, jusques à la paix,
oujusques à l'entiere expulſion des Eſpagnols des Païs- bas.
Que le Roy , quiavoit le choixde continuer les ſubſides ,
ou biende rompre avec l'Eſpagne , avoit pris le dernier party. Que les Hollandois meſmes avoient inſiſté à ce que le Roy rompiſt , &que le traitté le 1635 neregle pas ſeulement les actions des armées , &le partage des Con- queſtes ; mais qu'il porte auſſy , que les Estats nepour- ront traitter avecl'Eſpagne ; finonconjontement avec la France , & qu'ils ſeront obligés de rompre avec les Ef- pagnols , s'ils attaquent le Roy. Que cette rupture eſtant generale , bien que le plus grand effort des armes ſe fiſt auxPaïs-bas , lagarantie reciproque le devoit eſtre auſſy ,
àl'égarddetoutes les conqueſtes , de quelque coſté qu'el- les ſe fiſſent. On ſouſtenoit en Hollande, que les ſept ans , dont il eft parlé au traitté de l'an 1634, eſtant ex- ſpirés ,
SES FONCTIONS. LIV. II. 329 ſpirés , &celuy de l'an 1635 ne parlant pointde l'intereſt ,
que la France avoitdans les affaires des Grifons , de Man- toüe &c , les Provinces Unies ne pouvoient eſtre obli- gées qu'à la garantiedes Conqueſtes , qu'on feroit aux Païs- bas. Mais les Miniſtres de France repliquoient , que le dernier traitté , bien loin de détruire le precedent , le con- firmoit , & luy donnoitmeſme une plus grandeeſtendue àl'égard du temps. Ilyen avoit , qui croyoient mettre les François hors dereplique , en diſant, que l'article ſe- cret , qui fert d'explication au 9 article du traitté de l'an 1635 , n'obligeoit les alliés à faire la guerre qu'aux Païs- bas. Mais c'eſt en quoy ilyavoit unpeude Sophifterie ;
parce que cet article , en parlant des principaux emplois des armées des alliés , nediſpenſoit pasla France de la rup- ture generale , & ne pouvoit pas empeſcher le Roy d'Ef- pagne de l'attaquerpar tout , ny les Provinces Unies de la ſecourir , ſi elle eſtoit attaquée ailleurs. Les Miniſtres François diſoient que les diverſions , que les armes de France feroient en Italie & en Eſpagne , feroient le meſme effet , &donneroient le meſme avantage aux Hollandois ,
que ſi elle les faiſoitagir en Flandres. Que l'article ſecret ne défendoit point defaire la guerre dans les autres quar- tiers de l'Europe , maisqu'il marquoit ſeulement, qu'elle ſe pouvoit faire plus utilement dans les Païs- bas qu'en Ita- lie ou en Eſpagne. Les Provinces Unies croyoient eſtre endroitd'empeſcherla Francedeconclurre ſeparemment avecl'Empereur, fans leur conſentement : mais dautant qu'elles avoient refuſé de rompre avec luy, lors qu'en l'an 1636 il envoya une armée en Bourgogne ſous Galas , & en fuiteuneautre en Picardie ſous Piccolomini , ils ne s'y ofe- rent pas oppoſer; de peur de s'attirer un reproche , qui n'auroiteſté que tropjuſte. Detoutes ces Provinces celle deHollande te laſſoitle plus delaguerre. Elles eſtoient II. Part. Tt tou-
330 L'AMBASSADEUR ET
toutes jalouſes des victoires continüelles des François , &
apprehendoientplus fon voisinage , que la puiſſance éloig- née de l'Eſpagne; defortequ'elles refolurent enfin de faire un traitté ſeparé aveccellecy ; puis que la France ne pou- voit conſentir àune paix generale , où elle ne trouvoit pas tous les avantages , qu'elle pouvoit ſe promettre de la proſperité de ſesarmes. D'Avaux & Servien avoient fait un traitté à la Haye le 1 Mars 1644, par le quel les E- ſtats eſtoient entrés dans une nouvelle obligation de ne point traitter , finon conjonctement avec la France ; de forte qu'il ſembloit , qu'en faiſant un traitté ſeparé , ils manquoient àtout ce qu'ils devoient à la France , & à ce qu'ils devoient à eux meſmes; ſi ce n'eſt que pour le bien de leur Republique, ils fuſſent neceffités defortir d'une guerre , qui les épuiſoit & les ruïnoit entierement. La France de foncoſté refolutdela poursuivre , meſmes aprés que les Hollandois auroient fait leur traitté , &elle a bien fait voir , que pour cela elle n'avoit pas beſoin nydu ſe- cours ny de la diverſion des armesdes ProvincesUnies :
qui n'ont reconnu que trop tard , que ny eux ny leurs al- liés ne pouvoient empeſcher le Roy Treschreſtien de fairedes conqueſtes , qui acheveroient d'unir les Provin- ces de Flandres à ſa Couronne , fionnele prevenoit par unebonne paix : comme l'on a fait.
SECTION XIV.
LesPrincipauxTraittés , touchant les affai- •res de ce Siecle.
'Ay dit en la VI Section dela premiere partie dece li- J
vre, quel'eſtude des traittés modernes doit faire la plus forte
SES FONCTIONS. LIV. II. 331 forte application de l'Ambaſſadeur. Un Recueil des Traittés , qui onteſté faitsdepuisle commencement de ce Siecle , ſeroit un tresexcellent&un tresutile ouvrage , qui ſerviroit d'inſtruction generaleau Miniſtre , parce qu'il y
trouveroit unplan des affaires , qu'il ne doitpas ignorer ,
s'il veut reüffir en ſonemploy. Jenecrains point de dire ,
que cene feroit pas une petite obligation , que le Public auroit a celuy , quiluy en feroit preſent: fur tout s'il met- toità la teſte des traittés les occaſions , quiles ont fait faire,
avecles plus remarquables particularités des negoiations ,
qui ſe ſont faites pour cela. Jeandu Tillet , Greffier en chef au Parlement de Paris , & Garde des Chartres de
France, a fait imprimeruneſuitedes anciens traittés , qui ſe ſontfaits entre les Rois de France &d'Angleterre. Mon intention eſtoit de ſuivre ſon exemple , & de communi- quer au Public tous les traittés , quionteſté faits de noſtre temps; &qui ontle plus de rapport aux affaires d'aujourd- huy , où ceux qui voudront unjour s'appliquer à eſcrire l'hiſtoire , auroient découvert de grandes lumieres pour laconduite que l'ona àytenir : maisla CourdeJuſtice de Hollande ayant fait enlever tous mes papiers & memoires indiſtinctement, ſans en faire faire le moindre inventaire
(cequieſtà remarquer) &les ayantdepuis diſtraits &dif- ſipés , fans la participation de ceux quiy ont le plus d'in- tereſt , j'ay perdu , avec un travail de plusieurs années,
l'envie & le moyendele continuer. Tellementque tout cequejepuis faire,en l'eſtat oùje metrouve, ce ſera dedon- ner en cette Section le projet d'un ouvrage, quipeuteſtre n'auroit eſté ny inutile nydesagréable àceux qui trouvent leur fatisfaction en cette forte d'eſtude: unedes plus ne- ceſſaires , oùle Miniſtre Publicſe puiſſe appliquer.
Le traittéde Vervins faifoit le commencement de l'ouvrage , comme il faiſoit le commencement du repos , dont Tt 2 la
332 L'AMBASSADEUR ET
la Chreſtienté alloit joüir vers la fin du Siecle paſſé , s'il n'euſt pas eſté troublé par d'autres accidents , quiarrive- rent quelques années aprés que la paix fuſt faite entre la France & l'Eſpagne. Charles Emanüel Duc de Savoye avoit deſiré d'y eftre compris ; mais il ne voulut point ,
qu'on y reglaſt le different, qu'il avoit avecle Roy pour le Marquiſat de Saluces. Ons'en remit de part & d'autre auPape , quile devoit regler dans unan, comme arbitre.
Le Duc, qui avoit ufurpé le Marquiſat pendant les des- ordres de la Ligue , & qui n'en pouvoit pas eſperer une deciſion favorable , ſe broüilla ſi bien avec le Pape , que celuicy ne ſe voulut plus mélerde l'affaire. LeDuc, qui avoit de l'eſprit , & qui ſçavoir , que le Roy Henry IV avoit bien autant de generoſité , l'alla trouver à Fontaine- bleau , &luy fit plusjeurs propofitions , quin'auroient pas eſté rejettées par unRoy moins éclairé que celuicy, &
moinsattaché aun intereſt , qui encette conjoncture eſtoit inſeparable de la veritablegloire. Ildeclara au Duc , que toutes les ouvertures qu'on luy pourroit fairedevantla re- ſtitution du Marquiſat, ſeroient inutiles , &cette forme- té obligea le Ducàfaire le traitté de Parisdu 27 Fevrier 1600; par lequel il promettoit de reſtituerle Marquiſat ,
oude donner auRoylaBreſſe , avecquelques autres païs voiſins de la Bourgogne. Le Duc eftant de retour en Sa- voye, ſe repentit d'avoir fait le traitté , &refuſa de l'exe- cuter : de forte que le Roy, pourl'y contraindre , y em- ploya les armes , &ayant conquis en fort poudejours tout ce que le Duc poſſedoit dedeça les Alpes, il obtint enfin la Breſſe avec le Baillage de Gez , Viromay &c. par le traitté , quiſe fit à Lion le 17 Janvier 1601.
Aprés cela on ne parloit pointd'autre guerre quede celle desPaïs- bas. Le Roy Henry IV, quivouloit qu'on cruſt que toutes fes penſées alloient à la paix , & fe laſſant defe-
SES FONCTIONS. LIV. II. 333 ſecourir les Provinces Unies des ſubſides confiderables ,
dontil aidoit à ſouſtenir la dépenſede la guerre d'Eſpagne,
pendantque toute ſa paſſion eſtoit d'accumulerdes trefors pour un deſſein ſecret, fit preſſer les Estats d'eſcouter les ouvertures de paix , que l'Archiduc Albert leur faifoit fai- re. Mais dautant que les Eſpagnols y vouloient faire entrer des conditions affés dures , comme l'exercice de la
Religion Catholique Romaine &les défenſes ducommerce des Indes , onne parla plus de la paix, mais on fit confentir les parties à une Trévede douze ans , qui fit conclüe à An- vers le 9 Avril 1609.
Devant que cette negotiation fuſt achevée le Roy de Francevoulut bienfaire un traitté d'alliance défenſive avec
les meſmes Provinces le 23 jour de Janvier 1608 , & à fon exemple , Jaques , Roy de la Grande Bretagne , en fit un avecelles le 26Jainde la meſme année 1608. Aprés que l'Archiduc euſt traitté avec ces Provinces , commeavec un
Eſtat libre , fur lequel le Roy d'Eſpagne ny luy ne preten- doient rien , la France &l'Angleterre firent un autre trait- téplusparticulier avec elles à la Haye le 17Juillet 1609.
Le Roy Henry IVayant eſté tué au mois de May 1610 tous fes grands deſſeins s'evanoüirent , & la France ne fongea plus qu'à ſe mettre bien avec l'Eſpagne , & à s'y maintenir , de forte que depuis l'an 1598 il ne ſe fit point detraittéentre ces deux Couronnes là jusques à la paixde Munster , dont il ſera parlé cyaprés. Seulementle 13 No- vembre de la meſme année 1610 il ſe fit àParis untraitté
de Neutralité entre la Franche Comté , d'un coſté , & la Vicomté d'Auxonne , avec le Païs de Baſſigny de l'autre.
Et le 27 Septembre 161.4 ſe fit un traitté à Madrid , fur un different , que les deux Couronnes auroient pour les fron- tieres de la Haute & dela Baſſe Navarre , où les Eſpag- nols eurent tout l'avantage , & profiterent de la foibleſle Tt 3
du
334 L'AMBASSADEUR ET
dugouvernementde France, fousla ReineMariedeMe- dicis , &en fuite ſous le Ministere du Ducde Luines.
Pendant quelaTréve ſe negotioit en Hollande , &de- vantqu'elle fuſt conclüe , on apperceut des ſemences d'une nouvelle guerre en Allemagne , oùle DucdeCleves eſtant decedé fans enfants , laiſſa une ſucceſſion fort opulente;
maisauſſy fort conteſtée entre un ſigrand nombre d'here- ditiers & de pretendants , qu'il ne falloit point douter,
quece ne fuſſent les armes qui decideroient les droits des
uns , & qui regleroient les pretenfions des autres. L'E- lecteurde Brandebourg &le Ducde Neubourg eftoient les heritiers les plus proches. L'Electeurde Saxe, le Mar- quis deBurgou , dela Maiſond'Auſtriche , ypretendoient auffy , & l'Empereur en vouloit diſpoſer commede fiefs dévolus à l'Empire , faute d'hoirs maſles. Il y envoya l'Archiduc Leopold, afin qu'il en priſt poſſeſſion , comme Commiſſaire Imperial. La France ne pouvoit pas fouf- frir , que la Maiſond'Auſtriche joigniſt à ſa puiſſance des Provinces, qui pouvoient ſervir delignede communica- tion entre les Païs-bas & l'Allemagne ; c'eſt pourquoy Henry IV croyoit ſe devoir oppofer à cet eſtabliſſement ,
&ce fut enpartie oula cauſe, ou le pretexte des preparatifs qu'il fit pendant quelques années devant fon decés. Il s'eſtoit aſſés ouvertementdeclaré pour les deux Princes de Brandebourg &de Neubourg , qui estoient tous deux Proteftants , & qui dés le 31 May 1609 avoient fait le traitté de Dortmont , &le 14Juilletdela meſme année ce- luy deDousbourg pour leurs intereſts communs : &encore un troifiéme à Halen Suabe le 27Janvier 1610. LaFran- ce, quis'y trouvoit intereffée , ainſyqueje viens dedire ,
l'Angleterre &les Provinces Unies , qui craignoient , que l'intereſt n'alteraſt l'amitié de ces Princes , leur firent faire
letraitté de Santen le 12 Novembre 1614: mais ce traitté
ne
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
335 ne fut point executé , nonobſtant les devoirs des deux Couronnes &des Estats. Au contraire ces deux Princes
eſtant depuis entrés endes intereſts differents &oppofés ,
&meſme en des guerres declarées, ona eu dela peine à
faire ceſſer de tempsentemps leurs hoftilités pardes trait- tés proviſionels : dont les plus remarquables font les trois traittés qui furent faits àDuſſeldorp le 11 May 1624 , le 9Mars 1629 , & le 8 Avril 1647 , pour le partage de la fuc- ceffion , en attendant que leur different fuſt reglé. Le 11 Octobre 1651 il en fut fait encore un àEffen , où il ſe fit le 9 Septembre 1666 un traitté , qui convertit tous les traittés proviſionels en un partage effectif ; à deſſein de conclurre une amitié indiſſoluble entre ces deux Princes.
Dumoins ſi on le peut croire dedeux parents , qui preten- dant tous deux toute la fucceffion , ſont contraints de ſe
contenter de la moitié. Le 15 Fevrier 1645 les Eſtats de Juillers , de Cleves &c. firent un traitté entre eux àCo- logne.
L'Alliance que le Ducde Neubourg pritdansla Maiſon de Baviere , dont il faisoit une branche , faiſant juger ,
qu'il chercheroit ſonappuydans le partyCatholique, com- me il en avoit embraſſe la religion , l'Electeur rechercha d'autant plus fortement l'amitié des PrincesProtestants ,
&entre autres celledes Provinces Unies , aveclesquelles
il avoit fait un traitté le 25 Avril de ban 1605. Le 23 Decembre 1618 ſe fit encore untraitté àla Haye , pour la fucceffion de Juillers entre les Eftats Generaux , &quel- ques Princes Proteſtants , qui s'eſtoient aſſemb'és àHail- bron. Aprés que le Ducde Neubourg ſe fuſt declaré ou- vertement , l'Electeur en fit autant deſon coſté , ſe forti- fiant par le moyendes traittés qu'il fit avecles Estats, comme en l'an 1616 pour le preſt de cent mille eſcus , qu'on luy fit avancer ſous le nomd'unnomméHoefyſer. Aprés cela
336 L'AMBASSADEUR ET
cela ſe fit le traittédelaHaye du 23 Octobre 1624. Celuy du 31 Juillet 1629 pour le rembourſement de la fommede cent mille eſcus , avecles intereſts &les intereſts desintereſts. Unautre du 2 Avril 1632 &encore undu4 Septem- bre 1636 pour la meſme dette. Le 27Juillet 1655ſe fit à
laHayeuntraitté d'alliance , &depuis encore un du mois de
Decembre 1665. Le traitté de Cleves fe fit le 16 Fevrier 1666 , avec l'article ſeparé pour le peagede Guennep, &
untraittéparticulier pour une alliance plus eſtroité. Le6
Janvier 1667 il s'en fit encore un à la Haye , à l'occaſion de laguerre dont la France menaçoit les Païs-bas. Le 6May 1672 , pendantque les armées de France marchoientdesja pour attaquer les Provinces Unies , elles firent untraitté d'alliance àBerlin , pour la levée &la ſubſiſtence d'une ar- méede vingt mille hommes , dont l'Electeur devoit ſecou- rir les Eſtats , qui avoient deux puiſſants ennemis ſur les bras , les Rois de France &d'Angleterre.
Les Princes d'Allemagne , les Catholiques Romains d'un coſté , & les Proteſtants de l'autre , vivoient en des
défiances continüelles & incurables. Dés devant la paix de Vervins il y avoit eu ſchiſme dans le Chapitre de Stras- bourg , où les uns avoient éleu Charles Cardinal de Lorrai- ne,& les autresJean George, Marquis de Brandebourg, qui en virirent aux armes , jusques à ce qu'on fiſt pour cela un traittéproviſionelàHaguenau le 22 Novembre 1604 , & de- puis confirmé parun autre traitté au meſme lieu le 22 Fe- vrier 1620. Il y avoit longtempsqueles Proteſtants ſe plaig- noientdesjugements , que la Chambre de Spire &le Con.
ſeil Aulique rendoienten haine de la Religion : des biens d'Egliſe que les Catholiques ufurpoient au prejudice du traitté de Paſſau , mais principalement dela proſcription de la ville de Donaweert , que le Duc de Baviere executoit avec cruauté pluſtoſt qu'avecrigueur. Ils s'en eſtoient plaints
SES FONCTIONS. LIV. II. 337 plaints fort ſouvent , mais inutilement ; de forte que craignant que la Maiſon d'Auſtriche & le party Catholi- que ne vouluſſent profiter de la ſucceſſion deJuillers , &
fur toutprenant ombrage de la part que l'Eſpagne ſe don- noit en la direction des affaires de l'Empire, comme elle n'a- voit desja que tropd'autorité dans le Conſeil de Vienne ,
ils s'aſſemblerent à Halen Suabe , où ils firent le 17Janvier 1610 cette Union , quia tant fait parler d'elle au commen- mentdes premieres guerres d'Allemagne , &des mouve- ments de Boheme. Elle fut ſuivie d'un traitté que les mefmes Princes firent au meſme lieu avecles Provinces Unies l' onziéme Fevrier de la meſmeannée,quifut confirmé parle Roy de France à Paris le 23 ſuivant , par celuy de Hailbrondu 20 Septembre : d'un autre, que quelques Elec- teurs firent avecles Provinces Unies le 23 Decembrede la meſme année , &en ſuite par un autre traitté , qui fut fait àla Haye le 16 May 1613 .
Les Princes Catholiques oppoſerent à cette Union la Ligue , qu'ils firent à Mulhauſen le On peut dire , que c'eſt elle qui à ſauvé l'Empereur , &
qui àconſervé la dignité Imperiale à la Maiſon d'Auſtri- che. Dés l'an 1606 l'Eſpagne avoit fait un traitté ſecret avecles Archiducs Matthias , Maximilian & Ferdinand ;
par lequel ils estoient convenus , qu'ils taſcheroient de por- terà l'Empire celuy d'entre eux qui feroit le plus ágé des Princes de la Maiſon : à quoy le Royd'Eſpagne confentit:
à condition , que faute d'hoirs måles il fuccederoit aux Roiaumes d'Hongrie &de Boheme. Ce traitté fut depuis renouvellé & eſtendu àPrague le 6 Juin 1617 , où Ferdi- nand confentit que fautede máles l'Eſpagne ſuccederoit à
tous les païs hereditaires : & par ce moyen ils rendirent leurs intereſts communs.
L'Archiduc Ferdinand , avoit pour ſon appennage ,
11. Part. νυ avec
338 L'AMBASSADEUR DEUR ET
avec la Stirie , la Carinthie , la Carniole &le Frioul, au moins la partie de cette Province , quiappartientà la Mai- fon d'Auſtriche , &à cause de cela il avoitun aſſés faſcheux
démcflé avec la Republique de Veniſe. Ilprotegeoit les Uſcoques , qui ne faifoient pas ſeulement plusjeurs dé- predations dans le Golfe , mais ils faifoient auſſy plusjeurs courſes fur lesTures , quien faifoient une affaire aux Ve- nitiens , garands de la ſeureté de la Mer Adriatique. L'Em- pereur accommoda le different par un traitté quife fit à
Vienne en l'an 1612 ; mais Ferdinand negligeant del'exe- cuter, on prit les armes de part & d'autre , &la guerre ,
qui ne ſe faiſoit d'abord qu'en Frioul & en Dalmatie , ſe communiquaaureſte de l'Italie , à l'occaſion du different ,
que le Ducde Savoye avoit avec celuy de Mantoüe.
LeDucde Savoye avoit des pretenfions ſurle Montfer- rat , &en mariant ſa fille à François , Ducde Mantoüe , il ſouffrit qu'il n'en fuft point parlé: mais François eftant decedé en l'an 1612 , ne laiſſant qu'une feule fille , fort
jeune, &leCardinalde Mantoüe ayantfuccedé au Duché,
le Duc de Savoye fit revivre ſesvieilles pretenſions. Ilſe fit renvoyer ſa fille, veuve du défunt , & vouloit qu'on luy miſt entre les mainslajeune Princeſſe , ſa petite fille ,
laquelle il conſideroit comme heritiere du Montferrat. Le Duc de Mantoüe s'y oppoſa , & ſe declara Tuteur de ſa niéce , qui n'avoit que trois ans. Il la refuſa meſmes à
DonJeandeMendoffe , Marquis d'Inoyoſe , Gouverneur deMilan, qui la luy demandoit de la part du Royd'Eſpag- ne. LeDucde Savoye entra enarmes dans le Montferrat
dés le mois d'Avril 1613 , & offenſa par là également le Roy d'Eſpagne , qui pretendoit eſtre , ſinon juge , du moins arbitre des differents de tous les Princes d'Italie , &
la Reine Regentede France , quivouloit proteger le Duc de Mantoüe, ſon néveu. Les traittés , quiavoient eſté faits
SES FONCTIONS. LIV. II. 339 faits à Chaſteau en Cambreſisen l'an 1559 &àVervins en l'an 1598 , portoient expreſſé ment , que pas undesdeux Rois ne pourroit attaquer les Eſtats du Ducde Mantoüe ,
ny permettre , que le Ducde Savoyepourſuiviſt ſes pre- tenfions contre le Montferrat. Tellement que le Gouver- neur de Milan, craignant que les François ne ſe ſerviſſent de cetteoccafion, pour faire paſſerdes troupes en Italie , obli- gea le Ducde Savoye à acquiefcer aux deſirs du Roy d'Ef- pagne: maisdautantquele traitté qui fut ſigné pour cela à
avoit eſté fait ſans la participation duDuc de Man- toüe , que les Espagnolsyavoient obligé à des conditions ,
que fon honneur & fon intereſt l'empefcho ent d'accom- plir , on envint à une ſeconde rupture , quidurajusques au traitté d'Aft , quifut conclule .. Juin 1615. Quelques mois aprés , la Republique de Veniſe entra en rupture avec l'Archiduc Ferdinand ſur le ſujet desUf- coques, ainſy queje viensde marquer. Pourdivertir les forces de Ferdinand , que l'Eſpagne alloit ſecourir , elle reſolut de faire donnerdel'occupation au Gouverneur de Milan , qui estoit celuy qui la pouvoit incommoderle plus Pour cet effet elle traitta avec le Ducde Savoye , qui ſe plaignoit de l'inexecution du traitté d'Aſt , dont il accuſoit les Eſpagnols: de forte queſe voyantaſſeuré deſubſides fortconfiderablesdela partdesVenitiens,il refuſa d'écouter les propofitions d'accommodement, que le Pape &la Fran- ce luy faifoient faire. LeConſeilde Parisn'avoit pas grand'
envie d'engager le Roydans la guerre d'Italie : elle n'eſtoit pas nonplus l'inclination du Premier Miniſtre de la Cour deMadrid, &les armes Eſpagnoles ne faiſant pasgrand pro- grésenPiedmont,nonplus que cellesdes Venitiensdans le Frioul, onconfentit facilement àune negotiation, qui pro- duifit enl'an 1617 le traitréde Madrid. Mais dautant que le Royd'Eſpagne yparloit en Maiſtre &Arbitre , l'Ambaf- Vυ 2 fa-
340 L'AMBASSADEUR ET ladeurdeVeniſe ne le voulut pas accepter: & le Pape n'a- yantpas voulu s'en méleraux conditions , dont leDucde Savoye fit accompagner ſa ſoûmiffion , l'affaire fut enfin portée à Paris, où le traittéfut conclu le 6Septembre 1617;
ainſy qu'il fera dit en la Section ſuivante. La Cour de Madridle confirma vers la fin du meſme mois : &au mois
d'Octobre de la meſme annéeil ſe fit un traitté entre leDuc
de Savoye &le Gouverneur de Milan à Pavie , pour l'execu- tiondu traitté deParis.
Le Duc de Savoye ne fortit pas fitoft decette guerre ,
qu'il entra en de nouvelles intrigues avec ceux, quitra- vailloient à faire foûlever la Boheme, &les Provinces hereditaires de Ferdinand. LaRepublique de Veniſe avoit les meſmes intereſts &les meſmes intentions , &ce futen
cette veüe qu'elle s'allia avec les Provinces Unies , par le traittéquifefit àla Hayele 31 Decembre 1619 , confirmé par un autre , qui ſe fit au meſme lieu le 18 Avril 1620. Devantque de parlerdes mouvements de Boheme , qui onteſté cauſed'une tresfunefte guerre , laquelle à produit quantité detraittés , il est neceſſaire de parler de ceux des Grifons , que quelques uns confiderent , commela fource des desordres , qui deſtruiſent l'Europe depuis plus de foixante ans. Les differents que le Duc de Savoye eut
avecla Republique deGennes , pourle Marquiſat deZuc- carello , &le Ducde Modene avec la Republique de Lu- ques; pour la Garfagnana, ne meritent pas qu'ons'y ar- reſte ; par ce que les petites guerres , qu'on fit pour cela ,
commencerent & finirent presque en meſmetemps. Le Roy Henry IV , en renouvellant en l'an 1602 l'alliance avec les Cantons Suiſſes , & avec les Ligues Griſes , s'e- ſtoit reſervé le paſſage de la Valteline pour luy &pour fes amis. La Valteline eſt une Vallée, qui s'eſtend depuis le Lac de Como , & le Duché de Milan , dont elle faifoit
au-
SES FONCTIONS. LIV. II. 341 autrefois partie , jusques au Tirol: de forte que ce pafla- ge, quieft de vingtdeuxlieües , est trescommodepour la communication des Estats, que la Maiſon d'Auſtriche poſſede en Allemagne avec ceux que le Roy d'Eſpagne oc- cupe en Italie. Les Valtelins ſontſujetsdesLiguesGri- ſes , mais le Ducde Feria , Gouverneur de Milan, fous
pretexte de maintenir la Religion Catholique Romaine dans la Valteline , &de proteger leshabitants contre les Grifons , leurs Souverains , ſe ſaiſit de toute la Vallée ,
&contraignit meſimes les Ligues de faire avecluy le traitté de Coire du 19 Mars 1617 ,. & en fuite un autre du 15Oc- tobre 1619 ; l'un &l'autre tresprejudiciables à la France. Le Roy Loüis XIII , ſe voyant depoffedé d'un avantage ,
que le Roy fon pere luy avoit acquis & laiffé , & confide- rant de l'autre coſté , que cette ufurpation achevoit d'eſta .
blir la puiſſance predominante des Eſpagnols en Italie, s'en plaignit au Pape , & envoya M. de Baffompierre en Ef- pagne , avec ordre de faire reparer l'attentat. Baffom- pierre arriva à Madrid peude jours devant que Philippe III mouruſt , mais il ne laiſſa pas d'entamer &de continuer ſa negotiation : &bien qu'iln'euſt point de pouvoir de fai- reuntraitté , il ne laiſſa pas de conclurre celuy de Madrid le 25 Avril 1621. Cetraitté regloit en quelque façon l'af- faire de la Valteline: ilyconſervoit la Religion Catholi- que Romaine, &la Souveraineté aux Grifons : mais les Ef- pagnols , quiavoient apporté une grande facilité àla con- cluſion du traitté , firent naiſtre mille difficultés ſur l'execution. Le Duc de Feria , au lieu de ſuivre les ordres ,
qu'on luy envoyoit de Madrid, fit venir les Deputés des Grifons à Milan , &les obligea , au mois deJanvier 1622 ,
faire un traitté , par lequel ils renonçoient àla Souveraine- té de la Valteline: &au moisde Septembre de la meſme année l'Archiduc Leopold leur fit ſignerun autre traitté à
Lin- νυ 3
342 L'AMBASSADEUR ET
Lindau , par lequel les Griſons luy cederent la Liguedes Droitures, avec la Seigneurie de Mayenfelt.
Le3 May 1622 ilſe fit bien un autre traittéàMadrid;
mais celuy quil'avoit conclu fansordre, fut desávoüé en France ; parce qu'on yaccordoit le paſſage de la Valteline à tous les Princes &Estats Catholiques indiftinctement.
Le refus , que les Eſpagnols firent d'executer le premier traitté de Madrid, obligea le Royà faire en l'an 1623un trainté avec la Republique de Venife &le Duc de Savoye.
On craignoit également à Rome &à Madrid , que dans cette diſpofition d'humeurs , les deux Couronnes n'en- traſſent en rupture : c'eſt pourquoy les Eſpagnols firent agir le Pape , qui engagea en l'an 1624. le Commandeurde Sillery , Ambaſſadeur de France à Rome , àunProjectde traitté , qui fut desávoüé en France ; parce quel'Ambaſ- fadeury faifoit unprejudice irreparable à la Souveraineté desGrifons , &qu'il n'avoit ny ordre ny pouvoir de trait- ter: de forte que pour témoigner publiquement le peude fatisfaction , que l'on avoit de ſa conduite, on le revo- qua. Ce fut pour la meſme affaire qu'Urbain VIII en- voya le Cardinal Barberin en France , où il ne fit rien. Le Cardinal de Richelieu , qui avoiteſté fait Premier Minif- tre en ce temps là , jugeoit que l'honneur du Roy n'y eſtoit pas moins engagé que l'intereſt des Ligues , &s'em- porta fort contre du Fargis, Ambaſſadeur de France en Eſpagne , quid'un entretien familier , qu'il avoit eu avec leComte Duc d'Olivares , estoit entré dans une negotia- tion formelle. Toutefois comme le party des Religionai- res eſtoit encore fort conſiderable dans le Royaume , on ne jugea pas à propos de rompre avec l'Eſpagne , nyde desávoüer le traitté ; mais ondonna ordreàdu Fargis d'en faire reformer quelques articles , dont , aprés plusjeurs conteſtations , onfit enfin untraitté formel, qui fut ſignéà
SES FONCTIONS. LIV. II. 343 áMouçonle 5 Mars 1626. Aumoins il fut datédecejour là , parce qu'on ne voulut pas quele Cardinal Barberin ,
qui arriva en Eſpagne lors qu'on futfurle point de la con- clurre , yeuſt part. Cetraitté ſe fit ſans la participation duPrince de Savoye, quiestoit en Franceencetemps là ,
&onn'en dit rien àl'Ambaſſfadeurde Veniſe, ſi bienque la Republique &le Ducs'en trouverent fort offenſés. Le
Roy taſcha de juſtifier ſon procedé , parles Ambaſſades extraordinaires , qu'il envoya àVeniſe & àTurin: mais
dautantque les Grifons meſmes rejetterent le traitté , qui avoit eſté fait ſans eux , parce qu'on neles y traittoit pas fort enSouverains , &que d'ailleurs il ne fut pas fort punc- tuellement executéde part ny d'autre , le Roy de France ,
eſtant au Siege de la Rochelle enl'an 1629 , fit une declaration , qui devoit ſervir d'éclairciſſement à plusieurs arti- clesdutraitté deMouçon. Les Imperiaux diſoient , que cen'eſtoit pasàla France àexpliquer ſeule un traitté , qui avoit eſté fait pour des intereſts communs , &porterent leurs armes , qu'ils tenoient preſtes en Allemagne , dans
laValteline , dont ilsſe rendirent les Maiſtres. Sur cela
il falutentrer endes nouvelles negotiations , quel'Electeur
de Baviere fit reuſſir à Ratisbonne , où il ſe conclutle 13 d'Octobre 1630 , un traitté entre l'Empereur Ferdinand II & Loüis XIII. Ilportoit , que les Grifons &la Valteline feroient reſtablis dans leur premier eſtat ; mais ce
traittén'ayant pas eſté executé àl'égard du 12 &du 13 ar- ticles, qui parlent dela Valteline, il ſe fit deux traittés à
Querasque en Piedmont le 6 Avril & 19Juin 1631 ; qui aſſeureroient l'executionde celuy de Ratisbonne , tant
pourles affaires de Mantoüe , quepour celles de la Valteli- ne , d'ou l'Empereur retira les armes ; parce qu'il en avoit beſoin contre le Royde Suede. Laſuitedelaguerre de Bohemeles avoitattiréesenAl-le-
344 L'AMBASSADEUR ET
lemagne , où ceux qui avoient la principale direction des affaires de France , voulurent prendre part: mais furdes principes bien oppofés à ceux , fur lesquels le RoyHenry IVavoit fait rouler ſes maximes. Ils firentpartir une Am- baſſade folemnelle , compofée du Ducd'Engoulesme , du ComtedeBethune &de M.deChaſteauneuf, qui au lieu
d'entrerdans les intereſts des anciens amis de la France,
firent faire le traitté d'Ulmle 13Juillet 1620. Ce traitté portoit , qu'aucun Electeur ou Prince de l'un ou de l'autre party , c'eſt à dire de l'Union &de la Ligue , nepourroit attaquer , directement ny indirectement , aucun Electo- rat , Principauté , Province ou Ville, ſous quelque pre- texte que ce fuft. Les Miniſtres de France croyoient a- voir fait un coup d'Estat , &cependant ils donnerent au Duc de Baviere le moyendejoindre ſes troupes à celles de l'Empereur en Boheme , &de luy procurer , avecla vic- toire de Prague , tous les avantages , que les armes de Ferdinand acquirentdepuis enAllemagne. Lepremier,
que le fuccés de cette bataille luydonna, ce fut la reduc- tion de la Hongrie , où Gabor Bethlehem s'eſtoit faitpro- clamer Roy. Bethlehem s'eſtoit allié avec Frederic Roy de Boheme par un traitté qui s'estoit fait à Presbourg en l'an 1620 : mais aprés la perte de cette bataille , &aprés la retraitte precipitée du Royde Boheme, il preſta l'oreil- le aux propofitions d'accommodement , que la Cour de Vienne luy fitfaire , &il demandades paſſeports pour les Deputés , qu'il devoit envoyer aux conferences , où les Ambaſſadeurs de France ſe trouveroient comme Mediateurs . Ce n'eſtoit pas l'intention de l'Empereur , qui ſe voyant audeſſus de ſes affaires , ne confideroit plus la Fran- ce: fit continuer la negotiation avec Bethlehem , &con- clut enfin le traittéavecluy àVienne le 5 May 1624 .
Pendant que l'Empereur &le Ducde Baviere achevo ient
SES FONCTIONS. LIV. II. 345 ient de reduire la Boheme &les Provinces qui en dépen- dent. LesEſpagnols entrerent dans le Palatinat, dontils ſe rendirent les Maiſtres dans fort peu de temps , &épou- vanterent par là tellement les Princes Unis , qui n'ef- toient pas en eſtat des'y oppoſer , que pour ne ſe pas faire chaffer de leur païs , ils furent contraints de s'accommo.
deravecle Marquis Spinola , quiycommandoit lesarmes d'Eſpagne. Le Lantgravede Heſſe fut le premier qui fit fon traittéà Binguele 5 Avril 1621 , & les autres Princes de l'Union firent leur traitté avec le meſme Marquis à
Mayence le 12 du meſme mois.
Jaques , Roy de la Grande Bretagne , n'avoit pas ap- prouvé la reſolution de fon gendre , &jugeoit que celle ,
que la Boheme avoit priſe de l'appeller à la Couronne ,
eſtoit une revolte declarée ; mais il ne pouvoit pas fouffrir neantmoins que l'Empereur depoüillaſt le Palatin de la
dignité Electorale , ny que les Eſpagnols & le Duc de
Baviere le dépoſſedaſſent de ſes Estats hereditaires.Toutefois commela guerre n'eſtoitny le talent ny l'inclination
duRoy, il ne faifoit que negotier, &taſchoit d'obtenir fon
reſtabliſſement par le moyen des Ambaſſades , qu'il envoyoit tantoſt à l'Empereur , tantoſt auxdiétes , & quelquefois à Madrid &à Bruxelles. L'Infante luy envoyoit auſſy ſes Miniſtres , accompagnés de ceux du Roy d'Ef- pagne , qui firent deux traittés à Londres , le 29 Mars & le
14 Avril 1623 : l'un pour la reſtitution du Palatinat , &
l'autre pour la ſequeſtration dela ville de Frankendal. Les Eſpagnols , qui connoiffoient le RoyJaques , & qui ne le
craignoient point , le negligeoient , & la France avec les
Provinces Unies, àqui il importoit de s'oppoſer à toutes
les profperités , &à cette monstrueuſe grandeurde laMaifon d'Auſtriche , n'attendoient riende vigoureuxdeluy.
Mais comme ils en oſtoient extrémement jaloux ,
11 Part. Xx
&
que
346 L'AMBASSADEUR ET
que d'ailleurs plusjeurs autres Potentats en prenoient om- brage , la France & les Provinces Unies prirentdes liai- fons plus eftroites entre eux , dont il ſera parlé cyaprés ,
&le 8 Aouſt 1624 ſe fit un traitté à Paris , pour le recou- vrement du Palatinat &de la Valteline , entre la France ,
l'Angleterre , la Suede , le Dannemarc, Veniſe , les Provinces Unies & le Duc de Savoye.
Dés l'an 1621 les Miniſtres d'Angleterre, de Dannemarc,
de Suede , des Provinces Unies , de l'Electeur de Brandebourg , des Ducs de Brunsüic , Lunebourg , Holſtein ,
Pomeranie, &des Estats du Cercle de la Baffe Saxe, avoient
fait le traitté de Segueberg au païs de Holſtein, en ſuite d'un autre traitté , que les Eſtats des Provinces Unies avoient
fait faire à Londres le 15 Juin 1624 , pour les intereſts de l'Electeur Palatin. Le traitté particulier qui ſe fit àlaHaye
le premier jour d'Aouſt de l'année ſuivante 1625 , avec le Roy Charles , n'avoit qu'un meſme object , auſſy bien que celuy qui ſe fit à Tichfield le 25 du meſme mois. Le9 De- cembre de la mesme année ſe fit encore un autre traittéàla
Haye , ſur le meſme ſujet , & on y fit entrer le Roy de Dannemarc. Ce fut en ſuite de ce traitté que celuicy declara la guerre à l'Empereur ; mais fes bonnes intentions furent fi mal fuivies , &fes armes furent accompagnées de fi peu de fortune , que pour fortir de toutes ſes disgraces ,
il s'accommoda avec Ferdinand II, par le traittéquifefit à Lubec , le 22 May 1629. Dés le 25 Mars 1625il avoit
fait le Traitté de Laüemborg, avecles Archevesques de Magdebourg & de Breme , avec le Ducde Brunsüic Wol- fembuttel , avec Adolfe Frederic &Jean Albert , Ducs
de Meklenburg , & avec Frederic Ducde Holſtein , pour la conſervation de la Baſſe Saxe. Mais ce fut ce traitté
quiy attira l'armée de Tilly , &quifut cauſede la profcrip- tion des Ducs de Meklenburg , dont le Duché fut donné au Duc de Fridland. Le
SES FONCTIONS. LIV. II. 347 Lemauvais ſuccés de l'entrepriſe du Roy de Danne- marc , faiſant craindre à la France , que les anciens Alliés qu'elle avoit dans l'Empire , ne fuſſent opprimés par la puiſſance de la Maiſon d' Auſtriche , elle avoit fait travailler àl'accommodement entre les Rois de Pologne &de Sue- de, qui fut fait à Warfavie le 8 Octobre 1629 , afin de donner au Grand Gustave Adolfe le moyen &le loiſir de s'appliquer aux affaires d'Allemagne. L'Empereur avoit pouffé ſes conqueſtes jusquesfur le bordde la MerBaltique.
Il avoit pris tout le Meklenbourg ſur ſes Princes, & en tou te la Pomeranie il n'y avoit que la ville de Stralfont , qui refuſaſt de recevoir garniſon Imperiale. Cette ville s'eſtoit miſe enla protection du Royde Suede , par un traitté fait dés le23Janvier 1628 ; de forte que lors que le General Arnhem l'affiegea , elle fit une ſi vigoureuſe défenſe ,
qu'elle donna au Roy le loiſir de ſe dégager de la guerre de Pologne , &de paſſer en Allemagne. Cefut par le trait- té qui ſe fit àTiegenhof le 28 Fevrier 1630 : &en la mef- meannée il commençaà traitter avec la France , qui y em- ploya Hercules , Baronde Charnacé ; avec lequel il con- clut le 23Janvier de l'année ſuivante , letraitté de Berwalde,
pour cinq ans. Le 12 Aouſt de la meſmeannée 1631 le meſme Roy fit un traitté d'alliance avec GuillaumeLant- grave de Heſſe , &en ſuite avec l'Electeur de Saxe , & avec quelques autres Princes Proteſtants , à qui l'Empereur oppoſa unealliance , qu'il fit avecquelques Princes Catholiques à Vienne , le 14 Fevrier 1632. Gustave Adolfe a- yant eſté tué à la bataille de Lutzen le 16 Novembre de la meſme année , l'alliance entre la France &la Suede fut renouvellée avec la Reine Chriſtine , par le traitté qui ſe fit àHailbron le 13 Avril 1633 ; &cette alliance devoit du- rerjusques à la paix. Le 17 Septembre 1634 il ſe fit enco- re un autre traitté à Francfort , avecle Chancelier Oxen- ftirn ,
Xx 2
34.8 L'AMBASSADEUR ET
ſtirn , Directeur general des affaires &des armes de Suede en Allemagne , & avec les autres Confederés , dont les Deputés eftoientafſemblés en ce lieu là. Cetraitté fut de- puis confirmé & eſtendu par un autretraitté , quifutfait à
Paris , le premier jourde Novembrede la meſmeannée.
Le Chancelier , paſſant aprés cela par la France , fit enco- re unautre traitté àCompiegne le 28 Avril 1635. Les Ple- nipotentiaires des deux Couronnes firent le 20 Mars 1636 un autre traitté àWifmar : mais ce traitté n'ayant pas eſté ratifié en Suede , &l'Empereur FerdinandII , contre le- quel les Alliés avoient pris les armes , eſtant decedé , il futjugé neceffaire de renouveller les alliances par un traitté que d'Avaux & Salvius , Ambaſſadeurs de France &de Suede firent àHambourg le 6 Mars 1638. Cetraitté , qui ne ſe fit que pour trois ans , devoit exſpirer le 15 Mars 1641. Le 30Janvier de la meſme année 1641 il ſe fit un autre traitté entre les meſmes Miniſtres , &aumeſme lieu ,
quidevoitdurerjusques à la paix.
Le Traitté preliminaire pour la paix generale , fut enfin conclu à Hambourg le 25 Decembre de la meſme année 1641. L'Empereur d'un coſté , &la France avec fes Al- liés de l'autre , y demeurerent d'accord du temps & du lieu de l'aſſemblée , comme auſſy des paſſeports de leurs Miniſtres. Depuis ce temps là jusques à la conclufion de la paix de Weſtfalie, il ne ſe fit point de traitté entre les deux Couronnes de France & de Suede. Le 14 Mars
1647 il ſe fit bien un traitté à Ulm , avec l'Electeur de Ba- viere , qui avoit auſſy pouvoirde l'Electeur deCologne ,
où on comprit auſſy le Lantgrave de Heſſe , mais il fut auffytoft rompu que conclu , & faillit de mettre les deux Couronnes en tresmauvaiſe intelligence. Depuis la paix d'Allemagne , la France a encore fait plusjeurs traittés avec la Suede , &particulierement depuis l'abdication de
la
SES FONCTIONS. LIV. II. 349 la Reine Chriſtine , & le decés de Charles Gustave : &
entre autres celuy de Fontainebleau du 22 Septembre 1661 :
celuy deStocolm du 30 Decembre 1662 , touchantle Com- merce , & particulierement celuy que M. dePomponne fit à Stocolm le 14. Avril 1672 . LesCongrés de Westphalie produiſirent le traitté qui fut conclu à Munſter le 30 Janvier 1648 entre l'Eſpagne &
les Provinces Unies. Celuy qui fut ſigné au meſme lieu le 28 Octobre de la meſme année entre l'Empereur & le
Roy de France. Un autre entre l'Empereur &la Suede àOfnabrug le 28 Octobre 1648 , &enfin celuy de Neuremberg du 2 Juillet 1650, pour l'execution des traittés deWestphalie.
Devant que la France ſe declaraſt contre la Maiſon d'Auſtriche , le Cardinal de Richelieu , qui vouloit fuf- citerdes ennemis à l'Eſpagne de tous coſtés , entreprit de luy faire une puiſſante diverſion par le moyendes Hollan- dois , qui estoient rentrés en guerre avec les Eſpagnols ,
depuis l'exſpiration de la tréve de douze ans. Pourcet
effet il ſe fit un traitté àCompiegne le 18 Avril 1624 , avec un article ſepare du 18Juin de la meſme année. Le 12 Avrilde l'année ſuivante il ſe fit un traittéparticulier , tou- chant quelques vaiſſeaux , qui devoient eſtre employés fous le Vice-admiral HautainauSiegedela Rocehelle. Le28 Aouſt 1627 il ſe fit bien untraitté àParis , pour neufans;
mais il ne fut point ratifié , & le 17 Juin 1630 il ſe fit un traittéplus particulier àla Haye , pourdes ſubſides & pour une plus étroite alliance , qui fut confirmée & eſtendüe par un autre traitté, que le Baron de Charnacé fit àlaHaye le 15 Avril 1634 &devoit durerſeptans. Les Estats Ge- neraux , qui croyoient alors , qu'ils trouveroient plus d'avantage en la continuation de la guerre , fila Francey
entroit avec eux , obligerent le Royà la declarer à l'Eſpag
Xx 3 ne,
350 L'AMBASSADEUR ET
ne , en fuite du traitté quiſefit àParis le 8 Fevrier 1635 pour une alliance perpetuelle. Depuis ce temps là il ne s'eſt presque point paſſé d'année , jusques à la paix de Munster , où il n'y ait eu quelque traitté de fait entre la France& les Provinces Unies : commedés le 16 Mars de
la meſme année , pour le mot & l'ordre qui fe donneroit dans l'armée. Celuy de la Haye du 6Septembre 1636 pour
le ſecours de quinze cens mille livres : celuy dumefme lieu du 17 Decembre 1637 pour un fubfide dedouze cens mille
livres , &du 26Avril 1639 à St Germain pourdes ſubſides.
Celuy de Paris du 14 Fevrier 1641 pour des ſubſides : celuy de la Haye du 8 Mars 1642 pour trente Compagnies d'infanterie : celuy de Paris du 30 Mars 1643 renouvellé le 16 May ſuivant: celuy de la Hayedu 29 Fevrier 1644 pour des ſubſides. Celuy de garantie du premierjourde Mars de la meſme année : celuy de la Haye du 20 Avril
1645 pour la campagne : celuy de Paris du 6 Avril 1646
pour des ſubſides. Celuy de Marine conclu à Paris le 18
Avril 1646 , qui a ſervy de modelle à tous les traittés de cette nature , qui ont eſté faits depuis ce temps là : & enfin
celuy de garantie du 29Juillet 1647.
Les Provinces Unies ayant au commencementdel'année ſuivante fait untraitté feparé avec l'Eſpagne à Munster le 30Janvier 1648,elles n'eurent pasgrand commerce d'affai- res avecla Francedepuis cetemps là,maisbien un tresgrand démeflé , à cauſe des dépredations continüelles , que les ar- mateurs François faiſoient enla Mer Mediterranée , qui donnerentoccafion à des repreſailles, &enſuite à une espece de traitté, qui ſe fit àlaHayeavec M. deThou enl'an 1657.
Le 20 May 1659 il ſe fit encore untraitté àla Haye entre les Miniſtres de France & d'Angleterre & les Deputés des Eftats , pour les affaires du Nort , qui ne fut point execu- té de la part dela France , & l'Angleterre ne l'executa
que
SES FONCTIONS. LIV. II. 351 que foiblement ; tant pour d'autres confiderations , que pourle changement quiy arriva au gouvernement , aprés la mort d'Olivier Cromwel. Le 27 Avril 1662 ſe fit à
Paris une nouvelle alliance entre la France &les Provinces
Unies, en vertu de laquelle le Roy les ſecourut contre l'Angleterre & contre l'Evesque de Munſter. Pendant cette guerre d'Angleterre il ſe fit encore un traitté le 5 May 1667 qui estoit particulier pour la conjonction desarmées navales , qui ne ſe fit point; parce que les François em- ployerent la leur fur les coſtesde Portugal.
Au plus fort de la guerred'Allemagne , &presque au meſme temps que la France avoit traitté avec le Roy de Suede , on travailla à détacher l'Electeur de Baviere des
intereſts dela Maiſond'Auſtriche , &pour cet effet on fit faire avec luy le traittéde Municdu 8 May 1631. Le Roy promettoit au Bavarois par ce traitté , de faire conſerver
la dignité Electorale en ſa perſonne & dans ſa Maiſon , &
dene point aſſiſter de ſes armes ny de fonargent ceux qui luy voudroient faire la guerre. Il y avoit en ce traitté quelque choſedebien oppoſéàceluy que la France venoit de conclurre avec le Roy de Suede , qui confiderant le Duc de Baviere comme le Chefde la LigueCatholique ,
&comme celuy , quiavoit feul relevé les affaires de l'Em- pereur , par les puiſſants ſecours qu'il luy avoit donnés de temps en temps , n'en fut point ſatisfaitdu tout ; nonplus quedeceluyque la Saludie fit à Ehrenbreiſtein,avec Philip- pe Archevesque & Electeur de Treves , le 9 Avril 1632 ;
parce que ce traitté portoit entre autres choſes , que le
Roy de France employeroit les forces defon Roiaume ,
pour chaffer les troupes Suedoiſes , qui ſe trouveroient dans l'Archeveſché. La France fit encore une alliance par- ticuliere avecluy à Fontainebleau le 12 Octobre 1661 .
La France , pour fortifier ſon party dans l'Empire aprésle
352 L'AMBASSADEUR ET
le decés du Roy Gustave Adolfe , fit le 13 Avril 1633 un traitté à Hailbron , avec les Princes & Eftats desquatre Cércles duHaut &du Bas Rhin, de Franconie &de Sua-
.be. Le 17 Septembre 1634 il s'en fit encore un, dontil a eſté parlé cydeſſus , auſſy bien quede celuy , qui fut fait à Paris le premier Novembre ſuivant, pourla continua- tion de la guerre de l'Empire. L'Empereurde fon coſté conclut le 30 May 1635 le traitié de Prague avec l'Elec- teur de Saxe , qui y ſtipula decertaines conditions pour luy & pour les autres Princes Proteftants , quiy voudro- iententrer. Le 21 Octobre 1636 il ſe fit untraitté àWefel, entre le Marquis deStChaumont, Ambaffadeurde France , & Guillaume Lantgrave de Heſſe , en ſuite d'un autre traitté , qui avoit eſté fait à Minden le 12Juinpre- cedent; mais qui n'avoit pas eu la perfection , pourn'a- voirpas efté ratifié , comme auſſy enfuite de quelques con- ditions , dont on eftoit convenu àla Haye le 13 Septembre de la meſme année , pourla levée du Siege d'Ehrenbreif- tein ou Hermeſtein. Le Lantgravey prometde lever le Siege de cette fortereſſe , & de faire ſubſiſter ſept mille hommes de pied &trois mille chevaux, pourle ſervice de la Cauſe commune , &le Roy prometde luy faire payer tous les ans un fubfide de deux cens mille eſcus. Ce traitté devoit ſubſiſterjusques àla paix. Il fut renouvelléa- prés le decés de ce Prince avec Ameliede Hanau , ſa veu- fue , Regente de Heſſe , par un traittéquiſefit à Dorsten le 22 Octobre 1639, aux mefines conditions que le prece- dent. Le 30 du meſme moisla meſme Princeſſe fit un traitté à Mundenfur la Werre , avec les Princes de Brun- füic & de Lunebourg. Dés le 26Octobre 1635 il s'eſtoit fait un traitté à S' Germain en Layeentre Ponica , Miniſtre deBernard , Ducde Saxe Weimar, & les Commiſſaires
du Roy , pour la levée & la ſubſiſtence de douze mille hom-
SES FONCTIONS. LIV. II. 353
二
hommes de pied &de cinq mille chevaux, moyennant quatre millions de livres par an. Le 17 Octobre 1637 le Duc fit encore un traitté àParis ; mais ce ne fut quepour regler les arrerages quiluy eſtoientdeus. CePrinceeſtant decedé enl'an 1639 , la France fit un traitté à Brisach avec les Directeurs de l'armée du defunt, au mois d'Oсtobre.
Aprés le Duc de Baviere il n'y eut point de Prince , qui témoignaſt plus de zele & plus d'affection pour les inte- reſts de la Maiſon d'Auſtriche , que Charles Ducde Lor- raine. C'eſtpourquoy l'Empereur fit faire de grandes inſtances , pendant qu'on negotioit les preliminaires à
Hambourg,à ce qu'on accordaſt des paſſeports pour les De- putés , que le Duc pretendoit envoyer à l'aſſemblée , qui ſe devoit faire pour la paixgenerale : mais la France n'y vou- lutjamais conſentir , à cauſe des traittés particuliers , qu'il avoit faits avecle Roy , ſans l'intervention de l'Empereur & du Roy d'Eſpagne. Et de fait , dés le 6Janvier 1632 le Duc de Lorraine avoit fait le traitiéde Vic, par lequel il renonçoit à toutes les alliances , & à tous les traittés ,
qu'il avoit faits contre les intentions&contre les intereſts duRoy. Mais dautant que le Ducn'y fatisfit point , &
qu'il obligea le Roy àporter ſes armes en Lorraine , on ne luy voulutpoint reftituer les places, qui avoient eſté con- quiſes ſur luy , qu'il ne miſt entre les mains du Roy les villes de Stenay , Jametz & Clermont , qui y devoient demeurer quatre ans , & fervir de caution à la parole ,
qu'il donnoit, de ne ſe ſeparer jamais des intereſts de ſa Majesté.Ce traittéſefit à Liverdun le 20Juin 1632. Ce mef- me traitté ne pouvant pas empeſcher le Ducde continuer ſes intelligences avec la Maiſon d'Auſtriche , tant enEf- pagne qu'en Allemagne , le Roy , pour prevenir les Sue- dois , quimenaçoient la Lorraine, fut contraint d'y entrer II. Part. Ty enco-
354 L'AMBASSADEUR ET encore avec une puiſſante armée , en l'an 1533 , &yaf ſiegea Nancy , obligeant le Duc à recevoir garniſon Fran- çoiſe , par un traitié quisefit auCamp devant Nancyle 6
Septembre de la meſme année. On y ájouſta quelques articles fecrets , qui furent arreſtés à Charmes le 20du mef- me mois. Le Duc de Lorraine , au lieu d'executer ces
traittésde bonnefoy , ſejetta ouvertement dans le party de la Maiſon d'Auſtriche , & ſe declara contre la France.
Il y demeura jusques en l'an 1641 , qu'il vint en France ;
foit qu'il fuſt effectivement rebuté des adverſitéscontinüel- les des armes de l'Empereur &du Roy d'Eſpagne , ou que fon intentionfuſt defaire ſa condition meilleure avec eux ,
& il y fit le traitté deParisle 29 Marsde la meſme année 1641. Il cedoit par ce traitté les villes de Stenay , Jametz,
Clermont & Dun, pour eſtre annexés à la Couronnede France à perpetuité , avec leurs appartenances &dépen- dances,&confentit quele Roy miſtigarniſon Françoiſedans Nancy , jusques à la paix. Mais ce traitté fut auſſytoſt violé que conclu , & le Duc retourna auſſytoſt à ſes premieres maximes , &à ſes veritables inclinations. Désle 19Janvier 1634 il avoit cedé le Duché de Lorraine au Cardinal , fon frere; mais àdeſſein de s'en reſerver la Souveraineté &le revenu . Comme eneffet , en traittant avec la France en
l'an 1641 , il y parle en Duc & enSouverain. Quelques années aprés il voulut renoüer avec elle , &paſſer avec ſes troupes au ſerviceduRoy;maisles Eſpagnols leprevinrent,
l'arreſterent à Bruxelles, &l'envoyerent prifonnier à la cit- tadelle d'Anvers , d'où ils le conduiſirent en Eſpagne. Il y
demeura prifonnier jusques à la paix des Pirenées , où il futcompris; mais d'une maniere, qui l'obligea à faire un traitté particulier avec la France , qui fut conclu à Paris le dernier jour de Fevrier 1661 , & en ſuite un autredu 6
Fevrier 1662 ; par lequel il code la Lorraine à la France,
moyen-
SES FONCTIONS. LIV. II. 355
1
3
moyennant que les Princes deſa Maiſon ſoyentreconnus pour Princes du Sang de France , aprés ceux de la Mai- fondeBourbon. Ce fut l'ouvrage deM.de Lionne ; mais cene fut pas celuy qui luy fit meriter l'éloge, que M.D.S.E. fait de luy comme du plus achevé politique de noſtre temps. Ilnele connoifſoit pas fi bienque d'autres le con- noiſſoient depuis l'an 1636.Par le traitté de Mets, qui fut fait le dernier jour d'Aoutt 1643 , le Roy remet le Duc en la poſſeſſionde la Lorraine,dans l'eſtat qu'elle luy avoit eſté rendue par le traitté de 1661 : à la reſerve de la ville de Marſal , pour la quelle il fut fait une convention particu- liere par ce traitté. Les François ont accuſéle Duc de Lorraine de duplicité , meſmes aprés ces deux derniers traittés ; c'eſtpourquoy le Roy le voulut faire arreſter :
mais commeil vivoit endesdéfiances continüelles , il prit l'allarme au premier advis qu'il eut du mouvement des troupes de France , & ſe ſauva , pour aller mourirdans l'exil , affés regretté de ſes ſujets , quoy que ſonhumeur inquiete&fon imprudenceles euſſent reduits à la dernie- remiſere.
Charles Emanüel , Duc de Savoye , n'ayant pas tiré du Roy d'Eſpagne le ſecours ny la protection , qu'il s'en eſtoit promis au different qu'il avoit avecHenry IVtou- chant le Marquiſat de Saluces , ſe lia d'intereſts avec-la France ; mais la mort de Henry &du Ducde Mantoüe l'obligerent à prendre d'autres meſures. La France le ſecourut contre la Republique de Gennes, ainſy qu'il a
eſté dit cydeſſus , & le 14 Decembre 1616 elle moyenna un accommodement entre le Duc &le Ducde Nemours ,
qui eſtant de la meſme Maiſon , avoitlevé des troupes ,
pour ſe faire donner un plus grand appennage. LeDuc de Savoye n'eſtoit point fatisfait du traitté de Mouçon ;
c'eſt pourquoy ilfaifoit cent affaires auCardinal de Ri- chel Ty 2
356 L'AMBASSADEUR ET
1
chelieu , &traverſoit tous les deſſeins , que la France for- moit du coſté de l'Italie. On fit bien avec luy le traittéde Sufe le 11 Mars 1629 , &en fuite celuyde Mirefleurdu 19 Octobre 1631 , mais ils ne changerent point l'inclination du Duc, qui haïfſoit bien autantle Cardinal qu'il en eſtoit hay , &qui s'oppoſoit àtous ſes deſirs , de forte qu'il ſouf- frit , que les Miniſtres d'Eſpagne accommodaſſent le different de Zuccarello , par le traitté de Madrid du- 27 Novembre, ſans la participation de la France. De l'autre coſté l'Eſpagne n'eut point de part au traitté,
quele Mareſchal deToiras & Servien , quiavoientfait ce- luy de Querasque , conclurrent à Turin le 19 Octobre 1631 pour ledepoſtde Pignerol pendant fix mois, &le 5Juillet 1632, avec Victor Amedée , Ducde Savoye , pour la ville &citadelle de Pignerol. L'onziémeJuillet 1635 ſe fit àRi- voles un traittéde Ligue offensive &defensive entre Loüis XIII &le meſme Duc: lequel eſtant decedé quelque temps aprés,cette alliancefut renouvellée avec la Duchefſſe ſa veúve àTurin le 13 Juin 1638. Elle estoit Mere & Tutrice du jeune Duc, mais la Tutele&la Regence luy furent con- teſtées par le Cardinal de Savoye &par le Prince de Ca- rignan , frercs du defunct , qui prirent les armes , &luy firent la guerre , jusqu'à ce que le different fuſt reglé par l'entremiſe de la France , qui fitfaire le Traittéde Turin le 14Juin 1642. Il y avoit un traitté fait avec le Prince Thomas de Carignan du 2 Decembre 1640 , mais il s'en dédít , &nel'executa point.
Les Eſtats des Provinces Unies , devant que des'inte- reffer en la guerre d'Allemagne avec le Roy de Suede ,
avoient fait un traitté avec luy àlaHaye le 5 Avril & 11 Decembre 1614, qui fut ſuivy d'un autre traitté du 11 Decembre 1616 , par lequel le Roy s'obligeoit à fournir une certaine quantité de cuivre , &celuicy fut ſuivyd'un trois-
SES FONCTIONS. LIV. II. 357
:
téde
troiſiéme traitté du 26Novembre 1618 pour le preſtd'u- neſomme deſept cens cinquante fix mille cinq cens quatre livres , treize fols. Aprés que le Royde Dannemarc euſt perdulabataille de Lutern, &qu'il euſt fait le Traitté de Lubec, dont ila eſté parlé cydeſſus, plusieurs Princes &
Eſtats traitterent avecGustave Royde Suede. Les Estats desProvinces Unies furentdes premiers , & firent le trait- Quelques années
aprés le decés du Roy, ils renouvellerent ce traitté avec la Reine Chriſtine , fille du defunct, & avec les DirecteursduRoiaume, le premier Septembre 1640 à Stocolm.
Cetraitté fut ſuivy d'un traittédegarantie , qui fut conclu àSuderocrale 15 Aouſt 1645. L'onziéme Septembre 1656 ſe fit avecCharles Gustave, Succeſſeur de Chriſtine, le traittéd'Elbing , que les Estatsdes Provinces Unies refuſerent de ratifier , finon à la charge de l'éclairciſſement de quel- ques articles , dont l'ajustement ſe fit à Elfenör le 29De- cembre 1659. Le Royde Suede s'y accommoda , parce quenes'eſtant attiré que trop d'ennemis fur les bras , il fut contraint de ceder àla neceflité. Quelques années aprés ſon decés , ſçavoir en l'an 1665il ſe fit à la Haye un traitté,
quiregloit les differents , que la Compagniedes Indes Oc- cidentales deHollande avoit avecla Compagnie Africaine de Suede , &le commerce dela coſte deGuinée. Le 16
Juillet 1667 il ſe fit un traitté preliminaire &le 18 du mef- me mois untraitté pour le renouvellement d'amitié. Vers lafindelameſme année , le Comte Chriſtoffre de Dona ,
quicomme Mediateur avoit travaillé à la paix de Breda ,
fit auſſy rectifier le traitté d'Elbing, dontquelques articles avoient eſté changés contre l'intention du Royde Suede.
Le23Janvier 1668 ſe fit avec le meſme Comte le traitté pourlapaix entre les deux Couronnes de France & d'Ef- pagne. Le 25 Avril 1668 ſe conclut àLondres letraitté
Ty 3
de
358 L'AMBASSADEUR ET
e
de la Triple alliance , dont le Roy d'Angleterre avoit fait faire la propoſition à la Haye vers la fin de l'année prece- te : mais elle ne produifit aucun effet. Au contraire l'Angleterre attaqua les Provinces Unies directement , &
la Suede taſcha de divertir ſes forces , en attaquant leurs alliés. Le 16 Novembre 1675 ſe fit àStocolm untraitté decommerceavecles mefmes Provinces .
Cefut pendant laguerre d'Allemagne qu'il arriva ruptu re entre la France &l'Angleterre. Le mariageduRoyde la Grande Bretagne , aulieu d'affermir la bonne intelligen- ceentre les deux Couronnes , altera tellement leur ami- tié , que les deux Rois en vinrent aux armcs. Leurconfidence n'avoit pas eſté fort grande depuis la mortde la Reine Elifabeth , & les traittés qui s'eſtoient faits entre eux ne paſſoient pas la bienſcance: commeletraitté qui ſe fit avec le RoyJaques enl'an 1603 , bientoſtaprés fon advenement à la Couronne d'Angleterre. Celuy quiſefit à
Fontainebleau le 14. Avril 1623 , nefut qu'un ſimpletrait- té de Commerce , &le traitté de Paris du 20 Novembre ,
confirmépar le RoyCharles le 25 May 1625 , ne regardoit que fon mariage. Leur bonne intelligence fut bientoſt rompüe par la defcente,que les Anglois firent dans l'Iſle de Ré , &par la protection qu'ils promirentdepuis à ceux de la Rochelle , parle traittédu 28Janvier 1628. Mais leurs armes ayant eſté malheureuſes , & le Duc de Buckingam ,
qui estoit en partie cauſe dela mauvaiſe intelligence des deux Rois , ayant eſté tué , il ne futpas fortdifficile de renoüer leur amitié, & deles porter à la paix , dontle traitté fut fait à Suſe le 24 Avril 1629. Le 29 Mars 1632 ſe fit à St Germain un traitté de Commerce entre la France
&l'Angleterre. Depuis cetemps là ce Roiaume fut fi fort travaillé de guerres civiles , que le Roy n'eut presque plus de commerce avec les Puiſſances eſtrangeres. Aprésfon de-
SES FONCTIONS. LIV. II. 359 decés il s'y forma une eſpece de Republique , ou d'Anar- chie, dont Olivier Cromwelſe fit Souverain , ſous la qua- lité de Protecteur.
Ce fut avec luy que les Provinces Unies entrerent en guerre enl'an 1652 , & qu'ils firent un traittédepaix àLon dresle 5Avril 1654.L'onziéme Avril dela meſmeannée ſe
fit à Upsalun traitté entre la Reine Chriſtine de Suede &
lemeſme Protecteur , qui ſouffrit , que le 10Juillet de la meſme annéeil ſe fit un traitté entre luy &le Royde Portu- gal. LeRoy de Dannemarc traitta avec luy à Westmun- ſterle 15 Septembre de la meſme année 1654. La France n'yvintque tard , &ne conclut ſon traittéàLondres que le 3 Novembre 1655 , & elle s'en trouva fort bien : eſtant certainque c'eſt àce traitté principalement , qu'elle eſt ob- ligée des conqueſtes qu'elle a faites en Flandres depuis ce temps là. Le 6 Fevrier 1659 ſe fit encore un traitté à la Haye, pour l'ajustement des differents des Compagnies des Indes Orientales des deux nations , &le 27 on fixa la ſomme, que les Hollandois donneroient aux Anglois, en ſuite d'un traitté qui s'eſtoit fait le troiſiéme du meſme
moispour les affaires du Nort. Incontinentaprès le reſtabliſſement du Roy d'apreſent ,
tous les Princes de la Chreftienté rechercherent fon
amitié , & traitterent presque tous avec luy. Il n'y avoit point eu d'interruption d'amitié entre les Rois de France&d'Angleterre , c'eſt pourquoy on ſe contentade faireun ſimple traittéde commerce , qui fut conclu àFon- tainebleau le 15 Octobre 1661. Le Roydela Grande Bre- tagne , en s'embarquant en Hollande, pour paſſer enAn- gleterre , y fit des proteſtations ſi fortes d'une recon- noiſſance eternelle de l'affection , que les Estats luy té- moignerent lors deſon paſſage , qu'ils croyoient le devoir faire ſuivre d'une Ambaſſade ſolemnelle, quifut plus de deux
360 L'AMBASSADEUR ET
deux ans à negotier un traitté de ſimple amitié , ou pour parler plus proprement, depure indifference , qui ne fut ſigné à Londres que le 14 Septembre 1662. Comme de la froideur &de l'indifference onpaſſe aifément à uneinimi- tié ouverte , les deux nations entrerent dans une trescruelle guerre , dont la fin n'ayant pas eſté ſi heureuſe que le commencement le faifoit efperer , le Roy d'Angleterre confentit enfin que la paixſefiſt àBreda le 31 Juillet 1667 ;
tant avecles Provinces Unies , qu'avecles Rois de Fran- ce&de Dannemarc , leurs alliés , quiyfirent des traittés particuliers , dela meſmedate.
Devant que de parler de l'invaſion , que les armesde France firent dans la meſme année en Flandres , qui nous conduira jusques àla paix , qui vient d'eſtre couclüe à
Nimegue, &qui fera auſſy la fin decette Section , il faut dire un mot dela guerre de Caftro , qui arma unebonne partiedes Potentats d'Italie contre les Barberins , vers la fin du Pontificat d'Urbain VIII. La Republique de Veniſe n'y entra qu'à regret & on en peut dire autant duGranducde Toſcane &du Ducde Modéne , qui&en fortirent avecjoye , par le traitté qui ſe fit à Ferrare le 31 Mars 164.4. L'invasion , que Charles Guſtave , Roy de Suede fit
en Pologne en l'an 1655 , fut cauſe d'unegrande revolu- tion dans les affaires du Monde. Devantcetemps là dés le
14 May 1653 il s'eſtoit fait un traitté à Stettin , pour le partage de la Pomeranie entre la Suede &l'Electeur de Brandebourg , &aprés cette rupture , le Roy obligea l'E- lecteur à entrer dans ſes intereſts : premierement par le Traittéqueces deux Princes firent à Conigsberg le 17Jan- vier 1656 , ſuivy d'unautre traité , qui fut conclu à Ma- rienburg le 15 Juin 1656 , avec des articles ſeparés du 19 dumeſmemois. Le 20 &le 23 NovembreſuivantleRoy&
SES FONCTIONS. LIV. II . 361 &l'Electeur firent encore un traitté à Labiau en Pruffe :
mais les conqueſtes de la Suede devenant incommodes à
Electeur , celuicy ſe raccommoda avec la Pologne par le traitté qui ſe fit àWelau le 19 Septembre 1657 , &depuis encore par un autre , qui fut fait à Biftgotz le 6 Novembre 1659, où l'Electeur ſtipula d'aſſés grandsávantages. Le Roy de Dannemarc ayant rompu avec celuy de Suede ,
pendant que le dernier employoit ſes armes ailleurs , il s'allia avec la Pologne , par un traitté qui ſe fit àCoppen- hague le 28 Juillet 1657 , & en fuite un autre à Colognefur la Sprée le 17 Janvier 1658 , entre le meſme Roy de Dan- nemarc& l'Electeur : envertu duquel lesarmes de Bran- debourg eſtant avancées dans le Holſtein , il ſe fit le 25 Novembre 1658 un traitté de Neutralité à Flensbourg en- tre l'Electeur & le Ducde Holſtein Gottorp. Quelque temps auparavant , le Roy de Pologne avoit fait untraitté à Vienne avec le Royd'Hongrie le 27 May 1657 pour le ſe- coursqueceluicy donneroit contre la Suede , &le 14 Fev:
del'année ſuivante l'Electeur de Brandebourg fit un traitté avec le meſme Royd'Hongrie, pourle meſme effet.Cepen- dant les armes victorieuſes du Royde Suede contraigni- rent celuy de Dannemarc de faire avecluy deux Traittés ,
l'un à Toſtrup le 18 , & l'autre à Rofchild le 26 Fevrier 1658. Mais ces deux traittés ayant eſté auſſytoſt violés que conclus , les hoſtilités recommencerent de part &d'au- tre , & ne finirent qu'avec la vie du Roy de Suede. Car ce ne fut qu'aprés ſa mort quece fit le traitté d'Olive le 3
May 1660 , qui donna la paix à la Pologne , comme le traittéde Coppenhague , qui fut conclu le6Juinde la mef- meannée , ladonna au RoiaumedeDannemarc. La France , l'Angleterre &les Provinces Uniess'inte- refferent fort entous ces traittés. La premiere , voyant quele Moſcoviteattaquoit leRoyde Suede en Livonie, &
II. Part. ZZ que
362 'L'AMBASSADEUR ET
que les Rois d'Hongrie &de Pologne , avec l'Electeur de Brandebourg , divertiſſoient ſes armes en Pomeranie , pen- dantqu'il en avoit beſoin en Dannemarc , craignoit qu'on ne ledépoüillaſt de ſes conqueſtesd'Allemagne. LesAn- glois vouloient faire croire , que l'intereſt de la Religion Proteftante les obligeoit à travailler à la reconciliation des deux Rois du Nort, quoy que ce fuſt pas parcemouve- ment qu'ils firent un traitté avec la France pour ces affai- res à Weſtmunſter le 3 Fevrier 1659. Les Provinces Unies,
qui y avoient un intereſt plus veritable & plus ſenſible ;
ſçavoir celuy du Commerce, &de lajuſte apprehenfion devoir les deuxpuiſſances de ces quartiers la reunies en la perſonne d'un ſeul Prince , firent le 21 May dela meſme année 1659 un traitté àla Hayeavec les Miniſtres de Fran- ec & d'Angleterre , & en ſuite ceux du4Aouſt &du 12 Septembre fuivants, pourfaire ceſſer cette guerre. L'Hi- ſtoiredira de quelle façon ces traittés furent executés , auf- ſy bien que celuy quifut fait àLondres le 29Juillet de la meſme année.
Les Provinces Unies non ſeulementeſtoient extrémement incommodées en leur commerce , mais elles estoient
auſſy obligées de s'oppoſer à la puiſſance predominante de la Suede, tant par intereſt , qu'à cauſe de plusjeurs trait- tés , qu'elles avoient avecla Couronne de Dannemarc.
Entre les plus remarquablesquiont eſtéfaits depuis la com- mencement de ce Siecle font : Le Traittéfait à laHayele 14 May 1621 : du 6 Octobre 1625pour un ſecours de trois mille hommes : celuy du 13 May 1645 pour les Droits qui ſe payent au Sont. CeluydeChriſtianople du 13 Aouſtde lameſme année 1645, pour les droits quiſe levent en Norüegue, à la Hayele 12 Fevrier 1646. CeluydelaHaye du 12 Fevrier 1647, touchant les droitsqui ſepayent en Norüegue. Letraitté d'alliancefait àlaHaye le9Octo- bre
SES FONCTIONS. LIV. II. 363 bredela meſme année 1647 , &unautrede le meſmedate pourle rachat ouforfaitdesdroitsdepeageduSont. Celuy de Coppenhague du 18 Fevrier 1649 , & un autre du 26 Septembre de la meſme année , fait à la Hayepour la ſup- preſſion du Traitté du9 Octobre 1649, avec un traitté d'al- liance defenſive de la meſme date touchant le forfaitdu
peage du Sont. Unautre du 8 Fevrier d'alliance , &du 27 Septembre 1653 pour la meſme peage. Unautrefait àCop- penhague le 16 Aouſt 1656 contre la Suede , avec ſon am- pliation du 17Juillet 1657. Un autre traitté touchant le jaugeage des Navires du 15 Avril 1658. L'alliancefaite àlaHaye entre le Roy de Dannemarc &les Provinces U- nies de l'onziéme Fevrier 1666, avec les articles ſeparés ,
pour les intereſts dela Compagniedes IndesOccidenta- les , & le ſecours de huit vaiſſeaux deguerre. Un autre traitté touchant les droits qui ſelevent ſur lebois enNo- rüegue. Untraittédegarantie entre la France , leDanne- marc&les Provinces Unies. Le 25 Octobre 1666fe fit à
laHayela quadruple alliance entre le Royde Dannemarc ,
les Provinces Unies , l'Electeur de Brandebourg & les Ducs de Brunsüic & Lunebourg-Zelle &Ofnabrug. Et finalement le 10Juillet 1674 ſe fit à Coppenhague le trait- tépour leſecours des ProvincesUnies.
Les deux Couronnes de Suede & de Dannemarc ont
eſté en des guerres presque continüelles , qui ont donné lieu à plusjeurs traittés , dont quelques uns ont eſté mar- qués cydeſſus. Ils'en fit un enl'an 1613. Les Suedois ,
craignant que le Roy Chreftien IV ne ſe declaraſt contre eux, ou ne formaſt un tiers party en l'an 1644 , au plus fortde la guerre d'Allemagne , le voulurentprevenir , &
le contraignirent d'accepter les dures conditions , qu'ils luy impoſerent par le traittéquifut fait à Bremſebro le 13 Aouſt 1645. Ce traitté futſuivy d'un autre, qui fut conZz2 clu
364 L'AMBASSADEUR ET
clu à Coppenhague le 5 Novembre de la mesme année avec M. de Tuillerie , Ambaſladeur de France. Le 19 Mars
1641 le meſme Royavoit fait untraittéde Commerceavec l'Eſpagne. Le different , que le Roy de Dannemarca avec la ville de Hambourg , laquelle il pretend eſtre une dépendanceduDuchéde Holſtein, aauſſy fait faire quel- ques traittés , dont celuy qui fut fait àSternbourg le 18 Juillet 1621 , eſt le plus confiderable , aprés celuy qu'il avoit fait avec les villes Anſeatiques àOdenzée en l'an 1616. L'un & l'autre font fondés ſur le traitté , quifut fait à Coppenhague avec les villes Vandaliques la veille de la St Barthelemy 1441 , & fur celuy qui fut fait à Odenzée le 20Juillet 1560. Letraitté , que l'Archevesque de Bre- me, fils de Chreftien IV , fit à Stade le 4Octobre 1639 ,
eſtdela meſme nature. En l'an 1660, immediatement aprés le reſtabliſſement du Roy d'à preſent , il ſe fit à Lon- dres un traitté entre les Rois d'Angleterre &de Danne- marc , & un autre à Breda le 31 Juillet 1667.
La Suede a fait , outre les traittés que les affaires d'Al- lemagne luy ont fait faire avecla France &les Provinces Unies , dontila eſté parlé cydeſſus, untraitté avec l'An- gleterre du tempsde Cromwel. Depuis , entreles deux Rois qui regnent aujourdhuy , premierement à Londres le 23 Octobre 1661 , & un autre au mesme lieu l'onziéme Avril 1664 , & en ſuite un troifiéme du 16Fevrier 1666 &enfin celuy de la Triple alliance , dontil eſt parlé ail- leurs. Entre la Suede & la Polognepour untrévedefix ansau moisde Juin 1629, laquelle eſtantexfpirée en l'an 1635,0n fit un autre traitté pour une tréve à longues années,
qui fut conclüe à Stumpsdorfle 12 Septembre 1635 , &de- voitdurerjusques au onziémeJuillet 1661. Elle n'eſtoit pas encore exfpirée lors qu'en l'an 1656 Charles Guſtave entra en Pologne , ainſy qu'il a eſté dit : donts'en ſuivit
le
SES FONCTIONS. LIV. II. 365 le traitté d'Olive. Le 18 Fevrier 1630 ſe fit un traitté à
Dirshau entre la Suede &la ville deDantſig. Et dautant quepar la paixde Westphalie la Principauté de Breme de- meura à la Suede, qui forma des pretenfions ſur la ville Ca- pitale , cellecy ſe faiſant bouclier de ſes privileges , s'oppo- ſa aux armes Suedoiſes ; de forte qu'on envint enfin àun traitté quifut conclu à Habenhauſen le 28 Novembre 1654 :
maisdenouveaux differents eſtant ſurvenus entre la Couronne de Suede &la mefme ville , il en fallut auſſy venir à
un autretraitté , quifutfait à Stade le 25 Novembre 1666.
Le 6Juillet de la meſme année il s'eſtoit fait un traitté à
Halentre la Suede&les Princes de la Maiſon de Saxe.
Les Provinces Unies ont fait quantité de traittés avec leurs Voiſins , particulierement depuis que le Roy d'Ef- pagne arenoncéà la Souveraineté qu'il y pretendoit , par le Traitté qui fut fait à Munster le 30Janvier 1648. Dés longtemps auparavant, ſçavoir le 26Juin 1608 elles avo- ient fait un traitté d'alliance avec l'Angleterre , & le 17 Septembre de la meſme année , pour la fomme que la Rei- neElifabeth leuravoit preſtée. Le 21 May 1616 le traitté de Greenwich , pour la reſtitution de Vliſſingue &c. &
ceux de Londres du 5Juin 1624 & de la Haye du 5
Aouſt1625. Depuis la paix de Munſter le Roy d'Eſpagne meſme a traitté avec eux de Souverain à Souverain : comme par le traitté de Commerce &de Marine , qui fut fait à
la Haye le 17 Decembre 1650. LeTraitté pour le partage proviſioneldespaïs d'Outremeuſe du 27 Mars 1658 , &tou- chant les biens des Chartreux du 28 Aouſt de la meſme année. Le 26 Decembre 1661 ſe fit enfin lepartagedes Païs d'Outremeuſe , &le 20 Septembre 1664 ſe fit àBruxelles le traitté pour les limites du Comtéde Flandre. Le29 Avril 1665 ſe fit à laHayeun traitté pour la fuppreffion de la Chambre mypartie. Le9 Avril 1668 pour le preſt de Zz3 deux
366 L'AMBASSADEUR ET
deuxmillions , mais il ne fut ny ratifié ny executé. Le30 Aouſt 1673 ſe fit au meſme lieu de la Haye un traitté d'alli- ance contre la France , pour vingtcinq ans , &le 16Oc- tobre 1675 il s'en fit un avec l'Eſpagne & avec l'Evesquede Munſter. L'invaſion que les François firent en Flandres en l'an 1667 , &la guerre qu'ils firent en l'an 1672 aux Pro- vinces Unies , firent faire ces trois derniers traittés , auſſy bien que plusjeurs autres , quiont eſté marqués cydeſſus.
Les traittés quiont eſté faits avec l'Admirant d'Aragon en l'an 1603 , &avec Spinola à Calmthoutle 18 Octobre 1622 ne regardent que le quartierde priſonniers de guerre.
Depuis la paix de Vervinsil nes'eſtoit pointfait detrait- té entre la France & l'Eſpagne , pour l'intereſtdes Cou- ronnes directement , lors quele 7 Novembre 1659on con- clut celuydesPirenées dans l'Iſledes faifans , &le traitté ,
qui fut arreſté avec les Miniſtres d'Angleterre &de Hol- lande àSt Germain en Laye le 15 Avril 1668 , &en ſuite fig- né&conclu à Aixla Chapelle le 2 Maydelameſmeannée.
Cedernier traitté neſubſiſta quejusques enl'an 1673 , &
la rupture aduréjusques à la paix , qui a eſté conclüe à Ni- meguele 17 Septembre 1678.J'ay parié cy deſſus d'un petit traitté , qui fut fait à Madrid en l'an 1614 , & de quel- ques autres traittés quiregardoient les affaires de Mantoüe &dela Valteline .
Les mécontements eſtoient fortgrands entre les deux Couronnes , meſmes avant qu'elles éclataſſent en l'an 1635 .
Ellesn'ont pas manquéde ménager les occaſions , quipou- voient faire des affaires l'une àl'autre. Le Ducde Rohan
fit faire un traitté avec la Courde Madridle 3 May 1629.
Le Marquis d'Aytone , commandant les armes du Roy d'Eſpagne aux Païs-bas , fit un traitté avecle Ducd'Or- leans le 12 May 1632. Le 13 Mars 1642 Fontrailles fit à
Madrid un traitté pour le meſme Duc d'Orleans & le Comte
SES FONCTIONS. LIV. II. 367 Comte de Soiffons , & au commencement de l'an 1643 encoreunpour le Duc d'Orleans,le Duc de Boüillon , Cinq Marcs &c. La France luy a rendu la pareille , quand elle apû : comme lors qu'elle a pris les Catalans en ſa protec- tion , par le traitté qui ſe fit à Paris le 18 Septembre 1641 .
Il eſt vray qu'en ce temps là elle eſtoit en guerre avec l'Ef- pagne , & qu'elle y alloit entrer lors qu'elle fit letraittéde Lisbonnele 31 Mars 1667pour une alliance avecle Roy de Portugal. Ce traitté , & l'invaſion , que les armes de
France firent en Flandres en l'an 1667 , furent cauſe de ce- luy quifut conclu à Madridle 5Janvierde l'année ſuivan- te 1668 entre l'Eſpagne &le Portugal.
La meſme rupture entre la France & l'Eſpagne donna occaſion à la Triple alliance , qui fut conclüe à laHayele 23 Janvier 1668 , entre l'Angleterre , la Suede &les Provin- cesUnies. Lemeſmejour &au meſme lieu ſe fit un trait- té d'alliance defensive entre l'Angleterre & les Provinces Unies, à laquelle onjoignit un traittéde Commerce &de Marine le 17 du mois de Fevrier. Il ſembloit , que le traitté de Breda &ces belles &grandes alliances , quine furent conclües que ſur les ouvertures que les Anglois en firent , ne deuſſent ſervir , quepour rendre les Provinces Unies irreconciliables avec la France ; veu que dés l'an
1671 , ou au commencement del'an 1672 le Royd'Angle- terre fit une ligue avec elle pour la conqueſte de ces Provin- ces , à qui il fit en ſuite la guerre, ſans la leur declarer . Toutefois voyantbientoſt, que ſes ſujets ſe laſſoientd'une .
guerre , qui incommodoit leur commerce, pendant que la France ſeule profitoit de ſes conqueſtes , il ceda enfin aux ſentiments du Parlement , &fouffrit , que le Royd'Ef- pagne moyennaſt un traitté , qui fut conclu à Londres le 15Fevrier 1674.
Parmy les Princes d'Allemagne , il n'yeut que l'Elec- teur
368 L'AMBASSADEUR ET
teur de Cologne&l'Evesque de Munſter qui prirent party avec la France. Le premier avoit un different avec les Eſtats pour la ville de Rhinberg , mais ce quil'anima le plus contre eux ce furent les Conſeils intereſſés des deux Evesques de Strasbourg & de Metz , de la Maiſon de Furſtemberg. Mais dés que l'Empereur euſt faitsontraitté avec les Estats à Cologne le 22 Avril 1674 , pour la jonc- tion de leurs armes contre la France , l'Electeur conclut
auſſyſon traitté avec eux l'onziéme Maydela meſmeannée 1674. L'Evesque de Munſter eut bientoſt aprés ſon élection à
déméler avec la ville Capitale de fon dioceſe , où les Estats Generaux s'intereſſerent fi avant pour la ville , que l'E- vesque ne le leur pardonnajamais. Il reduiſit la ville en quelque façon , en ſuite d'un traitté qui ſe fit à Schonulit le 25 Fevrier 1655 & acheva de s'en rendrele maiſtrepar le traitté qui ſe fic à Geiſten le 24 Octobre 1657. Les mef- mes Eſtats s'intereſſerent auſſy pour le Princed'Oſtfriſe contre le meſme Evesque , qui executoit le Prince pour une ſomme qu'il devoit au Prince de Ligtenſtein. Ce different fut accommodé , mais l'accommodement ne
l'empefcha pas de ſe liguer avecle Royd'Angleterre , pour faire diverſion aux Hollandois. L'alliance que ceuxcy firent avec les Ducs de Lunebourg , &en fuite avecl'Elec- teur de Brandebourg , l'obligerent à faire le traité , qui fut conclu à Cleves le 18 Avril 1666 , ou les Ducs de Lu- nebourg- Zelle & Ofnabrug entrerent. Ces Princes avoient des le 9 Septembre 1665 fait un traittéàlaHaye avec les Provinces Unies , par lequel ils promettoientde lever & de faire ſubſiſter quatre mille chevaux , & huit mille hommes de pied. Ils entrerent depuis enla quadru- plealliance , qui fut conclüe àla Hayele 25 Octobre 1666,
& le 16 Mars 1668 ils firent encore untraitté particulier
avec
SES FONCTIONS. LIV. II. 369 avec les Provinces Unies. Le 22 Aouſt 1667il ſe fit un traitté d'alliance à Brunsüicentre les Electeursde Cologne &de Brandebourg , l'Evesque d'Osnabrug , les Ducs de Brunsüic&Lunebourg-Zelle&Wolfembuttel &le Lant- grave de Heffe-Caſſel. Aprés larupture de l'an 1672 on fit plusjeurs traittés , dontlepremier fut concluàBerlin le 6 May avec l'Electeur de Brandebourg , pour la levée & la ſubſiſtancededouze mille hommesde pied &dehuit mille chevaux. Le 22 Septembre de la meſmeannée 1672 ſe fit untraittéd'alliancedéfenſive àBrunsüic entre l'Empereur ,
le Roy de Dannemarc , l'Electeur de Brandebourg, les Ducsde Brunsüic & Lunebourg &le Lantgrave de Heſſe- Caſſel: en ſuite d'un Traitté qui avoit eſtéfait aumesme lieule 22 Aouſt 1667 entre les Princes &les Eſtats du Cer- cledela Baſſe Saxe. Mais ces deux traittés furent, ſinon
détruitsdu moins fort affoiblis parceluy que l'Electeur fit avecla France au Camp de Voſſen le 23 Avril 1673. Le30 Aouſt de la meſme année ſe fit un traitté àla Hayeentre le Roy d'Eſpagne &les Provinces Unies , &un ſecond en- tre l'Empereur , l'Eſpagne & les meſmes Provinces , com- me encore un troiſiéme entre ces trois Alliés &le Ducde
Lorraine. L'Electeur s'engagea encore depuis avec les Eſtats par un traitté , qui ſe fit à Berlin le premier jour de Juillet 1674. L'Electeur de Cologne fit fon accommode- ment avec l'Empereur&avec les Eſtats des Provinces U- niespar le traittédeCologne du onziéme May 1674. L'E- vesque de Munſteravoit fait le ſien , &les Ducs de Brun- füic & Lunebourg- Zelle & Wolfembuttel avoient auſſy traitté avec elles. Le 9 Mars 1675 fut fait à Munic un trait- téd'alliance pour trois ans entre la Couronnede Suede &
l'Electeur de Baviere , & le 18 Septembre de la meſme an- néeſe fit un traitté de Neutralité entre le Royde Danne- marc , l'Electeur de Brandebourg & l'Evesque de Mun- II. Part. Aaa ſter ,
370 L'AMBASSADEUR ET
ſter, ſe faiſans fort pour l'Empereur , avecJean Frederic Ducde Brunsüic&de Lunebourg. Ce qui fit principalement refoudre l'Electeur de Bran- debourg à ce rengageravec les Eftats des Provinces Unies,
ce fut le traitté quis'eſtoit fait à Londresle 29 Fevrier pre- cedent dont il eſt parlé ailleurs. Cetraitté fut ſuivyd'un autre quifut auſſy concluàLondres le 18 Fevrier 1675 en- tre les deux Compagniesdes Indes Orientales , d'Angle- terre & de Hollande. L'Electeur avoit pris des liaiſons aſſés particuliers avec le Royd'Angleterre pendantle ſe- jour que celuicy fit enAllemagne &en Flandres , ſous la tirannie deCromwel: de forte qu'aprés le reſtabliſſement du Roy il ſe fit un traitté d'alliance entre eux à Londres le 20Juillet 1661. Ce fut par l'entremiſe de ſes Miniſtres ,
qu'il eſtoit fait en la meſme villede Londres le 17 May pre- cedent, au nom de la Princeſſe Doüariere d'Orange , un traitté pour la tutele du Prince ſonpetit fils.
Quoyque le Prince d'Orange ne foit pasdu nombre des Souverains qui ſe font aujourdhuy la guerre: neantmoins le merite de quelques uns de ſes predeceſſeurs , & le poſte que celuicy occupe dans la pluspartdes Provinces Unies ,
m'obligent à toucher quelques traittés , qui ont eſté faits pour ſes intereſts particuliers : commeceluy quifutfait à
Ruelavecle Cardinal de Richelieu le 24 Novembre 1639.
Le8Janvier 1647ſe fit à Munster un traitté entreles Pleni- potentiaires d'Eſpagne & ceux duPrince d'Orange , qui fut confirmé aprés ledecés du Prince FredericHenry le 17 Decembrede lameſme année: mais onluy donnaune au- tre forme par le traitté qui ſe fità la Hayele 12 Octobre 1651 avec les Tuteurs du jeune Prince. Le 15 Fevrier 1659 ſe fit un traitté à Coesfelt entre l'Evesque de Munſter -&les Tuteurs du Prince pourla terre de Bevergarden.
Onpeut encore mettre au nombrede ces traittés parti- culiers
SES FONCTIONS. LIV. II. 371
culiers celuy qui ſe fit le 4 Decembre 1616 entre les Ducs de Savoye & de Nemours. Le dernier pretendoit un plus grand appennage , &avoit fait quelques levées de l'argent d'Eſpagne; mais la Frances'en meſla, &reconcilia ces deux Princes. Ce fut en la meſmeannée , que le Comtede Bueil,
Seigneur Savoyard, ſe mit en la protection de la Couronne deFrance , mais ce ne fut pas proprement un traitté, non plus que la convention, quele meſme Comtefut depuis avecle Gouverneur de Milan , pour ſe mettre en lapro- tectionduRoy d'Eſpagne. Le8Juillet 1641 ſe fit àPe- ronne le traitté pour Monaco. Le31Aouſt 1641 ſe fit à
Venise un traitté d'alliance entre la Republique , le Gran- ducdeToſcane &le Ducde Modéne contre les Barberins.
Leur different ſe raccommoda par le traitté qui fut ſigné comme j'ay dit cydeſſus, à Ferrare le 31 Mars 1644 par les Cardinaux Donghi & Bichy , Plenipotentiaires du Pape & du Royde France , &par les Alliés à Veniſele meſme jour. Le traitté de Ligue défenſive, qui ſe fit àCologne le 15 Decembre 1654 entre quelques Princes d'Allemagne eſt de lameſme nature : commeauſſy celuy queles Eſtats deCleves firententre euxà Mehrle 24Juil- let 1646. Onypeut encore joindre les traittés , qui ont eſté faits entre les deux Compagnies des Indes Orientales,
d'Angleterre &de Hollande à Londres le 2Juin &17Juil- let 1619 , avec celuy de la Haye du 6 Fevrier 1659 : com- meauſſy celuy qui fut fait avecles Deputés de la ville de SMalo à la Haye le 20 Octobre 1623. Letraitté fait à
Avignon le 20 Mars 1660 avec le ComtedeDona , pour la Principauté d'Orange. Celuyque les deux Provinces deHollande&de Zeelande firent à laHayele 21 Septem- bre 1662 pour leur CourdeJuſtice , &pour la chargede CapitaineGeneral. Le 21 Juillet 1668 ſe fit encoreun trait- té àlaHayeentre lesDeputés dela Zuit Hollande &ceux
Aaa 2 de
372 L'AMBASSADEUR ET
de Nort-Hollande , pour leur quote part aux contribu- tions de la Province, qui n'avoient pû eſtre reglées depuis l'Union. Les Provinces Unies firent auſſy un traitté par- ticulier avec l'Electeur de Cologne àla Haye le 14 Fevrier 1667 , &un autre du 22 Decembre dela meſme année pour la ville de Rhinberg. J'y ajouſte letraittéque les Eſtats de Pruſſe firent avec l'Electeur de Brandebourg à
Marienbourg le 12 Novembre 1651 , &celuy quifut fait à
Parisle 16 Decembre 1660 entrele Royde France &l'Ar- chiducd'Inſpruc , pour l'Alface,qui ne fit proprementque faciliter l'execution d'undes points du Traitté de Weſt- falie. LeTraittédePiſe, qui fut conclu le 12 Fevrier 1664 entre le Pape &le Roy de France , eſt ſingulier &trescon- ſiderable en tous fes points ; mais on peut dire , quec'eſt unepiece hors d'œuvre'; parce qu'elle n'a riendecommun avecles affaires generales: nonplus que le traittéqui fe fit àTillemont entre Maximilian Henry, Electeur &Arche- vesque de Cologne &Archiduc LeopoldGuillaume, Gou- verneur des Païs- bas, pour les quartiers des troupes du DucdeLorraine: ce qui fut conclu le 17 Mars 1654: &le Decembre de la meſme année il s'en fit un à Colognefurle meſme ſujet entre les Electeurs & les Princes duRhin.
Les Provinces Unies furent les premieres , qui recon- nurent le Ducde Bregance aprés fon advenement à la Cou- ronne de Portugal, &firent avec luy le 13 Juin 1641 le trait- téde laHaye, tant pourles intereſts des deux Estats , que pourceuxde la Compagnie des Indes Orientales. Ce trait- té, auſſy bien que tous les autres , que les Estatsont faits avecle Roy de Portugal , ont eſté conclus àla Haye, com- me celuy du 27 Mars 1645 , pour le Fort de Galle dans l'Iſle deCeylon, &le Traittédepaix, qui fut conclu le 16 Aouſt 1661 .
Les meſmes Provinces Unies ſont intervenus comme
ga-
SES FONCTIONS. LIV. II. 373 garands, aux traittés&conventions , qui ſe ſont faits de temps en temps entre les Comtes & Princes d'Oftfriſe d'une part , &les Eſtats dela meſmeProvinced'autre. Il yenatant qu'on en feroit des volumes , &la connoiſſance que j'en donnerois , ou l'enumerationquej'en ferois, ne pourroit ſervir qu'a ceux qui ſont employés à ces affaires ,
&qui ſe plaiſentàla conteſtation&àla chicane. Il ſuffit de marquer engeneral , que le traitté du 2Janvier 1624 fit fortir l'armée du Comte de Mansfelt de ces quartiers la: Etdautant que quelques années aprés le Lantgrave de Heſſe y avoit logé la Sienne , il fallut encoretraitter avec luy , ainſy que l'on fit à Lieroort le 23 Septembre 1637.
Lestraittés que les Estats ont faits avec les villes Anſca- tiques en general , ou avec quelques unesd'elles en parti- culier, n'ontpoint donnéd'avantage du tout aux Provin- cesUnies. Au mois de May 1613 elles enfirent un à la Haye avec la ville deLubec. EnDecembre 1615 elles en firent un avec les Villes Anſeatiques au meſme lieu dela
Haye. Le4Aouſt 1645elles en firent unavecles villes de Breme &de Hambourg , &le 24. Novembre 1641 ſe fit un traitté avecles villes de Lubec , Breme &Hambourg: l'un & l'autre à la Haye. Le 10Juillet 1656 le fit à la Hayeun traitté avec la ville de Dantſig, à l'occaſion de la guerre ,
que le Roy de Suede faiſoit en Pologne. Aquoyj'ájou- ſterayqueles meſmesvilles Anſeatiques, c'eſt àdire, Lu- bec, Breme & Hambourg obtinrent le 10 May 1655 la confirmation de leurs privileges du Roy Treschreſtien ,
pour treize ans , à la quelle ellesdonnentle nomdetraitté.
Il eſtoit fondé ſur un privilege, que le Roy Louis XIleur avoit accordé àAmboise au mois de Septembre 1483 , con- firmé par le Roy Henry IV àFontainebleau le 2 Decembre 1604. Ces trois villes avoient fait une alliance particuliere le 24Novembre 1614. On feroit unvoulumedestraittés
Aaa 3 que
374 L'AMBASSADEUR ET
les Cantons Suiſſes ont faits ou entre eux ou avec leurs voiſins , &particulierement avec la France , &avec l'Eſpagne. Aveccellecy pour la défenſe du Duché de Milan ,
comme auſſy avecla Maiſon d'Auſtriche , pour les villes forestieres , avecles Grifons &c. qui ont peuoupointde rapport avec les affaires generales, ſionen excepte ceux qui onteſté faits pour la Valteline , dont on a touché quel- que choſe cydeſſus.
Plusjeurs Princes & Estats Chreſtiens ont fait des trait- tés , tant avec la Porte , qu'avec les Corſairesd'Afrique.
Le 17Juillet 1662 le Royd'Angleterre fit faire un traitté avec ceux d'Algers: le 5 Octobre ſuivant un autre avec ceux deTunis, &finalement untroiſiéme le 18 du meſme
mois , & un , avec ceux de Tripoli. Le 2 Avril 1666 il fut fait un traité àTanger avec Cid Hamet Hader Gailant. Le 24Decembre 1610ſe fit un traitté àla Haye avec le Royde Marocco. Aucommencement deJuin 1612 il s'en fit un traitté à Constantinople avec le GrandSeigneur. Aumois de May 1617 &enJuin 1629 les Eſtats traitterent avec ceuxd'Algers comme auſſy le 30Janvier 1626. Le7 Fe- vrier 163 1 il ſe fit un traitté àlaHayeavec le Royde Perſe.
Le9 Fevrier 1651 ſe fit un traitté , dans le vaiſſeau Leeüarden , avec la ville de Sallé , àla rade de la meſme ville :
& un autre traitté à la Haye le 25 Mars 1657 avecles De- putés de Sallé , &l'elucidation du meſme traitté le 22 Octobre 1659. Le 26 Mars 1662 il s'en fit un avecceuxd'Al- gers , & le 2 Novembre dela meſmeannée , un autre avec ceux de Tunis. Désl'an 1674 ceux d'Algers avoient fait ou- vertured'unnouveautraittéavec les Provinces Unies,mais aprés de grandes negotiations on ne pût convenir que du rachat des eſclaves,dont il fut fait un traitté en l'an 1677, &
ratifié par les Eſtats le 25 Septembre de la meſme année.
Les traittés les plus confiderables , que la Pologne ait
fait
SES FONCTIONS. LIV. II. 375 faitdenoſtretempsavec lesTurcs , font , premierement celuyqueStaniſlas Zolskieusky fit enl'an 1617 avec Skin- der Bachá auprés de laville de Buſſa. Iln'avoit ny ordre ny pouvoir de traitter avecles Turcs , &bien moins de leur ceder uneProvince auſſy confiderable qu'eſt la Mol- davie , qui couvroit la Pologne contre les courſes desTar- tares. L'autre traitté eſt celuy qui ſe fit le 9 Octobre 1621 auprés de Chocim , &eſt ſans comparaiſon plus honnorable quele premier ; mais les Turcs ne laiſſerent pasde s'y con- ſerver les ávantages , que l'autre traitté leur avoit acquis.
Le 18 Octobre 1672 ſe fit enplaine campagne le dernier traitté entre le Grand Seigneur &le Roy de Pologne.
En l'an 1640 ſe fit untraitté entre la France & la Polog- ne; mais il ne parle que de la liberté duPrince Caſimir ,
frere du Roy de Pologne , & le 13 Juillet 1656 ſe fit un traittéàla Hayeentre le Roy de Pologne &les Provinces Unies ; mais il n'euſt point de ſuite.
L
SECTION XV.
De la Ratification.
3
E Preſident Jeannin , Ambaſſadeur Extraordinaire
de France en Hollande , pour la negotiation de la tréve de douze ans , en eſcrivant à M. de Villeroy du 16Septembre 1608 , ditune choſe fort remarquable au ſujet des ratifications. Ily marque , qu'il avoit repre- ſenté au Preſident Richardot, Ambaſſadeur des Archiducs , que fon Maiſtre ayantunebonne &fuffiſante procu- ration du Royd'Eſpagne , il n'avoit pas beſoin d'un nou- veau pouvoir , pour accorder aux Eſtats des Provinces U- nies la declaration , qu'ils demandoient touchant la li- berté
376 L'AMBASSADEUR ET
bertéde leur Republique. Que bienquepeuteftre ilyeuſt quelque choſe de contraire en leur inſtruction , qu'ilya- voit de l'apparence , que ſiles Archiducs pouvoientfere- foudre à prendre ceConſeil , le Roy d'Eſpagne aimeroit mieux le diſſimuler , & meſmes le ratifier , que d'y con- ſentir expreſſement , devant que l'affaire fuſt faite. Que quandles Estats n'auroientque cetraitté , ſansla ratification du Roy d'Efpagne en bonne forme, celuicy ne laiſſeroit pas d'estre formellement obligé enverseux ; parcequefa procura- tion l'obligefuffiſſamment ; au lieu que lorsde la ſuſpenſion d'armes les Archiducs n'en avoient point , mais ayant pro- mis de la faire ratifier , ils estoient tenus defournir la rati- fication en bonne forme.
J'employe volontiers ce paſſage , pour faire voir quela ratification n'eſt pas une partieeſſentielle du traitté. Ce qui eſt dautant plus evident, non ſeulementparce que le traitté eſt une piece commune &publique , &la ratifica- tion unepiece privée & particuliere ; mais auſſy parce que letraitténe laiſſeroitpas deſubſiſter ſans la ratification , fi on eſtoit aſſeuré , que le traitté , &celuy qui l'a fait , ne fuſſentpoint desávoües. Letraitte deVervins fut conclu &ſigné le 2 May 1598. Lapaix fut publiée àParis le 12 Juin , & le ferment , pour l'obſervation & execution du traitté , quitenoit lieu de ratification , ne ce fit que le 21 dumeſmemois. LeRoyd'aujourdhuy , en eſcrivant aux Eſtats des Provinces Unies du 30Juin 1678 dit , que l'u- fage voudroit , que les chofes demeuraſſent au meſmeeſtat qu'elles font , jusques à ce que la paix fuſt entierementcon- firmée par l'eſchange des ratifications , &par la publication des traittés , &que neantmoins à la priere des Eſtats il veut bien faire ceſſer les hoftilités aux Pais-bas. Le Roy dit que l'usage le voudroit ; maisen faiſant ceſſer les hoftilités,
il fait voir qu'elle n'eſt pas abſolument neceſſaire. Il eſt
vray
ES FONCTIONS. LIV. II. 377
-
vray qu'on pourroit ſouſtenirpar la meſmeraiſon, quela ſignature du traitté n'eſtoit pas neceſſaire; veu que le trait- té n'eſtoit pas encore ſigné : mais le Roy ſuppoſe qu'il l'ef- toit , puis que les Eſtats l'avoient aſſeuré , qu'il le ſeroit dansla findumesme mois deJuin, dont le 30 faiſoit le der- nierjour. Deforte qu'apparemmentles ordres qu'il don- noit pour la ceſſation des hoftilités , ne pouvoient eſtre portés auxGeneraux qu'aprés la ſignature. Letraitté qui fut ſigné à Paris le 27 Avril 1662 , ne fut ratifié par le Roy que le 20 Marsde l'année ſuivante.
Aprés qu'en l'an 1598 Doffat eut traittéavecle Gran- duc dela reſtitution des Iſles d'If&de Pomegues , &que le traitté euſt eſté ratifié en France , le Granducluy dit, que s'il vouloit remporter & renvoyer au Roy les lettres de rati- fication , il ſe contenteroit de la ſeule parole de ſa Majefté.
Il luy fitdirela meſme choſe par le Chevalier Vinta , fon Secretaire ; mais Doſſat ne laiſſa pasde mettrela ratifica- tion entre ſes mains. Auſſy nemeſuisje fervy de cet ex- emple , que pour faire voir , que le Granducnedoutoit pointde l'executiondu traitté , meſmes ſans la ratification.
Letraitté qui fut fait à Nimegue entre la France & l'Ef- pagne le 17 Septembre 1678 porte, qu'aprés que les Ratifi- cations auront eſté fournies , le Roy Treschreſtien jurera l'obſervation du traitté ſur le Croix &l'Evangile. Il me ſemble que c'eſt une precaution fort inutile; veu que le Prince qui aura engagé ſa foy en la ſignature , &fonhon- neur enla ratification , s'il viole l'un & l'autre , ne fera
point de ſcrupule de faire une breſche àſa confcience , qui n'eſt pas moins intereſſée , à l'égard de ceux qui enont,
en leur parole. J'y ájouſte , que la ratification ne feroit point dutout neceſſaire , file traitté eſtoit fait&figné par les Princes meſmes , ouſioneſtoit aſſeuré , que les inftruc- tions , que les Princes donnentà leurs Miniſtres , fuſſent
II. Part. Bbb con-
378 L'AMBASSADEUR ET
conformes aux pouvoirs que ceux cy communiquent à ceux qui traittent avec eux.
Enl'an 1449 leComte de Dunois , Coitivy , Amiral de France , le Seigneur de Retz & Bertrandde Beauvau ,
Seigneur de Precigny ,firent un traitté avecle Ducde Bre- tagne dela part de Charles VII Royde France. Dés que letraitté fut conclu , le Ducfit expedierseslettrespatentes ,
qu'ilfigna defa main , &yfit mettre lesſeings &lesſceaux desBaronsde fonPaïs. Outre cela le meſme Duc, &les
Barons & Seigneurs de Bretagne , promirent de faire &
d'accomplir religieuſement & punctuellement le contenu deslettres patentes , &de nejamais rien faire au contraire ;
dontils donnerent leur foy &parole folemnellement , en touchant en la main des Ambaſſadeurs de France, ſuivant
la couſtume dece temps là. Cene fut pas une ratification,
mais une eſpece de garantie ; parce que la ratification n'ef- tant que l'approbation de l'action d'autruy , il n'eſtoitpas neceſſaire , que les Barons ratifiaſſent ce qu'ils avoient fait &figné euxmeſmes. Semblablement lors que leSeigneur de Cran & le Chancelier Doriole firent avec Charles,
Duc de Bourgogne , ce beau traitté , dontil eſt parlé ail- leurs, le Ducendonnaſesſcelles , c'eſt à direſes lettrespa- tentes , & les Ambaſſadeurs de France promirent , que le Royleur Maiſtre enjureroit l'obſervation.
Neantmoins , bien que la ratification ne ſoit pas une partie eſſentielle du traitté , ny meſmes de la fonction de l'Ambaſſadeur , il ſemble pourtant , qu'elle soit devenüe une dépendance neceſſaire de l'un &del'autre ; puis que c'eſt par elle que le traitté reçoit ſa derniere perfection , &
quefans elle on nepeutpas s'aſſeurer qu'il ſera executé. Ce qui eſt une desraiſons , pourquoy la publication destrait- tés ne ſe fait qu'aprés que les ratifications onteſté eſchan- gées ; quoy qu'en cela on neſoit pas tousjours fort exact ;
pour
SES FONCTIONS. LIV. II. 379
3
K
pour la raiſon queje viens demarquer, que la ratification n'eſt pas de l'eſſence du traitté , &n'en fait pas partie. Dés qu'enl'an 1 571 la Liguefut conclüe contre leTurc, entre le Pape, l'Eſpagne & la Republique deVeniſe , le Pape Pie Venjura l'execution incontinent. LeCardinalPache- coen fit autantpourle Roy d'Eſpagne , & l'Ambaſſadeur deVeniſe l'ayantauſſy jurée à leur exemple, le traitté fut publiédéslendemain. LaLigue fut conclüe à Romele 20 May. Les Ambaſſadeurs nele ſignerent , &n'y appofe- rent leurs fceaux , qu'aprés qu'ils en eurentjuré l'obſerva- tion , &elle ne fut publiée àVeniſe que le 2Juillet ; c'eſt àdire fix ſémaines aprés qu'il euſt eſté publié à Rome , &
devantqu'il eust eſtératifié en Espagne. Les Ambaſſadeurs meſmes , quiont negotié&conclu untraitté , ſont obligés par honneur à le faire ratifier ; parce que lePrince , qui refuſe de ratifier le traitté , desávoüe ſon Miniſtre , ou
l'accuſe tacitement d'avoir excedé ſon pouvoir. Jean de Monluc, Evesque de Valence , & AmbaſſadeurduRoy Charles IX en Pologne , voulant faire reüſſir l'election du Duc d'Anjou , qu'il avoit entrepris de negotier , promit entre autres choſes, que pour l'amour des Seigneurs Po- lonois , qui faisoient profeſſion de la Religion Proteſtan- te, & qui estoient en aſſes grand nombreen ce temps là ,
onobtiendroit degrands ávantages pour les Religionaires de France. Les Ambaſſadeurs de Pologne, qui porto- ient le decret d'Election en France , parmylesquels il y a- voitdes Protestants fort Zelés , inſiſterent avec chaleur fur
l'execution de ce point. Le Conſeil du Roy dit , que Monluc n'avoit point eu d'ordre de rien promettre en fa- veur de ceux de la Religion , & Monlucdemeurad'accord queny ſonpouvoir ny fon inſtructionn'en parloient point:
mais il dít , qu'il avoit eu un ordre general , de faire faire l'election à quelque prix que ce fuft, &que voyant qu'il Bbb 2 eſtoit
380 L'AMBASSADEUR ET
eſtoit impoffible de faire reüſſirlesintentions du Roy, fi onn'affeuroit les Seigneurs Polonois Proteſtants , que le Roy ny le Ducd'Anjou n'avoient point eude part auMaf- ſacre de la St Barthelemy , il n'avoit pointcraint de dire ,
queleRoy , bien loindeconſentirà cette action , en feroit punir les auteurs , & traitteroit fort bien ceux de la Reli- gionde ſon Roiaume. Mais que c'eſtoit une choſe , où la Polognen'avoit point d'intereſt ; deforte que le Royn'estoit Polog
pasobligéderatifier ce queſon Ambaſſadeuravoitpromisfans ordre.
Cette expreffion de l'Evesque de Valence eſt un peu trop generale , & s'il prend icy le motd'ordre pourceluy d'inſtruction , elle est abſolumentfauſſe. Car ſi l'Ambaffadeur n'apas excedé les termes deſon pouvoir , bien qu'il ne ſoitpoint demeurédans ceuxde ſon inſtruction , le Prince eſt obligé de l'avoüer , &de ratifier ce qui a eſté ne- gotié en fon nom , &en vertu deſon pouvoir. Laraiſon eft; parce que le Miniſtre , à qui le pouvoir eſt commu- niqué , & à qui onen donneunecopie authentique , ſup- poſantque l'Ambaſſadeur, avec lequel il traitté , eſt plei- nementinformé de l'intention &de la volonté de ſon maiſtre , & qu'il agit conformémentà l'un &à l'autre , ne fait point de ſcrupule d'entrer ennegotiation &de conclurre avecceluy , qui eſt porteurd'un plein pouvoir , & qui doit ſçavoir quelle eſtendue foninftruction luy donne. Mais celuy qui traitté avec un Miniſtre qui n'a point de pouvoir dutout , ſe doitattendre à un desáveu , &n'a pas ſujetde
ſe plaindre , fi le Maiſtre refuſe de ratifier ce que ſonA m- baſſadeur à fait ſans ordre &fans pouvoir. LesEſpagnols ne vouloientpoint executer le traitté , que M. deBaſſom- pierre avoit fait à Madrid en l'an 1621 , &la France de ſon coſté , n'ayant pas voulu agrëer les articles , quiavo- ienteſté concertés avecle Commandeurde Sillery à Rome tou-
SES FONCTIONS. LIV. II. 381 touchant la Valteline , le Comte Ducd'Olivares , craig- nant que la France neſe ſiſt enfin faire raiſon par les armes ,
engagea du Fargis , Ambaſſadeur de France à Madrid ,
dans une negotiation , qui produiſit enfin le traitté , qui fut ſigné à Monçon en l'an 1626. Sur l'advis , quedu Fargis donnaàſaCourdes ouvertures , qu'on luy avoit faites , &
desávantagesqu'il eſperoit pouvoir obtenir pour le Roy ,
fi on luy donnoit ordre ou seulementpermiſſion d'entrer enne- gotiation , on ſecontentadeluyeſcrire , qu'il pouvoit bien
répondre avec civilité aux bonnes paroles , qu'on luydon- noit à Madrid , & meſmes témoigner , que le Roy ne s'éloigneroit point del'accommodement , ſion propofoit pour celades conditions honnorables &une ſeureté entiere. Onluy marqua meſmes enquoyces conditions hon- norables &cette ſeureté conſiſtoient; ſçavoir en conſervant aux Grifons la Souverainetéde la Valteline , &le paffage pour les troupes , que le Roy voudroit envoyer en Italie ,
conformément autraitté de Madrid. Etdautant que l'on eſtoit en des défiances continüelles del'intention desEfpagnols , onordonna à du Fargis , par une autre dépeſche expreſſe , d'en uſer avec beaucoup de retenüe , &de ne ſe point engager , qu'il ne fuſt aſſeuré d'en fortir avec ávanta- ge. Onyajouſta des défenſes bien expreſſes de faire des réponſes , dont les Eſpagnols púſſent faire leur profit. Ne- antmoinsle premier Janvier 1626 il figna un projet de traitté avecleComte Duc , &eut l'aſſeurance de l'envoyer àla Cour : mais ſon procedéyfut fimal receu , que dans le premier reſſentiment onparla de revoquer incontinent
un Ambaſſadeur , quiavoit eu l'audace defaire un traitté ,
fans ordre &fans pouvoir , &il yen avoit meſmes auCon- ſeil , qui estoient d'advis qu'on luyfiſt ſonprocés. Tou- tefoisdautantque les affaires de ce Roiaume n'eſtoient pas encorebiendiſpoſées àla rupture, ilfut refolu qu'ondiffi- Bbb 3 mule-
382 L'AMBASSADEUR ET
muleroit cette faute , & qu'au lieude ratifier ce que du Far- gis avoit fait , on luyenvoyeroit unautre projet, ſur le- quel il feroit reformerle premier. Ille fit , & avecquel- queavantage pour les intereſts du Roy , ſon Maiſtre , mais pas encore toutàfait conformeà l'intentiondu Premier Miniſtre : tellement qu'on luy envoya untroiſiéme projet ,
&onyjoignit laratification du Roy , pouren faire l'eſchan- ge, s'il lepouvoit faire agrëerà Madrid, oùil futapprou- vé; ainſy qu'il aeſté dit ailleurs.
J'ay ditenla Section 8 de ce livre , commentla Repu- blique de Veniſe ſortit du démeflé qu'elle eut aveclaMaiſon d'Auſtriche , àcauſe des dépredations des Uſcoques &de l'engagement , qu'elle avoit prisavecle Ducde Sa- voye contre l'Eſpagne. Letraitté qui ſe fit à Madrid en
l'an 1617la tiroit d'affaires glorieuſement , file Ducde Lerme, Premier Miniſtre d'Eſpagne, n'yeuſt pas fait parler le Roy, fon Maiſtre , en arbitre pluſtoſt qu'en Me- diateur. L'Ambaſſadeur de Veniſe proteſta , qu'il n'a- voitpointfaitdeſoumiffion , &qu'il n'avoit eu gardede la faire , parce qu'il n'avoit point de pouvoirpourcela. Ce different fut debattu entre le Duc& l'Ambaſſadeur avec
tant de feu , quele Duc voulut , que tous les Ambaſſadeurs , quiſe trouvoient à Madrid, en fuſſent témoins ,
&leRoys'en fafcha fi fort , que ne ſe voulant plus meſler del'affaire , illa renvoya au Pape. Le Duc de Savoye ,
enayant eſté adverty parl'Abbé Scaglia , qui faiſoit ſes affaires à Rome , luy commanda d'aſſeurer le Pape , qu'il agreoit &ratifioit toutce qui avoit eſté fait à Madrid par Pierre Gritti , qui avoit auſſy pouvoir deluy ; pourveu
qu'on s'aſſeuraſt auſſy del'execution du traitté d'Aft , &
quela Republiquey trouvaſt ſaſeureté. Ces Conditions faiſantconnoiſtre auPape, quele Duc ne ratifioit rien en effet , & qu'ilne luy laiſſoit pas la meſme liberté, quele
Roy
SES FONCTIONS. LIV. II. 383 Roy d'Eſpagne luy donnoit, refuſa de connoiſtre del'af- faire. Le Senat deVenise , qui voyoit une armée navale eſtrangere dans le Golfe, & les preparations que le Duc d'Oſſuna continuoit de faire à Naples , agrea & approuva le traitté deMadrid; en proteſtant toutefois qu'il le rece- voit de la mediation , &non de l'arbitrage du Roy d'Ef- pagne. Il envoya auſſy par unexprés , pouvoir à Octavio Bon &à Vincent Guſſoni , qui estoient de ſa part à la Cour de France , d'arreſter les meſmes articles avec les Miniſtres
duRoy , en leur donnant la faculté de ſubſtituer Pierre Gritti , afin qu'il y donnaſt la derniere perfection en Ef- pagne. Jene m'eſtendray pas ſur les raiſons , qui oblige.
rent la Republiqueàenuſer dela forte; maisje diray ſeu- lement , que la Cour de France , quiestoit bien aiſe de ſe faireconſidereren Italie , commearbitre d'un ſi important different , ájuſta toutes les difficultés du traitté avec les Ambaſſadeurs de Venise , & regla toutavec eux , fans la participationdes Ambaſſadeurs d'Eſpagne &de Savoye ;
quoy que le Duc, pour empeſcher le Gouverneur de Mi- landeporterſes armes dans l'Estat de Veniſe , n'euſt point craint de les attirer en ſonpaïs. LaRepubliquey trou- voit ſon avantage , &eſtoit bien aiſe de ſortir d'affaires de cette maniere : maisconfiderant que l'indifference , qu'el- le avoit pourles intereſts duDuc, faiſoit tort à la reputa- tionqu'elle avoitdans le Monde, &craignant qu'unjour on ne la fiſt repentir d'un mépris , qu'elle avoit pourles bons ſentimentsdu Roy d'Eſpagne , fit mine de ne point approuver ce qui avoit eſté fait àParis , &refusa dele rati- fier. Elle prit ſon pretexte , fur ce que le traitté ne par- loit point de certaines Mahones , qui avoient eſté priſes par les vaiſſeaux du Viceroy de Naples , quoy que le Roy euſt formellement promis , qu'il feroit en forte à la Cour de Madrid , qu'elles fuſſent reftituées ; comme auſſy ſur
ce
384 L'AMBASSADEUR ET
ce que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne n'avoitpointdepouvoir pour la reſtitution. Cefut le pretexte , dont le Senat ſe ſervit pour refuser de ratifier. Ildesávoüa les Ambaffa- deurs , qui avoient ſi heureuſement faitſortirla Republi- qued'une tresmeſchante affaire , &leur ordonna de ſe ve- nir rendre priſonniers , pourrépondre de leur action. Si- mon Contarini fut en meſme temps envoyé en France ,
pour dire au Royles raiſons , quiobligeoient la Republi- que àproceder avec tantde rigueur contre les deuxAm- baſſadeurs , quià ce qu'on diſoit, ne pouvoientpasjuſti- fier leur conduite. Onpublioit cependantà Veniſe , que le Senat ne ratifieroit point cequi avoit estéfait àParis; mais le Roy , ſe moquant de ces petites fineſſes , ordonnaà Contarinide nebouger de Lion , que la Requblique n'euft ratifié le traitté , que les deux Ambaſſadeurs avoient figné & qu'elle n'euſt approuvé leur conduite. Battiste Nani,
Procurateurde St Marc, qui a eſcrit l'hiſtoire de ſa patrie ,
ménage fort la reputation du Senat en cette rencontre , &
endit fortpeudeparticularités, c'eſt pourquoy j'ay bien voulu m'y eſtendre un peudavantage.
Le Prince , qui ne ſe veut rienreprocher , ne peut re- fuſer de ratifier le traitté , que ſon Plenipotentiaire a fait &
ſigné , à moins qu'il le desávoüehautement , &qu'il le pu- niſſe , pour avoir excedé ſon pouvoir. Ildoitcette fatis- faction , & quelque choſe de plus au Prince que ſon Mini- ſtre a trompé , & il la doit à ſon propre honneur , quine luy permetpas de ſe dédire de la parole, qu'il luy a donnée dans le plein pouvoir. Ony voit d'ordinaire ces termes.
Nous promettons en foy&parole de Roy, oude Prince , &
ſous l'obligation &hypotheque de tous nosbiens , preſents &
àvenir , de tenir pourbon , ferme &stable , & d'accomplir
tout ce qui aura esté ainſyſtipulé , accordé&convenuparnos Plenipotentiaires , &d'en faire expediernos lettres de ratifi- cation
SES FONCTIONS. LIV. II. 385
}
E
cation dansle temps , dans lequel ilsſeferont obligés deles fournir.
Je viens de dire , que le ſimple desáveu d'un Miniſtre ,
quia excedé fon pouvoir, ne ſatisfait point le Prince qui atraitté de bonnefoy avecle Plenipotentiaire. Comme les loix Civiles obligent le particulier àratifier ce que fon mandataire a fait en vertu de ſa procuration ; ainſy le Droit desGens oblige le Prince à ratifier ce que fon Miniſtre a fait envertude fon pouvoir : fur tout fi le pouvoir eſt plein &
abfolu , fans claufe &fans condition , qui le limite ou le reſtreigne. C'eſt pourquoy je ne ſçais, fi on peut bien juſtifier le refus , que les Estats des Provinces Unies firent en l'an 1656 de ratifier le traitté, que leurs Ambafladeurs Plenipotentiaires avoient fait avec le Roy de Suede à Elbing. Ileſt certain que les Miniſtres avoient leur pouvoir enbonne forme , & qu'ils ne l'avoient point excedé , puis qu'ils n'avoientpas feulement fait une ſeule démarche , ny arreſté un feul article , ſans la participation , &fans le con- ſentement de leursCommittents. Ileſt certainauſſy , que les Deputés des Estats , qui examinerent le traitté , le trou- verentconforme aux ordres & aux inſtructions des Ambafſadeurs. Les Estats mefmes le communiquerentaux Miniſtres deleurs alliés , au Roy de Dannemarc & au Protecteur d'Angleterre , de forte que l'on ne doutoit point ,
qu'il ne fuſt ratifié du conſentement unanime de toutes les
Provinces.
Neantmoins les Estats deHollande voulurent biendonner une preuve de leur habilité ; ſi ce qu'on dit eſt vray: que les plus habiles affectent toute leur vie d'éviter les fineſſes ,
pour s'en fervir en quelque grande occafion , &pourquelque grandinterest. Ilsne refuſerent pas ſeulement de ratifier le traitté d'Elbing , commeeſtant incompatible avec leur intereſt; mais ils firent auſſy entrer les Deputés des autres 11. Part. Ccc Pro1
386 L'AMBASSADEUR ET
Le
Provinces dans leurs fentiments , & firent refoudre , que devantque de ratifier le traitté , ondemanderoit aux Sue- dois l'éclairciſſement de quelques points , que l'onjugeoit eſtre de la derniere importance pourle commerce.
Roy de Suede leur fit offrir cette fatisfaction , pourveu qu'ils l'aſſeuraſſent , qu'aprés cela ils ratifieroient le traitté:
mais c'eſt ſurquoy ils ne ſe vouſuſent pas expliquer : de forte qu'on reconnut bien , que ce n'eſtoit pas leur inten- tion de le ratifier ; quoyque les Estats de Zeelande &de
Friſe , qui avoient eu leurs Ambaſſadeurs fur le lieu , fuf- ſent d'advis , qu'on le ratifiaſt purement & fimplement. Quelque temps aprés on fit une eſpece de traitté, auquel ondonna lenom d'elucidation : motauſſy nouveau , que
cette maniere d'agir eſtoit nouvelle dans un païs , oùona- voittousjours affecté de paroiſtre fort religieux à executer la parole qu'on avoit donnée. Cene fut qu'une fineſſe en effet , & une fubtilité, quine font que de fauſſes vertus ,
&l'averſion des honneſtes &habiles gens. Les Estats fu- rent contraints de le reconnoiſtre , & de renoncer aux
ávantages , que l'elucidation leur donnoit , lors qu'en l'an 1667 & 1668 ils voulurent bien faire achetter l'amitié de la Suede , pour la faire entrer en la Triple alliance.
LeCardinal Mazzarin , qui n'eſtoit point eſclave de ſa parole , & qui vouloit bien qu'on ſcenſt qu'il ne l'eſtoit point , avoit reglé , ou fait régler à Paris avec DonAnto- nioPimentel , tous les articles , dont on fit depuis letrait- tédes Pirenées. Ilnes'eſtoit pas engagé en cette negotia- tion , que Don Antonio n'euſt fait voir unpouvoir enbon- ne forme ; comme quelques années auparavant le Royde France en avoit ſigné unpour Lionne , en la prefence de l'homme du Royd'Eſpagne. Mais ſcachant , que ce que Lionne avoit faità Madrid, n'avoit eſté rompu que ſur la difficulté , quis'y rencontra touchant les intereſts duPrince
SES FONCTIONS. LIV. II. 387
-
ce de Condé , & craignant que Don Loüis de Haro , qui eſtoit extrémementjaloux de ſaparole , ne vouluſt execu- ter celle qu'il avoit donnée au Prince, &qu'il nedesávoüaſt
Pimentel , comme le Cardinal n'auroit pointfait de ſcru- pulede proſtituer unMiniſtre ſubalterne , &meſmes un Ambaſſadeur , pourun ſi important intereſt , ne partit de Paris qu'en tremblant , refolu de ne ſepoint porter aux frontieres , &meſmes de ne pointpaſſer Poictiers , fion ne luy apportoitla ratification de l'arreſté de Paris , laquelle tardoit au delá du terme que Pimentel avoitpris pour la fournir. Onla luy apporta devant qu'il arrivaſt à Amboi- ſe , &fur cela il continua fon voyagejusques au lieu de la Conference , où le Premier Miniſtre d'Elpagne ſe rendit enmeſme temps, &avoüa tout ce que Pimentel avoit conclu àParis. Et bien qu'ony fiſt quelque alteration à l'égard des intereſts du Prince deCondé, ce ne fut queduconfen- tement du Cardinal , qui avoitbien autant d'adreſſe que Don Loüis , & bien autant de pouvoirdans ſa Cour ; mais Don Loüis , en faiſant conſentir le Cardinal au reſtabliſſement du Prince , &en executant punctuellement ſa parole ,
fit connoiſtre qu'il ne manquoit point d'eſprit , & qu'il avoit affés de probité , pour faire rat fier de bonne foy ce quiavoiteſté arreſté ſur le pouvoir de Pimentel.
Au commencement de l'an 1646 quelques Seigneurs Napolitains envoyerent à Rome L'Abbé Laudati , & fi- rent declarer au Marquis de Fontenay- Marüeil , Ambaf- fadeur de France , qu'ils ne vouloient point de Roy eſtran- ger; maisque ſi la France ſe contentoit de voir la Couron- ne de Naples arracherdedeſſus la teſte duRoyd'Eſpagne,
pour la faire transferer dans une des premiers familles dece Roiaume là, ils y travailleroient , & elle en auroit le di- vertiſſement. L'Ambaſſadeur recent & approuva la pro- poſition de l'Abbé; mais il luy dít , qu'il falloit que quel
Ccc 2 ques
388 L'AMBASSADEUR ET
quesunsde ces Seigneurs ſe miſſentàla teſtedu peuple,
quis'eſtoit desja ſoûlevé en plusjeurs Provinces du Roiau- me, afin dele diſpoſer à recevoir le Royque la Nobleffe leurdonneroit. Les Seigneurs Napolitains répondirent ,
que l'Ambaſſadeur avoit raiſon : mais qu'ileſtoitjuſte auf- ſy , que l'Ambaſſadeur leurpromiſt , au nomdu Roy, fon maiſtre , par une promeſſe de ſa main , que ſi par malheur leur bonnes intentions ne produiſoient pas l'effet , qu'ils avoient ſujet de s'en promettre , on les dédommageroit,
&qu'on leur donneroit autant de revenuen France , qu'ils en perdoientà Naples, en fond de terre ou enbenefices.
L'Ambaſſadeur n'en fit pointde difficulté du tout , & leur donna des obligations àtous : auxuns dedix , aux autres dedouze ouquinze mille eſcus de revenu. L'Ambaſſadeur
qui n'avoit point d'ordre ny de pouvoir d'obliger le Roy ,
ne leur donna en effet qu'une fueille de papier blanc. II n'obligeoit pointle Roy , &n'obligeoit pas fa propre per- ſonne non plus , parce qu'il ne pafloit les obligations qu'au nom du Roy, qui ne luy avoit point donné d'ordre , &ne promettant rien en ſon particulier. Les SeigneursNapo- litains meſmes ne pouvoient pas s'en plaindre, parce qu'ils ſçavoient , ou ils devoient ſçavoir , que l'Ambaſſadeur n'avoit point de procuration , qu'il ſeroitdesávoué , & que Son Maistre ne ratifieroitpoint ce qui avoit eſté fait ſans fon
ordre.
Enl'an 1644 LeonardTorſtenſon , LegatPlenipotentiaire delaCouronne de Suede , &General des armées qu'elle avoitenAllemagne, fit avec Ragoczy , Prince de Tranfil- vanie , un traitté d'autant plus bizarre , queje ne die ex- travagant , qu'il n'avoitny ordre ny pouvoir du Royde France , qui ne ſçavoitpas meſmes ce quiſe negotioitavec Ragoczy. Ill'obligea aupayementde quelques ſubſides, &
encoreàplusjeurs autres chofes , à quoyle Roy ne vouloit
ny
SES FONCTIONS. LIV. II. 389
ny ne pouvoit conſentir : deforte qu'iln'y avoitpoint d'ap- parence, que le Royratifiajt un traitté , où il n'avoitpoint eu de part , &qui avoiteſté fait contre ſon intention. Et defait, le Roy,au lieu de le ratifier , fit faire un autre traitté,
avec Ragoczy par Croiſſy , qui luy promit unſubſide de cent mille efcus , payables à Conſtantinople. Surquoy il arriva deux choſes aflés extraordinaires. L'une que la Reine de Suede , au lieu de ratifier dans lesformes letraitté quefon Miniſtre avoit fait , ſe contentad'eſcrire une lettre
à Ragoczy , où elle l'aſſeuroit , que Torſtenſon ne manque- roit pas d'executer ce qu'il luy avoit promis. Torstenfon le fit en effet , metmes au de là de l'intention de la Reine.
Car encore qu'il fuſt bien adverty , que Ragoczy traittoit avec l'Empereur , &que le traitté alloit eſtre conclu , il ne laiſſa pasde luy faire payer les ſubſides , auhaſardd'eſtre desávoüé. L'autre eft , que Croiſſy de fon coſté , voyant le procedé double dece Prince , fit arreſter àDantſig les lettres de change , qu'il devoit envoyer à Conftantinople pour le compte de Ragoczy. Torstenſon diſoit , que pour unpeud'argent onne devoit pas perdre l'occaſion decon- ſerver un bon amy , qui ſe voyant contraint par la neceſſité de ſes affaires , agiſſoit contre ſon inclination : & qu'il ne vouloit pas manquer à la parole qu'il luy avoit donnée.
Cette hiſtoire me fait ſouvenir d'une autre , dontjediray unmot, fans faire une grande digreffion. Saint Aunais ,
Gouverneur de Laucatte , participant à la disgrace du Mareſchal de Toiras , fon oncle, estoit tellement aban- donné par le Cardinal de Richelieu , qu'il ſembloit qu'on euſt deſſein de le faire perir dans ſa place , ou de l'y faire recevoir un affront. Ce qui le reduifit à de fi grandes ex- tremités , qu'ilen traitta avec la Cour de Madrid , &pro- mitde rendre Laucatte auxEſpagnols , ſi le Roy , fon Mai- ſtre , neluy envoyoit dans uncertain jour de quoypayer
Ccc 3
fa
390 L'AMBASSADEUR ET
Ta garniſon. Il endonna en mefmetemps advis auCardi- nal, qui luy fit envoyer de l'argent au jour nommé , & luy permit de demeurer dans la place , dont il avoit voulu le dépoſſeder. Le meſmejour que S' Aulnais euſt receu l'ar gentde France , oubien le lendemain , un Commiſſaire Eſpagnol arriva à Laucatte , avecla ſomme qu'ilavoit de- mandéeàla Cour de Madrid. St Au/nais luy dit , qu'il n'eſtoit plus en eſtat de la recevoir , parce que le Roy , fon maiſtre , luy avoit envoyé dequoy payer la garniſon. Le CommiſſaireEſpagnol repartit , que ce n'eſtoit pas la cou- ſtume du Roy d'Eſpagne de faire rentrer dans ſescoffres l'argent qui en eſtoit unefois forty. Quela ſomme qu'il avoit deſtinée pourSt Aulnais luy demeureroit , & qu'il ne la remporteroit pas. Jene ſçais comment S'Aulnais en uſa alors : mais je ſçais bien que continuantdeſe rendre ſuſpect à la Cour de France , elle continua auſſydele per- fecuter ; de forte que s'en laſſant enfin , il ſe rendit aux conditions avantageuſes , que les Eſpagnols luy offrirent ,
il ſe retira enEſpagne , où il eſt mort , aprés yavoir rendu de tresgrands ſervices contre ſa patrie.
Ce n'est qu'aprés tous les auteurs , jen'en excepte pas meſimes les Eſpagnols , queje parle de l'infidelité de Ferdi- nand le Catholique. Il trompoit tous les Princes qui trait- toient avec luy ; mais dans l'exemple ſuivant on verra s'il avoit plus de confideration pour fon gendreque pour les autres. Zurita dit , qu'il chaffa Frederic Roy de Naples
d'une maniere abominable , & il n'y eut pas plus d'hon- neſteté au partage , qu'il fit du meſme Roiaume avec Loüis XII, Roy de France. Philippe d'Auſtriche , ſon gen- dre , confiderant que la rupture entre ces deux Rois com- muniqueroit ſes incommodités à ſes Provinces de Flandres , tafcha de la prevenir , &voulant prendre ſon che- min par la France , pour s'en retourner chez luy , il ſe fit
donner
SES FONCTIONS. LIV. II.
391
-
donner un pouvoir fort ample pour l'accommodement ,
qu'il pretendoit faire entre les deux Couronnes. Ferdi- nand le fit accompagner dedeuxAmbaſſadeurs , quiluy devoient ſervir de Conſeil , & avoir le plus de part à la negotiation , oùl'Archiducne pouvoit rienconclurre fans eux. Ce fut de leur advis quele traitté fut fait , &que les
parties demeurerent d'accord , que les Provinces du Roi- aume de Naples , qui faifoient le different , ſeroient miſes entre les mains de l'Archiduc, & que tout le Roiaume
feroit donné à Charles , Duc de Luxembourg , ſon fils ,
quiépouſeroit la fille deLoüis. Cetraitté fut envoyé en Italie , avec ordre aux Generaux des deux armées de faire
ceſſer les hoftilités. Le Ducde Nemours , qui comman- doitcelle de France , y obeït ; maisGonçale Fernandez ,
que l'on appelloit le Grand Capitaine , voulant profiter desávantages qu'il avoitſur les François , répondit , qu'il ne recevoit pointd'ordres , s'ils nevenoientd'Eſpagne , &
que jusques à ce qu'il les euſt receus , il continueroit de fai- re la guerre. Et de fait il la pourſuivit ſi bien , qu'il ſe rendit maiſtre de tout le Roiaume, pendant que Loüis ,
s'attendant à l'effet du traitté , qu'il venoit de conclurre avec l'Archiduc, negligeoit dele ſecourir. L'Archiduc ,
qui n'eſtoit pas moins indigné du refus du Grand Capitai- ne , que Loüis l'eſtoit des artifices &de l'infidelité de ces Rois Catholiques , proteſta qu'il n'y vouloit point avoir de part , &offrit de demeureràla Cour de France , jus- qu'à ce que ce qu'il avoit negotié fuſt ratifié & executé. Il faiſoitdes inſtances continüelles pour cela auprés de Ferdi- nand: mais il n'en obtint rien ; parce que ce Roy , qui au travers de ſa devotion n'avoit autre religion que fon in- tereſt , prenoittantoſt l'un , tantoſt l'autre pretexte , pour differer de faire expedier ſaratification ; jusques à ce que ſe voyant aſſeuré de la conqueſte de tout le Roiaume de
Na-
392 L'AMBASSADEUR ET
Naples , il refusa absolument de ratifier le traitte , queson gendre avoit fait : en disant que Philippe avoit excedéfon pouvoir. Qu'il eſtoit bien vray , que pourluyfaire plus d'honneur , on luy avoitdonnéunpouvoir tresample, mais qu'il eſtoit limité parſon inſtruction , laquelle il avoitor- drede ſuivre. Philippe ſouſtenoit au contraire , que fon inſtruction eſtoit pourle moins auſſy ample queſon pou- voir. Quedevant qu'il partiſt dela Courd'Eſpagne , Ic Roy& la Reine luy avoient declaré poſitivement , que leur intention eſtoit , que la paixſe fift par fon entremiſe , &
qu'ils avoient tous deux fait ferment fur les Saints Evan- giles &fur la Croix , qu'ils obſerveroient religieuſement ,
&executeroient punctuellement tout ce qui ſeroitpar luy negotié&conclu. Que bien qu'il euſt pû ſe ſervir de fon pouvoir en toute ſon estendüe , il ne l'avoit pas voulu fai- re ; mais n'avoit rien accordé ny reſolu ſans l'advis des deux Ambaſſadeurs. Louis fut fort fatisfait du procedé de Philippe , qui estoit unbon flamen, &n'y entendoit point defineffe: mais Ferdinand luy ayant envoyé deuxautres Ambaſſadeurs , quidevoient excuſer lepaffé , &faire ou- verture de quelque autre accommodement , il les fit venir en pleine audiance , où il leur diten la prefence de toute laCour , qu'il n'eſcouteroit point de propoſition , que Ferdinand n'euſt ratifié & executé le traitté de Blois , &
que Ferdinand n'euſt reparé le paſſé. Qu'il ne trouvoit pas ſeulement eſtrange , mais que c'eſtoit auſſy une chofe
abominable &deteftable , que ces Rois, quivenoientde ſe faire donner le furnomde Catholiques, faifoient fi peu decasde leur foy , de leur honneur , de leur ferment &de leur religion , & qu'ils avoient bien peu de conſideration pourleur gendre , un des grands, des puiffants & des meil- leurs Princes de l'Europe, leur fils & heritier preſomtif.
Aprés cela il ordonna aux Ambaſſadeurs de fortir de la Courle mefmejour. 11
SES FONCTIONS. LIV. II. 393 Il ne faut pas s'eftonner de l'apologie , qu'un certain re- marqueur de Bruxelles fait de ce Roy Catholique , puis qu'il fait bien celledu Ducd'Albe , &decet Ambaſſadeur
dePortugal , quifut aſſes infamepour trahir les intereſts duRoyfon maiſtre , &pour entrerpubliquement dansle
party de fon ennemy , dévenant en meſme tempsdefer- teur & traiſtre . Si c'euſt eſté là la ſeule perfidie de Ferdi- nand , on pouvoit, fi non lajustifier, du moins l'excu- fer par l'exemple des autres Princes , parmylesquels , on peut dire qu'il n'y en apas un , dont l'honneur&la con- ſcience ſoyent àl'épreuve d'une Couronne.
J'ay dit en la Section 12 de ce livre , que Bodin ſouſtient ,
qu'un Roy ou Prince n'eſt pas obligé d'executer le traitté fait par fon predeceſſeur , s'il y trouve quelque choſe de contraire à ſes intereſts. Et de fait on voitd'ordinaire ,
quetous les traittés ſe renouvellent ouſe confirmentpar le ſucceſſeur , bien qu'il y ait eſté obligé par ſon predeceſſeur.
Sur ce principe on doit dire , qu'à plus forte raiſon on ne peut obliger le ſucceſſeur à acheveruntraitté , que fon pre- deceſſeur avoit laiſſé imparfait , faute de ratification. An- toine Iſcalan Ademar Paulin , Baron de la Garde , aprés avoireſté employé par le RoyFrançois Ià Conſtantinople fut envoyé en Angleterre , oùil fit un traitté avecHenry VIII. Ce Roy eſtant decedé , &François Il'ayant ſuivy de prés, devant que le traittéeuſt eſtératifié, les Tuteursd'Edü- ard VI , qui avoit fuccedé à Henry , & qui avoit envoyé JeanBriand, fon Ambaſſadeur, en France, pourfairecivili- té àHenry II ſur ſon advenement à la Couronne , firent fai- re inſtancepour la ratification du traitté , qui avoit eſté fait
entre lesRois leurs peres. Mais Henry répondit , qu'il ne le ratifieroit point;tant parce qu'il contenoit plusjeurs chofes injuſtes , queparce qu'il n'estoitpas obligéde ratifier ce que le Royfonpere avoit refuſe ou differé de ratifier.
11. Part. Ddd ١٢٠ Je
394 L'AMBASSADEUR ET
Je ne repeteray pas icy ce queje viens de dire de l'obliga- tion , où le Prince entre par le plein pouvoirqu'il donne à
fon Miniſtre ; parce que ce n'eſt pas proprement le fait de l'Ambaſſadeur , quia achevéſa negotiation , en concluant &fignant le traitté. Auſſy n'eſt il pas neceſſaire que l'Am- baſſadeurdemeure au lieu du Congrés , jusques à ce que la ratification foit arrivée ; parce que l'eſchange , quis'en doit faire n'y eſt pas affecté : au contraire il ſe fait ſouventail- leurs , par les mains de Miniſtres ſubalternes , ou par cel- lesdes Mediateurs , s'ils veulent bien ſe donner la peine del'attendre. Aprés que la Tuillerie euſt fait le traitté en- tre les deux Couronnes du Nort à Bremſebro , en l'an
1645, les ratifications de l'une &de l'autre furent mifes en- tre les mains de Philibert Hennequin , Resident de France à
Coppenhague, qui en fit l'eſchange dans unvillage fur les frontieres des deux Roiaumes , où les Deputés de part &
d'autre ſe rendirent , & en donnerent leur receu. Lors
qu'il n'y a pointde Mediateurs , on donne laratification à
l'Ambaſſadeur ordinaire , ou bien à quelque autre Mini- ſtre , qui l'envoye au Prince ſon Maiſtre. Letraitté qui fut fait à Blois en l'an 1 572,entre Charles IX Roy de Fran- ce&la ReineElifabeth d'Angleterre , portoit , qu'il feroit ratifié de part &d'autre dans quatre mois , &que la ratip- cationde la Reine ſeroit miſe entre les mains de l'Ambaſſadeur ordinaire de France , qui ſeroit ſpecialement autho- rifé pour cela. C'eſt pourquoy elle ordonna à Walſingam de ſçavoir de la Cour de France preciſement , dans quel temps elle defiroitque l'eſchange ſe fiſt.
Lors que le traitté ſe fait entre des Princes &des Poten- tats , entre lesquels il n'y apoint de competence , comme lors que les Teſtes Couronnées fonttraitter avecd'autres Princes , ou avec des Republiques , où rend quelquefois ce reſpectà ladignité des premiers , qu'onleur communique
SES FONCTIONS. LIV. II. 395 que les ratificationsdevant qued'en faire l'eſchange. Le Cardinal Donghi , Plenipotentiaire d'Urbain VIII au traitté qui ſe fit entre les Princes d'Italie &les Barberins ,
àla fin de la guerre de Castro , eneſcrivant au Cardinal Bichi,Plenipotentiaire de France , luy parle en ces termes.
Bienque le devoir &la coustume obligent les Princesàfour- wir leurs ratifications les premiers , afin que le Pape , qui doit eſtre le dernier àlapreſenter , ypuiſſefaire les reflexionsne- ceffaires , ilsçait neanmoins , quefans cetteconfiderationde lacoustume , Bichine laiſſeroitpasd'y apporterlesprecautions convenables , afin qu'on leur donnast laplusgrande eſtendue qu'on pourroit , &qu'on les fist conformes àcelle du Pape.
La Republique trouvoit à redire à cellecy , qu'on y avoit mis une clauſe , qui obligeoit auſſy les ſucceſſeurs àl'exe- cution du traitté , &diſoit , que ſon Estat estant perpe- tuel , onne pouvoit pas parler de fucceſſeurs dansla ratifi- cation. Les Barberins répondoient , que c'eſtoit une chi- cane , &nonune difficulté ; parce quela meſmeclauſeſe trouvoit au traitté , qui avoit eſté fait à Bologne en l'an 1630. Que le Doge, qui y eſt nommé, eſtant mortel ,
onpouvoit &on devoit auſſy parler des ſucceſſeurs ; puis quec'eſtoit une clauſe ordinaire de la Republique meſme ,
quidit en ſes actes : Nos cum noftro Senatu , pro nobis noftris- que fucceſſoribus , dominioque noſtro : ou bien , pro nobis noftrisqueſucceſſoribus &RepublicaVeneta. Maisils'y ren- contraunedifficulté plus grandede la partde tous les alliés,
qui nevouloientpoint ſouffrir , quela rarification filt croi- reau monde , que c'eſtoient eux quiestoient auteurs de la guerre , &quidemandoient la paix, parce que l'un &l'au- treeſtoit faux. Ils diſoient , que c'eſtoient les Barberins quiavoient commencé la guerre ; non ſeulementpar l'in- vafion du Duché de Castro , mais auſſy par les prepara- tions , qu'ils avoient faites , pour porter leurs armes en
Ddd 2 Lom-
396 L'AMBASSADEUR ET
Lombardie. Qu'ilfalloit que le Pape fiſt ofter cette clau- ſedeſa ratification , ou qu'il fouffriſt , que la Republique &les autres alliés fiſſent couler dans les leurs des clauſes ,
qui neluy ſeroient pas fort agréables. Etdefait le Senat fit faire une ratification, qui faisoit les Barberins la cauſe dela guerre , laquelle avoit obligé les Princesàſe liguer ,
&às'oppoſer àlaviolencede laCourdeRome. Cette re- ſolution allarma tellement le Cardinal Bichi , qui faisoit l'office de Mediateur , qu'il declara aux Miniſtres duGran- duc & duDucde Modéne , qu'à Rome on n'admettroit jamais cette ratification , &les pria de diſpoſer le Senat à
changer ces termes. Il entra fur cela en conference avec
les Deputés de la Republique: mais tout ce qu'il en put obtenir , ce fut , ou que lePaperatifiaftpurement &fimple- ment , en retranchantles paroles , qui ne pouvoient pas eſtre agréables , ou ques'il vouloit abſolument dire un mot de la guerre , on n'y miſt que ces ſeules paroles: quepourfi- nir la preſenteguerre, on eſtoit convenu du traitté &c. lequel il ratifioit. Etc'eſt à quoy le Pape s'accommoda. En effet les ratifications les plus courtes &les plus generales font les meilleures ; pourveu qu'elles ſoyent enbonne forme. Il fuffit qu'elles agrëent &approuvent ce qui eſt porté par le traitté : &ce endes termes exprés &efficaces.
Jedis en bonneforme ; parce qu'il eſt neceſſaire que lara- tification foit expediée ſous le grand ſceau , &dela meſme façon quele traitté meſme. Les Estats des Provinces U- nies , devant que d'entrer dans une negotiation formelle avec les Miniſtres de l'Archiduc Albert en l'an 1607 , con- fentirentàune ſuſpenſion d'armes , que le Roy d'Eſpagne devoit approuver & ratifier , auſſy bien quele pointqui regardoit la liberté &la Souveraineté de leur Eſtat. Le Conſeil d'Eſpagne , bien qu'il deſiraſt la paix avec paſſion,
oudu moins une ceſſation d'armes dans les Païs- bas ; où
toutes
SES FONCTIONS. LIV. II. 397 toutes ſes Financesſe perdoient commedans un abiſme ,
eutdelapeine à ratifier ce que l'Archiducavoitpromis &
accordé , pour avoir la ſuſpenſion d'armes ; mais nevou- lant pointdédire ce Prince , &la Monarchie d'Eſpagne n'eſtantpas eneſtat de continüer une guerre , qui luy eſtoit onereuſe , le Roy d'Eſpagne fit enfin expedier un acte de ratification. L'Audiencier Verreykenl'apporta à la Haye ,
où elle fut trouvée ſi defectueuſe , qu'à peine luy voulut on
permettre d'y demeurer quelques jours , pendant les- quels il promettoitdelafaire reformer. LesEstats y trou- verent àdire , que la ratification n'eſtoit eſcritequ'enpapier ,
&qu'elle estoit ſignée Yoel Rey , au lieu qu'elle devoit eſtre enparchemin , &fignée du nomdu Roy , quien uſe ain- ſyavec tous les eſtrangers , qui n'ont pointdedépendance deluy. Ilsjugeoient auſſy , qu'elle n'eſtoit pas moins de- fectueuſe enla ſubſtance qu'enla forme. Pourveu que la ratification ſoit conceüe endes termes ſimples &generaux,
&quele traitté entieryſoit inſeré , onn'y peut pas eſtre trompé.
Ce fut une eſpece detraitté que l'abſolution duRoy Henry IV, que du Perron&Doſſat avoient negotié à Ro- me , & il falloit que le Roy ratifiaſt ce qu'ils y avoient fait.
La Cour de Rome, qui ne ſe contente pasde faire venir les Rois aux pieds du Pape , mais quiveut qu'il leur mar- che ſur le ventre, inſiſtoit à ce que dans les lettres paten- tesde ratification , on inferaft tout l'acte del'abſolution ,
afin que le Roy euſt la mortification d'en faire un áveu exprés. MaisDoſſat eſcrivit, que le Royn 'avoit à faire au- tre choſe , qu'à prendre en ſa main les lettres patentes de la ratification , &à dire au Legat , qu'il aratifié &approu- vé, ratifie & approuve tout ce qui a eſté fait à Rome , par ſes Procureurs , au fait de ſon abſolution , & qu'il à fait ex- pedier ſes lettres deratification informaprobante &authen- Ddd 3 tique,
398 L'AMBASSADEUR ET
tique , lesquelles il luy configne&baille, lepriantdeles envoyer à Noſtre SaintPere. Ilyajouſte. C'est laforme laplus courte &laplus simple , &qui ſuffit.
Le traitté de Breda ayant eſte ſignéle dernierjourde Juillet 1667 entre les Rois de France &deDannemarc , &
lesEſtatsdesProvinces Unies d'une part , & le Royde la Grande Bretagne de l'autre , tous les Ambaſſadeurs , à la reſerve de ceux du païs , qui allerent faire un tourchez eux , demeurerent fur le lieu , en attendant les ratifications
deleurs Maiſtres, Celle d'Angleterreyeſtant arrivée le 12 d'Aouſt , on prit jourau 24 , pour en faire l'eſchange ,
quiſe fit enla maniere ſuivante, La Cavallerie&l'infan terie de la garniſon s'eſtant mise en bataille devant le Chaf- teau , les deux Ambaſſadeurs de Frances'y rendirent fur les 1 1 heures devant midy , &entrerent dans la Chambre,
oùpendant la negotiation ils avoient accouſtuméde ſe re- poſer devant que d'entrer en conference. Les Plenipoten- tiaires des Provinces Unies les ſuivirent de prés , &ſe ren- dirent auſſydans la Chambre quileur eſtoit affectée , com- meceux de Dannemarc , & en ſuite les Ambaſſadeursde
Suede , qui estoient les Mediateurs , chacundans la leur.
LesAmbaſſadeurs d'Angleterre furent les derniers. Dés queceuxcy furent arrivés , les Mediateurs entrerentdans laSalledela Conference , où les Miniſtres des trois alliés
s'eſtant auſſy rendus , ceuxcy mirent les traités avecles ratifications entre les mainsdes Mediateurs , qui entrerent en ſuite , avecles Miniſtres de France , de Dannemarc&
desProvinces Unies , dans la Chambredes Ambaſſadeurs
deFrance , d'où ceux de Suede ſortirent auſſytoſt , pour entrer en celle des Ambaſladeurs d'Angleterre , qui leur delivrerent les traittés avec la ratification du Roy dela GrandeBretagne. Aprés que leur Secretaire les euſt col- lationnés , & que les Ambaſſadeurs d'Angleterre les euf fent
SES FONCTIONS. LIV. II. 399 ſent ſignés &fcellés , les Mediateurs les porterent auxMi- niſtres des trois Alliés , qui les leurent &collationnerent encore. Cela fait ceuxcy ſe rendirent dans la Sallede la
conference , où les Mediateurs conduifirent auſſy les Am- baſſadeurs d'Angleterre , qui furent receus avecdegran- des civilités par les autres , &aprés quelques compliments onſe ſepara. Lapublication de la paix ſe fit le meſmejour à
Breda , commedans une ville , dont la neutralité avoit eſté
expreſſément ſtipulée pour toute la negotiation , & pour toutes ſes ſuites , &ce en vertu d'un pouvoir, queles Am- baſſadeurs de tous les intereſſés avoient pour cet effet.
Ceux d'Angleterre & des Provinces Unies la firent faire ſolemnellementauſondetrompettes , mais ceux de Fran- ce&deDannemarc ſe contenterent delefaire pardes pla- cards , qu'ils mirent aux portes de leurs hoſtels. On ne pouvoit pas differer de faire la publication; parce qu'il y
avoitdes licuxéloignés , oùles hoftilités nedevoient ceffer quedans un certain temps aprés la publication.
Letraitté de Oſnabrug eſtant ſur le point d'eſtre ſigné ,
Servieneſtoit demeuréd'accordavecles Plenipotentiaires de Suede , que ceuxcy feroient en forte , qu'on leur en- voyaſt la ratification paravance ; afinqu'on en fiſt l'eſchan- ge incontinent aprés la ſignature : parce que les Miniſtres deFrance , quivouloient fortir de la guerre d'Allemagne ,
afin de lapouvoir continüer avecd'autant plus de vigueur contre l'Eſpagne , eſtoient en des défiances continüelles des intentions de la Courde Stocolm, auſſy bien quede celles de la Courde Vienne. Ils donnerent ordre àChanut d'en parler ; mais le Chancelier Oxenſtirn luy dít ,
que laReine &le Senatjugeoient , qu'il ſeroit inutile d'en- voyer en Suedeun traitté , que les Miniſtres des Princes intereſſés n'avoientpas encore ſigné , &que c'estoit unepu- rereſverie decroire , que la Reinedonnaſtſaratificationſur la Simple
400 L'AMBASSADEUR ET
Simple copie d'un acte quin'avoitpas encorefesformes. Que ſa Majeſté eſtoit trop prudente d'elle meſme , & affittée d'unConſeiltrop experimentédans les affaires , pour agir decette forte : que rien ne preſſoit : qu'on auroit le loiſir d'obſerver l'ordre: que cette paix ne ſe pouvoitpas exe- cuter dans quinzejours &c. Les Estats de l'Empire firent inſtance , environ ce temps là, àce que la Suede licentiat ſes troupes incontinent aprés la fignature du traitté : mais les Suedois diſoient , que le traitté n'avoitsaperfection qu'aprés la ratification. Lors qu'en l'an 1647 Servien fit un traitté de garantie àla Haye, on propola entre autres difficultés cellecy ; ſçavoir ſi aprés la ſignature du traitté ,
qui ſe negotioit à Munſter , ily auroit ceffation d'hoftili- tés ou non. Les Estats dirent , que lafeulefignature ne
faisoit pas ceffer les hoftilités : mais qu'on pourroit , aprés la fignature , mettre endeliberation , s'il feroit àpropos de les faire ceſſer devant la ratification &la publication.
Ce n'eſt pas que les traittés ne fubfiftent quelquefois ,
bienqu'ils ne foyent point ratifiés , parce que commej'ay dit, la ratificationn'en eſt pasune partie eſſentielle. La tréve qui fut conclüe en l'an 1609 entre l'Eſpagne & les Archiducs d'un coſté &les Provinces Unies del'autre , n'a
jamais efté ratifiée dans les formes: & on nes'en eſt pas beaucoupſoucié ; parce que les Eſtats avoientdebons ga- rands. On fut trois ans devant quela Courde Madrid ratifiaſt le traittéde Vervins ; mais le Roy Henry IV ne s'en mit pas fort en peine ; parce que l'Archiduc ne laiſſa pas de l'executer , & de retirer les garniſons Eſpagnoles des places , quidevoient eſtre reſtituées , &qui furent re- ſtituées en effet , envertu du traitté. Lamortde Philip- pe II fut auſſy cauſe en partiedece retardement : le Suc- ceſſeur , qui eſtoit jeune , croyant devoir témoigner ,
qu'iln'approuvoitpas ce quefon pere avoit fait fur la fin de ſavie, fit le difficile.
II
SES FONCTIONS. LIV. II. 401 Il eſt vray que le Prince , qui refuſede ratifier , empef- che l'execution dutraitté , dontje viens de marquerquel- quesexemples. Enl'an 1624leCommandeurdeSillery,
Ambaſſadeur de France à Rome, ayant agréé quelques articles , que le Pape avoit fait mettre ſur le papier, tou- chant l'affaire de la Valteline , avec la participation du Duc dePaſtrane , Ambaſſadeur d'Eſpagne, il les envoya parun exprés à la Cour , pour les faire ratifier. Le Courrier ,
enarrivant àParis , trouva que le Chancelier &Monfieur dePuiſieux , Secretaire d'Estat , frere &néveu du Commandeur , avoient eſté diſgraciés , &qu'on n'y eſtoit point dutoutdiſpoſé à ratifier les articles , qui avoienteſté con- certés à Rome. On dit aux Nonces Corfini& Spada ,
qu'ondesávoüoit le Commandeur , &quele Roy ne ratifieroit point ce que fon Ambaſſadeur avoit fait fans ordre &fans pouvoir. On y ájouſta, qu'il n'yavoitriende ſigné , de forte que l'affaire eſtoit encore en ſon entier , &meſmes que l'Ambaſſadeur n'avoit agréé les articles , que depuis qu'il avoit ſceula diſgrace &l'exilde fon frere. Ondonna auſſy ordre au Cardinal dela Vallette &àl'Archevesque deLion , qui estoient à Rome , d'en parler au Pape dans les meſmes termes , & de faire inſtance pour l'execution du traitté , que Baſſompierre avoit fait à Madrid en l'an 1621. Oùil faut remarquer pourtant, que ce nefutpas proprement une ratification , que le Commandeurde Sil.
lery demandoit; mais ſeulement unáveu de cequ'il avoit fait; puis qu'il n'y avoit pointde traitté , &jusques àce qu'ily euſt quelque choſe de ſigné , onne pouvoit pas par- ler de ratification. Le Pape & le Ducde Paſtrane , qui avoienttraitté avec un Miniſtre , qui n'avoit point de pou- voir , n'avoient pas ſujet de ſe plaindredu refus qu'on fit
enFrance. Le procedé du Cardinal de Richelieu ne fut pas ſi ſince11 Part. Eee re
402 L'AMBASSADEUR ET
reàl'égarddu traitté de Ratisbonne. CePremierMinif- tre , craignant que les intrigues du cabinet ne le ruïnaſſent depuisque la Reine Mere , qui s'eſtoit declarée , avoitfait unpuiſſant party contre luy , pendant que les affaires d'Al- lemagne & d'Italie l'embaraſſeroient , & mettroient un grandávantage du coſté de ſes ennemis, donna un ordre ſe- cret àCharlesde Leon Brulard,&auPereJoſeph Capucin,
qui ſçavoit les dernieres intentions du Premier Miniſtre ,
deconclurrele traitté de Ratisbonneentoutes les manieres.
Ils le conclurent en effet ; mais le Cardinal ne ſe vit pas fi- toſt Maiſtre des affaires dans le Roiaume , qu'il desávoüa cequi avoit eſté fait en Allemagne. LeRoy refuſa dele ratifier , & diſoit , que ſes Miniſtres avoient excedé leur pouvoir. Qu'ils y avoient meſlé les affaires de l'Empire &de Lorraine avec celles d'Italie : Que la Republiquede Veniſe ne s'y trouvoit compriſe qu'en des termes foibles & ambigus , & enfin que l'intereſt des Grifons ne s'y trouvoitpas affeuré. Mais ilſemble qu'on peut dire , que ces reproches ſe pouvoient faire aux Miniſtres que le Roy avoit employés , & non à l'Empereur , qui avoit traitté de bonne foy avec eux , en vertu de leur pleinpouvoir ,
qui luy avoit eſté communiqué. C'eſt pourquoy il n'en devoitpas fouffrir non plus , &la malice , ou l'imprudence d'autruy ne luy pouvoit pas eſtre imputée.
Devantqued'achever cette Section , je rapporteray icy un exemple , queje croy eſtre ſingulier en ſon eſpece.
L'AbbéBentivoglio , Confidentdu Cardinal Mazzarin ,
ayant en l'an 1646 conclu untraitté de neutralité avec le GranducdeToſcane , le Granduc voulut , quele Prince Thomasde Savoye, qui commandoit les armes de France en Italie , le ratifiaft. CePrince le ratifia en effet , par un acte du 20 Mayde la meſme année , &le Roy l'approuva aprés cela. Ce fut une choſe tout à fait extraordinaire.
Car
SES FONCTIONS. LIV. II. 403
qu
Carpuis qu'il falloit , que le Roy ratifiaſt la negotiation &
le traitté deſon Miniſtre , qui eſtoit affés ávité, pour ne rienfairecontre ſes ordres , la ratification du PrinceTho- maseſtoit inutile , & ne pouvoit aſſeurer le Granduc.
CequeleCardinalDoſſat ditde la ratification de l'abſolutiondu Roy Henry IVdansla lettre qu'il eſcrit à M. de Villeroy du 18 Septembre 1596 , qui eſt toute ſur ce ſujet,
merite bien d'eſtre veu &confideré par ceux quijugeront peuteſtre , que je n'en dis pas aflés en la preſente Section .
Aquoyonpeutajouſter un paſſage affés remarquable deſa lettredu4Aouſt 1 598, où il parle de l'offre, que Ferdinand Granduc de Toſcane fit de rendre la ratification , que le mefmeRoyHenryIVavoitfaite du traitté , qui avoit eſté fait pour la reſtitution du Chaſteau &de l'Iſle d'If, &des forts& de l'Ifle de Pomegues, par l'entremiſe du Sieur Doffat Evesque de Rennes , le premier jour de May de la meſme année 1598 .
SECTION XVI.
Du Rapport que l'Ambassadeur fait defa Negotiation.
Lya grande difference entre le Rapport , que l'Am- baſſadeur fait de ſa negotiation &de fon Ambaſſade , &
entre la relation qu'il fait de la Conſtitution de l'Estat &
de la Cour où il anegotié. Tous les Ambaſſadeurs font rapport ; mais il yen a fi peu qui faſſent une relation per- tinente de l'Estat , où ils ont reſidé , qu'il ſemble que cela foit particulier à ceux de Venise , qui en ont fait detres- belles ; particulierement de la Courde Rome , &de quel- ques autres Cours d'Italie. Philippe de Commines dit ,
Eee 2 ,, que
404 L'AMBASSADEUR ET
» que le Prince ne doit point ſouffrir , que ſon Ambaſſa- ,,deur faſſe ſon rapport en public; mais qu'il doit ſe le fai- ,, re faire à luy ſeul , ou enla preſence de peu de perfon- ,, nes ; de peurque les mauvaiſes nouvelles , dontils peu- „ vent eſtre porteurs , n'intimident le Conſeil , ou n'é- ,, pouvantentle peuple. Ilyajouſte , que le Prince doit ,, advertir fon Miniſtre de ce qu'il veut qu'il en ſoit publié,
,, &dece qu'ildoit répondre àceux qui luy parlerontdu „ fuccés de fa negotiation. Commines eſcrivoit dans un temps , où toutes les Ambaſſades eſtoient extraordinaires,
&où le plus ſouvent une feule affaire faiſoit le ſujet de l'Ambaſſade. Lesvoyages &le ſejour des Ambaſſadeurs eſtoient leplus ſouventfort courts ; deforte qu'àleurre- tourils ne fatigoientpas beaucoup le Prince , en luy ren- dantcomptede l'affaire , dont ils avoient eu le maneige&
laconduite. Maiscette precaution n'eſt pas fort neceſſai- re aujourdhuy , parce qu'il n'y a point de Souverain , qui ne vueilleque fon Ambaſſadeur luy faſſe rapport de ſa ne- gotiation àluy ſeul, bienquetoutes ſesdépeſches luy ayent eſté communiquées , & qu'il ne puiſſe pas ignorer ce qui s'y eſt paſſé : tellement qu'encore que fort rarement il ap- prenne par la bouche de l'Ambaſſadeur autre choſeque ce qu'il aveu dans ſes lettres , il veut neantmoins qu'onluy rende ce reſpect : ut ratio uni reddatur. Outre qu'ilest juſte&neceffaire , quele Miniſtre remette ſon caractere entreles mainsduSouverain , dequi il l'a receu.
Dans les Roiaumes &Eftats , où le Souverain partage enquelque façon laconnoiſſance &la diſpoſition des affai- res , ou avecun Premier Miniſtre , ou avec ſon Conſeil ,
oubien avec le Senat , l'Ambaſſadeur fait auſſy rapportà ceuxquiontpart à la premiere autorité. Les Republiques ont leurs Conſeils , ou leurs aſſemblées , où les Ambaſſadeurs font leurrapport. AVeniſe ils le fontd'ordinaire
au
SES FONCTIONS. LIV. II. 405
SJ
-
auCollege, ou auConſeilde Pregadi , &quelquefois , fi l'affaire eſt importante , au Conſeil de dix. EnHollande l'Ambaſſadeur fait un rapportgeneral &fuccinct dans l'af- ſemblée des Estats Generaux , ou s'il a à dire quelque cho- ſe de particulier , dont ondoive ménager le ſecret , on luy donnedesCommiſſaires. Etcommeonne prendles Am- baſſadeurs quedans le Corpsdes Eſtars Generaux , l'Am- baſſadeur fait auſſy quelquefois rapport dans la Province quil'adeputéà l'aſſembléegenerale. Lors que l'Ambaſſa- deur fait fon rapport , il eſt encore Miniſtre , &comme tel il neprendpasplace au bureau avec les autres Deputés ;
mais onluy donne unSiege un peu éloigné de la table , der- riere les Deputés , qui font aflis vis à vis du Preſident :
mais désqu'il àachevé de faire fon rapport , &qu'il a eſté remercié , il reprendſa place parmy les autres Deputésde ſa Province. AVeniſe les Ambaſſadeurs font un extrait
detout ce qui s'eſt paſſé en leur Ambaſſade , &yájouſtent une relation exacte de la Conſtitution de l'Estat , où ils
ont eſté employés : mais en Hollande les Ambaſſadeurs font uneeſpecede procés verbal , où ils nediſent autre cho- ſe que ce qu'ils ontdit enleurs dépeſches , quis'y trouvent inſerées demotà mot , &par ce moyen onn'y trouveque ce qu'on ſçait desja , &ce qu'on trouveroit avecla meſme facilité dans les lettres meſmes , fi on les faiſoit relier en un
ſeul volume. Cependant les Ambaſſadeurs ſefontpayer de la peine , qu'ils prennent à baſtir & à faire copier ces procés verbaux , qui contiennent affés ſouvent non des mains, maisdes rames de papier , qui ne ſervent qu'à rem- plirles archives de regiſtres monſtrueux &inutiles.
Onne peut pas empeſcher les Ambaſſadeurs les mieux intentionnésdedécouvrir , dans leur rapport , leurs pro- pres ſentiments , en faiſant parler d'autres , nydejuſtifier &derectifier tout ce quis'eſt paſſe dansl'Ambaſſade: c'eſt Eee 3 àdire ,
406 L'AMBASSADEUR ET
à dire , qu'on est obligé de ſouffrir , qu'ils faſſentunrap- port à leur mode. Mais ona fort peu d'exemples qu'un Ambaſſadeur ait fait un rapport faux, &directementcon- traire au ſuccés de ſa negotiation. Neantmoins il s'en trouveun , quipoureſtre affés fingulier , meritebienque j'en dieunmot. Les Florentins , eſperantpouvoircon- ſerver leur Republique &leur liberté , envoyerentenl'an 1530 quatre Ambaſſadeurs à l'Empereur Charles V, qui eſtoit en ce temps là arrivéà Gennes. Ces Ambaſſadeurs,
aprés avoir demandé pardon de la faute , qu'ils avoient fai- te , en ſe declarant pour la France , &aprés avoir recom- mandé à l'Empereur la conſervation deleur liberté , n'en obtinrent pointd'autre réponſe , ſinonqu'onleur pardon- neroit le paffé , pourveu qu'ils donnaſſent ſatisfaction au Pape , &qu'ils remiſſent la Maiſonde Medicis en l'eſtat ,
où elle eſtiot devant le dernier foûlevement du peuple.
Les quatre perſonnes , dont cette Ambaſſade eſtoit com- poſée , confiderant, quela réponſe de l'Empereur ne ſe- roit pas fort agréable au peuple , n'avoient pasgrand' en- vied'aller faire leur rapport à Florence. Matthieu Strozzi,
qui eneſtoit le premier, au lieu d'y retourner, alla à Ve- nife. Thomas Soderin, faiſant le malade , demeura dans
une de ſes maiſons de campagne , & Nicolas Caponi mou- rut dans la Commiſſion: deforte qu'il n'y eut que Raphaël Hieróme , quialla ſeulrendre comptede leur negotiation ommune. Enarrivantà Florence , il ne ſe donna pas le loiſir de changer d'habit , mais ilſe laiſſa conduiredroit à
l'hostel de ville , où il dít au peuple , qui l'avoit ſuivy de- puis la porte de la ville , que les affaires n'eſtoientpas en fi mauvais eftat que l'on penſoit : que l'Empereur n'avoit amené avec luy que fortpeudegensde guerre: que l'in- vaſion , dont le Turc menaçoit l'Hongrie , & la mauvaiſe diſpoſition des eſprits en Allemagne , l'obligeroient à ſe- courir
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 407
7
!
courir Ferdinand ſon Frere , & l'empeſcheroient de rien entreprendre contre la Republique de Florence , fi non avec des troupes fort mediocres , &peu proportionnées à
une fi grande entrepriſe. Tellement que la Republique pouvoitſe refoudre à la guerre , &s'affeurer qu'elle enfor- tiroitàſon avantage. Cefaux rapport fit refoudre les Flo- rentins à laguerre , &les jetta dans des malheurs , qui ne finirent qu'avec leur liberté ; laquelle ils ne perdirent pour- tant , quepourjoüir d'un plus heureux repos , ſous unele- gitime Souveraineté. Je parle en la Section 12 du premier livred'un Ambaſſadeur Grifon , &du rapport qu'il fit au retour de l'Ambaſſade qu'il avoit faite auprés du Canton Zurich. Cequ'il en dit eſtoit auſſy faux , que tout ce qu'il avoit fait en vertude ſa commiſſion estoit infidelle .
Au contraire un rapport fidelle , judicieux &desinte- reſſé marque une probité &une grandeur d'ame , quire- commande extrémement l'Ambaſſadeur. Le Seigneur de Montgommery estoit ennemy mortelde Matthieu Stuart ,
Comtede Lenox , que le Roy François I avoit envoyé en Eſcoſſe , afin qu'il travaillaſt àleverles diviſions , dont le Roiaumeeſtoit dechiré par de tresfaſcheuſes factions , qui s'y formoient fous la Reine &le Cardinal de St André d'un coſté , & de Jaques Hamilton de l'autre. Le Comte de Lenoxn'eſtoit pas fort agréable à la Reine ; c'eſt pourquoy elle luy rendoitde tresmauvais offices à la Courde France ,
& le Roy , prevenu de ſes advis , prit de l'indignation contre le Comte, fit mettre d'Aubigny, ſon frere , à la baſtille, &fe fervit de Montgommery , comme d'un en- nemydeclaré du Comte , pour informer de ſa conduiteen Efcoffe. Montgommeryy fut ; mais ayant appris que ce Seigneur Eſcoſſois n'eſtoit criminel , que par ce que la Rei- nevouloit s'en défaire , en fit des reproches fort aigres au Cardinal de St André , &eſtantde retour en France , il y
fit
408 L'AMBASSADEUR ET
fit unrapport ſi favorableduComtede Lenox, que leRoy eneſtant entierement ſatisfait , fit mettre d'Aubigny en
liberté.
Bienqueles Ambaſſadeurs Venitiens faſſent àla fin de leurs Ambaſſades une relation du genie , des inclinations ,
des vertus & des vices des Princes , commeauſſy de l'hu- meur &des intereſts des Miniſtres de la Cour , auſſybien quedeladiſpoſition des peuples du lieu où ils ontnegotié,
j'eſtime neantmoins que cela doitfaire partiede leur em- ploypluſtoſtque de leur rapport. Il ſemble que c'eſt auMi- niſtre à s'informer exactement de toutes ces choſes dans
le cours de ſa negotiation , &qu'il eſt obligé d'en faire part àfon maiſtre , parce qu'elles peuvent donner degrandes lumieres , & peuvent ſervir de regle aux meſures que le Prince veut prendre. Pendant que Chanut negotioità
Stocolm pour la Courde France, la Reineluy donna or- dre de luy envoyer le portrait dela Reine Chriſtine de Suede. Il en parla à celle cy , qui en fut bien aiſe , &y
fit travailler ; mais devant qu'il fuſt achevé , Chanut fit fon portrait , ou fon caractere , dans une lettre , où il re- preſenta ſi bien ce qu'il y avoit d'agréable dans le viſage ,
&degrand&de charmant dansl'ame decette Princeſſe ,
queleſçavantpinceaudeBourdon ne fatisfit pas tant la cu- rioſité de la Courde France &dela Reine Regente , que fit l'admirable plume de cet adroit Miniſtre. Ona veu depuis quelquesannées en Hollande une relation du Reſi- dent , que les Eſtats des Provinces Unies entretiennent à
Conftantinople. Ce Miniſtre , qui ne sçavoit qu'un peu dechicane , en entrant dans ce nouveau employ , s'aviſa defaire leplan d'une Couroù il ne faiſoit qued'arriver , &
envoya aux Eſtats ſes Maiſtre une relation ſi impertinente & figroffiere , &meſmes ſi peu judicieuſe & fi offenfante ,
queje m'eſtonne comment on ait permis qu'elle ait eſté impri-
SES FONCTIONS. LIV. II. 409
2
+
1
imprimée, la piece eſtant capable d'attirer l'indignation du Grand Seigneur non ſeulement ſur la teſte de ce Mi- niſtre; mais auſſy ſur toute la nation.
L'Ambaſſadeur , en faiſant ſon rapport , doit eſtre ſi fi- delle & fi punctuel , qu'il n'y obmette rien de ce qu'il im- porte à ſon Maiſtre de ſçavoir ; en ſorte qu'il ne luy cache on ne déguiſe riendetout ce qu'il luy aeſté dit. Le Roy François I eſtantde retour en France , aprés avoir eſté pri- fonnier enEſpagne , envoya dire à l'Empereur Charles V
parlePreſidentde Bourdeaux , que plusjeurs raiſons l'em- pefchoient d'executer quelques articles du traitté deMa- drid. L'Empereur répondit au Preſident , que le Roy ſon Maiſtre n'agiſſoitpas de bonnefoy , & qu'il ne proce- doitpasen homme d'honneur : ce qu'il eſtoit preſt de luy ſouſtenir detelle maniere qu'il voudroit. Le Preſident ,
en faiſant ſon rapport , ne dit pasun ſeul motde tout ce diſcours , bienque cefuſt la réponſeeſſentielle de l'Empe reur. Tellement que lors que François I & Henry VIII
envoyerent quelque temps aprés défiér Charles , celuicy dít auHeraut , queſans doute , le Roy , fon Maiſtre , n'a- voit point ſceu la réponſe , qu'il avoit faite au Preſidentde Bourdeaux. Qu'il luy avoitdit , qu'il prioit le Royde ſe ſouvenirdudernierdiscours, qu'il luy avoit tenu lors qu'ils ſe ſeparerent : ſçavoir que ſile Roy manquoit à la parole ,
qu'il luy avoitdonnée, luy Empereur luy ſouſtiendroit ,
qu'il n'en uſoitpas en homme d'honneur , & qu'il s'eſtoit mieux acquitté de ſa parole que le Roy. Cette réponſe ,
que l'Empereur fit au Heraut en la prefence de plusjeurs perſonnes dequalité , donnade la confufion au Roy , qui l'auroit évitée , file Preſident luy euſt fait unfidelle rap- portde fon Ambaſſade. Ce n'eſt pas tousjours à la fin des Ambaſſades que les Ambaſſadeursfont leur rapport. Ilya ſouventdes occa- II. Part. Fff fions
410 L'AMBASSADEUR ET
ſions extraordinaires , où il leur importe d'informer leurs Maiſtres de bouche plus particulierement , qu'ils ne ſçau- roient faire par leursdépeſches, Ileſt impoſſible d'envoir deplus amples&de plusjudicieuſes, que celles que le Preſi- dentJeannineſcrivoit , pendant qu'il negotioit enHollan- de. Le Roy Henry IV & M. de Villeroy ne ſe peuvent pas laſſer d'en parler avec ſatisfaction , &avectous les elo- ges qu'elles meritent : &neantmoins le meſme Roy , ju- geant , que ce Miniſtre , dont il apprenoit tant de belles chofes , luydiroit quelque choſedeplus , voulut qu'il l'al- laſt trouver,&l'en preſſoit de temps en tempsſifortement,
qu'il ne diſſimuloit point qu'il l'attendoit avec impatience.
LePreſident fit enfin le voyage , &fur fon rapport on for- mala derniere inſtruction qu'il remporta de la Cour.
M. de Puiſieux, Secretaire d'Estat, qui avoit le départe- mentdes affaires estrangeres , en eſcrivant à M. deBaffom- pierre , Ambaſſadeur Extraordinaire en Eſpagne en l'an 1621 , luy dit, que ſur le rapport qu'il fera de ſa negotia- tion , le Royprendraſes meſures. Cequi fait connoiſtre que le rapport eſt quelquefois d'autant plus neceſſaire , que quelque eſtendues que les dépeſches ſoyent , l'Ambaſſa- deur en peut plus dire à ſon maiſtre , ouà ſon Conſeil,
dans une audiance , touchant la veritable conſtitution
des affaires , qu'il ne ſçauroit eſcrire en centlettres. Pen- dantlanegotiation qui ſe faifoit pourla paix à Munſter, les Plenipotentiaires des Provinces Unies firent plusjeurs voyages à laHaye , &ceux d'Eſpagne en faiſoientde temps entemps àBruxelles. Enl'an 1646, pendant le fort de la negotiation , qui ſe faiſoit entre les Miniſtresd'Eſpagne &
desProvinces Unies , la CourdeFrance en pritde figran- des inquietudes , que voulant s'éclaircir de l'intention des Estats , elle ordonna àla Tuillerie de l'en venir informerde
bouche. Ce Miniſtre eſtant ſurle point departir , pre- ſenta
SES FONCTIONS. LIV. II. 411
1
ſentale 7Aouſtun memoire, oùil diſoit, qu'eſtant obli- gé , en arrivant à la Cour , d'y faire rapport de l'eſtat , où ilavoitlaiſſé les affaires deces Provinces, il luy importoit de ſçavoir quelle réponſe il pourroit faire au Roy& à la Reine Regente , lors qu'ils luy demanderoient , comme ilsferoient, fans doute, cequiestoitdes veritables inten- tions desEstats , aprés les bruits quicouroient del'accom- modement qu'ils faiſoient avec les Eſpagnols , contre la foy destraittés , qu'ils avoient avec la France. Onluy fit une réponſeplusſatisfaiſanteenapparence qu'elle ne l'eſtoit eneffet , & la Tuillerie , qui ſçavoit ſon meſtier mieux quehommedumonde , fit mined'y acquiefcer , &d'eſtre fortfatisfait, puis qu'il pouvoit aſſeurer leRoyde la fin- cerité des intentions des Eſtats : quoy qu'il enfuſt ſi peu perfuadé, quefon voyage ne ſervit principalement , qu'à achever de détromperla CourdeFrancedelabonneopi- nion, qu'elle enpouvoit encore avoir.mob of sim En l'an 1671 Pierrede Groot, Ambaſſadeur desPro- vinces Unies en France , avoit dans fort peude temps fait de ſi bonnes habitudes en cette Cour là , qu'il eſtoit fort
punctuellement advertydes reſolutions , qui s'y prenoient contre l'Estatdeſes Maiſtres. Il les en advertiſſoit continüellement , mais n'oſant , & ne pouvant tout eſcrire , &
voyantd'ailleurs queſes lettres ne faiſoient pas l'impreſſion qu'elles devoient faire , il pria qu'on luy permiſt de faire un voyage en Hollande , afin qu'ilypuſt faire un rapport pertinent de la veritable conſtitution des affaires , &des intentions de la France. On le luy permit, &je ſçais ,
qu'il fit unrapport , qui euſt pû mettre les Provinces Unies àcouvert des inſultes , qu'on leur vint faire l'année ſui- vantejusquesdans le cœurde leurEftat , ſi les diviſions au ſujet de l'employ du Prince d'Orange , & le prejugé de quelquesuns, qui neſe pouvoient perfuader , quel'An- Fff 2 gleter-
412 L'AMBASSADEUR ET
gleterre fuſt capable de rompre avecces Provinces , n'euf- Tentcorrompu l'effet des bons & falutaires advis de ce Mi- niſtre. Mais en ces rencontres l'Ambaſſadeur ne doitny nepeut abandonner ſon poſte , ſans ordre , ou du moins ſans la permiſſionde ſon maiſtre.
La relation , que Lazare Mocenigo a faite dela Cour duDucd'Urbin , &celle que Hieróme Lippomano a faite delaCourdu Ducde Savoye , ſonttresbelles & fort par- ticulieres , auſſy bienque celle que le Chevalier Cornare a
faitedela Courde Rome, telle qu'elle estoitdutemps d'A- lexandre VII. Il ſeroit à ſouhaitter , que tous les Am- baſſadeurs fuiviſſent l'exemple de ceuxdeVeniſe ; parce que ce ſeroit un des meilleurs ſervices qu'ils pourroient rendre à leurs Succeſſeurs , auſſy bien qu'à leurs Princes.
Les remarques que le ChevalierTemple afaites de l'Eſtat desProvincesUnies , ſeront inimitables , quand il y aura mis la derniere main , dont elles ont d'autantplusdebe- foin , que pendantl'employ qu'il a eu depuis à la Haye , il ya ſans doute appris des chofes , dont il ne pouvoit pas avoir une parfaite connoiſſance lors qu'il a publié ſon livre.
M
SECTION XVII.
De quelques Ambaſſadeurs Illustres de Noftre temps.
Onintention eſtoit de remonter jusques au Siecle paſſé , &de rendre à quelquesunsdesgrands hom- mes de ce tempslà l'honneurqui eſt deuà leur me- moire. Mais conſiderant quel'hiſtoire leurfaitJuſtice , &
me trouvant d'ailleurs deſtitué de cequi meferoit le plus neceſſaire pour l'execution d'un ſi vaſtedeſſein , meslivres
&
SES FONCTIONS. LIV. II. 413
1.
&mes memoires ayanteſté diſtraits &diſſipés , je metuis reduit aux Ambaſſadeursde noſtre temps, quiſe ſontfait connoiſtre par leurs negotiations , & qui meritent certes quela poſterité ait pour eux la veneration , quidoit eſtre inſeparable des actions , que les armes & la robbe rendent également illuftres. Il n'y auroit pas moins de plaifir à
parlerde Philippe de Commines, de Lanſacde St Gelais ,
du Marquis de Piſani , de Paul de Foix , Archevesque de Thoulouſe : de Laurens de Suarez de Figueroa , de Gar- cilafſo de la Vega fon frere , dePedro d'Ayala , deGur- tierreGomezde Fuenſalida , de Thomas Randolfe , de
François Walſingam, &de plusjeurs autres perſonnages qui ont negotié cydevant avec ſuccés dans les premieres Cours de l'Europe, qu'il y en auroit àremarquer les en- droits deleur vie , quileur ont acquis la reputation qu'ils nousont laiſſée. Jetrouveray peuteſtre l'occaſion dedon- ner ailleurs de l'encens àleurs Manes , &cependantjedi- ray un mot de quelques uns deceux qui ſe ſont fait con- noiſtre , ouqui ſe font connoiſtre encore dans les plus im- portantes negotiations de noſtre Siecle. Or comme il n'y a
riende ſi difficile que de regler le rang entre les Ambaffa- deurs , je n'y obſerveray pointd'autre ordre que celuy que l'on adonnéà l'alfabet .
AbelServien, Ambaſſadeur Plenipotentiairede France à
Munſter , avec le Duc de Longueville & avec Claude de Meſmes,Comted'Avaux, estoit untresgrand Miniſtre , &
des plus habiles de ſon meſtier; mais pour bien faire ſon ca- ractere,&enmeſmetempsceluydeMrd'Avaux, fon colle- gue, je meſervirayduparalelle,queVictorio Siri faitde ces deuxperſonnages,afin que l'ony voye le portrait &les qua- litésdel'un &del'autre. Il ditdonc, que d'Avauxavoit au- tantdemeritequ'aucun autre Miniſtre du Roiaume,& que dans les emplois continüels il avoit acquis uneexperience
Fff 3
&
414 L'AMBASSADEUR ET
&une prudence, qui le rendoient capable du maneigedes affaires les plus importantes. Qu'il en avoit donnédes preuves eſtant Ambaſſadeur à Veniſe , où il fit conclurre une alliance pour les intereſtsdu Ducde Mantoüe : enla tréve qu'il fit conclurre entre laPologne&la Suede , &en la longue &faſcheuſe negotiation dutraitté preliminaire ,
qu'il fit conclurre à Hambourg ; mais particulierement en la ſuite de la negotiation de Munſter , dont celle qu'il fit à
laHaye en l'an 1644, faisoit partie. Tellement qu'onle croyoit au deſſus detoutes les affaires , quelque difficiles ou épineuſes qu'elles fuſſent. Mais qu'il eſtoit pefant &
rude pluſtoſt qu'éveillé & poly ; quoy qu'il reparaſt ce de- faut par une application infatigable ; employant quelque- foisdeſémaines entieres à retoucher ſes ouvrages , encore qu'il ne fuſſent que de peu de lignes. Qu'il avoit fort bonneopinionde ſa perſonne , &qu'il ne pouvoit fouffrir qu'on miſt qui que ce fuſt en comparaiſon ou en égalité avec luy. Que Servien au contraire avoit la reputation d'un des plus habiles hommesduRoiaume. Qu'il avoit exercé la charge de Secretaire d'Estat , ſous le difficile Mi- niſtere du Cardinal de Richelieu , avecunetresgrande fuf- fiſance , auſſy bien que celle d'Ambaſſadeur Extraordi- naire aux traittés de Querasque , qu'il avoit fait conclurre avecune adreſſe admirable. Qu'il avoit l'eſprit vif, pre- fent , &tout de feu , propre pour l'humeur&pourle ge- nie de la nation. Que c'eſtoit pour cela qu'il avoit de la peineàceder àd'Avaux , qui estoit ſonancien dansl'employ , & auſſy plus conſiderable àcauſe de ſes parents , qui poffedoient les premieres charges de la robbe. Tellement qu'on pouvoit dire d'eux ce qu'on diſoitautrefois deCe- far & de Pompée, que ſi l'un ne pouvoit point ſouffrir d'égal , l'autre ne vouloit point reconnoiſtre de ſuperieur.
L'unavoitunzele trop ardent pour la Religion Catholique
SES FONCTIONS. LIV. II. 415 queRomaine , &l'autre eſtoit trop ombrageux , emporté &violent : mais ils eſtoient tous deux hautains & fuperbes avecexcés. Ceux qui pourroient croire , queje nedon- ne pasun air affés naturel à leurs portraits , n'ontqu'à lire les lettres qu'ils ſe ſont eſcrites , & qu'ils ontbien voulu publier , quoy qu'ils ne s'yfaſſent pas grand honneur, non plus qu'au Roy leur Maiſtre. Il faut avoüer que s'il y
avoit quelque choſe d'incommode en d'Avaux , il y avoit quelque choſe d'inſupportable en Servien , que celuicy n'avoit pas la probité ny le desintereſſementdel'autre , &
que ſi Servien a laiſſé une grande reputation , d'Avaux en alaiſſé une beaucoup meilleure. Le Comte d'Avaux ,
ſonnéveu , ájouſtera un nouveau luſtre à la memoire de celuy, dontje viens de parler ,& augmentera le nombre des grandshommes , que la Maiſon de Meſmes a produits. Il fautavoir euun merite bien extraordinaire pour avoir eſté employé au Congrés de Nimegue , où les intereſts de pres- que tous les Souverainsde laChreſtienté onteſtédifcutés &reglés , &pour avoir pû obliger le Roy, fon Maiſtre ,
àle faire entrerdansun employ , pour le moins auſſy diffi- cile que l'autre , en l'honnorant de l'Ambaſſade extraordinaire de Hollande. Ce n'eſt pas un aſſes illuſtre theatre pour ſes eminentes qualités ; mais comme dans les impor- tants emplois , ou le Royfon maiſtres'eſt ſervy de luy , il a donné des preuves d'une grande capacité , ainſy donne il des marquesde ſon adreſſe dansceluicy , quin'eſt pas d'un ſigrand éclat , que les precedents l'ont eſté ; mais pour le moins auſſy conſiderable , pourſes ſuites. J'ay parlé en la Section 8 du premier livre d'Achilles de Harlay, BarondeSancy, Ambaſſadeur de France à Con- ſtantinople , &y ayant fidellement copié le portrait , que Pietrodella Valleenfait en ſes lettres , je n'en diray icy au- tre choſe , ſinon qu'on le doit neceſſairement mettre au nombre
416 L'AMBASSADEUR ET
nombredes plus illuſtres Ambaſſadeurs , puis qu'il en avoit toutes les qualités. J'en dis autant de M. de Harlay ,
Comtede Cefis , predeceſſeur d'Achilles , qui pendant les vingtdeux années de fon Ambaſſade , fit tellement ad- mirer la conduite , que s'eſtant acquis l'eſtime du Divan ,
&l'amitié de la pluspart de Vizirs &desBachás , il n'y a- voit point d'affaire , quelque difficile qu'elle fuſt , qu'il ne fiſt reüſſir par ſa prudence,tant pourle ſervice du Roy ,
ſon Maiſtre , que pour la fatisfaction de la pluspart des autres Princes Chreſtiens , dont les ſujets , quiavoient des affaires à la Porte , trouvoient unpuiſſant Protecteur en la perſonne de ce Miniſtre. Ceux qui en ſçavent les particularités , demeurent d'accord , que ſur ſa maniere d'agir&denegotier on formeroit mieux l'Idée d'un par- fait Ambaſſadeur , que l'on n'en trouve dans les livres de ceux qui ont faitungrand amas de lieux communs , pour repreſenter toute autre choſe que ce qu'ils promettent.
AdrianPaau , St de Heemstede &c. aeu plusjeurs em- plois , tant en Hollande , ſa patrie , qu'ailleurs , en des Ambaſſades tresconſiderables. La ville d'Amſterdam , ой
ſon pere eſtoit Bourguemaiſtre , le fit ſonPenfionaire , &
encette qualité il accompagnoit les Deputésde la meſme ville auxaſſemblées des Estats de Hollande. Ilafaitdiverſes Ambaſſades en France , en Angleterre &ailleurs ,
oùil afait voir au travers d'une groſſiereté &une leſine ,
quiluy estoient particulieres , & qui estoient accompag- nées d'autres qualités peu propresà un Ambaſſadeur, qu'a- vec ces imperfections onne laiſſe pas d'avoir quelquefois ungrand fens &unjugement aſſes ſolide. Onpeutdire ,
que le traitté , quifit rompre les deuxCouronnesde Fran- ce & d'Eſpagne en l'an 1635 , eſt principalement ſon ou- vrage; mais c'eſt en la negotiation de Munster , oùfon talent parut le plus. Onne peut nier , que ce ne fuſt luy parti-
SES FONCTIONS. LIV. II. 417
0
particulierement, qui ſuivant les ordres des Eftats de fa Province , y fit faire la paix ſeparée avec l'Eſpagne : s'y conduilant avec tantde fermeté , mélée avecun peud'artifice , que les Miniſtres de France , qui n'avoient pas grand ſujetde l'aimer , &qui ne le tenoient paspour fort
homme debien, ne pouvoient pas s'empeſcher de parler deſa capacité. Le Roy défendit en ce temps là à ſes Plenipo- tentiaires d'avoir aucun commerce avecluy. Ce fut aprés la conclufion de la paixde Munſter , &aprés le decésdu feu Royde la Grande Bretagne qu'il fut employé auprés du Parlement de Londres,& qu'on le fit pourladeuxième fois Premier Miniſtre desEstatsde Hollande , ſous la qualité de Conſeiller Penfionaire. Ilavoit quitté cette charge , pour
entreren laChambredes Comptesdu Domainedela mefmeProvince ; mais commeaprés la mort deJacobCatz, qui
enſonemployde Penſionaire avoit eubeaucoupde mollefſe &de negligence , elle cut beſoin d'un eſprit plus fort &
d'unhommeplus entendu , onobligea Paau à ſe remettre
àla teſte des affaires. Ily mourut au commencementde
l'an 1653 , &fit d'autant moins regretté, qu'il fit place à
un Succeſſeur , dont le merite extraordinaire & miraculeux , a effacé tout ce que ſes Predeceſſeurs avoient acquis degloire&de reputation dans ce poſte.
Alexandre Cardinal Bichi ſembloit eſtre né pour la negotiation ; de forte que ſi avec ſon habilité , il euft eſté un peu plus fourbe qu'il n'eſtoit , il auroit peuteſtre pû prendre auprés du Cardinal de Richelieu le poſte ,
queJules Mazarin y occupa depuis. Eſtant Nonce en France , il y fit tellement approuver ſa conduite , que ce ne fut pas moins à l'inſtance duRoy , que par l'inclination du Pape, qui estoit ſon parent, qu'il ſe vid reveſtu dela pourpre vers la fin de ſa Nonciature. Le Roy le confide- roit comme un Prelat tresaffection né à ſa Couronne , &
II. Part. Ggg les
418 L'AMBASSADEUR ET
les Barberins en faisoient estat commede celuy qui eſtoit capable de rendre au jour de tresſignalés ſervices à leur Maiſon & au Siege de Rome. La France ſe ſervit de ſes advis &de ſes Conſeils en plusjeurs grandes affaires ; mais particulierement dans l'accommodement du démeſléque
les Barberins eurent avec le Ducde Parme , &à ſon occafion avec la Republique de Venise , &avec quelques au- tres Princes d'Italie. Ileſtoitobligé aux Barberins , commeje viens de dire, mais ayant bien voulu encette conjoncture prendre la qualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire
de France , il ytravailla à faire reüffir l'intention duRoy,
fans aucune confideration de ce qu'il devoit au Pape &aux Barberins. Il eſtoit grave ſans affectation : adroit fans fineſſe , habille ſans façon , & amyſans intereſt. Le plus
civil &le meilleurde tous les hommes. Pendantle ſejour
qu'il fit dans fon Evesché de Carpentras , ſous le Pontificat d'InnocentX, il protegea ſi hautement le Comtede Dona , Gouverneur d'Orange , &d'une maniere ſi engageante , queje me trouve obligé de dire , comme témoin oculaire , que c'eſt àſes bons offices &à fon autorité que la Principauté doit le repos , dont elle ajoüi pendant la Minorité du Prince , &au plus fortde la conteſtation des
deux Princeſſes.
Alexandre Abbé Scaglia , frere du Comte deCaluſe,
Miniftre de Charles Emanüel Ducde Savoye , n'avoit pas
les qualités de Cardinal Bichi ; mais on luypeut fort bien
appliquer ce qui ſe dit commeen proverbe : tel Maiſtre telVallet. LeDuc, quiestoit leplusambitieux&le plus inquiet de tous les Princes , en avoit fait ſon confident , &
ſe ſervoit de luy en ſes plus delicates negotiations. Il fai- foit les affaires de Savoye auprésduPape Paul V, enquali- té d'Ambaſſadeur , lorsque Philippe III, Roy d'Eſpag- ne envoya à la Cour de Rome, la connoiſſance dudémeflé,
Aque
SES FONCTIONS. LIV. II. 419 que les Venitiens & le Duc avoient avec la Maiſon d'Auſtriche , &il eut l'adreſſe d'y faire naiſtre tant dedifficu! -
tés , que le Pape ne s'en voulut point meſler : en quoy il executa l'ordre &l'intention deſon maiſtre. Enl'an 1626
il eſtoit Ambaſſadeuren France , où il eut bonne part aux intrigues , qui firent executer le Comte de Chalais à Nan- tes , &qui menaçoient le Roy &le Roiaume d'une horri- ble revolution , fila prudence & le bonheurdu Cardinal de Richelieu ne l'euſſent prevenüe. L'Abbé ne pouvant
pas aprés celademeurerdansune Cour , où il avoit voulu perdrele Premier Miniſtre , paſſa en Hollande , &delà en Angleterre , dans l'intention d'y ſuſciter de nouveaux en- nemis à la France , & de faire de nouvelles affaires au
Cardinal , en taſchant de faire envoyer du ſecours aux Ro- chellois , &aux autres ReligionairesduRoiaume. Aprés cela le Ducde Savoye l'envoya à Madrid , où il rendit de tresmeſchants offices au Marquis Spinola , qui n'agiſſoit point dans l'affaire de Mantoüe ſelon l'humeur de ce Prin- ce. L'Abbé avoit de l'eſprit ; mais c'eſtoit un grand broüil- lon , auſſy bien que ſon maiſtre , &plus propre à faire des affaires qu'à les démelér: deforte que bien qu'on ne le puif- ſépas mettre aunombre des ſages Ambaſſadeurs , onluy doit pourtant donnerplace parmy les plus habiles .
Alfonſede la Cueva , Marquis de Bedmar, Ambaſſadeur d'Eſpagne à Venise , n'eſtoit pas un homme ordinaire ;
mais c'eſtoit le plus grand &le plus dangereux ennemy que laRepublique euſt. Ceux que le font auteur du livre appellé le ſcrutinou l'examen dela liberté de Veniſe , n'en produiſent qu'une preuve affés foible , quoy que l'on y
voye un tresgrand ſçavoir & une plus grande animoſité
contre cet Eftat : mais je ne ſçais comment Capriata le peut juſtifier de l'execrable trahiſon , quieuſt abiſmé la ville &
la Republique , fi deuxgentilshommes François n'eneuf- Ggg fent 2
420 L'AMBASSADEUR ET
ſent découvert les particularités au Senat. Certes aprés cequele ProcurateurNanien a publié ſur les preuves, qu'il atiréesdes Archivesde la Republique , il n'y a plusde lieu dedouter , que Don Alfonse n'enfuſt la principal Archi- tecte. Tellement qu'on peut dire , que tout habille hom- me qu'il eſtoit , il n'eſtoit pas fort habille Ambaſſadeur,
puis que par une action ſi noire il ſe rendoit indigne de la protection du Droit des Gens , &s'expoſoità la discretion d'unpeuplejuſtement indigné d'un ſi horrible attentat. Le Roy d'Eſpagne , qui le revoqua à l'inſtancedu Senat, ne laiſſapasde reconnoiſtre ſon merite , &le ſervice qu'il luy avoit voulu rendre en cette conjoncture ; premierement par l'Ambaſſade de Flandres auprés des Archiducs , &en ſuite en luy ſaiſant donner un chapeau de Cardinal , &la furintendance des affaires des Païs- bas ſous l'Infante. Aloysioou Loüis Contarini , eſtoittellement fait pour la negotiation , que toute favie nefut presque qu'uneAm- baffade continüelle. Dés l'an 1627 il fut envoyé Ambaf- fadeur dela part dela Republiqueà Londres , où il tra vailla afſés heureuſement à l'accommodement des differents , qui avoientfait rompre la France avec l'Angleterre.
Enl'an 1629 il eſtoit Ambaſſadeur ordinaire à Paris , & en 1632 àRome. En l'an 1638 il eſtoit Bayle ou Ambaſſa- deuràConſtantinople. Encetemps là les Venitiensatta- querent & ruïnerent dans le port de Valone plusjeursga- leres , que les Corſaires d'Algers y avoient retirées. Ces Corſaires en firent degrandes plaintes à la Porte , &les Turcs en auroient , fans doute , témoigné du reſſenti- ment, file Grand Seigneur , Amurath IV, n'euſt pas eſté occupéà laguerredePerſe. Enſon abſence le Caimacan nelaiſſa pas de faire arreſter le Bayle , &dele faire enter- merdans unepetite chetive maiſondeGalata. Il fit auſſy mettre garniſon dansle Palais de l'Ambaſſadeur ; maisil luy
SES FONCTIONS. LIV. II. 421
1
}
luy permit de recevoir la viſite de ſes amis. L'accommo- dement ſe fit l'année ſuivante , & on le renvoya à fon hostel. Enl'an 1643 ilfutnommé àl'Ambaſſade de Mun- ſter , poury faire office de Mediateurde la part de la Re- publique , conjointement avec le Nonce du Pape. Ily apporta une grande application , & il faut avoüer , qu'il s'acquitta dignement deſon employ , bien qu'il ne ſatis- fiſt point les Miniſtres de France ; eſtant certain , que pendant cecongrés il ſe trouva àplus dehuitcens conferen- ces, qui furent toutes inutiles à légard des deux Couron- nes de France & d'Eſpagne : & encore qu'il contribuaſt beaucoupàla paix d'Allemagne , onne trouva pas à pro- posneantmoinsde parler de luy au traitté , nonplus que du Nonce; parce que le Pape ne pouvant conſentir aux ávantages , que l'ony accordoit aux Proteſtants , nevou- lut pointqueſon Noncey fuft nommé.
Ange Contarini poſſedoit toutes les qualités neceſſaires à
un Ambaſſadeur , quoyque la Republiquede Veniſe l'ait employé à des Ambaſſades folemnelles pluſtoſt qu'à de grandes negotiations. Ilfutenvoyéd'abord en Angleter- re avec Antoine Cornaro , pour complimenter le Roy Charles I fur ſon advenement à la Couronne. En l'an
1629 il fut envoyé au Pape Urbain VIII , quien fit une eſtime toute particuliere,&en l'an 1637 il fut Ambaſſadeur Extraordinaire auprés de l'Empereur Ferdinand III. La conduite, queſon Succeſſeurtint en l'an 1643 àl'égarddu General Spar , qui l'avoit offenſé , fait voir , que c'eſtoit un veritable Ambaſſadeur , & qu'il ſçavoit bien ce que c'eſtoit deladignité de fon caractere.
AngeCornare , Ambaſſadeur de la part de la Republi- queàParis , eſtoit un ſujet ſi habille , que le Cardinal de Richelieu , le plus grand Miniſtre , que la France ait eu depuisque cette Monarchie ſubſiſte , le conſultoit, &fe
Ggg ſervoit 3
422 L'AMBASSADEUR ET
fervoit ſouvent de ſes advis dans les conjonctures les plus faſcheuſes. Il ſouffrit meſmes , que ce Miniſtre eftranger s'employaſt pour la reconciliation du Comtede Soiffons &
duDucdeGuiſe , qui estoit une affaire tresdelicate , pour lesquels on ne vouloit pas que le Pape intercedaſt , &il au- roit fansdoute fait l'accommodement du dernier , ſans les
emportements de ce Prince , quifurent cauſe de ſa ruïne ,
&il s'en fallut peu qu'elles ne le fuſſent de celle de ſa Mai- fon. Cornare s'eſtoit rendu ſi agréable , & meſmes ſi ne- ceffaire à ce Premier Miniſtre , que les années de ſon Am- baffade , qui font reglées à Veniſe , eſtant exſpirées , le Royeſcrivitde ſa main au Senat , pourle prierdediſpen- fer l'Ambaſſadeur de la rigueur des loix de l'Estat , &de luy continüer fon employ pendant quelques années : à
quoy le Senat acquieſça. Il falloit poffeder des qualités bien extraordinaires, pour pouvoir s'acquerirdans cepoſte non ſeulement l'eſtime , mais auſſy la confidenced'unMi- niſtre , qui n'eſtoit pas fort prodigue nyde l'une ny del'au- tre , jusques àluy communiquer les affaires les plus fecre- tes , & à employer ſa perſonne en des Coursestrangeres ,
pour le ſervicedu Roy.
Antoine le Brun , Procureur General au Parlement de
Dole , estoit le dernier , mais le plus habille des Plenipo- tentiaires , que le Roy d'Eſpagne euſt àMunſter. Ila- voitplus deconnoiffance des affaires des Païs- bas qu'aucun de fes Collegues , & comme il avoit auſſy l'humeur plus accommodante &la converſation plus agréable, il eſtoit auffy plus propre pour la negotiation. Deforte qu'on peut dire , que c'eſt à luy particulierement que le Roy d'Eſpag- ne fut obligé de la paix, que les Hollandoisyfirent àl'ex- clufion de la France. Ceſervice fut reconnu de l'Ambaffade qu'on luy donna auprés des Eftats des ProvincesU- nies,&en fuite parune charge confiderable aux Financesà
Bruxel-
SES FONCTIONS. LIV. II.
423
コ
コ
F
Bruxelles. Il s'exprimoit bien , de bouche &par efcrit ,
&commeil eſtoit nédans le Comté de Bourgogne , c'eſt àdire dans les Païs-bas meſmes , il n'avoit point de peine à
s'accommoder à l'humeur d'un peuple , qui avoit quelque rapport à fongenie &à ſa maniere devivre. Les habitants de tous les Païs- bas font affés dociles , pourveu qu'on les
gouverne avec douceur & avec raiſon , &ils ſuiventſans reſiſtance ceux qui les emmenent, mais ils s'oppoſentà
ceuxquiles veulent entrainer par force. Ilſe faiſoit aimer à la Haye , & y auroit utilement ſervy le Roy, fon mai- ſtre , ſiſon employ n'euſt point finy avecſa vie , lors qu'on commençoit à le bien connoiſtre , & à eſtimer fon merite.
Je n'ay rien àdire d'Arnauld Cardinal Doſſat ; parce qu'onn'en ſçauroit parler ſans luy faire tort , puisqu'An- toine Muret , leplus eloquent perſonnage de fon temps ,
demeure court , en voulant faire fon éloge , dans fon orai- fon funebre. Jen'en diray autre choſe , finon que jamais Miniſtre fit entrer dans ſon employ tant d'affection , tant dezele , tant d'application , ny tant de fidelitépour le fer- vice du Roy , fon Maiſtre , que fit ce Prelat. Pour ce qui eſtde fon habilité , onenpeut juger par ce que nous avons de ſes negotiations ; dont le public eft obligé auſſy bien quede plusjeurs autres excellents traittés, àfeu Meſſieurs du Puy , l'honneur & l'ornement denoſtre Siecle. On voit
des preuvesde fon adreſſe enla negotiation , qu'il fit avec le GranducdeToſcanepour la reſtitution del'Iſle d'If: en celle qu'il fit avec Clement VIII pour la reconciliation du Roy Henry IV avec l'Egliſe Romaine , pour la declara- tion de la nullité du mariage du meſme Roy , qui ſubſiſtoit depuis prés de trente ans avec la Reine Margueritede Va- lois , &pour la deſpenſedu mariage de Catharine de Bour- bon , fœur de Henry , avec le Duc de Bar , & pour plus- jeurs
424 L'AMBASSADEUR ET
jeurs autres affaires fort importantes&tresdifficiles. Scs dépeſches ne ſontpas moins neceſſaires à unAmbaſſfadeur ,
qui pretend reüſſir en ſon employ , que la Bible & le Cours deDroitle ſont aux Theologiens enauxJurisconſultes,qui veulent reüffir en leurprofeſſion.
Tout ce queje puis dire de M. S. ArnauldSeigneur de Pomponne , c'eſt que le Roy, fon maiſtre , ne l'auroit pas defonpropre mouvement , avancé à unedes premieres &
plus importanteschargesduRoiaume,enle faiſant Secretai- red'Estat pour les affaires estrangeres , fice Miniſtre n'euſt fait connoiſtreune capacité extraordinaire dans lesAmbaf- ſades , oùil a eſté employé pendant plusjeurs années. Il avoit eſté Ambaſſadeur en Suede&en Hollande , &avoit
eſté renvoyé pour la deuxième fois en Suede , lors que le RoyTreschreftien le rappella auprés deluy ; pouryvenir exercer une charge , que l'on ne peutjamais poſſeder, que l'on nepoffede auſſy laconfidence du Maiſtre. Ceque ce grand Monarque , qui ſçait ſi bien choiſir ſes Miniſtres ,
n'auroit pas fait , s'iln'euſt eſtéextrémement ſatisfaitdela conduitede celuicy , &s'il n'euſt jugé, que M. Arnauld entendoit fi bien les affaires de cette nature , qu'il luy pou- voitbienconfier la direction de celles qui font la principa- leoccupationdu Conſeild'en haut. En ſa premiere Am- baſſade de Suede il n'avoitque des affaires ordinaires àne- gotier , & il fit fi peude ſejourenHollande qu'il eſtoit im- poflible de faire rapprocher des eſprits , quela Triple alli- ance avoit renducomme irreconciliables : mais fa derniere
Ambaſſade de Suede aſſeura cette Couronne làà la France, àlaquelle il importoit fi fort , queles Suedois n'en- traffent pointdans les intereſts des Provinces Unies , que fans cette afſeurance le Roy auroit eu de la peine à ſe re- foudre à la guerre , qui eut fon commencement en l'an 1672 M. Arnauldeſt d'une famille, quia produit un fort grand
SES FONCTIONS. LIV. II. 425 grandnombre d'hommes illuſtres en toutes fortes de pro- feſſions , &pource qui eſt de ſa perſonne , il faut ávoüer qu'avec le merite , qui luy est comme hereditaire , il a un fonds de probité , qui peutfaire la ſeureté de ceux qui ne- gotient avecluy. Jevoudrois en pouvoir dire autant de fonpredeceffeur.
Toutce qu'on peutdire d'avantageux detousles Am- baffadeurs en general, peut eſtre appliqué au ſeul M.de Barillon. Jene parle point deſa vertu , nyde ſon hon- neſteté , qui luy ſont familieres & hereditaires , maisje ne puis m'empefcher dedire , quepourrepreſenter l'idée d'un veritablement homme de bien , & d'ungrand Am- baſſadeur , il ſuffiroit de faire le portrait &le caracterede ce grand Miniſtre. Son nom eſt illuftre , mais fon me- rite perſonnel luy a acquis uneveneration particuliere , &
l'eſtime du plus grand Roydela Chreſtienté. Ilaſervy avec reputation &avec ſuccés auCongrésdeCologne , au fortir du quel ſa Majesté l'a employé en Angleterre , dans une tresfaſcheuſe conjoncture d'affaires. Il yreüffit de la maniere que le Roy , fon maiſtre defire , & il ne faut pas douter, qu'il n'en remporte la gloire quieſt deüe à ſon in- comparable habilité.
LeCaractere de Battiste Nani , Procurateur de St Marc,
ſe trouve dans l'hiſtoire de ſa patrie , & des affaires quide ſon temps ſe ſont paſſées en Italie. Ill'aeſcrite avec tant d'adreſſe & avec tant dejugement , que quand il n'auroit point donné d'autres preuvesde ſa ſuffifance , il paffera tousjours pouruntresgrand homme dans l'eſprit de ceux qui s'y connoiſſent. Mais il a acquis une ſi haute reputation en toutes ſes Ambaſſades , &particulierement en celle de France , qu'on luy feroit injustice , fi on neluy donnoit rang parmy les plus grands Ambaſſadeurs , & parmy les plus habiles Miniſtres; puis qu'il ne ſe peut qu'il ne ſceuſt
11. Part. Hhh par-
426 L'AMBASSADEUR ET
parfaitementles affaires , qu'il a fijudicieuſement eſcrites.
Le defunct Empereur , qui l'avoit veu negotier à Vien- ne, faifoit eftime de ſa perfonne , & la Republique mef- me a bien voulu faire voirjusques àquelpointelle le confi- deroit , en honnorant fon merite de la premiere dignité aprés laDucale.
Le Comte de Béthunes eſtoit bien auſſy illuſtre par ſes belles qualités que par ſa naiſſance , qui eſt ſans doute une des premieres &des plus anciennes des Païs- bas. Le Duc de Sully , fon frere , quiestoit un des plus confidents Mi- niſtres du Roy Henry IV, le fit entrer dans les affaires ;
mais dés fon premier employ il fit connoiſtre, qu'il en estoit trescapable. Il fit honneur au Roy , fon maiſtre , dans l'Ambaſſade de Rome , où il s'acquitta fi biende ce qu'on
s'eſtoit promis , qu'il ne fut presque point fans employde- puis ce temps là. LeDucfon frere n'en avoitplus , lors qu'aprés la mortde Henry on envoyale Comte à Milan &
àTurin , pour travailler à l'accommodement des diffe- rents , que le Ducde Savoye &le Gouverneurde Milan
avoient pour les affaires du Montferrat. Enl'an 1620 il fut envoyé avecle Duc d'Engoulefme &avec le Sr Depre- aux , en Allemagne , àl'occaſion des mouvements de Bo- heme. Il eſtoit l'ame decetre Ambaſſade , & il y auroit rendu de grands ſervices à la France , file Duc de Luines,
quidiſpoſoitabſolument de toutes les affaires , les euſt fait rouler fur les anciennes maximes de cette Couronne là. Il
n'avoit pas tant d'exterieur, mais bien autant d'efprit &
d'adreſſe , que le Duc fon frere , &peut eſtre mis au nom- bredesplus grands hommes , &des meilleurs negotiateurs defontemps. Le Comte fon fils avoit autant demerite que Seigneur du Roiaume , mais trop d'honneur pour ›pouvoir ſe refoudre àdépendre de Miniſtres , quine vou- loientpointd'amis ny de ſerviteurs , mais des eſclaves. Il
n'a
SES FONCTIONS. LIV. II. 427 n'a jamais voulu d'employ , quoy qu'il en fuſt trescapa- bie.
Le Cardinal de Bonzy aceſſé d'eſtre Ambaſſadeurdans
unaâge , où les autres commencentà l'eſtre , &a fait voir qu'il eſtoit capable decet eminent employ devant que d'y entrer. Venise , qui eſt l'eſcole ordinaire des nouveaux Ambaſſadeurs , luy a ſervy de theatre , où il a fait paroi- ſtre ſes incomparables qualités. LaCour de Madrid , qui eſt fort refervée à donner ſon eſtime aux estrangers , n'a pû la luy refuſer , &àadmiré ſon eloquence , fonjugement ,
ſon eſprit &ſa conduite: mais toutes ces grandes qualités ont eſté eſtalées avec bienplus de luſtre dans ſon Ambaf- fade de Pologne , où il fallut combattre &vaincre des dif- ficultés infurmontables. Jamais Miniſtre negotia avec plus de facilité &avec plus de fuccés , &jamais Ambaſſa- deurnelaiſſa fon maiſtre plus fatisfait de ſa maniere d'agir . Auſſy a il fervy un Prince , qui ne ſe connoit pas ſeulement enhommes, mais qui ſçait auſſy parfaitement recompen- ſer leurs ſervices , &qui n'en pouvoit pas donner une plus illuſtre marque , qu'en obtenant pour luy la pourpre , qui luy donne rang immediatement aprés les Princes du Sang ,
devanttous les autres Princes &Seigneurs du Roiaume , &
qui à l'avenir luy acquerra dans le Conſeil , dans le Con- ſiſtoire &dans le Conclave autant de reputation , qu'ilen aacquis &laiſſé dans les Cours estrangeres .
Chasteauneufd'Aubépine, eſtoit fils de maiſtre , mais il avoit fait ſon appentiſſage ſous un des premiers hommes ,
quiayentjamais eſté employésdans les affaires d'Estat. Il n'eſtoit encore qu'Abbé de Preaux , lors que M. de Ville- roy , fon oncle , le mit auprés du PreſidentJeannin , qui alloit negotier la paix , &conclurre une tréve enHollande.
Il y fervit de Miniſtre ſubalterne , & reüffit affés bien aux
voyages , que le Preſident luy faifoit faire de temps en Hhh 2 temps,
428 L'AMBASSADEUR ET
temps , tant auprés de l'Archiduc Albert , quauprés du Roy. Enl'an 1620 il fut envoyé en Allemagne , avecle Duc d'Engouleſme & avec le Comte de Bethunes , pour l'accommodement des affaires de Boheme &du Palatinat ;
mais avecdes ordres trop limités , pour pouvoir reüffir dansune negotiation , dont le Premier Miniſtre ne confi- deroit pas aflés l'importance en cetemps là. Enl'an 1626 il fut envoyé à Veniſe , pouryjuſtifier l'intention duRoy,
&pour y faire gouſter les raiſons , qui avoient obligé la France à agrëer le traitté de Monçon. La Republique receut les mauvaiſes excuſes d'une choſe , où elle ne pou- voit pas remedier ; mais les Cantons Suiſſes , qu'il alla voir aprés cela ſur le meſme ſujet , ne demeurerent point dutout fatisfaits de ce quiyavoit eſté fait à l'égard de la Valteline. En l'an 1629 il fut Ambaſſadeur Extraordi- naire en Angleterre, poury voirjurer lapaix. Aprés ce- lale Cardinal luy fitdonner les ſceaux ; mais il les luy fit oſter bientoſt, & l'envoya priſonnier au Chaſteau d'Engou- leſme , comme un eſprit incompatible , & infidelleàfon bienfaiteur. Onles luy rendit pendant les derniers mou- vements de Paris: maisſon humeurn'eſtant pas agréable à
la Cour , & encore moins au Cardinal Mazzarin , con- tre lequel il faiſoitdes cabales continüelles , on le relegua à Maiſonrouge , où il deceda quelques années aprés. C'eſ- toit ungrandMiniſtre , quirempliſſoit bien ſon poſte , &
c'eſtoit un treshabille negotiateur ; mais il eſtoit fi fier &fi orgueilleux , qu'en toutes ſes actions il repreſentoit la per- fonned'un Premier Vizir pluſtoſt , que celle d'un Miniftre delaCourde France , la plus polie &la plus civile de tou- te l'Europe.
Chriſtoffre de Baſſompierre , Mareſchal de France, nous a
laiſſé , avec les memoires de ſa vie , des relations des Ambaſſades qu'il a faites enEſpagne , en Angleterre &auprés des
SES FONCTIONS. LIV. II. 429 desCantons Suiſſes : c'eſt pouquoyje pourrois mediſpen- ſer d'en parler , & contenter d'augmenter de fonnom le nombre des Ambaſſadeurs , dont j'ay entrepris de faire un petit crayon en cette Section. Mais commej'ayeu l'oc- caſiondefaireune connoiſſance affés particuliere avecluy ,
jusques à en obtenir lacommunication de ſes memoires ,
quin'ont eſté publiés qu'aprés ſon decés, j'eſtime devoir dire un mot dece quej'ay reconnu d'extraordinaire en ce Seigneur. Ce qu'on a imprimé de ſes ouvrages faitbien voir , que la negotiation n'eſtoit pas ſontalent. Ilavoit d'autres qualités, qui le rendoient extrémement confide- rable. Il eſtoit impoſſible de voir un plus bel homme que M. de Baſſompierre , nyqui euſt l'eſprit plus preſent &plus agréable. Il eſtoit avec cela ſplendide en ſadépenfe , &
pluſtoſt magnifique que liberal. Le plus civil & le plus genereux de tous les hommes. Tellement qu'avec ces qua- lités , & avec les habitudes qu'il avoit dans la Maiſon de
Guiſe , il ne luyfut pas fort difficile de ſe faire confiderer à la Cour ſous la Regence de Mariede Medicis. Le Car- dinal de Richelieu l'aimoit ; maisayant ſceu , qu'il avoit eſté de la cabale des Seigneurs , qui conſpirerent à Lion ,
où le Roy eſtoit malade à l'extremité , contre ſa fortune &
contre ſa vie meſine , il le fit mettre àla baſtille , où il demeurajusques aprés la mort de ce Miniſtre. Il fut reſtably en ſa charge de Colonel General des Suiſſes ; mais il n'en joüitpas longtemps , car un matin il fut trouvé mortdans fon lict.
Christoffre Kevenhuller , Comte de Franquenberg ,
Ambaſſadeur de l'Empereur Matthias , & de l'Archiduc Ferdinand à Madrid, eſtoit un tresdigne Miniſtre. Au meſme temps que Ferdinand fut appellé à la Couronnede Boheme , Kevenhuller ájuſta heureuſement le different ,
que la Republique de Veniſe avoit avecla Maiſon d'Au- Hhh ſtriche 3
430 L'AMBASSADEUR ET
itriche pour les Uſcoques. Cetraitté n'eut point de lieu ,
ainſy quej'ay remarqué ailleurs , &particulierement en la Section 15 de ce livre , jusques à ce qu'on l'euſt achevé à
Paris , & que le Royde France euſt obligé les Venetiens à
le ratifier. Kevenhuller a eſcrit ſes negotiations , & ena publié une partie en Allemagne , mais on en a fuppri- mé l'autre. Ceux qui ont veu ce qui eſt public, en ju- gent , que c'eſtoit un des habilles negotiateurs que la Cour de Vienne ait produits & employés , & qu'on ne peutrien ájouſter à la fineſſe , qu'on voit en toute ſama- niere d'agir. On y en parle encore avec reſpect , & on y a une tresgrande eſtime pour ſa memoire &pour ſes
ouvrages.
M. Colbert doit beaucoup à ſon frere aiſné quil'a mis dans les affaires &dans le grand monde ; mais ildoit quel- que choſe de plus à ſa vertu &àfon merite ; puis qu'il s'y eſtmaintenu , &fe maintient encore par ſes ſervices , &par
ſa propre fuffiſance. Les diverſes negotiations , qu'il a
cydevant faites en Allemagne , particulierementà Cleves & à Aix la Chapelle , comme Miniſtre du ſecond Ordre ,
luyontdonnéde la reputation , & entrée aux Ambaſſades.
Encelle d'Angleterre il a furpaſſe luy meſme , & a eſté l'ad- miration de cette Cour là , qui n'en apas beaucouppour les estrangers. Ceux qui ſçavent ce qui s'eſt negotié en- tre les deux Cours depuis la Triple alliance , &particu- lierement depuis la rupturede l'an 1672 , & le traitté de
Londres de 1674, ne peuvent pas ignorer , qu'il a eu des affaires de la derniere importance à negotier. Il s'y eſt conduit en forte , quele Roy , fon maiſtre ajugé , qu'il ne pouvoitpas faire un meilleur choix que de ce Miniftre ,
pour le faire travailler avec le Mareſchal Deſtrades & le Comte d'Avaux à la paix generale : & il y a apparence ,
qu'il ne partira point de Nimegue , qu'il n'ait aidé àdonner
SES FONCTIONS. LIV. II.
431 ner la derniere perfection à un ouvrage , qui doit faire le repos de la Chreſtienté.
Sije ne dois pas parler ſans ſcrupuledes Ambaſſadeurs' ,
qui font encore en vie & dans l'employ , j'en dois avoir beaucoup , en faiſant l'éloge de Conrad van Beuninguen ,
Bourguemaiſtre dela ville d'Amſterdam; tantparce que jeneſuis pas tout àfaitdesintereſſé , queparce que parmy tous les Ambaſſadeurs, dontje fais icy unpetit Catalogue il n'y en a presque point qui ait eſté ſi ſouvent & fi con- tinüellement employé en des negotiations estrangeres .
Les Cours de Coppenhague & de Stocolm l'ont veu ,
pendant la ruïneuſe guerre , que les Provinces Unies eurent avec Olivier Cromwel , jusques en l'an 1654. Ce fut luy principalement , qui avec M. Trevor , Miniftre d'Angleterre , fit en l'an 1668 arreſter à St Germain en Laye les articles , dont on fit en ſuite le traitté d'Aixla Chapelle. Dés l'an 1654 il avoit eſté envoyé à Breme ,
pour l'ajuſtement du different , que cette ville avoit avec la Couronne de Suede. Il adepuis negotié avec le Com- te de Monterey à Bruxelles , &il eſt depuis quelques an- nées en Angleterre. Il a une tresgrande vivacité d'eſprit ,
une facilité de s'exprimer inimitable , &un fonds de rai- fons, dont fes diſcours font remplis , qui ne ſe taritja- mais. Il abeaucoup d'eſtude , &un grand penchant vers la Philoſophie , tant en ſes ſentiments qu'en ſes mœurs :
dontje conclus qu'on le peut mettre non ſeulement au nombre des illuftres Ambaſſadeurs ; mais auſſy au rang des ſçavants hommes de noſtre temps.
Je ne fatisferois point au public , ny à moy meſme ,
ſi je ne donnois quelques ligues à M. Honnoré Cour- tin , & fi je ne difois un mot des grands emplois ,
que le Roy , fon maiſtre , luy a confiés. Je ne par- lepoint de ceux qu'il a eus dans le Roiaume , où il a fait
fon
432 L'AMBASSADBUR ET
ton apprentiſſage dans les emplois que l'on donne à ceux ,
que l'on deſtine aux premieres charges de la robbe. Au Parlement & au Conſeil , comme Maiſtre des Requeſtes ,
&dans les Provinces , comme Intendant delaJuſtice &
des Finances. M. Courtiny avoit paffé, lors qu'aprés la concluſion dela paixdes Pirenécs, il fut deputépour re- gler les limitesdes nouvelles conqueſtes du coſté desPaïs- bas. Enl'an 1665 il fut envoyéavecle Ducde Vernüeil en Angleterre , pour taſcher d'obliger le Roy à faire cef- fer les hoftilités , dont les Angloistroubloientle repos des Provinces Unies. En l'an 1667 il fut envoyé avec M. Deſtrades au Congrés de Breda , comme Ambaſſadeur
Extraordinaire & Plenipotentiaire , aprés avoir eſté em- ployé en Allemagne pour l'accommodement du different que l'Electeur Palatin avoitavec les Electeurs de Mayence , de Treves &de Cologne &c. pourle droit de Wild- fang. Enl'an 1673 il fut envoyé en la meſme qualité à Co- logne , avec le DucdeChaulne &M.de Barillon , &cet- te aſſemblée ayanteſté diſſipée , à cauſe , ou àl'occaſion de l'enlevement du Prince Guillaume de Furſtemberg , le Roy, fon maiſtre , l'à voulu employer à l'Ambaſſadeextraordinaire d'Angleterre. Son eſprit &fa conduite ont paru encette Ambaſſade, auſſy bien qu'entoutes les pre- cedentes , avec tant d'éclat , qu'on nepeut nier , que ce nefoit undes habilles Ambaſſadeurs de noſtre temps , &
que ces ſervices ne ſçauroient eſtre dignement reconnus ,
ſionnele placedans undes plus confiderables poſtes de la Cour, duConſeil ouduParlement. La Maiſon d'Eſtrée , une des plus illuſtres de France ,
a produit des heros engrand nombre , dont M. le Cardi- nal de Laoneſt , ſans doute , un despremiers. LeMa- refchald'Eftrée , ſon pere , avoitde tresgrandes qualités ;
quile firentconfiderer parleCardinal de Richelieu , comme
SES FONCTIONS. Liv. II. 433 me un Seigneur trescapable de ſervir le Roy , nonfeulc- mentàla teſte de ſes armées , mais auſſy dans les affaires &
dans les negotiations lesplus épineuſes ,&encetteconfide- tionil luy fit donner les Ambaſſades de Rome , & auprés des Cantons Suiſſes. Ceux qui l'ont connu , &qui ſça vent de quel air il a agy danstous ſes emplois, demeurent d'accord , qu'il eſtoit bien plus propre pour la campagne quepour le cabinet. Ilavoitdu cœur , &eſtoit l'homme du monde le plus capable de faire une action forte : mais quand il rencontroit deseſprits un peuadroits, il ne dis- putoit pas le terrain avecle meſme avantage , que là où il falloit agir avec vigueur & avec courage. Il eſtoit néCa- pitaine , &dans cette humeuril vouloit commander , &
ne pouvoit fouffrir , qu'en des conferences , où il falloit negotier avec ſes égaux , ou avec ſes ſuperieurs , on nele traittaſt point avec le reſpect , qu'il vouloitqu'on euſt pour luy par tout. Le Cardinal ne s'en apperceut que trop tard , aprés que le Mareſchal ſe fuſt broüillé avecles né- veuxduPape , ſanseſperance deretour. Ils firent mettre
la teſte de l'Eſcuyer de l'AmbaſſadeurdeFrance parmycel- les de plusjeurs autres bandits & fcelerats ; de forte qu'il n'y avoit que trop de quoy faire une affaire avecla Courde Rome, Aprés plusjeurs emportements il refuſa d'aller rendre compte de ſes actions à laCour. Les Seigneurs ,
qui font decette humeur, &qui entreprennent deprote- ger leurs domeſtiques , quelque atroces que ſoyent leurs crimes , ne font point propres dutout pourle Miniſtere ;
parceque l'Ambaſfadeur doit tousjours éviter les occaſions,
qui peuvent faire des affaires à ſon Maiſtre. Il n'est pas neceſſaire d'alleguer d'autres exemples aprés ceux que l'on trouve en ce traitté. Le Cardinal, ſon fils n'en uſeroit pas de cette maniere.C'eſt ungrand homme , un fage Prelat , &
un treshabille Miniftre &negotiateur.
11. Part. Iii Ceux
1
434 L'AMBASSADEUR ET
Ceux qui ont eſcrit tout cequis'eſt paflé au different ,
qui arma la Republique de Venise, &quelques autres Po- tentats d'Italie contre les Barberins , il ya environ qua- rente ans , ne peuvent pas aflés admirer l'adreſſe & la pru- dence du Comte Ferdinand Scotti, qui negotioit les inte- reſts du Duc de Parme auprés du Senat. Je ne trouve point qu'il ſe ſoit mélé d'autres affaires publiques ; mais il faut ávoüer , qu'il fit en cellecy , qui estoit des plus intriguées ,
&où il avoit à combattre l'obſtination naturelle , &pres- que invincible d'une Republique , qui ne vouloit point oüir parler de rompre avec le Pape, audelà de tout ce qu'on pouvoit attendre de la prudence conſommée du plus habil- le Miniſtre. Ceux qui voudront prendre la peine de lire avec application , tout ce quis'eſt paffé encette negotia- tion , & particulierement à Veniſe , demeureront d'ac- cord, queje ne loüe pas affés un hommequi reüffit fi bien dans un meſtier, dont il n'avoitjamais fait profeſſion. Ce- la n'eſt pas fort extraordinaire en Italie.
LeMarquisde Fontenay-Maruëil avoit ſi bien ſatisfai tle Roy &le Premier Miniſtre en ſa premiere Ambaſſade de Rome, que le Cardinal Mazzarin , qui faifoit ſes affaires
de celles que le Royfaifoit negotier avec le Pape , pendant les derniers mouvements du Roiaume de Naples , qu'il s'en voulut ſervir encore en cette conjoncture , comme
d'un Miniſtre fort capable de gouverner l'eſprit du Pape InnocentX. Le Marquis s'y appliqua avec zele & affoction; mais ilyavoit une haine domeſtique & irreconcili- able entre le Pape & le Cardinal , &avec cela les inclina- tionsd'Innocent eſtoient fort Eſpagnoles ; de forte que le Duc de Guife , dont la conduite eſtoit afſés irreguliere ,
venantà la traverſe , il fut impoſſible à M de Fontenay de rien faire àl'avantage dela France. L'Ambaſſadeur avoit ordre de s'oppoſer aux deſſeins duDuc, quin'eſtoientpas agré-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
435
1 agréables à laCour, &c'eſt à quoyil n'euſt pointdepeine àreüffir , parce qu'il eſtoit impoſſible , que le Duc, qui n'avoit ny troupes , ny argent , ny munitions , chaffaft les Eſpagnols deNaples , pendant que le peuple perſecu- toitavecfureur la Nobleſſe &les Barons , quiestoient ceux quiy pouvoient contribuer le plus. M. de Fontenay , qui eſtoit un fort habille Miniftre , nefatisfit pointpourtant le Cardinal Mazzarin en cette derniere Ambaſſade , quoy que ce fuſt la dureté du Pape , qui rendit l'induftrie &
l'application de l'Ambaſſadeurinutiles. Neantmoins en- core qu'il ne perdiſt pas en cet employ la reputation que le premier luy avoit donnée , & qu'il avoit remportée de l'Angleterre , où il avoit auſſy eſté Ambaſſadeur, il per- dit neantmoins les fruits de ſes travaux, &avec eux l'amitié du Premier Miniſtre, qui ne l'employa plusdepuis cetemps là.
Français Aarsens, SeigneurdeSomelsdicq&de Spyck &c. eſtoit un desplus grands Miniſtres , queles Provin- ces Unies ayent eus pour la negotiation. Son pere , qui eſtoit un autre habille homme , eſtoit dans un poſte , où il luyeſtoit facile defaire donner de l'employ àfon fils. Jean d'Oldenbarnevelt, dont je parleray tantoſt , quiavoit a- lors la principale direction des affaires de Hollande , &de toutes les Provinces Unies , le fit envoyer en France en qualitéd'Agent. Cefut là où il apprit à negotier avecces grands Mautres, Henry IV , Villeroy , Rofny , Sillery ,
Jeannin&c. & il y reüffit en forte qu'ils approuverent fa conduite. Ileuten ſuite le caractere d'Ambaſſadeur , &
fut le premier quifut conſideré en cette qualité dans cette Cour là , & du temps duquel le Roy Henry IV decla- ra , que l'Ambaſſadeur des Provinces Unies prendroit rang immediatement aprés celuy de Veniſe. Il fut aprés cela employé auprés de cette Republique &auprés de plusIii 2 jeurs
436 L'AMBASSADEUR ET
jeurs Princes d'Allemagne & d'Italie , à l'occaſion des mouvements de Boheme. Il a outre cela fait plusjeurs Ambaſſades extraordinaires en France & en Angleterre,
dontil a fait des recueils fort exacts &tresjudicieux Jeles ay veus , & y ay remarqué, que toutes les inftructions que l'Estat luy a données , &toutes les lettres de creance qu'ilaemportées en ſes dernieres Ambaſſades , font toutes deſa façon: tellement qu'il faut croire qu'il eſtoit l'homme detout le païs , qui ſceuſt le mieuxnon feulement nego- tier , mais auſſy inſtruire l'Ambaſſadeur de ce qu'il devoit negotier. Etde fait il a fait honneur à l'Estat en toutes ſes Ambaſſades , auſſy bien qu'au caractere , dont ſes Souve- rains l'ont reveſtu ; quoy que loy ny ſa poſterité ne doivent point regretter le temps , qu'ilaemployé au ſervice de la patrie.
Jene ſçais ſi le Comte de Fuerſaldagne a fervy end'autres Ambaſſades qu'en celle de France: mais dela façonqu'il s'eſt gouverné en cellecy , il faut croire , qu'une feule Am- baffade ſuffit , pour donner une haute reputation à l'Am- baſſadeur. Il avoitdonné des preuves de fon habilité ,
pendant qu'il avoit eu la principale direction des affaires des Païs- bas fous l'Archiduc Leopold, &en ſuite au gou- vernementde Milan. Commeil ſçavoit le mauvais eftat de ces Provinces là, il fut lepremier quidétrompaDon Loüis deHarodes vaines efperances , dont le Confeil d'Ef- pagne eſtoit prevenu , deles pouvoirfauver des armesde France, & ce fut luy qui luy conteilla de faire la paix à
quelqueprixque ce fuft. Cefutdanscette intentionqu'il commença , eftant encoreà Bruxelles , à entretenir cor refpondence avec le Cardinal Mazzarin , &qu'il s'oppo- foit à tout ce que lePrincedeCondévouloit entreprendre pour irriter encore la France. EſtantGouverneurdeMilanilcontinuacette correſpondence , deforte qu'eſtant ce luy
SES FONCTIONS. Liv. II. 437 luyqui avoitdonné les premieres diſpoſitions àla paix , on jugeaaprésle traitté des Pirenées , qu'il feroit auſſy le plus propre àconferver un fruit qu'il avoit planté & cultivé;c'eſt pourquoyon l'envoya Ambaſſadeur Extraordinaire à Pa- ris. Il s'eſtoit ſi dignement acquitté des grands emplois qu'onluy avoit confiés , qu'il n'euſt point depeine a reüffir enceluicy , où il tintune conduite ſi ſage &fi égale, qu'il fut bien autant aiméà la Cour de France, qu'ileſtoit eſtimé en
celle d'Eſpagne. J'en pourrois dire des particularités fort confiderables,s'il m'eſtoit permisdefaire la moindredigref- ſion dans une Section , oùj'ay à parler de tant degrands perſonnages. J'ay dit ailleurs comment il fortit de la Cour deFrance , &comment en arrivant auxPais-bas il mourut
en la premiere place & le premier jour de fon gouverne- ment.
Jeneparleray deGasparde Bracamonte , Comte dePig- naranda , queparce qu'ileſtoit le Chefdel'Ambaſſade fo- lemnelle, qui estoit de la part du Roy d'Eſpagne àMun- ſter. Il ne faiſoit alors que d'entrer dans les affaires , &
n'avoit pas l'experience neceſſaire , pour fortir avecſuccés d'une negotiation de cette force. Iln'avoit veu quela Courd'Eſpagne ; de forte que n'ayant pas eu le loiſir de ſe défairedesmauvaiſes habitudes,qui ſont comme naturelles
àceux qui n'ont pas eſtédépaïfés, de quelque nation qu'ils ſoyent , il eſtoit orgueilleux & opiniaſtre , & tellement preoccupéde ſes propres ſentiments , qu'il eſtoit impoffi- ble de l'en guerir. Il eſtoit perfuadé , que l'Empereur n'oſoittraitter ſans l'Eſpagne: que la France eſtoit mena- céed'une revolution infallible ,&qu'en concluant un trait- téparticulieravecles Provinces Unies , onnedevoitpoint craindre , que les armes de France fiſſent deplus grands progrés en Flandres : & fur ces prejugés il rejettoit toutes les propoſitions , qui pouvoientavancer l'accommodement Iii 3
entre
438 L'AMBASSADEUR DEUR ET
entreles deux Couronnes. Il n'a pas acquis àMunſterla reputation d'un habille negotiateur , parce qu'eſtant em- Forté & obſtiné , comme je viens de dire , il ne prenoit Confeildeperſonne , nyautre party que celuydela gran- deur du Roy , fon maiſtre , quiluy eſt obligé de toutes les pertes , qu'il a faites aux Païs- bas depuis ce temps là ; c'eſt àdire depuis la rupture de la negotiation de Munster. Il a eſté depuis employé dans le Confeil d'Eſpagne , oùila fort bien remply ſon poſte , & où il a fait voir , qu'il ne luy fallut qu'un peu d'experience pour le rendre capable d'affaires.
Gaſpar Coignet de la Tuillerie avoit des parties , tant na- turelles qu'acquiſes , qui le failoient confiderercommeun
des plus habilles hommes de France. Ilavoit une mine
qui relevoit ſon caractere , & avec cela il eſtoit civil , infinuant , raisonnable , moderé , de bonne compagnie ,
puiſſant en fon raiſonnement , eloquent audelàde l'ordi- naire , ferme & folide. Eſtant Ambaſſadeur à Venile ,
il y travailla heureuſement àl'accommodement des differents , que la Republique avoit avec le Pape pour leurs frontieres communes, du coſté du Ferrarois , vers l'embouchure du Pò. Il eſtoit Ambaſladeuren Hollande en
l'an 1645 , lors quele Roy , fon maiſtre ,le fit partir, pour allerfaire le Mediateur entre les deux Puiſſances duNort.
Ily reüffit fi bien , qu'elles demeurerent toutes deux fort
fatisfaites de ſes bons offices. La Reinede Suede le fut ,
parce que la paix qui fut faite à Bromſebro , donnoit aux Suedois le moyende pourſuivre leurs defſcins en Allemag- ne , &d'y ſeconder ceux de France: & bien quele Roy deDannemarcn'ytrouvaftpas fon compte, il fut bien aiſe pourtant de pouvoir conferver unebonnepartie defes E- ſtats , pendant qu'il couroit riſquedeles perdretous.
alla aprés cela à Stocolm , où il fervit parfaitement bien le
Roy,
II
SES FONCTIONS. LIV. II. 439
Roy, fon Maiſtre: comme il fit encore àfon retour en Hollande. Il y demeurajusques à ce que les Provinces Unies ayant conclu untraitté particulier avecl'Eſpagne ,
&fait une eſpece divorce avec la France , il ſe retira en 1648 à Paris , où on le deſtinoit à de plus grands emplois ,
ſans les troubles du Roiaume , pendant lesquels il mourut.
Je voudrois bien n'avoir pas tant de ſujet de parlerde Godefroy Comte Deftrades , Mareſchal de France & Che- valier des Ordres du Roy &c. Jene le confidereray point icy commeunofficier de la Couronne , quis'eſt élevé à cet- tedignité par fon propre merite, & par ſes (ervices, ſans que la faveur , qui ſemble eſtre infeparable de la fortune de la Cour,y ait eu la moindre part. LeRoyTreschreiſten , qui eft tresjuſte en toutes ſes actions , a fait uneJuſtice extraor- dinaire , quandil a honnoré de cette eminente dignité. M. Destrades, dans unaâge ſi avancé, qu'il ne pouvoit pas diffe- rerdeluydonner une fi illuftre marque de ſon eſtime. Mais cen'eſt pas de monſujet. J'en parle icy comme d'un habille Miniſtre,&non commed'un Chefd'armée. Ilne ſe fut pas fitoftjetté dans cette profeſſion , qu'il fut mis dans la nego- tiation par le plus grand de tous les hommes , quiayentja- mais eula direction des affaires d'un grand Eftat,&il répon- dit d'abord fi bien à ce que le Cardinal de Richelieu s'eſtoit promisdefon habilité,qu'on peut dire,quedepuis ce temps làil partageoit avecles Ambaſſadeurs la confidence des af- faires,qui lefontnegotiées en Hollande LeCardinalMaz- zarin,&les Miniſtres quiluy ont fuccedé, n'ont pû ſe paffer de ce negotiateur de robbe courte dans les conjonctures les plus difficiles. Il eſt impoſſible de s'en imaginer de plus em- baraffantes, que celles qui faiſoient ſos occupations ordinai- res pendant les negotiations de Munſter & d'Oſnabrug, &
fur tout dans la precipitation , aveclaquelleles Hollandois couroientàla paix , durant la maladie &les infirmités du
440 L'AMBASSADEUR ET
du Prince d'Orange. L'hiſtoire du temps ditles particu- larités des intriguesde toute la negotiation , &marque la part que Deftradesyeut; c'eſt pourquoy je n'en parleray point , non plus que dece quis'eſt paflé , &negotiépar fonmoyenen Italie , pendant qu'il ycommandoitl'armée de France , ſous le nom du Ducde Modéne. Mais peut onfans admiration repaſſerla memoire ſur l'adreſſe , qu'il aeüe d'acquerir à la France la ville de Dunquerque ? Non cettebicoque quia eſté priſe &repriſe plusjeurs fois devant la paix des Pirenées ; mais cette place , que Cromwela- voit fait fortifier avec une dépenſe prodigieuſe , & qui de- voit ſervir de porte , par laquelle les Anglois pourroient entrer en Francequandils voudroient. Jen'auroisjamais fait , ſi j'entrois dans le detail de tout ce qui s'eſt fait en Hollande , pendant les fix années defon Ambaſſade Ex- traordinaire. Il ſuffit de dire , que ſon Roy en a eſté tel- lement ſatisfait , qu'il n'a pas ſeulement reconnu ſes fervi- ces àtoutes les occafions ; maisil a auſſy voulu le mettre a
la teſte de l'illuſtre Ambaſſade, quidevoit rendre la paix aux Provinces Unies. Etcommeen cela ſa Majoſtéaconſideré M. Destrades , comme la perſonnede fonRoiaume la plus capablede faire reüflir ſes intentions , pourla gloire de fon regne &pour le repos de la Chreſtienté , auſſy ne faut il pointdouter , que ce Miniſtre ne couronnetantde belles actions de ſon illuſtre vie , par la plus glorieuſede toutes , en ne partant point de Nimegue, qu'il n'y ait conclu la paixgenerale.
LeMarquis de Grana &de Final , perede celuy, qui pendant ces dernieres guerres eſtoit undeceuxquiy ont acquis le plus de reputationdansle party , foit pour les ar- mesou pourles negotiations , nes'eſt pas moins fait con- fiderer dans le Confeil de Vienne , que dans lesarmées,
où il a eu les principaux emplois aprés les premieres. Mais dans
SES FONCTIONS. LIV. II. 441 dans l'Ambaſſade qu'il fitàMadrid enl'an 1641 , quieft la ſeule , ſije neme trompe , oùil ait eſté employé, il fit un coup du plus habille homme, qui ſe mélaſtjamais de negotier. Philippe IV Roy d'Eſpagne avoit abandonné toutela conduitede ſes affaires au Comte Duc d'Olivares ;
mais ſoit que ſa capacité , ouque fongenie cedaſt à celuy duCardinal de Richelieu , rien neluy reüſſiſſoit : aucon- traire plusjeurs Provinces ſe revolterent , &des Roiaumes entiers ſe détacherent de la Couronne de Caſtille. Les Païsbas eſtoient furle point de ſe perdre , &le malſe commu- niquant àl'Allemagne , le MarquisdeGrana , confiderant l'intereſt commundela Maiſon , entreprit derepreſenter au Roy d'Eſpagne le pitoyable eſtat deſes affaires, &prit pour celades meſures ſi juſtes avec la Reine , qui estoit fort entendue, qu'ils firent éloigner le Comte. Ce fut un coup hardy & adroit d'un Miniſtre , qui enſçavoit bien d'autres , & qui rendit en cela untresſignalé ſervice à l'Em- pereur , & à toute la Maiſon d'Auſtriche.
LaRepublique deVeniſe pourroitſeulefournir dequoy faire ungros volume d'Illuſtres Ambaſſadeurs. Tellement quebienqueje ne nomme que peu de Venitiens , ce n'eſt pasmonintention defaire tort à ceux qui ne ſe preſentent pas àmamemoire ; maisje ferois prejudice àceuxqui font une ſi confiderable partie de l'hiſtoire moderne , ſijene leur failois trouverplace dans ce Catalogue. Dece nom- bre eſt Guillaume Soranzo , quifit enl'an 1612 le traittéde Vienne pourl'affaire desUſcoques Enl'an 1618 il fit à Ro- meun autre traitté avecle Cardinal Borgia , touchant la reſtitution de quelques navires pris &dépredés par les gens du Duc d'Oſſune, Viceroy de Naples. En l'an 1621 il fut Ambaſſadeur Extraordinaire à Madrid , pour faire compliment à Philippe IV ſur ſon advenementà la Cou- ronne. En l'an 1623 il fut en la meſme qualité à Rome,
11. Part.
Kkk à
442 L'AMBASSADEUR ET
à l'occaſion de l'exaltation d'Urbain VIII. Enl'an 1629
il futenvoyé Ambaſſadeur Extraordinaire en France , à
cauſede la guerrede Savoye ; parce que le Ducs'oppoſoit auxpaſſage de l'armée de France. Enl'an 1630leCardi- nal de Richelieu le pria de faire unvoyage àTurin, & en ſuite à Caſal , pour le reglement de la garniſon decette
place , avec les Eſpagnols , où il reüffit au contentement des deux Couronnes ; &en l'an 1635 il fut employé avecNa- ni , pour regler les limites entre l'Estat de l'Egliſe &la Republique.
Hercules Baron de Charnaſſe eſtoit auſſy du choix du Cardinal de Richelieu: ce qui doit d'abord donner une opinion tresávantageuſe de l'Ambaſſadeur. Mais celuy dontje parle , n'avoit pas beſoin de ce prejugé. Les ne- gotiations qu'il a faites avecGustave Adolfe , Royde Sue- de, qui produiſirent le traitté , de Berwalde le 23 Jan- vier 1631 , & qui firent un ſi grand effet en Alle- magne, en font des preuves bien convaincantes , quand il n'y en auroit pointd'autres. C'eſt luy qui fit paffer les ar- mesde Suede dans l'Empire , &quijeſta les premiers fon- dements de l'alliance , qui a eſté ſi utile & figlorieuſe aux deux Couronnes , & qui l'eſt encore à celle de Suede. Il continuade negotier avecle meſme Roy , & avec le Chan- celier Oxenſtirn , jusqu'aprés la bataille de Lutzen , qui le fit retirer en France. Ilavoitauſſy negotié avec l'Elec- teur de Baviere à Munic ; mais avec peu de ſuccés , à
cauſe de la mauvaiſe humeur de StEſtienne , parent du PereJoſeph , qui eſtant jaloux de voir en cette Courlà un plus habille homme queluy , traverſoit toutes ſes negoti- ations , augrand prejudice des affaires du Roy leur Mai- ſtre. Ce fut Charnaffé , quiſigna le 15jourd'Avril 1634 le traitté de la Haye , aprés lequel il futjugé à propos de faire celuy du 8 Janvier de l'annéeſuivante , oùil inter- vint
SES FONCTIONS. LIV. II. 443
vint comme undes CommiſſairesduRoy. Parle traitté de 1634le Roypromitde faire lever &d'entretenir au fer- vicedesEſtatsun regimentd'infanterie &uneCompagnie deCavallerie , dontle commandementfut donné à Charnaffé, qui meſlant la profeſſion de Colonel avec la fonc- tion d'Ambaſſadeur, voulut ſe trouver au dernier Siege deBreda , oùil fut tué dans la tranchée.
HierómeBeverning eſt ſans doute undes premiers hom- mesdes Provinces Unies pour la negotiation. Laville de Goude, qui d'ailleurs ne manquepasde grands ſujets , l'a deputé plus d'une fois auxaſſemblées des Eſtats de la Pro- vincede Hollande , &aux Colleges de la Generalité , &
il a tousjours parfaitement bien répondu à ce qu'on pouvoit ſe promettre de ſon habilité. Cefut luy qui enl'an 1654 fit avec OlivierCromwel le traitté , qui donna la paix aux Provinces Unies; mais qui faillit les jetter dans une guer- recivile , à cauſe des intereſts du Prince d'Orange , qui ſelon l'advis de quelques uns , n'y avoient pas eſté bien ménagés. La Hollande en ſon particulier fut tellement fatisfaite du ſervice qu'il luy rendit en cette rencontre ,
qu'elle luy fit donner la chargedu Treſorier General ; c'eſt àdire , de Premier Miniſtre des Provinces Unies. Iln'y apoint d'affaire ſi difficile qu'il ne démeſle lors qu'il s'y veut appliquer. Si on enveutdes preuves , il ne fautque voir le traitté , qu'il fit conclurre à Cleves avecl'Evesque de Munſter en l'an 1666 , & il n'a pas moins heureuſe- mentnegotié à Madrid, touchant les importants intereſts des Provinces de Flandres. S'il n'a pas reüffy àCologne ,
il s'en faut prendre àla mauvaiſediſpoſitions des eſprits , &
à la mechante conjoncture des affaires , ploſtoſt qu'à ſa maniere d'agir , qui s'eſt tousjours ſouftenue avec la mef- meforce. Auſſy luyaon confié toute la negotiationqui s'eſt faite àNimegue , &c'eſt luy que les Estats on choify ,
Kkk 2 pour
444 L'AMBASSADEUR ET
pour l'aller achever avec le Roy Treschreſtien auprés de Gand. Il ſe trouve rebuté des emplois; de forte qu'au lieuque les autres les cherchent, il les füit, aimant mieux ſe poſſederdans ſa folitude champestre, quede nourrir le chagrin que les affaires luy donnent, & quibien ſouvent neluy eſt pas moins incommodequ'à ceux qui ont à nego- tier avecluy. Pourfairele caractere de M. de Beverning il faudroit une autre plume que la mienne ; parce qu'a en bienexaminer toutes lesparties , il ſe trouvera , que fans une petite inégalité, qui ſe rencontre enfonhumeur, il n'yarienquine foit achevé.
Jean Baron de Guent , Seigneur d'Oſterwede , Deputé de la part de la Provincede Gueldre àl'aſſemblée des Ef- tats Generaux depuis prés ou plus de quarente ans , a efté employédés l'an 1651 , à l'accommodementdes differents qui avoient broüillé l'Electeur de Brandebourg avec le DucdeNeubourg. Enl'an 1660 il fut envoyé avecCon- rad van Beuninguen , dont j'ay parlé cydeſſus , & avec Juſte de Hubert , preſentement Secretaire des Estats de Zeelande , pour aller faire civilité au Roy Treschreftien ſurla paixdes Pirenées , &fur fon mariage. Ces Ambaſ- fadeurs avoient auſſy ordre de renouveller l'alliance entre cette Couronnelà &les Provinces Unies , qui ſe trouvoit bien fort alterée depuis la paix de Munster. Elle ne fut conclüe qu'en l'an 1662 ; tellement que M. deGuent eut le loiſir d'y faire connoiſtre ſon talent. C'eſtun gentil- homme tresbien fait de ſa perſonne, & qui poſſede par- faitement la Langue Françoiſe : &comme c'eſtoit à luy ,
comme au Chefde l'Ambaſſade, à faire toutes les harangues&tous les compliments , il s'en acquittoit ſi bien , que cette Cour , qui eſt la plus polie , mais auſſy la plus diffi- cile de toutes les Cours, neſepouvoitpas laſſer d'admirer la politeſſe de cet eſtranger. En l'an 1672 ilfutdeputé
avec
SES FONCTIONS. LIV. II. 445 avec quelques autres Meſſieurs de l'aſſemblée des Estats Generaux , pour voir à quelles conditions le Roy vou- droit donner la paix aux Provinces Unies. Dés quatre Miniſtres , dont cette Deputation eſtoit compoſée , il y
eneutun qui fit le malade: unautre fut desávoüédes Ef- tatsdeſaProvince; deforte qu'eſtant revenu avec la pre- miere refolution , que les Miniſtres de France leur avoient donnée, il n'y retourna point. M.deGroot , quiyestoit de lapartdes Eſtats de Hollande , fit bien un ſecond voyage à
l'arméede France; mais voyant qu'il ſeroit à propos de luy enfaire faire un troisième, s'en défendit. M. de Guent , qui eſtoit cependant demeuré à la Cour de France , en atten- dantle retourde ſes Collegues , fut contraintde la ſuivre,
jusques àParis. On le fit obſerver , mais auſſy fort bien traitter au voyage , &dés qu'il fut arrivéàParis , onluy donnala liberté de voir &de recevoir toute forte de Monde, &ily receut plusjeurs marques de l'eſtime qu'on fai- foit de ſa perſonne. M. le Daulphin , M. le Duc d'Or- leans , &tout ce qu'il y avoit degrands àla Courluy firent chere. Depuis ſon retour il a repris ſon poſte dans l'aſſem- bléedes Eſtats Generaux , &il eſt preſentement dans un aage , où il a acquis tant de gloire , qu'il ne doit plus avoir d'ambition pourdes emplois eſtrangers.
Jean Knuit , Deputé dela part dela Province de Zee- lande à l'aſſemblée des Estats Generaux , comme repre- ſentant le Princed'Orange , Premier &feul Noblede cet- te Province là , a eſté employé à de tresimportantes nego- tiations : Entre autres àcellequi fit faire la rupture en l'an 1635 , & à celle qui fit faire la paix ſéparée à Muniter en 1648. Luy & Paau furent les principauxarchitectes de l'un & de l'autre ouvrage. C'eſtoit un eſprit hardy & en- treprenant , ruſé &infatigable. Le Princed'Orange Fre- dericHenry s'en ſervit endesconjonctures tresdelicates ,
Kkk 3
&
446 L'AMBASSADEUR ET
& avec ſucces ; particulierement dans l'affaire de la Prin- cipautéd'Orange , dontle Gouverneur avoit traitté avec une puiſſance estrangere. Ilſetraveſtit en marchand , fit entrer des ſoldats dans la ville , fit couper la retraitte au Gouverneur , qui estoit forty du Chaſteau , & l'attaqua dans unemaiſon particuliere , où il s'eſtoit retiré , &par- ce moyen il ſauve un Eſtat à la Maiſon , qui ſans cela ne produiroit point de Princes. Ce fut en recompenſe de ce ſervice que le Prince luy donna la principale direction des affaires de Zeelande , &le mitdans un poſte , qui luy fai- foit donner tous les jours de nouvelles commiffions dans l'Estat & hors du païs , dela pluspart des quelles il eſt fort heureuſement forty. Enl'an 1647 il fit le traitté pour les intereſts de la Maiſon d'Orange avecles Plenipotentiaires d'Eſpagne. Comme ſa naiffance eſtoit affés baſſe, il ne pouvoit ſe défaire de certaines habitudes , que l'on con- tracte dans une meſchante education. Il n'avoit riende
grand: tout estoit fineſſe & artifice , &il eſtoit tellement fordide , & ce que les Florentins appellent Mifero , que l'on auroitpú faire des regles de la plus fine leſine ſur celles defonOeconomie,
La vie de Jean d'Oldenbarnevelt a eſté aſſés illuſtre, pour meriter qu'on en ait fait un affés gros volume. Je n'éplu- cheraypointle particulier de ſes actions , &je ne medon- neray pas la peine dejuſtifier ſa memoire ; parce queje ne le confidere icy que commeun Ambaſfadeur , qui en cet- te qualité a rendu de fi grands ſervices à ſa patrie , qu'on ſe feroit bien diſpenſé de le faire mourir, par les mains d'un bourreau , ſur la ſentence d'un grand nombredeju- ges incompetents & illegitimes. Enl'an 1585 , n'eſtant encore que Penfionaire de la ville de Rotterdam , il fut
envoyé avec d'autres Deputés en Angleterre , pour offrir àla ReineElifabeth la Souveraineté des Provinces Unies ,
&
SES FONCTIONS. LIV 11. 447 &il en obtint un confiderable ſecours d'hommes &d'argent ; moyennantl'éngagementde quelques villes de Hol- •lande & de Zeelande. En l'an 1597 il fut envoyéavec Juſtin de Naffau , au Roy Henry IV, pour taſcher de luy faire perdre la penſée , qu'il avoit de traitter avec le Roy d'Eſpagne. Mais la reſolution en eſtoit priſe : le Roy s'en eſtoitexpliquéavec la Reine d'Angleterre , &la paix ſe fit eff ctivement l'année ſuivante à Vervins. En cette Ambaſſade le Roy voulut entretenir ce Miniſtre enparticulier,
&luy faire approuver les raiſons qui l'obligeoient à finir uneguerrequi ruïnoit fon Roiaume , &l'affeurade la con- ſtance de fon affection vers l'Estat des Provinces Unies ,
dontil luy promitde donner des marques pardes ſubſides confiderables. Juſtin de Naſſau & le Sieur d'Oldenbarne- velt , en fortant dela Courde France , paſſerent en An- gleterre , où ils firent rapport à la Reine de la diſpoſition ,
en laquelle ils avoient laiſſé Henry IV, &ils en tirerent unedeclaration tresfavorable ; bien que le Lord Burleigh,
quieſtoit ennemy de la guerre , approuvaſt la reſolution ,
qu'on avoitpriſe en France de faire la paix avec l'Espagne.
Il avoit eſté fait Premier Miniſtre de Hollande, ſous la
qualité d'Advocat de la Province , dés l'an 1586 , & en la meſme qualité il avoit le ſecretde toutesles Ambaſſades ,
où il fut employé depuiscetemps là: commeen celle que les Estats Generaux envoyerent en Angleterre en l'an 1598 , pour regler avec la Reine les ſommes, à quoy mon- toient les deniers , dontelle les avoit ſecourus. Ce fut là la
troiſiéme Ambaſſade , qu'il avoit faite auprés de la Reine,
&encore qu'ilyeuſt plusjeurs collegues , elle defira voir Oldenbarneveltdans uneconference particuliere, &l'entre- tenir teſte a teſte. Enl'an 1603 il fut envoyé , avec le Prince Frederic Henry de Naſſau , avec le Seigneur de Brede- rode , &avec quelques autres perſonnes de qualité , pour
faire
448 L'AMBASSADEUR ET faire compliment au RoyJaques ſur ſon avenement àla Couronne de la Grande Bretagne. EncetteAmbaſſade le S. d'Oldenbarnevelt eut encore une conference particu- liere avec le Roy , &yjustifia ſi bien les intentions de fes maiſtres , &les raiſons qu'ils avoient de continüer de faire la guerre à l'Eſpagne , que le Roy en demeura fatisfait. Il avoit acquis affes de credit dans ſa Province , pour la faire confentirà la tréve de douze ans contre les ſentiments du
Prince Maurice de Naſſau , qui en conceutune haine fi crüelle contre ce Miniſtre , qu'il ne ſedonnapointdere- pos, qu'il ne l'euſt fait mourir dela maniere queje viens
dedire.
Aprés le paralelle que Vitorio Siri fait de Meſſieurs d'Avaux & Servien , je ne dois point faire de difficulté , ce me ſemble , d'en faire un de deux autres , qui vivoient enſemble àOfnabrug presque de la meſme façon, que ceux dontjeviens de parler vivoient à Munſter , quoy qu'avec bien moins de ſcandale , puis qu'ils ſe garderent bien de faire imprimer leurs querelles. C'eſt de Jean Oxenstirn &de Jean Adeler Salvius , Ambaſſadeurs Plenipoten- tiairesde Suede au Congrés de Westphalie , dontjepre- tens parler. Lepremier, dont le pere eſtoit Chancelier ,
&le granddirecteur des affaires de ce Roiaume , yappor- ta , avec ce grand nom , l'avantage d'une naiſſance illuſtre,
&celuy des advis & des Conſeils continüels d'un pere ,
quin'avoitpas fon pareilpour la negotiation , &qui avoit une connoiſſance intime des affaires d'Allemagne. L'autre n'avoit pas tant de naiſſance ; mais il eſtoit bien auſſy fin &auſſy artificieux qu'Oxenstirn , &comme creature de la Reine il avoit la confidencede cette Princeſſe , quin'aimoit pas le Chancelier , & qui à cauſe deluy ne vouloit pointdebienàtoute ſa Maiſon: deforte queces deux Mi- niſtres recevant quelquefois des inſtructions differentes ,
&
SES FONCTIONS. LIV. II. 449
&meſmes contraires,il ne faut pas s'eſtonner, fi dans la fuite de la negotiation,on les voyoit ſi ſouvent en des fenti- ments differents & oppoſés. Les Oxenstirn , tantle pere que le fils , n'aimoient point la France ny les François : la Reine au contraire ne pouvoit pas ſouffrir les autres na- tions en cetemps là. C'eſt pourquoy l'AmbaſſadeurOx- enſtirn inſiſtoit tousjours à ce qu'on s'accommodaſt avec l'Empereur , &à ce que la Suede cherchaſt ſa fatisfaction ,
meſmes au prejudice de la France. Salvius , qui ſuivoit P'inclination & les ordres de la Reine , ne vouloitpoint confentir à ce qui auroit pû faire tort àune Couronne fi étroitement alliée , a laquelle elle estoit obligée de tous les ávantages , que la Suede poſſedoit en Allemagne. Ox- enſtirn eſtoit brusque , & quelquefois opiniaſtre. Salvius eſtoit mol & complaiſant ; mais tellement timide , que Servien diſoit , qu'il n'auroit pas tant de peine à vaincre l'obſtination de l'un qu'à fixer l'irreſolution de l'autre. Ser- vien eſtoit del'humeur d'Oxenfſtirn , &en parloit par ſym- pathie; mais pour dire la verité, l'humeur del'un eſtoit fans comparaiſon plus commode que celle de l'autre. Avec cela Salvius eſtoit fort intereſſé , &non tout à fait incorruptible : dont on nepouvoit pas ſoupçonner Oxenstirn ,
quipoſſedoitdesja de grands biens , & en attendoit encore d'autres ; quoy que Salvius de fon coſté n'en manquait point, &qu'il euſt fait uneaffés belle fortune pourunhom- mede ſa condition. LaReine luy continua ſa faveur aprés la conclufion de la paix de Westphalie. Elle l'employa pour l'execution du traitté , &depuis encore à l'aſſemblée de Lubec , au retour de laquelle , & la veille d'un autre voyage , qu'il alloit faire, il mourut à Stocolm. Oxen- ftirn n'eut point d'autre employ : & mefmes la Reine ne futpointdu tout fatisfaite de celuy qu'il avoit eu enAllemagne.
11. Part. LII Jean
450 L'AMBASSADEUR ET
Jean Richardot , Prefident du Conseil de l'Archiduc Albert, avoit la confidence deſon Prince, qui ſe ſervoit de ſes advis en toutes ſes affaires , &employoit ſa perſon- ne dans les plus importantes. Ileſtoit chefdel'Ambaſſa- de , que le meſme Archiduc envoya , au nom du Roy d'Eſpagne , à Vervins , oùſe fit la paixentre les deuxCou- ronnes enl'an 1 598. Quelquesannées aprés, le Roy Phi- lippe III envoya le Conneſstable de Caſtille en Angleterre ,
pour faire civilité au RoyJaques ſur ſon avenement à la Couronne , & pour faire un traitté d'alliance avec luy. Le Conneſtable , qui n'eſtoit pasunfort grandnegotiateur ,
ſubſtitua Richardot , &quelques autres Miniſtres de l'Ar- chiduc, qu'il fit paſſer en Angleterre , où ils preparerent tout le traitté,en forte qu'il n'y manquoit que la ſignature ,
lors que le Conneſtable arriva à Londres: quoy que ce ne fuſt qu'un ſimple traitté d'amitié &de commerce. Richar- dotdonna de tresgrandes preuves de fon habilité en lane- gotiation , qui ſe ſit à la Haye au commencement dece Siecle, pourla tréve de douze ans. Carbien qu'il ne fuft pas le Chefde l'Ambaſſade , pendant que le Marquis Spi- nola y eſtoit , il ne laiſſa pas d'avoir toutela confidence &
le ſecretde l'Archiduc, quiluy permitd'avoirdes confe- rences particulieres avec le PreſidentJeannin. Tellement qu'on peut dire, que le fort de la negotiation, pour ce qui regardoit l'intereſt du Roy d'Eſpagne &de l'Archiduc,
fe fit entre cesdeux Miniſtres. Ileſtoit hommed'honneur,
& fi quelquefois il entroitunpeu d'artifice dans quelques unes de ſes actions, cen'eſtoit pas fans faire quelque vio- lence à fon naturel .
Toute la vie du Cardinal deJoyeuse porte tant de marquesd'un meriteextraordinaire , qu'on ne peut nier, qu'il ne fuſt plus obligéàluy meſme , qu'à la faveur de ſon fre- re, qui le fit reveſtir de la pourpreàla requiſitiondu Roy Henry
SES FONCTIONS. LIV. II. 451 Henry III. Pendant la vie de ce Roy, &particuliere- mentaprés la mort du Duc&du Cardinal de Guife, il fut employé auprés du Pape , avec l'Evesque du Mans&le Marquisde Piſani, pourtaſcher de le faire abſoudredela violence , qui avoit eſté faite au Cardinal: mais il n'eut
la qualité de Miniſtre Public , & d'Ambaſſadeur , que pourfaire l'accommodemententre le Pape PaulV&la Re- publiquedeVenise, comme Mediateurde la part duRoy Henry IV. On voit une partie des particularités de ſa negotiationdansles lettresde M.de Freſne Canaye , qui font connoiſtre que c'eſtoit ungrand homme , &un tres- adroit & treshabille Ambaſſadeur: fur tout ence qu'il s'y conduiſit en forte , queles Miniſtres d'Eſpagne n'eurent pointdepartdu toutau traitté , &qu'il en conſerva toute la gloire àla France. LaRepublique futfort ſatisfaite de ſa maniere d'agir , & en témoigna ſa reconnoiſſance par les honneurs exceſſifs , que le Senat luy fit lors qu'il alla à
Veniſe , pour mettre la derniere main à ſon ouvrage. A
cette occafion je diray un mot en paſſant de Freſne- Ca- naye. Ceux qui ont publié , aprés ſon decés , les dépeſches qu'il a faites pendant ſon Ambaſſade de Veniſe , n'ontpas faitgrand honneur àſa memoire. Ilfaut croire , qu'ila- voit du merite, puis que le Roy Henry IV l'avoit em- ployéen Allemagne &en Angleterre , où il avoit negotié devant fon Ambaſſadede Veniſe : maiscomme il ſe trouva depuis dans un lieu , où il n'y avoitrien ànegotier , il ne faut pas s'eſtonner dupeude matiere qui ſe trouveen ſes lettres. Mais , commeje viens de dire , onſe ſeroit bien paffé deles donner au public, &de faire trois gros volumes de ce qui ſepourroit direen dixou douze fueil- les.
Ifaac Volmar , Baron de Rieden , l'un des Ambaſſadeurs Plenipotentiaires de l'Empereur au Congrés de Weſtpha Lll 2 lie,
452 L'AMBASSADEUR ET
lie , eſtoit des plus habilles Miniſtres de l'aſſemblée. Il entendoit parfaitementles intereſts de la Maiſon d' Auſtri- che , &les içavoit ménager : deforte qu'on peut dire , que ce fut l'un de ceux quiy rendirent le plus de ſervice au par- ty Lapluspart des Jurisconfultes d'Allemagne ont leurs principes particuliers , qui n'eſtant pas tousjours fort con- formes au ſens commun , forment auſſy de ces gens une forte depolitiques , quineſe font confiderer que dans les Cours , où on n'en connoit point d'autres , &où ils regen- tent. Volmar avoit eſtudié à la mode d'Allemagne , mais
il s'eſtoit défait du pedantiſme , &des maximes de l'eſcole de bonn' heure , du moins autant qu'on peut ſe guerir d'une gangrene , qui penetre d'abord jusques aux os , &
qui infecte meſmela moüelle. Il eſtoit civil &moderé , &
s'eſtoit façonné à la CourdeVienne , où on voit tousjours grand nombre de Seigneurs & de Miniſtres Eſpagnols &
Italiens. Ilauroit ſans doute rendu des ſervices plus utiles àl'Empereur ſon maiſtre , &à ſa patrie , qu'il n'a fait , s'il euſt pûagir ſelon ſon genie, &fe détacher de la dépenden- ce , que les Miniſtres de l'Empereur avoient de ceux d'Ef- pagne. Il fut depuis Deputé de la part de l'Empereur Leopold à l'aſſembléede Francfort en l'an 1657,&fuivants,
& enfin à Ratisbonne , où il mourutle 13 Octobre 1662 ,
aagé de 76 ans.
Pierre Chanut eſtoit parent &éleue de M. dela Tuille- rie , dont j'ay parlé cydeſſus. Ce futla Tuillerie qui le mena en Suede , qui l'y laiſſa , &qui luy fit donner la qua- lité de Miniſtre Public du Second Ordre. Cela ſuffiroit
pour recommander la perſonne de tout autre Ambaſſadeur que celle de Chanut. Il devoit quelque choſe de plus à luy meſme qu'à ſon parent & à ſon patron. Ileſtoit undes plus ſçavants hommes de ſontemps , &des premiers dif- ciples de Descartes. Ils'exprimoit parfaitement bien enla
SES FONCTIONS. LIV. II.
453 laplus part des langues qui fontleplus enuſage , tant vi- vantes que mortes. Il avoit fort voyagé , & ayant profi- té de ſes voyages , il yavoit acquis uneconnoiſſance , qui luy donna d'abord non ſeulement l'eſtime , mais auſſy la confidence de la Reine Chriſtine de Suede. Il avoit avec
cela de l'honneur , & beaucoup de zele pour la Religion Catholique Romaine , quoy que peu compatible avec la Philoſophie Cartefienne. Toutes ces qualités , &entre autres l'adreſſe qu'il eutde gouverner l'eſprit de la Reine ,
luy firent donner la caractere de premier repreſentant. II n'en prit pas plus de vanité , & fi cette nouvelle qualité fit quelque changement enſon train&en ſa ſuite , ellen'en fit point en ſa perſonne nyenſaconduite. N'eſtant encore que Reſidentil avoit negotiéavec une habilité d'Ambaſſa- deur , &eſtant Ambaſſadeur on voyoitenluy la modeftie d'un Reſident ; quoy qu'en plusjeurs rencontres , dont j'ay marqué quelques unes, il ſceutbien ſefaire rendre ce qui estoit deuà la dignité de ſon caractere. La Suede &
les Provinces Unies ſe ſouviennent , & ſe ſouviendront
longtemps du merite de ce grand perſonnage. Il ſe trou- vacommeMediateur , de la part de la France , aux deux
aſſemblées de Lubec en l'an 1651 & 1652 , & on peut dire que de tous les Miniſtres de ce Congrés , il n'y eut que Chanutquiy fiſt figure ; tous les autres eſtant comme des perſonnes muettes du theatre. On peut dire , que c'eſtoit un Ambaſſadeur de la premiere claſſe , &qu'il y
en a fort peu qui puiſſent prendre rangſur luy. Sesamis euſſent defiré , qu'au fortir detantd'illuſtres emplois , qu'il avoit eus en Suede , en Allemagne &en Hollande , il ne ſe fuſt pas donné à un Miniſtre , qui parmy ſes autres va- nités inſupportables , vouloit avoir celle de ſe faire ſuivre ,
par un Miniſtre qui avoit place au Conſeil avec luy. Ses negotiations , toutes eſtropiées &défigurées qu'elles font ,
Lll 3
ne
454 L'AMBASSADEUR ET
ne laiſſent pas de porter des marques de ce qu'il eſtoit en effet , quoy que celuy qui les apubliées & mutilées , luy aitfaitun tortirreparable. Ceuxqui ſe donnent l'autori- téderetrancher ainſy des ouvrages de ces grands hommes ce qu'ilsjugent ne devoirpas eſtre communiqué , feroient bienmieux dene riendonner au public, que deproduire leurs extraits imparfaits &peujudicieux , où on ne voit nyl'air ny le genie du Miniſtre.
Pierre de Groot , fils de ce grandHugues , n'eſtoit pas ſi ſçavant que fon pere ; maisj'eſtime pouvoir dire , qu'il eſtoitbien pour le moins auſſy habille Miniſtre. Aprés a- voir ſervy , avec fuccés , l'Electeur Palatin , &quelques autres Princes d'Allemagne à la Haye , il ſe donna entiere- ment au ſervice deſa patrie. Comme Penſionairede la ville d'Amſterdam il eut entrée dans l'afſſemblée des Estats
deHollande , &au boutde quelques années il futenvoyé,
en la qualité d'Ambaſſadeur ordinaire à la Cour deStoc- olm , où les Eſtats n'avoient accouſtumé d'entretenir qu'un
Miniſtre du Second Ordre: mais onjugea , qu'ondevoit faire quelque choſe d'extraordinaire pourunperſonnage ſi extraordinaire. Il y negotia fiheureuſement , qu'il ya- voit lieu d'eſperer , qu'il auroit rendu les intereſts de la Couronne de Suede inſeparables de ceux des Provinces Unies , ſi on ne l'euſt rappellé , pour le faire paſſer en France. Ce futdans untemps , où le Roy , fort indigné de laTriple alliance , que les Estats avoient fait faire,pour la défenſe des Provinces de Flandres , qui ſontde l'obeïf- ſance du Roy d'Eſpagne , avoit reſolude s'en reſſentir , &
de faire la guerre aux Provinces Unies. On peut dire de M.deGroot , quejamaisun corps ſi malfait logeaune fi belle & fi grande ame. Il avoitune preſenced'eſprit ad- mirable: la converſation charmante: le jugement net&
ſolide des ſentiments juſtes & equitables : une tresgran- de
SES FONCTIONS. LIV. II. 455 de connoiſſance de toutes fortes d'affaires , tant domeſti- ques qu'estrangeres , &fur tout ce que les François appel- -lent l'art de plaire. Son nom eſtoit connu à laCourde
France, où on le confidera d'abord comme le ſeul Miniftrecapable de reconcilier les eſprits , s'ils n'euſſent pas eſté irreconciliables . J'ay parlé ailleurs de civilités , que le Roy luy fit fairejusques à la veillede la declaration. A- prés la rupture enl'an 1672 il fut envoyé au Roy , avec M. deGuent , & avecquelques autres Deputés , que l'hiſtoi- re fera connoiſtre , pour taſcherde porter les affaires àun accommodement; mais la revolution , qui arriva dans le païs , rompitla ſuite decette negotiation , &le contraig- nitde chercher ailleursàſon innocenceun azyle , qu'il ne pouvoit pas trouver dans ſa patrie. Ses ennemis & les miens n'ont pas ceffé dele perfecuter , meſmes aprés que la Cour de Juſtice deHollande , quin'oſa pas faire deux violencesde ſuite , l'euſtjuſtifié dans les formes , je n'ofe- rois dire d'avantage , bien qu'on n'en puiſſe pasdire trop d'unhomme, quiestoit au deſſusdetous les eloges. J'ef- cris cecy dans le temps que j'apprens lanouvelle de ſonde- cés , &queje plains la Hollanded'avoirperdu un homme,
quiauroit bien aidé à reparer les breſches , que les desor- dresontfaits dans l'Estat depuis quelques années.
Il ya des hommes , donton n'apoint d'honneur à par- ler ; parce qu'on n'en ſçauroit rien dire , qui ne ſoit infini- ment au deſſous de leur merite. Pierre Jeannin eſt du nombre de ces grands hommes. Ilavoit ſervy de Conſeil au Ducde Mayenne, pendantque celuicy eſtoit Chefde la Ligue , & il avoit juſtifié le procedé de fon maiſtre à la Courde Madrid, dans un temps , où on ſe prenoit à ce Prince de toutes les diſgraces , qui arrivoient au party. Aprés la réconciliation du Duc, le Roy Henry IVle fit entrer à ſon ſervice , &en fit un de ſes plus confidents Mi- niftres.
456 L'AMBASSADEUR ET
nittres. LeRoy l'aimoit , parce qu'il ſçavoit , que c'eſto- ient les Conſeils de Jeannin principalement , qui avoient renverſé les deſſeins de ceux , qui vouloient appeller un eſtranger , ou une eſtrangere à la Couronne. L'Eloge ,
qu'on amis à la teſte de la negotiation qu'il a faite enHol- lande , ne dit rien d'approchant de ce qui ſe trouve dans la negotiation meſme , où on voit que le Roy Henry IV &M. de Villeroy , quel Roy& quel Miniſtre ! prennent plus deplaiſir à fuivre ſes advis , qu'ils n'ont de peine à l'in- ſtruire de leurs intentions , &à reglerſa conduite. Quand le PresidentJeanninn'auroitfait autre choſe en ſa vie , que d'avoir fait conclurrela tréve de douze ans , nonobſtant
les difficultés & les oppoſitions qu'il rencontroit de tous coſtés , & d'avoir fondé ce puiſſant Estat des Provinces Unies, onne peut nier que ce ne foit une eſpece de mira- cle , & qu'il ne merite qu'on le mette au rang des plus grands&des plus illuftres Ambaſſadeurs qui ayentjamais eſté. Je ferois volontiers unjuſte paralelle entrele Cardi- nal Doffat &le President Jeannin ; mais commeje trouve en tous les deux des qualités égalementgrandes : un pro- fond ſçavoir , un eſprit extrémement éclaire , un juge- ment net & folide , un zele prudent &desintereſſé , une fidelité incomparable , & une adreſſe & une application que l'on ne voit point ailleurs , j'ávoüe queje ne pourrois rien dire de l'un , que la Juſtice ne doive auſſy à l'autre.
La force de leur raiſonnement ,ladouceur de leur humeur,
&leur moderation paroiſt avec tant d'éclat en toutes leurs dépeſches,qu'il ſemble qu'ayanteſtéemployés ſous unmef- me Monarque , ils ayent auſſy apporté à ſon ſervice les meſmes talents , pour en meriter la meſmeeſtime , &les mefmes recompenfes , chacun enſa profeffion: bien que le Roy Henry IV n'euſt pas la reputation d'en donner de fortgrandes.
Le
SES FONCTIONS. LIV. II. 457
Le pere & l'ayeul de Pompone de Bellieure ayant efſté employés en plusjeurs Ambaſſades , on peut dire qu'il eſtoit fils de Maiſtre. Eſtant petit fils , de la part de fon pere & de fa mere , de deux Chanceliers de France, & fils d'un Preſident au Mortier , il n'y avoit point de plus illuſtre perſonne dans la robbe que luy. En l'an 1635 , bientoſt aprés la rupture des deux Cou- ronnes , il fut envoyé, en la qualité d'Ambaſſadeur Ex- traordinaire en Italie, pour informer la Republique de Veniſe , & les autres Potentats de ces quartiers là , dela Juſtice des armes du Roy , &pourtaſcher defaire entrer quelques uns dans le party. Il eſtoit desja Preſident au Parlement , lors qu'en l'an 1645 il fut envoyé en la mef- me qualité en Angleterre , à l'occaſion des mouvements de ce Roiaumelà ; mais il trouvales eſprits tellement aigris,
qu'il n'y avoit point d'apparence deles pouvoir reconcilier.
Enl'an 1651 , aprés le decés de feu M² Prince d'Orange ,
pere de celuy qui vit aujourdhuy, il fut envoyé en Hol- lande , tant pour faire civilité aux Eſtats ſur cette con- joncture , que pour voir ce qui ſeroit deliberé dans la grande afſomblée , qui avoit eſté convoquée à la Haye ;
parce que la pluspart des Provinces ſe trouvoient fans Gouverneur , & l'Estat n'avoit point de Capitaine Ge- neral. Il y rencontra d'abord , & y fit luy meſme naiſtre de ſi grandes difficultés ſur le fait des Ceremonies &
des Civilités , que les Deputés des Estats ſe faifoient rendre depuis le Congrés de Westphalie , que voyant a- vec cela , que les Miniſtres eſtrangers n'auroient point depart aux deliberations de la grande aſſemblée , & qu'il avoit tous les jours de mauvaiſes rencontres à eſſuyer ,
à cauſe des ceremonies , il prit congé , &s'en retourna en France. Deux ou trois ans aprés on luy donna la charge de Premier Prefident au Parlement de Paris , qui II. Part. Mmm eft
458 L'AMBASSADEUR ET
eſt la premiere de la robbe aprés celle de Chancelier.
Elle a tousjours eſté remplie de grands hommes , mais on n'y enavoit pas encore veu un qui luy euſt fait tant d'honneur , ny qui l'euſt exercée avectant de gravité &
avec tant de ſuffisance. Ilne la poſſeda pas aflés longtemps ,
pourypouvoir faire valoir ſon talent; la mort enviant au Parlement un Chef , qui faisoit toute fa gloire , & qui en ſçavoit fort bien conſerver la dignité & les prerogatives.
La Reine de Suede , connoiſſant les bonnes qualités de Shering Rofenkan , luy fit d'abord donner un em- ploy fort honnorable & de grande confidence. Eile l'envoya à Munſter , en la qualité de Reſident , afin qu'il ſe trouvaſt , de la part de la Couronne de Suede , aux
conferences , que les Plenipotentiaires de France auroient avec les Miniſtres de l'Empereur ; c'eſt à dire afin d'obſerver leurs actions & leurs démarches. Il y eut luy meſme quelques intrigues avec les Miniſtres d'Eſpagne,
qui luy attirerent des reproches de la partde d'Avaux & de Servien , qui en prenoient ombrage. Ils n'eſto- ient pas encore bien gueris de leurjalousie , lors qu'ef- tant Ambaſſadeuren France , pendant les derniers mou- vements de Paris , il voulut preſſer le Cardinal Maz- zarin de s'accommoder avec le Parlement ; meſmes en
faiſant quelque breſche à l'autorité Royale. Le Car- dinal , qui ſçavoit que cet accommodement ne ſe pou- voit faire qu'aux dépens de fa fortune, en fit faire des plaintes en Suede, & le fit revoquer. La Reine Chri- ſtine voulut bien avoir cette complaiſance pour la Reine Regente de France ; mais comme elle ſçavoit , que les intentions de Rosenhan estoient bonnes , parce qu'il craignoit , que les broüilleries de France n'empeſchaffent l'execution de la paix d'Allemagne , ou n'y rallumaſſent une nouvelle guerre , elle ne condamnoit point ſon pro- cedé,
SES FONCTIONS. LIV. II. 459 cedé, &ayant de l'eſtime pour le Princede Condé, el- le n'approuvoit point celuy du Cardinal. Depuis ce temps là elle continua d'employer Rosenhan à Lubec &
ailleurs : & aprés fon abdication, le Roy fon Succeffeur a eſtimé le merite de ce Miniſtre , & s'eſt ſervy de luy aux affaires de Breme & autres. C'eſtoit un Miniſtre
fort entendu , qui avoit un grand fond d'eſtude , &
une grande connoiſſance d'affaires , & qui pour avoir pris naiſſance dans un des plus froids climats de l'Eu- rope , avoit des qualités , qui ne ſontpas fort ordinaires meſmes dans lesplus chauds. Iln'y avoit ny affectation ny artifice en ſes actions , & neantmoins il y avoit quelque choſe de ſi fin , que l'on avoit de la peine a
s'en défendre , & une liberté naturelle , qui marquoit unegrandeurd'ame , digne d'un veritable Ambaſſadeur.
Le Comte de Trautmansdorf avoit la principale confi- dencedefon maiſtre , lors qu'il ſe fit donner l'Ambaffa- de de Munſter. Il ſçavoit , qu'il n'y a rien qui détruiſe ſi facilement la faveur que l'absence , & il ne pouvoit pas ignorer , que les Miniſtres d'Eſpagne ne luy ren- diffent tous les mauvais offices imaginables pendant fon voyage , pour taſcher de luy oſter le credit , qu'il a- voit dans la Cour de Vienne : & neantmoins il quitta
volontairement ce poſte , pour taſcher de faire donner la paix à l'Allemagne.L'Empereur avoit ſur les bras les deux puiſſances de France &deSuede; mais il n'eſtoit pas moins incommodéde l'amitié de ſes plus proches parents &alliés:
du Roy d'Eſpagne & de l'Electeur de Baviere. Trautmans- dorf, pourdélivrer fon Maiſtrede toutes les inquietudes ,
reſolut de démefler les intereſts de ſon maiſtre d'avec ceux
de fes parents , &de faire la paix avec l'une des deux Cou- ronnes. Il avoit l'ame affés ouverte ; mais avec ſa fincerité il
avoit aſſés d'habilité & d'adreſſe pourle maneigedes plus Mmm impor- 2
460 L'AMBASSADEUR ET
importantes affaires , &pour ſe parer des artifices des Mi- niſtres, avec qui il avoit à negotier. Iljugeoit que l'intereſt du Roy d'Eſpagne ne devoit pas faire partie de celuy de l'Empereur & de l'Empire , & dans cette penſée ils s'appliqua tellement à cette negotiation , qu'on ne peut nier , que l'Allemagne ne luy ſoit obligée de la paix ,
qui ſe fit avec les Couronnes de France & de Suede en
l'an 1648 : & c'eſt àluy auſſy , que la France eſt obligée des avantages , qu'elle ſe fit donner par ce traitté , parce qu'il perdit l'occaſion de conclurre avec la Suede ſans la France: ainſyquej'ay dit ailleurs.
William Temple eft creature du Lord Arlington , qui eſtant Secretaire d'Estat , & poſſedant la confidence
du Roy , ſon maiſtre , fit donner la Reſidencede Brux- elles à ſon amy. Ce fut par cet employ qu'il entra dans les affaires , dont il acquit quelque connoiſſance ſous les aufpices de ce grand homme d'Estat. Il paſſa de Brux- elles en Hollande , dans un temps , où l'invaſion que les François avoient faite dans les Païs-bas , ſembloit rendre les intereſts de l'Angleterre & des Provinces U- nies infeparables. Lors que M. Temple arriva à la Haye ,
il trouva le Premier Miniſtre diſpoſé à eſcouter toutes les ouvertures , qui pouvoient ſervir à faire arreſter le
progrés des armes de France , &à recevoir avec joye les propoſitions qu'il y fit d'une nouvelle alliance. Elle fut propoſée , negotiée &conclüe en quatre ou cinq jours.
Les Deputés de l'aſſemblée des Estats Generauxjugeant ,
qu'en cette conjoncture , où il eſtoit queſtion de s'ac- querir le Roy d'Angleterre , on pouvoit bien paſſer par deſſus les formes, &en ufer un peu cavallierement.
M. Temple travailla aprés cela à une Triplealliance , où on fit entrer la Suede , & en fuite une Alliance défenfiveparticuliere entre le Royſon maiſtre &ces Provinces.
Mais
SES FONCTIONS. LIV. II. 461 Mais tous ces traittés eſtoient àpeine conclus , que le Roy de la Grande Bretagne,prenant denouveaux engagements avec celuy de France , cellecy fit revoquer Temple , qui de- meuradepuis ce temps là fans employ , jusques à ce que la paix eſtant faite entre l'Angleterre & les Provinces Unies ,
en l'an 1674 , le Lord Arlington , qui luy continuoit ſa protection , le fit renvoyer à la Haye, comme Ambaſſa- deur Extraordinaire , &en ſuite à Nimegue , en la qualité
d'Ambaſſadeur Plenipotentiaire pour la paix generale. Il ya eſté environ unan , au bout duquel il a eu ordre ou per- miſſion de ſe retirer en Angleterre ; où il eſt encore preſen- tement. Les remarques qu'il a faites ſur l'Estat des Provin- ces Unies , &quelques autres pieces , qu'il n'a communi- quéesqu'à ſes amis , font connoiſtre que c'eſt un Miniſtre ,
qui ade tresgrandes parties , &qui eſt capable de ſervir le Roy , ſon maiſtre, endes emplois de cette nature. Il a pu- blié ſes remarques aprés ſa premiere Ambaſſade ; ce qui fait croire , que nous les verrons augmentés , & rectifiés
en quelques endroits aprés laſeconde.
Mondeſſein eſtoit d'en dire quelque choſe de plus ,
& meſmes de parler de plusjeurs autres Ambaſſadeurs ,
comme auſſy de quelques Miniſtres du Second Ordre ,
& particulierement de tous ceux qui ſont preſentement à Nimegue , parmy lesquels il y en a de tresilluſtres :
mais n'ayant desja donné que trop d'eſtendüe à mon ou- vrage , &mon eſprit n'ayant pas la liberté neceſſaire ,
pour luy donner une plus grande perfection , pendant que le corpseſt enfermé dansune tresdure priſon , je ſuis contraintde finir. Il ſe trouvera peuteſtre quelqu'un, qui ayant plus de fonds&plus de moyens que moy , pourra donner un autre tour à ce que j'ay commencé , & faire un traitté achevé de l'Ambaſſadeur &de ſes Fonctions .
Mmm 3
TA
TABLE
DES
SECTIONS
DU
PREMIER LIVRE.
SECTION PREMIERE.
D
El'Ambassadeur en General. Pag. 3
II. Il n'y a que les Souverains qui envoyent des Ambassadeurs. 17
III.
IV.
Si les Ufurpateurs &les Gouverneurs en Chefpeu- vent envoyer des Ambaſſadeurs.eplera 53 Les Princes d'Allemagnefont endroit deſefaire fa
representer pardes Ambassadeurs.
82
V. Des Ministres du Second Ordre. 109
VI. Aqui on envoye des Ambassadeurs. 145
VII. De la Naiſſance &de l'Estude de l'Ambassadeur.
154
VIII. Del'Agéde l'Ambassadeur. 175
IX. Si les Gens d'Egliſeſontproprespour les Ambaffades. 186
X. Des Legats.
220
XI. Le Prince peut employer des Estrangers en fes Ambassades: meſmes dans leur Patrie. 244
XII. Dela Fidelite de l'Ambassadeur. 279
XIII. L'Ambassadeurdoit estre agreable. 306
XIV.
DES SECT. DU I LIVRE.
XIV. Del'Instruction. 348 XV. Des Lettres de Creance.
356 XVI. Du Pouvoir. 377 XVII. DesPaſſeports ou Saufconduits. 396 XVIII. Dela Reception&de l'entrée de l'Ambassadeur.
416 XIX. Des Audiances. 484 XX. Des Honneurs &des Civilités que les Ambaſſa- deursfont obligés de faire , &que l'onfait aux Ambassadeurs. 537 XXI. Dela Premiere Visite. 603 XXII. De quelques autres Civilités qu'on fait aux Ат- baſſadeurs , ou que les Ambaſſadeursſeſont entre
♡ еих. 630 XXIII. De l'habit & de la dépense de l'Ambassadeur.
662
XXIV. De la Competence entre la France & d'Efpagne. 683 XXV. Deplusieurs autres Competences. 724
deurs.
Sonnes.
XXVI. DesAmbaſſadescomposéesdepluſieurs AmbaſſaXXVII. Les Ambaſſadeurs font inviolables en leurs perXXVIII. La Maiſon &les Domestiques de l'Ambaſſadeur
774
font inviolables.
808
873 XXIX. Les Ambaſſadeurs ne ſont pas tousjours inviola- bles. 900 XXX. Quandla Fonction de l'Ambaſfadeur ceſſe. 929
TA-
TABLE
DES
SECTIONS
DU
SECOND LIVRE.
II. DIII. Comment l'Ambassadeur doit negotier.
SECTION PREMIERE.
Ela Fonctiondel'Ambassadeuren General. Pag. 3
Avec qui l'Ambassadeur doit negotier. 26
43
IV. L'Ambassadeur neſe doit point mesler des affaires Domestiques de l'Estat où ilnegotie. 75
V. L'Ambaſſaa doit executerſes ordres,&comment.98
VI. Dela Prudence &de la Fineſſe. 119
VII. Dela Libertéde parler. 155 VIII. Dela Moderation. 189
IX. Ilestpermis àl' Ambaſſadeur de corromprelesMiniX. DesLettresouDepesches.
Stres de la Cour où ilnegotie.
200
213
XI. De la Mediation , &desAmb Mediateurs. 237
XII. DesTraittés. 261
XIII. Des Traittés de Munster &d'Osnabrug. 308 XIV. Les Principaux Traittes , touchant les affaires de
ceSiecle. 330 XV. Dela Ratification. 375 XVI. Du Rapport que l'Amb fait desa Negotiation. 403 XVII. Dequelques Ambaffad " Illustres denostre temps.4.12 TA-
TABLE
U
DE LA
PREMIERE PARTIE
A
A.
bas , Royde Perſe. 179.270.4480.(Adreſſe de l'Ambaſſadeur de Suede ne
654& 942 reüffit pas.
Abbé Bentivoglio , Miniſtre de France Agade Janiſſaires.
en Italie
Abbé de Berſengues , Agent d'Eſpagne àRome. 220
617
528
126
350 Age de l'Ambaſſadeur. 175& ſuivants Agent eſt Miniſtre public. 5. 109 & 810 N'eſt pas proprement Miniſtre repreſentant.
Agent des Villes Anſeatiques: comment il eſt traitté à la Haye.
Agent de France refuſe de répondre en
Abbéde Bourlemont, Miniſtre de France au traitté de Pife . 871 Abbéde Mante , Ambaſſadeur de Savoye
en France. 556 AbbéMartinengue,Miniſtre du Pape.332 Abbéde St Nicolas , Miniſtre de France à
Rome. 7 & 350
Abbé de Provane , Ambaſſadeurde Sa- voye àVenife. 604 Abbéde Nerveze arreſté à Veniſe. 200
Abbé , Alexandre della Scaglia, Ambafiadeur de Savoyeen France.911. En Angleterre.
49
837
306
Juftice.
Agrément de l'Ambaſſadeur.
Alard , Colonel &Agent de Savoye. 272
Albert Pio, Seigneur de Carpy , Ambaffa- deurde France à Rome. 244 & 290 Albertin Bofichetto , traiſtre. 286 & 371 L'Alcoran protege les Miniſtres Pu- blics 814 Aldobrandin , Premier Miniſtre de Clement VIII.
Legat en France.
327
239
445& 614 AbbéSiri . 792
AbbédeVendóme. 418
Abbéde Verrüe, Ambaſſadeurde Savoye Ladépenſe de ſa Legation. 678.
en France. 911&944 Abbéd'Ursperg . 209 Aleandre , Nonce du Pape.
Alexandre Bichi. voyez Card. Bichi.
672
Abgefanter eſt Deputé. 45 & 100 Alexandre VI Pape demande ſecours au Ablegatus & Deputé ſont Synonimes.46 Abraham Williams Maiſtre de CeremoTurc. 207 Envoye un Legat à Charles
nies d'Angleterre. 446 VIII. 326 Achilles de Harlay de Sancy , Ambaffa- deur de France à la Porte. 184&479 Alexandre VII refuſe le tabouret à un
Prince d'Allemagne. 108.370 & 870.
Adoration des Rois Orientaux. 536 Alexandre Farneſe.
I. Part. Nnn
1762
Alex-
TABLE
pereur àla Porte.
coffe enAngleterre.
Alexandre Piaſeczinsky , Ambaſladeur de
Alexandre Grifenbec , Reſident de l'Em- / - d'Alteſſe au Card. de Pologne. 583
Alexandre Humes , Ambaſſadeur d'Ef
Pologne à la Porte. 675 Alfonſe Borgia. Voyez Cardinal Borgia.
Alfonſe Catati , Ambaſladeur en Suif
fe. 70 & 369 Ambaſſadeur avec des lettres du
Gouverneur de Milan. 70 Alfonſe de la Cueva , Ambaſſadeurd'Efpagne à Venife. 828.912 &941
Alfonse Duc de Ferrare. 286 & 290
420
831 Alvaro de Luna , favory du Roy de Caf- tille.
339 Alvaro de Quadra , Ambaſſadeur d'Ef pagne à Londres , arreſté. 910 Amballades &leur neceffité. 4
Les ordinaires ne ſont point du Droitdes Gens. 16
Solemnelles. 31 Des Cantons Suiffes . 432
Du Roy d'Hongrie.
De France en Angleterre.
Compoſees de plusieurs perfon435
442
nes. 774
Alfonſe de Silva , Ambaſſadeur de Ferdi- Ambaſſadeur , l'Etymologie du Mot. 4
nand le Catholique en France. 937 Alfonſe V, Roy d'Aragon. 51.323.518.
782&816
EitMiniftre Public.
d'obedience.
5
12. 159 & 485
Ambaffadeur ordinaire & extraordinaiAlfonſe Roy de Portugal .
Alincourt , Ministre de France à Ro366 re. 10
me. 358 Alla Capi Azyle d'Iſpahan. 922
Allegeance. 251 Allies ſe peuvent ſervir d'un meſime Mi
nittre. 804 Alonſo de Cardenas , Ambaſſadeurd'Erpagne enAngleterre. 55 Alonſo deVelasque , Ambaſſadeur d'Ei- pagne en Angleterre.
Second Ordre .
Aloyfio Contarini , Ambaſſadeur de Ve nife en Angleterre .
Ambaſſadeur de Veniſe en Fran646
Ett dittingué à la Haye.
L'extraordinaire precede
dinaire.
L'Ambaſſadeur est Comedien.
Doit avoir un grand exterieur. H
La qualité d'Ambaſladeur te don- noit autrefois à tous les Miniftres
publics.
Ambaffadeurs Deputés ſont Miniſtres du
Ambaffadeurs traittés par les Officiers du
522 l'ordi798
10
+1
46
865 Roy. 551
Parpreſents. 551
ce. 399& 495
Ambaſſadeur à Munster. 646. Entre
Ambaſſadeurs Reſidents font Miniſtres
du SecondOrdre . 47
en conteftation avec d'A L'Ambaſſadeur est un Miniftre neceflaivaux 429& 595 re. 2
Ambaffadeur àRome. 595 Il a le caractere reprefentant. 4
Altele cetil tre ſe donnoit autrefois aux
Roisd'Eſpagne. 566 Cette qualité eſt plus relevée que celled'Eminence. 567 La France la donne au Prince d'O
range.
Alteffe Sereniffime ſe donne aux rebelles
deNaple.s.
AlteſſeRoyale.
ほり 571
44
73
L'Ambaſladeur ne peut pas ſubdeleguer.
Ambaſladeur ſans caractere & fans fonction.
575 AmbaſſadeurMarchand.
Les Cardınaux refuſent le tiltre Ambaſſadeur imaginaire.
13
160
536
AmbafIl y a plus d'avantage à envoyer des Ambafladeurs qu'à en recevoir. 33 Ne ſe couvre point dans l'audiance
duPape. 486
DE LA I PARTIE.
Ambaſſadeur Circulaire. 957 Faitdifficulté de ceder aux Cardi.
Ambaſſadeurd'unjour.
Ambaſſadeur traiſtre.
943 naux. 544 288& iui- Les Ambaſſadeurs de France eſcrivent au
vants. Duc de Baviere . 574 AmbaſladeurdeTarquin. 921 Les Ambaſſadeurs font inviolables. ১০৪
&fuivants .
Ambaſſadeur de Eſpagne obtient une place Extraordinaire au Concile de
Trente. 692 Quand ils ne le font point. १०० Aprés le dernier Cardinal pref.
Ajournés enJustice. 833 & 839 tre. 717 Qui s'obligent pardevant Notai- Les Ambaſladeurs refuſent de ceder au
re. 899 Prince de Conde en lieu tiers. 583 Ceux des Republiques ſont con- Ambaſladeurde Suede refuſe de ſalüer le duits à l'audiance par des Maref- chaux de France,
pavillon d'Angleterre. 541 494 Ambaſſadeur des Provinces Unies offenſe Ils estoient autrefois defrayés. 550 Etlogés. 555
le Cardinal Mazzarin.
Eſt défrayéen Suede.
304
bb 550 L'Ambaſfadeur de France precede les Ambaſſadeurs des Cantons ne ſe couvrent
Ambaſſadeurs des autres Rois aux
Conciles de Conſtance & de Basle.
point.
Comment ils font traittés.
516
430 684 Ambaſladeurs des Provinces Unies à
L'Ambaſſadeur de France avoit ſon hof- Munster.
tel à laHaye.
779 5543 Suivent celuy de Veniſe immediate- Prend chez luy la main ſur les Princes.
ment. 597 574 Ambaſſadeurs ne font pas tous traittés en Refuſe de recevoir la viſite de France.
l'Ambaſſadeur de
reur.
551 l'Empe- Ambaſſadeurs de Princes ennemis ne ſe
625 viſitentpoint. 643 Reçoit un affront enTurquie. 533 Ambaſſadeurs refuſent detraitter avec le L'Ambaſladeur eſt obligé de faire ſçavoir qu'ileſt arrivé. 604 L'Ambaſſadeur eſt exemtde la Jurisdic- tion du lieu de fa refidence. 821
Peut exercer la religion de fon
Prince. 876
Cardinal de Richelieu . A769 Ambaſſadeur de Malthe 430 : a ſa place danslaChapelle. 756
260
L'Ambaſladeurde Mantoüe n'a point de
L'Ambaſſadeur de Veniſe refuſe le tiltre
d'Excellence à celuy des Provinces Unies.
Ne fe couvre point en parlant au Royd'Eſpagne. 506
S'il peut faire faire Juſtice de ſes
domeſtiques.
placedans la Chapelle.
886
L'Ambaſiadeur d'un Electeur prend la
place d'honneur ſur un Prince Souverain.
560
590
Ambaſſadeur d'Angleterre ne ſe couvre Neveut pas traitter avecles Ambaf- fadeurs de Portugal. 58 point. 463 Sa pretenfion injuste. 474 Nevoit point le Cardinalde Riche- lieu. 542
Ne veut pas ceder au Prince de
Condé.
583 L'Ambaſladeur precede une fille de Fran
ce.
Ambafladeur de Mofcovie en Perſe. 480 59 Ambafladeur de Gennes. 430 Precede le Chancelier de Fran- Ambaffadeur d'Espagne cede au Com- miffaire de l'Empereur.
Nnn 2
се. 512 130
mag-
TABLE
magnifique. 665 neurde Milan. 71
Ambaſfadeurdu Mogul . 481 André Nicolini, Ambaſſadeur de FlorenAmbaffadeur Turc intereſſé. 552
1 Ambaſſadeurs de Catalogne ne font que Sindics. 41 Ambaſſadeur-de Parme , & fon audianсе.
Ambaffadrice.
86
598
599
ce auprésdu Pape &l'Empereur. 162 André Paulucci Moine Negotiateur.
,
218
André Roffe , Envoyé de la Republique de Veniseen France. 112
Ange Cornaro , Ambaſſadeurde Veniſe en France, 158.387.400.429 & 495 Ange de Joyeuſe Capucin 212 .
L'Angleterre à ſes Ambaſladeurs par
tout.
C'eſt une qualité nouvelle.
La Reine de France fait donnerle tabouret à l'Ambaſſadrice d'Ef
pagne..
14
26
ibid.
Anjou Voyez Duc d'Anjou .
Annebaut Amiral de France.
Antoine d'Acugnu, Miniſtre de l'Archi- 457
due Philippe. 928
Ambaſſadrice de l'Empereur. 599 &
d'Angleterre.
48 Le rang qu'on donne aux Ambafla- oft drices en Angleterre. 001 & 602 Les Ambaſſadricesà Munster en ufoient
comme leurs maris.
Ambaſſadrice offenfee.
603 93+ Amboiſe Voyez Card. d'Amboife.
Amelie de Hanau , Lantgrave deHef89 Amirant d'Aragon , Ambaffadeur d'Efpagne en France. 422 & 775
Amirant de Caſtille.
AmiralChabot.
237.420 &543
392
France àVaucelles .
Amiral de Chaſtillon , 352 Miniſtre de
Ambaffadeur a Bruxelles.
Voyez Gafpar de Coligny.
157
545
Amitiédes Princes d'Allemagne inutile à
la France. 91
Antoine Arofequi , Secretaire d'Eſtat
d'Eſpagne. 492 Antoine le Brun , Plenipotentiaire d'Ef- pagne àMunster,& Ambaſladeur à
laHaye. 73.413 & 721 Antoine Condolmer , Ambaſſadeur de Veniſe en France , refuſe le preſent
du Roy 952 Antoine Fortescu , Miniſtre du Duc de Lorraine en Angleterre.
Antoine Guidotti , Miniſtre ſans caractere.
274
115
335
Antoine Marie Gratian , Evesque d'A- melia , Nonce à Venife.243 & 605
Antoine de Nogueras , Miniſtre du Roy d'Aragon.
Antoine Parmentier de Heeswicq , Deputé des Provinces Unies auprés
de l'Electeur de Brandebourg. 468 Antoine Paulin,Baron de la Garde , Ambaffadeur de France à la Porte. 184
Antoine Rincon , Ambaffadeur de Fran- ce à la Porte. 245. Tue 256&913 Antoine , Roy de Navarre , Ambaſla- deur.
Prince foible.
7
64 Antoine Sherley , Ambaſſadeurde Per- fe. 244
Antoine de Silva & Souſa , Reſidentde
- Portugal en Suede. 947
Amitié des Cardinaux d'Eſte &de Madrucci. 644
André Badoucre envoyé par le Senat de SiVenife audevant de Henry III. 776 AndréBicker,Ambaſladeur des Provinces
Unies en Pologne & en Suede. 417
- &499 Auprés de l'Electeur de Brande- + bourg. 467
Andrédel Burgo, Ambaſſadeur de l'Em.
$82 pereur en Eipagne. 337 AndreGhiczi, Ambaſladeur traiſtre . 286
AndréGritti , prifonnier de guerre , ne
gotie. 117.363 & 365 AndréManriquez , Miniſtre du Gouver-| Antoine de Souſa de Macedo , Ambaſla- deur
DE LA I PARTIE.
deurdePortugal à la Haye. 856 & 945
Antoine Venier , Ambaſladeurde Venife
enFrance. 874
Alfonſe de Carillo , Archevesque
de Tolede , Legat en Eſpagne.
Appellations. 97 Archevesque de Tolouſe Appointements des Ambaſſadeurs de France.
326
Paul de
Foix, Ambaſſadeurde France à Ro-
,
678 me. 448&603
Ceux des Ambaſſadeurs de Venife.
Ambaſſadeur à Florence. 46:
678 Rend la premiere viſite au fils natu- Archevesque d'Armac. 728 rel du Pape. 611
Archevesque d'Auch, de la part du Pape au congrés d'Arras. 783
Harangue les Ambafladeurs dePologne, 442
Archevesque de Bourges . 384 L'Archevesque de Tours va audevant du Archevesque de Braga , arreſté priſon- Legat. 241
nier. 198 Archevesque de Valence , George d'Au- deCantorberry tué. 199 ſtriche , prifounier. 914 Archevesque d'Embrun Ambaſſadeur Archevesque de Yorc. 783
de la Regente de France en Efpagne. 72
L'Archiduc Albert fait les premieres ouverturesde la paix. 17
Archevesque d'Embrun , Georged'Au- buffon dela fueillade , Ambafladeur
de France enEſpagne. 723 & 938 Cede à Don Jean d'Auſtriche en lieu tiers,
ſeigneur &de Majefté.
Traitte le Roy de France deMonN'eſtant que Gouverneur envoye
357
des Ambaffadeurs . 69
586 Il cede aux Cardinaux. 770 Eſt obligéde ſe retirer. 939 Son Ambaſladeur refuſe de ceder à
Archevesque de Fermo , Nonce en Ir- celuydeVénife. 100
lande. 24 Souveraindes Pais-bas. 316 ArchevesquedeGrenade. 706 L'Archiduc Charles. 237 & 891 Archevesque de Lion , prifonnier , re- L'Archiduc Philippe. 337 & 928 fuſede répondre. 190 Argenton , Ambaſſadeur de Franceà Archevesquede Madera. 728 Venife. 426 Archevesque de Malines , Joseph de Ber- gagne, Plenipotentiaire d'Eſpagne à
Munster.
73
Arnauld, Simon, de Pomponne, Ambaffa- deur en Hollande & en Suede.581
&935 Deputé à la Haye. 411 Arnauld Roger de Palas , Patriarche Archevesque de Narbonne. 435 Am- baſſadeur de Loüis XI auprés du Duc de Bourgogne.
d'Alexandrie. 421
50 & 157 François de Joyeuſe , Voyez Card.
deJoyeuse.
Arpajoux, Ambaſladeur de France en Po- logne , donne le tiltre de Majesté au Prince Cafimir.
785
706
420
Archevesque de Saltzbourg , Ambaſſa- deur de l'Empereur.
Archevesque de Sens . Archevesque de Taragon , Ambaſſa- deur d'Aragon auprésdu Roy de Caſtille.
537 Artus de Bourbon , Miniſtre du Duc de
Bourgogne. 323 Asburnham, Miniſtre duDucde Buckingam. 325 Affemblée des Notables.
Affemblée d'Arras.
36
783
De Tolede ne viſite point les Am- baffadeurs. 614
Avaugour , Ministre de France dans l'argourau lieu d'Avangour.
mée de Suede. 266 Lifez y Avau.
Nnn 3 d'A
TABLE
d'Avaux Ambaſſadeur Plenipotentiaire à Axel Oxenstirn , Legat Plenipotentiaire Munster. 97.574.619 & 721
Arrive à Munster. 471
de Suede en Allemagne,
arrive à Compiegne .
74
428
Ambafladeur de France en Danne- Le Roy le fait couvrir. 507
marc. 588 & 634
Ambaſſadeur de France à Veni- B.
fe. 559 AlaHaye.
597
AOfnabrug. 777 B
acha ou Pacha. 526
Bachas Vizirs . 526 Eſt tousjours propre. 662 Bacon eſcrit l'hiſtoire de Henry VII, Roy Son demeslé avec Servien , 778 d'Angleterre. 172
Fait le traitté entre la Pologne &la Bagny , Nonce en France. 183 &648
Suede. 779
Audiances. 484&ſuiv.
Bailly de Forbin , Ambaſſadeurde Malthe, 264&430
Audiance des Ambaſſadeursde Pologne
àParis. 442
Secouvre en parlant auRoy. 506 Eft traitté d'Excellence. 563 Du Cardinal Bichi à Venife. 455
A Veniſe c'eſt le College qui donne Le Prince de Condé luy cede la main. 585
les audiances. 519 Ballüe, Voyez Card. de Ballüe.
Comment le Pape les donne. 485 Balthasar de Castiglion : ſon Courti- Audiances particulieres du Pa- fan. 174
pe.
Audiances des Cardinaux,
486 Balthafar de la Cueva, Ambaſſadeurd'Ef- 436 pagne à Veniſe. 918 L'Ambaſſadeur y doit bas.
Audiance du Duc du Mayenne
pagne.
parler Barbarigo, Gregoire , Ambaſſadeur de Ve- 518 en Ef- niſe en Angleterre. 361
Barberins mal à la Courde France. 194 491 La Barde , Ambaſſadeur de France audu Ducde Pastrana en France. 493 des Ambaſſadeurs des Cantons.515
de l'Ambaffadeur du Chamde Tartarie.
Comment
Haye.
534 on les donne à la
520 Audiance publique refuſée au Miniſtre du Parlement. 23 Le Pape n'en donne qu'une au Confiftoire.
141 &432 A Munster , ſans lettres de crean- prés des Cantons.
ce. 360
Miniſtre Estat de France. 434 Premier Commis de Chavigny. 959 Barons de Catalogne. 41
Barthelemy de Cœur, Ambaſſadeur de la Porte en France. 263 &531 487 Bas , Dideric , Ambaſſadeur des Prov.
Audiance des freres du Roy. 499 Unies en Angleterre. 650 Audiance des Ambafladeurs Extraordi- de Bas , Envoyé de France enAngleternaires à laHaye. 522 re. 836 Auger, joüeurde Luth , Miniſtre. 164 Baſſompierre , François , Ambaſſadeur de Augustin Baumgartner , Ambaſſadeur du Duc'de Baviere à Trente .
France en Eſpagne. 485 493.565.
737 599 & 802
AugustinJuſtiniani , Evesque de Nebio ,
fon histoire deGennes.
Les avis doivent preceder les civilités.635 Auſtriche. Voyez Card. d'Auſtriche.
782
En Angleterre. 396.957 &964 Le Roy d'Eſpagne fait mettre les prifonniers en liberté à ſon entrée. 565
Bataille
DE LAI PARTI Ε.
Bataille deGuinegaſte.
Bataille de Norlingue.
Bataille de Moheac.
Battefimes.
365 Bernardde Saxe , Voyez Ducde Weimar.
366 Bernardin de Marvajal , Ministre d'Inno412 centVIII. 260
631 Ambaſladr d'Eſpagne à Rome. 685 Bernardin Mendoffe , Ambaſladeur d'Ef.
pagne en Angleterre.339.8248904
Eit emmené hors du Roiaume. 936
427 lan. 372
Battory , Voyez Cardinal Battory.
Baugy , Refident de France à Vienne , &
Ambaffadeur en Hollande. 803
Bautru , Introducteur des Ambaſla- Bernardin Visconti , Ministre de Mideurs.
Bayle , c'eſt à dire Ambaſſadeur de la Bertonville , priſonnier de guerre ne- Republiquede Veniſe à la Porte. 28 gotie. 365 Beaulieu-Ruié , Secretaire d'Estat en Bertuccio Valieri , Miniſtre de Veniſe.462 191 Beffarion. Voyez Card Beff.
350 Betlehem Gabor , Prince de Tranfil380
France.
Beaupuy.
Bellegarde, Mareſchal de France.
vanie. 504 Bellegarde , Grand Eſcuyer de
ce.
Fran Bethune. Voyez Comte deBeth.
423 Bevilacque. Voyez Card. Bevil.
vins.
àBruxelles. 775
Bellievre, Ambaſſadeur de France à Ver- Bevilacqua , Nonce à Nimegue.
Bellievre , Ambaſſadeur de France en Biron , Duc & Mareſchal , Ambatfadeur
649
deHolttein.
719 de Bye , Nicolas , Miniltre de Pologne &
805 & 881
Hollande , refuse la place d'hon- neur aux Deputés des Eftats . 580
Benedict Schut,Ambafladeur de Suede
en Dannemarc.
de France en Angleterre , y reçoit deshonneurs extraordinaires, 549 Ambaffadeur à Bruxelles. 775
588 Blainville , Ambaffideur de France en
Berchere , Agent d'Angleterre en Fran- Angleterre. 344 634 & 935
ce. 837 Bodin , Jean , 246& 256
Berenclau , Ambaſiadeur de Suede à Bojares. 920
Francfort.
Berenger de Bardaxi , Juftice d'Aragon , Angleterre. 100 & 772
471 Boifchot, Ambaſſadeur de l'Archiducen
Ambafladeuren Caſtille . 420 Boiffife , Ambaſſadeur de France à la
Bergeyck Jeun Battiste de Broucoven , Haye.
Minittre d'Eipagne à Aix la Cha- Boiffy , Grand Eſcuyer de France.
pelle. 71 Bologne. Voyez Card de Bolognece.
659
421
Berlife , Introducteur des Ambaſſadeurs Bolognetti , George , Nonce en FranEfcrit des memoires. 2. 428 & 958 309&427 Pretend que l'Ambaſſadeur d'An- Bon , Ottavio , Ambaſſadeur de Venite à
gleterre luy cede la main . 578 Madrid.
Bernard Bandini , affaffin de Julien de Bon, Secretaire & Miniſtre de Venife.
Medicis.
952
269 Bonaventure Calatagironne , General des Bernard Georgio, Avogadour du com- Cordeliers , Negotiateur 217 & 853
Bernard Hugues de Rocaberti , Ambai- Bond , Ambaſladeur d'Angleterre au۱-
mun. 873 Boncompagne , Auditeur de Rote. 708
fadeur d'Eipagne en France. présduRoy de Suede. 858
319
367 Bernard Olivier, Moine Negotiateur. 260 Boniface VIII Pape .
Bernardo de Salinas , Ambaſſadeur d'Ef- Boniface de Calamandrana , Miniſtre du
213 pagne en Angleterre. Pape en Aragon. 260&319 Bonoeil
TABLE
Bonoeil de Thou , Introducteur des Ambafladeurs en France. 423
Hollande.
Ilymeurt.
393&S02
656
Borromée. Voyez Cardinal Bor. Bofuel , Reſident du Roy d'Angleterre C.
à la Haye.
22
Boulanger , Secretaire de l'Ambaſſade de
France à Munſter. 570
Bourbon, Voyez Cardinal de Bourbon .
Bourdaifiere. Voyez Card. Bourdaifiere.
Bouthiller , Secretaire d'Eftat de France. 344 Bracciano. Voyez Duc de Bracciano.
Brahe , Ambaffadeur de Dannemarc à
Londres. 614
Brandt , Deputé des Villes Anſeatiques
enAngleterre. 45
833 Cajus ou Key Rantzou.
Caimacan , Lieutenant du Premier Vi34 Calignon , Godefroy , Miniſtre du Roy deNavarre. 880 &917 Calixte III Pape. 782 Calomnie des Ambaſſadeurs d'Efpage
ne.
341 Camerarius , Ambaſſadeur de Suede à
laHaye.
Cadalesquier , juge de Turquie. 527
397
zir.
-
Brederode , Ambaſſadeur des Provinces
Braffet , Reſident de France à la Haye.
110&962
261
Bravenus , Prefident de Malines , Miniſtre de Charles V.
Cantons Suiffes n'ont point d'Ambaſſadeurs ordinaires.
31
785 Envoyent trente neuf Ambaſiadeurs en France. 775
Unies en Angleterre. 750 Cantons Proteſtants traittent un
Miniſtre du Second Ordre d'Ex
cellence. 142
219
570-
Bregy , Ambaſſadeur de France en Po- logne. 537
Il pretend preceder le Frere du Royde Pologne. 593 OnInydemande ſon pouvoir. 385 Breves , Ambaffadeur de Franceà Rome. 450 Briffac , Gouverneurde Paris. 152
Brugman , Otton , Ambaſſadeur duDuc deHolſtein en Mofcovie & en Per- fe. 922 Brulard , Nicolas , Secretaire d'Estat ſous
Henry III. 39. Voyez Sillery.
Bruncau , Secretaire de l'Ambaſtadeur
d'Eſpagne , arrefté. 827 & 907
Bucentaure171
457 Buchanan , George, eſcrit l'hiſtoire d'Ef- coffe.
Buckingam. Voyez Duc de Buckingam.
Bugwald, Godfcale , Ambaſladeur de
Dannemarc à la Haye.
Bulles du Legat doivent eſtre enregif- trées. 221
Burgos. Voyez Cardinal de Burgos.
Buzanual, Ambafiadeur de France en
Capece , Moine Negotiateur.
Capigibachi.
Capitulations de Ferdinand III & de Leopold, Empereurs. 91 & 748
Caponi. Voyez Card. Caponi.
Capriata , Pierre Jean , eſcrit Phiſtoire. 172
112
945
847
Capucin traveſty.
Le Caractere protege les Miniſtres. 341
Se remet entre les mains du Prince
qui l'a donne.
Caraffes , leur fortune.
Caraffe , Voyez Cardinal Caraffe.
Le Cardinal prend la main &le pas fur
l'Ambafiadeur. 559& 594 Le Cardinal cede la place d'honneur chez luy auDoge de Venise. 456 Le Cardinal Patron n'a pas unc dignité plusrelevée que les autres 565 Les Cardinaux font ſujets du Pape. 191 Se font rendre la premiere viſi- 452& 611
Vont en corps audevantde l'Archi- duchefle,
te.
DE LA IPARTIE.
- ducheſſe. 452
On ne leur donne point le poifle en
Eſpagne.
Onle leurdonne en France.
Cardinaux Protecteurs.
Le Cardinal d'Agen.
Albornos.
& 765 N'eſt pas fort raiſonnable. 156
238 768 & 770 238 Bourdaifere. 716&806
9 DeBurgos.
770
450 Le CardinalCaponi. 725
61 Caraffe, Charles , Legat en France দ
&à Bruxelles. 182.224 & 232
678 Diſne avec Philippe II. 554
Cafimir de Pologne. 583
Ceva. 557
DeChypre,Legat à Arras .
Clefel , arreſté.
783
192
Colonne. 928
Aldobrandin, Legat en France. 239 Ladépenſe de ſa Legation.
Premier Miniſtre de Clement VIII.
327 & 605 Alexandrin , Legat en France 297 Le Cardinal d'Amboite , George, Premier Miniſtre & Legat en France. 187 ,
224.238 & 259
d'Auftriche. 375
Le Cardinal Ballüe, Miniſtre de Loüis XI
Commendon,Legat enPologne.502 Cornaro.
Dandin.
auprés du Duc de Bourgogne. 942 Le Cardinal Delfin , Zacharic.
182.224,236 & 378 Le Cardinal d'Eſpinoſa diſgracie.
236 Le Cardinal d'Eſte , Protecteur de France. 543.644& 757 D'Eſtrée , Ambaſſadeur. 204
240 Le Cardinal Farnese , Legat en Franсе. 224.239.231 & 487
287 & 644 De Ferrare , Hippolite d'Este , Legat en
454
914
450
Conſpire contre le Roy. 191 Didrigſtein. 238 & 648 LeCardina! Barberin , François , Legat Doffat.
en France.
57 &410
204
EnEſpagne.
Premier Miniſtre d'Urbain VIII. 36
fait civilité aux Cardinaux ſes anciens.
Barberin , Antoine , ſon infideli.
té.
Protege l'Evesque de Lamego. 59 France. 224.487 & 758
Démeflé avec le Ducde Parme. 682 Filomarini. 770
Battory disgracié. 2017 Gallo. 450
Beffarion . 165& 239 Ghigy Legat en France. 240
Bevilacqua. 450 Ginetti Legat à Cologne. 355 Bichi , Alexandre , Ambaſſadeur de Le Cardinal Gouffier. 224
France en Italie. 8. 203.245. De Grammont. 239 & 591
261.454.557 & 567 Guaſtavilain. 611
Comprotecteurde France.
DeBologne.
de Calixte III .
ne.
Donne advis du voyage du Cardi- nal de Valençay.
Retire dans ſon Evesché.
Corgia,Alfonse, Pape ſous le nom
Borgia, Rodrigue, Legat enEſpagBorromeé , Premier Miniſtre de Pie
Le Cardinal Granvelle.
DeGuife, 768
193 375 622 Le Cardinal Grimaldi.
653 Le Cardinal de Hefle , Frederic , Ambaf412 fadeur de l'Empereur à Rome 8
&567
782 D'Hongrie , George Martinuzzi. 192 Hofius. 544 326 LeCardinal deJaen. 544 L'e Cardinal Imperiale eſt obligé d'aller
IV. 689.700. 702 & 710 en France.
Bourbon , Ambaſſadeur. 7.380 Infant.
I. Part.
000
194 236&387
Joyeufe
ا
TABLE
&767
Joyeuſe , envoyé à Rome par la Ligue, 21 & 202
Ambaſſadeur de France à Venife. 456
Le Cardinal de Lion , nommé à l'Ambaflade de Munſter.
De Lorraine. 187.393.692.696. LeCardinal Sadolet.
716 &805 Le Cardinal Ludovifio.
Le Cardinal Madrucci .
DeMantoüe , Legat à Trente. 690
Riario. 221
De Richelieu. 187. 198. 240.343-
542 &648 DeRochefoucault. 107& 768
Roma. 60
204& 327 Roffetti. 36&328
224 Le Cardinal de Sainte Croix , Legat à
327 Arras. 783
544.644.707 De St. Malo. 372
De Sainte Severine,grand Peniten- cier.
311
&692 De Sainte Flore. 758
DeMarquemont. 204 Salviati , Legat en France. 239
Mazzarin. 187.245 & 648 Savelli. 621
Plenipotentiaire de France aux Pi- De Savoye. 402
renées. 129 DeSens . 591
Cede aux Princes du Sang. 769 De St. George , Néveu de CleDe Medicis , Alexandre. , Legat en mentVIII . 224
France. 239.545 & 719 Serafin. 450 DeMedicis. Hyppolite. 782 Sfondrate. 219
Legat auprés de Charles V. 225 و
&234 mini , Legat non admis.
De Mercueur , Legat en FranDe Sienne François de PiccoloSimonetta , Legat à Trente. 544
326
се. 260 &708
Mignelli. Legat à Siene.
260 De Sourdis. 494
Montalte. 622 Spada. 382 &557 Moron , Legat à Trente. 700.767 Le Cardinal Theodoli. 543
&805 DeTolede. 375 Le Cardinal Navager, Legat à Tren- LeCardinal Tolete. 311 & 312
te. 709 & 805 DeTournon. 239.487.609 & 854 Le Cardinal Otton , de S. Nicolas in Car- DeTrente. 544 cere Tulliano , Legat en AngleterPamfilio.
re.
Le Cardinal Pacheco.
Du Peron fa Negotiation. 173&494
718& 728
Trivulce.
232 Le Cardinal deValençay.
DeValence, Rodrigue Borgia , Legat
591
193 & 935
286 deSixte IV. 236
Dela Valette. 240&648 De Plaiſance, Legat en France. 310 DeVendóme. 156 & 768
Pole, Legat en Angleterre. 226. Verallo, Legat en France, 224.
229. 259.408 & 784 235 & 239
Legat en France. 231 De Vifeo , Michel de Silva. 235
DuPrat. 187, 239& 259 &329 Priuly.
668 Urfin, 896 Rebiba , Scipion , Legat vers l'Em- Le
pereur.
Le Cardinal de Retz .
DeRhodes.
Cardinal de Wincheſtre. 783
259 &408 Wolfcy , Thomas , Legat enAngle- 192& 768 terre. 259
259 Ambaſſadeur en France. 390
Le
DE LA I PARTIE.
Le Cardinal Zapata.
Carlos Coloma escrit l'hiſtoire.
Ambaſſadeur d'Eſpagne en Angle- terre. 341.650.798.830. & 963
Caron. Voyez Noël Caron .
Caroffe de l'Ambaſſadeur eſt inviolable.
769
171 871 Ceſis de Harlay , Ambaſſadeur de Fran- ceàla Porte.
Cefar Rafponi , Miniſtre d'Alexandre
VII Pape.
184 Chabot , Philippe . Amiral de Franсе, 393 896 Caroſſede Chanut cede à celuydu Prin- cede Suede- 585 Les Caroſſes des Miniſtres ne ſe trouvent plus aux entrées des Ambafladeurs.
Cham des Tartares envoyedes Ambaf- fadeurs en Pologne.
Champigny.
Chancelier de France ne viſite point les Ambaſſadeurs.
534
410
614
474 Ne prend point le dueil. 670 Les Caroffes du Nonce &de l'Ambaffadeur de France font obligés de ſe
retirer. 475
Chanut , Miniſtre de France en Suede ,
ſe fait ceder la place d'honneur par le Prince Palatin . 585 Carouges , Ambaſſadeur de France en
Angleterre.
nier. 376
Cardinal. ৪০৪
66
443 Cafimir Prince de Pologne , prifonRoy de Pologne , abdique.
Cafimir, Marquisde Brandebourg, Am- baffadeur de Charles d'Auſtriche
Royd'Eſpagne. 785 Catalans pretendent envoyer des Ambaſ- Charitius , Pierre , Plenipotentiaire de fadeurs. 41 Dannemarc à Breda . 129 Onrefuſe des Paſſeports à leurs Mi. Charles d'Anjou Senateur de Ro
niſtres. 406 Catherine de Medicis , Reine de Fran- се. 372.698. 716. 717 & 765
Catherin Zenon , Ambaſſadeur en l'âge de84ans. 178 CatholiquesZelés. 151 Cauazza , Constantin & Nicolas , trais.
tres
,
181 &873 Caumartin Ambaſſadeur de France
auprés des Cantons,
me.
Charles VEmpereur.
727
457 & 775 Ne precede le Roy de France , que comme Empereur.
Charles VI , Roy de France.
Charles VII , Roy de France.
684
41 163.745 &783
Charles VIII. 285.371745 & 801 Charles IX , Roy de France , Prince
cruel.
Reſident de France en Suede. 110
537 & 878
Ambaſſadr. de France en Suede. 50
&380
Fait une action galante. 504 Eſt fort punctuel. 627
Ambaſſadeur à l'aſſemblée de Lubec.
Chapelle du Pape.
378.395.617 & 779
639
70 296
Ceremonial de Rome. 687
Ceremonies ne font pas reglées en toutes les Cours. 588
Charles I , Roy d'Angleterre.
Charles de Bourbon.
Charles Royde Suede.
Charles Ducde Sudermannie , Ufurpa4+7
768
261
pateur de la Couronne de Suede.
54
557& 760
392
Cellesdes entrées ſont reglées. 465 Cefar Borgia , arreſté. 415& 850
Cefar Cantelmo , Ministre de France à
laPorte..
Cefar Fregoſe , Ambaſſadeur de France.
184 Charles Emanüel Duc de Savoye. 8
245 Charles , Frere du Roy de Pologne. 593
Tué. 256&913 Charles III , Duc de Savoye.
000 2 Envoye
TABLE
585
Envoye ſes Deputés à la diéte de Chriftierne , Roy de Dannemarc , chafl'Empire.
fé. 85 63 Charles Guftave , Prince de Suede , fait Chriſtine , Reine de Suede. 537 & 594
honneur à l'Agent de France. 125
A l'Ambaſladeur.
Fait affront au Miniſtre de Portugal. 58 &946
Royde Suede. 549 & 805 Son merite.
504 Charles de Marillac , Evesque de Valen- ce , Miniſtre de France. 784
Nepeut fouffrir les pedants. 518 Neveut pas regler le rang entre les Charles de Medicis ne veut point ceder Miniftres . 650 & 773
chez luy aux Grands d'Eſpagne. 575 Charles Nutzel , Ambaſſadeur de l'Empereur à la Haye. 334 Charles Pafchal , Ambaſſadeur de France auprés des Grifons , fait untraitté
de l'Ambaſſadeur. 145& 370 Eſt plus ſçavant qu'habile. 165 Charles Regent de France. 72 Charles Tisnaque , Ambaſſadeur de
Charles Ven France.
Abdique. 66
Chriftoffre Delfique de Dona , Ambaf- fadeur de Suede à la Haye.
215
Chriſtoffre de Moura , Ambaſſadeur de
Caſtille en Portugal . Chriſtoffre Sbarausky , Ambafladeur de Pologneà la Porte . 675
Chriſtoval de Benavides & Benevente ,
Ambaffadeur d'Eſpagne en Franсе.
343 157 Les Civilités que les Ambaſſadeurs font,
Charnacé , Hercules , Ambaffadeur & ne font pointde conſequence. 538
Colonel. 266 Deſtiné a l'Ambaſſade de Munfter. 156
Miniſtre de France en Baviere. 780 Chaſteauneuf l'Aubépine , Ambaſſadeur
deurs.
Civilités que l'on fait aux Ambaſla- 416& ſuivants On leur en faitde grandes à Veni453 & 547 On n'en fait point en France aux Ambafladeurs Suiſſes , finon à leur
entrée.
fc.
de France en Allemagne. 147&448
EnAngleterre. 596 552 Chavigny Bouthiller , Secretaire d'Eſtat
deFrance. 509 & 959
Ne font point du Droit des
Gens. 584 LaChefnaye. 836
Chevalierde l'Accollade. 949
Sont égales entre les Ambaſſadeurs
de France& de Venise. 595 Chevalierde l'Eſtole. 453 Ne font reglées que depuis quel- Chevalierde Guife. 493 ques années. 419 &471 Chevaliers de Malthe exemts de la Juris- Ne font point reglées chez les Elec- diction ordinaire. 1 200 teurs. 467
tion.
Le Chevalier Terlon , gentilhomme
fuivant du Card . Mazzarin. 666
Chiapin Vitelli , Miniſtre du Ducd'Al- be. 71 Chiaux Bachi , introducteur des Ambaffadeurs en Turquie. 419. 478 526 &534
631
Civilités qui ne font point d'obligaClaude de l'Aubépine , Secretaire d'Eſtat
de France. 784
Claude Marini , Ambaſſadeur de France
àTurin.
Clement IV , Pape . Clement VI. Pape. Clement mal traitté parl'Empereur.2 34 .
245& 252
727
259 Chiaux. 478 Chiverny , Chancelier de France , ef- critdesmemoire. 422 314 & 775 Chancelier du Duc d'Anjou. 749 Clement VIII refuſe d'admettre le Duc
de
DE LA I PARTIE.
deNevers. 303.326.450 & 953 Pag. 293. Lifez Clement VIII au lieu deClement VII.
Sont Miniſtres Publics. 130 & 131 Mais non tousjours. 149 Commerce d'amitié entre la RepubliVeut obliger Henry IVà manquer de parole à la Reine d'AngleterquedeVeniſe&les Provinces Unies
rompu. 29
re.
293
terre.
Envoye un Nonce en France. 327 Le Clere , Agent de France en Angle- 837
Pointde Commerce entre le Nonce
&les Proteftants. 647 & 741
,
Commerce de preſents.
Commines Philippe de ,
965
Miniſtre de /
Clarieux , Guillaume de Poitiers , Ambaffadeur de France en Eſpagne.801
Loüis XI . 160
Eſcrit des Memoires. 171
Cleyſt , Ewald , Miniſtre de Brande- Ambaſſadeur à Veniſe. 244. 454.
bourg. 773 460 & 941
Clinguenberg , Paul , Plenipotentiaire Envoyé à Caſal.
de Dannemarc à Breda. 129 Disgracié.
Païs-bas, 410
Cobham , Miniſtre d'Angleterre aux Commiffaire General
Cocher de l'Ambaſſadeur de France Commiſſionaires.
outragé. 888 Cocherdu Mareſchalde Thurenne coupe le caroſſe de l'Ambaſſadeur d'Efpagne. 474
Competence entre la rance & l'Eſpag683 &fuivants
liers.
371
380
des Corde135 & 853
132
ne.
Entre le Roy de France &le Roy desRomains. 727
Codignac , Ambaſſadeur de France à la
Porte.
Entre l'Eſpagne &l'Angleterre.744
283 Entre les Ambaſladeurs de Portugal Colbert,Jean Battiste , Miniſtre de Fran- &du Roydes Romains. 731
ce. 434 Entre les Ambaſſadeurs d'Hongrie
Colbert , Charles Ambaſſadeur de Fran . &dePortugal. 691
ce en Angleterre. 623 Entre les Electeurs & le Duc de
LeCollege à Veniſe. 519 Bourgogne. 745
Commandeurs de Malthe. 200 Entre Veniſe & Baviere. 738
Commandeurde Formigeres , Ambaf Entre les cinq Cantons & le Duc fadeur & Capitaine aux Gar- deBaviere. 737
des. 107 & 265 Entre les cinq Cantons & le Duc
Commandeur de Hautefueille , Ambaſ. deFlorence. 736
fadeur & LieutenantGeneral. 264 Entre la France &la Suede. 74 Commandeur de Neufchaife. 941 Entre Savoye & Mantoüe. 758
Commandeur de Sillery , Ambaffadeur Entre Florence & Ferrare. 763
de France à Rome. 290 Entre l'Ambaſſadeur de Malthe &
Commandeur de Souvre , Ambaſſadeur le Miniſtre de Saltsbourg. 755
deMalthe en France. 37 Entre l'Ambaſſadeur de Malthe &&
EnHollande. ibid. les Patriarches. 756 Commendon , Jean François, Miniftre Entre le Nonce & l'Ambaſſadeur de .
du Pape en Angleterre. 229 Brandebourg. 740 Nonce en Allemagne. 329 Entre les Ambaſſadeurs & le PreNonce en Pologne. 502 fectde Rome. 724 Commentaires de Cezar. 170 Entre les Cardinaux & les Prin--
Commiſſaires. 109 Ccs. 767
000 3
Entre
TABLE
Entre l'Ambaſſadeur d'Eſpagne &
le Ducde Mantoüe. 762
Ambaſſadr. en Moſcovie. 476 & 954
De Caſtelruvio, Maistre d'hottel du
Le Comte d'Aletz va audevantdu Non- Royd'Eſpagne. 491
ce. 427 DeCharny. 421 Audevant d'Oxenstirn . 428 De Chaſteauvilain 859
d'Aremberg,Deputé du Duc de Par- De Cifuentes , Ambaſſadeur d'Efme. 410 pagne à Rome. 641
Ambatladeur d'Eſpagne en Fran- DeCleveland. 445
ce. 422&775 Cratz , Plenipotentiaire de May- Arondel rend l'incivilité à l'Am
baffadeur de France.
ence àMunster. 472&620 576 Le Comte de Derby , Miniſtre d'AnVa audevant des Ambaſladeurs de
France.
gleterre aux Pais-bas. 410
443 De Dorſet , complimente i'Ambaf- Aversperg , Ambaſſadeur de l'Em- fadeur de France, 577
pereur à Ofnabrug. 394 De Droüent , Ambaſſadeur de SaAmbaſſadeur de l'Empereur à la voye en France. 496
Haye. 538 DeDunois. 155& 567 Eſt obligé de ſe retirer. 539
Le Comte de Barlaimont , Ambaſſadeur
Le Comte d'Egmont , Ambaſſadeur de l'Archiduc en Allemagne. 316
de l'Archiduc Albert. 69 D'Eflex Ambaſladeur d'AngleDe Beaumont Harlay , Ambaſia- deur de France en Angleterre. 887
DeBethfort,
terre , refuſe de ſalier le Chaſteau
de Cronenbourg. 541
443 D'Eu , Ambaſladeur de Loüis XI
De Bethune , Ambaſſadeur de Fran- auprés du Duc de Bourgogce enAllemagne. 147.448 & 627
A. Rome.
ne. 50 & 157
201 Le Comte de Fieſque . 859
De Bigliore , Ambaſſadeur de Sa- voye àVeniſe.
De Fuenfaldagne Ambaſſadeur
888 d'Eſpagne en France. 722 Eft obligé d'ofter les armes de def- De Fuentes , Gouvereur de Miſus ſaporte.
lan.
542 288
De Borgia , Gouverneur dela Ci- Le Comte de laGarde , Magnus , Am- tadelle d'Anvers. 414 baffadeur de Suede en France. 182
DeBotiel. 354 &594
De Brahe , Ambaſſadeur de Suede Sadepenſe.
666
à Londres. 722 Deſtiné à l'Ambaſſade de LuDe Brienne, Secretaire d'Estat. 378 .
bec. 682
434.752 & 753 DeGlehen. 366
De Brulon , Introducteur des Am- Gondomar , Diego Sarmiento d'Abaſſadeurs en France. 376.427 . cugna , Ambaſladeur d'Eſpagne en
&428 Angleterre. 425
Efcritdes Memoires. 2
Agreable au Roy Jaques. 549 & 806 Le Comtede Cantecroix , Ambaſſadeur
de l'Empereur à Veniſe.
Sa rencontre avec l'Ambaſladeur
II desProvinces Unies. 645
De Carlile , Ambaſſadeur d'Angle- Onluy fait civilité en France. 425
terre en France. 553.615& 669 Introduit l'Ambaſfadeur de Sa- Fait quitter la partie à l'Ambaffa- deur de France. 720
voye. 445 De Grimbergue , Ambaſladeur de d'In-
DE LA I PARTIE.
,
587 l'Infante auprés du Duc de Neu-|
bourg.
De Gronsfelt Ambaffadeur de
Baviere en France. 84 De Guldeleeu , Ambaſſadeur de
Dannemarcen Angleterre. 623 Le Comte de Harcourt , Henry de Lor- raine , Ambaſladeur de France en
Angleterre , refuſe de faire civilité aux Ambaſſadeurs des Provinces
Unies. 560 Prend un paſſeport du Parlement. 398
Conduit les Suiſſes à l'audiance.433
Le Comte de Kevenhuller , Ambaſiadeur de l'Empereur en Eſpagne. 562 Kevenhuller , Grand Veneur de l'Empereur 848 & 918 De Konigsmare , Ambaffadeur de Suede & Officier en France. 266
Eſtoitjeune.
182
monies de Savoye 463 Le Comte de Nancey Maistre de la
Garderobbe. 496
Le Comtede Naffau , Engelbert , Negotiateur. 364& 783 Henry, Ambaſſadeur de Charles
d'Auſtriche , Royd'Eſpagne. 785 Maurice Gouverneur de Cleves. 468
Ambaſſadeur de Brandebourg à
Londres. 791
Hadamar, Plenipotentiaire de l'Em- pereur à Muniter. 471. 604. 653
&894 Guillaume , Gouverneur de Frife. 612
DeNerli , François , Plenipotentiaire de Mantoie à Munster. 562
DeNevers,
De Northumberland .
783 443 &867
De Nottingam , Ambaſſadeur d'An Le Comte de Lalain , Charles , Ambai- gleterreenEfpagne. 634
fadeur de Philippe d'Auſtriche en Le Comte d'Ognate va audevant du Le- France.
De Lamberg , Grand Chambellan
- 157 & 784 gat. 236
Refuſe le tiltre d'Excellence à
del'Empereur. 488 l'Ambaſſadeurde Venise . σοι
Plenipotentiaire àMunster.
626
De Lanoy , Viceroy de Naples ,
envoye un Ambaffair, à Rome. 68
Ambaſſadeur d'Eſpagne à Vienne ,
ne veut point ceder au Duc de
Mantoüe. 762 & 765
De Liceftre Miniſtre d'Angleter- D'Olivares , Ambaſſadeur d'Eſpagre. 891 ne à Rome. 448
De Liceſtre , Ambaſſadeur d'Angleterre en France. 428 & 489 Gouverneur des Prov. Unies. 26
DeLigny. 783 De Lude.
De Lune , Claude de Quignones ,
563
D'Ortodelli , Ambaſſadeur de Tofcane en Eſpagne. 492
380 &925 Le Comte de Pegnarande , Gaspar de Bracamonte , Plenipotentiaire d'EfComte Duc d'Olivares , Premier Miniſtred'Eſpagne.
Ambaſſadeur d'Eſpagne au Concile pagne àMunſter , fubdelegue. 73 deTrente. 690.697.701 & 711
Le Comte de Manderſcheidt , Ambaſſa- Ne veut point le Ducde Longue- ville. 568 & 720 deur de l'Empereur à la Haye. 334 Le Comtede Raconitz , Philippe de Sa- DeMeggau , Grand Chambelan de voye , General d'armée . 75
l'Empereur. 448 De Ribagorça , Jean d' Arragon.233 DeMeguen. 783 De Richemont , 783 Montecuculi. 843 De la Roque , Ambaſſadeur d'EfDeMontfort. 783 pagne à Querasque. 130 Le ComteMuratore , Maiſtre des Cere-LeComte de Saint Pol. 783
Le
TABLE
LeComte de Salafar , Maiſtre d'hoſtel du
Royd'Eſpagne. 491
De Tremes - Potier , Ambaffadeur
de France en Angleterre. 5948634
De Sandwich.
De Sannazate Plenipotentiaire de 367 Le Comte de Valquenbourg.
De Vaudemont.
783 101.458 & 783.
Mantoüe à Munster. 603 De Verrüe , Ambaſſadeur de SaDe Schafgots , Ambaſladeur de voyeen France. 557
l'Empereur en Pologne. 417.474 Dewarfufé , fait tuerRuelle. 158
&502 DeWarüic. 15&443 De Schaüembourg, Ambaſſedeur de
l'Empereur en Eipagne. 498 599
De Witguenstein , Ambaſſadeur de Brandebourg à Ofnabrug 472 & 620
&927 De Zolleren , Ambaffadeur de
De Schropshire. 231 l'Empereuren France. 421 & 591 De Sirvella , Ambaſſadeur d'Er- Concile , ne doit pas prendre connoiſſanpagne à Rome. 724 cedu rangdes Princes. 729
De Slabata 488 DeConſtance . 222.684.698 & 744
De Slippenbach , Miniſtre du Roy De Bafle. 684.744 & 745
de Suede. 320 &3211 De Lateran. 698& 728
De Soiffons Prince du Sang. 156 De Trente. 225. 412.688.727.734
Va audevant du Legat. 239 &771
Reçoit l'Ambaſſadeur d'Eſpag- Transferé à Bologne. 488
ne. 493 Conclave pourroit envoyerdes Ambaf- Son demeſlé avec l'Ambaſſadeur fadeurs. 71
d'Angleterre. 924 Concordat entre le Pape & le Roy de Comte de Soiffons , Savoye , Colonel France. 222
General des Suiſſes. 434 Coneſtaggio , Hierome , eſcrit l'hiſtoi- Le Comte Spar , Ambaſladeur de Suede re. 172
en France. 182 Conference chez les Miniſtres de
De Süartzenbourg , Ambaſſadeur Lunebourg. 123
de l'Empereur à Londres. Sonde- Congres.de Munster. 100
meflé avec l'Ambaſſadeur de Ve- d'Arras. 35& 783
nife. 561 DeNimegue.
ibid.
Etavec celuyde France . 625 Conneſtable de St. Pol Ambaſſadeur de
De Suffex , Ambaſſadeur d'Angle . Loüis XI auprés du Duc de Bourterre auprés de l'Empereur. 891 gogne. 942
Le Comte de Terri , Ambaſſadeur de Ba.
arretté & executé. 415 & 840
viere à Venife. 104 Conneſtable de Caſtille. 420
De Tillieres , Ambaſſadeur de Fran- Gouverneur de Milan . 453
ceenAngleterre. 601 & 720 Conneſtable de Luines , Premier MiniDe la Tolfe , Miniſtre du Duc d'Al- ſtre de France. 448
be àRome. 848 Tott Ambaſſadeur de Suede en
Conneſtable de Montmorancy , Premier
Miniftre de France. 609
,
France. 182 De Trautmansdorf, Premier Plenipotentiaire de l'Empereur. 97.616
&733
Conrad van Beuninguen , Ambaſſadeur des Provinces Unies en France.121.
339 & 802 Deputé Extraordinaire. 136
Officier de la Maiſon de l'Empe748
Conrad de Burgſtorf , Premier Minittre
reur. deBrandebourg.
148
Con.
DE LA I PARTI Ε.
ConſeilAulique. १० Confeil de dixfait leProces àdes Eccleſiaſtiques. 200
cane. 430 Corfini , Clerc de la Chambre.
Coſme Duc de Florence. 461.671.762 .
327
Conſeiller Penſionaire de Hollande eſt le 763& 736.
dernier des Deputés.
661 Comment il a eſté receu à RoConfiftoire. 485 me. 758
Conſpiration en France.
Confuls d'Alexandrie & d'Alep arref- tées.
Conful Hollandois arreſté.
Confuln'eſt pas Miniſtre Public. 33
911 Coverel , Maiſtre des Ceremonies d'An132 Couronnement eſt une ceremonie politi634
Conteſtation pour le tiltre d'Excellence Cour Provinciale de Hollande n'entend
gleterre.
113 Coups d'Estat .
4+7
81
que.
entre les Ambaffadeurs. 560
Entre les Eſtats des Prov. Unies&
les Ambaſſadeurs de France. 597
pas le Droit public. 109 & 813
repos public.
Ses Conſeillers ſont perturbateurs du
814
628 reté. 401
Entre le Duc de Lorraine & l'Am- Courriers des Ambaſſadeurs & leur Seubaſladeurd'Angleterre.
Entre les Ambaſſadeurs de France Court d'Angleterre à Hambourg. 150
&deVenife. 628 Courtin , Ambaſſadeur de France enAnEntre l'Ambaſſadeur d'Eſpagne &
le Senateur de Rome. 641 Entre le Duc de Parme & le Senateur de Rome.
gleterre. 447
Cramprigt , Reſident de l'Empereur à
la Haye.
121
642 Cran , Ambaſſadeur de Louis XI auprés Entre les Provinces Unies & Sa- duDuc de Bourg ogne. 157
voye. 660 & 754 Crane , Ambaſſadeur de l'Empereur à
Pour la premiere viſite entre le Munster. 790 Nonce &le Prince de Condé. 667 Craven , SeigneurAnglois. 446
Entre les Ambaſſadeurs de France & Crequy , Ambaſſadeur du Duc de Bourd'Eſpagne à Venife. 685 gogne en France. 50
àTrente. 688 CrequyMarquis. 493
d'Eſpagne à Vervins . 719
Entreles Ambaſſadeurs de France & Du Croc , Ambaſſadeur de France en EfEntre l'Ambaſladeur de Veniſe & Cubat Chiaux , trouve ſeureté entiere à
cofle. 372.408 & 916
l'Evesque d'Ofnabrug. 740 & 746 Venife. 113.547 & 906 àMunſter ſur les pouvoirs. 97 Curtz, Ambaſſadeurde Baviere en Fran- Contarini , Provediteurde Veniſe. 372 ce. 84
re. 344
Cordeliers deMetz. 283
Conway Secretaire d'Estat d'Angleter- Czaar de Moſcovie n'envoye point
Corfits Ulefeld Ambaſſadeur de Danned'Ambaſſadeurs ordinaires, 33 & 34
Défraye tous les Ambaffadeurs. 475
&552
marc en France. 600 & 774 Eft convié au Concile de TrenCorneille Haga, Orateur des Provinces tc. 412
Unies à la Porte. 30
ce.
Sontchaffés.
Corſes outragent l'Ambaſſadeur de FranCorfi Ambaffadeur duGranduc de Tof870
872
1. Part. Ppp Da-
TABLE
D
Damame, Damoiſelle.
Deputés Extraordinaires.
Onle faitcouvrir.
572 Deputésdes Villes Anſeatiques 45 & 786
[135&ſuiv.
141
Damoiſelle d'Entragues. 826 Descordes , Mareſchalde France. 364 Danais , Pierre , AmbaſſadeurdeFrance Desnaturarse. 249
àTrente. 728 Desobeiſſance. 93 Daniel Weiman , Ambafſadeur de Bran- Deſtrades , Miniſtre ſans qualité. 13.
debourg auprés du Roy de Sue- 117 &598.
de. 320 Ambaſſadeur &Colonel.266 & 608
EnAngleterre. 791 Démeſlé avec l'Ambaſſadeur d'EfDataire du Legat reçoit un affront. 225 Dauffay, Ambaſſadeur de France en Dan- pagne. 474.608 & 721
Faitbelledépenſe.
681 nemarc , precede l'Electeur de
Saxe. 588 David Penshorn , Deputé des Villes Anſeatiquesen France.
Dideric Muller , Deputé des Villes An46 Diegod'Alcala canonifé.
Daulfin de France envoye desAmbaſſa- Diegod'Avalos.
deurs. 35&72 Diego Hurtado de Mendoſſe , Prieur de
Devotion fauſſe. 233
ſeatiques en France. 46
639
420
Daut Chiaux. 207 St. Jean. 420 Declaration des Eſtats de Hollande. 809 Deffiat , Ambaſſadeur de France en An- me.
Ambaſſadeur de Charles Và Ro487
gleterre. 634 De Philippe IV en Angleterre. 782 Delfin , Zacharie, Nonceen
ne. enFrance.
Dembisky , pretendu Miniſtre,
Demeflé entre les Miniſtres de Suede & pagne àVeniſe.
deMayence.
Allemag- Diego d'Ibarra , Ambaſſadeur d'Eſpagne
329 15 376 Diegode Mendoſſe , Ambaſſadeur d'Ef620 Diego Mexia, Ambaſſadeur de l'Infante à
605
Entrel'Ambaſſadeur de France & le
Princed'Orange.
Londres. 782
267 Entre les Ambaſſadeurs de France
&d'Eſpagne. 474
Diego de Saavedra , Plenipotentiaire d'Eſpagne à Munster.73.721 & 747 Paſſeport pour luy. 73 Demetrius , pretendu Czaar de Mofcovie. 74°
Son démeflé avec l'Evesque de
Boiſleduc. 799 Depenſe de l'Ambaſſadeur. 662 Proſtitue ſouvent la reputation du Diego Sermiento d'Acugna. Voyez Com- tedeGondomar.
Prince. 675 Diegode Vadillo , Miniſtre d'Eſpagne à
Deputatés des Eftats des Païs-bas.
39& 160 38. Rome. 859
Different entre Paul V. &la Republique Traittés comme Ministres Publics.
deVeniſe. 8&200
39 Deputé eſt unequalité fort generale. 135 Deputés qui compoſent l'aſſemblée des
Entre le Cardinal d'Eſte & l'Ambalfadeurd'Eſpagne. 543 Entre les Ambaſſadeurs d'Eſpagne Eſtats Generaux. 52 &deVenife. 562 Deputés des Princes d'Allemagne arref- Entre Urbain VIII &le Duc de Par- tés. 92 & 853 me. 454 Deputés , que les Eſtats envoyent à l'E- Difficulté ſur la qualité d'Ambaſſadeur vesquede Munster. 469 dans les pouvoirs.
19
Sur
DE LA I PARΤΙΕ.
Surles paffeports . 405 l'Empereur à Trente 702.705&734 Sur l'entrée des Plenipotentiaires de Baviere.
Droit Canon. 169 473 Droit des Gens protege les Ambaſia- Dilection , tiltre en Allemagne. 733 deurs. 4& 21 Divan. 525 S'eſtend aux Miniſtres du Second
Van Dyck , Jacob , Miniſtre de Suede.
Ordre. 5&109
54& 261 Eſtmal appliqué. 53 Docteurs d'Allemagne ont des maximes Neprotege point lesRebelles. 24 fauffes. १० Eſt le privilege des privileges. 824 Docteur impertinent. 518 Docteur Man .
Droit de l'Ambaſſade eſt unemarque de Souveraineté. 2
Docteur Medina , Ambaſſadeur d'Eſpag- Pourquoy.
21
neàRome. 685 Droit de Bourgeoiſe. Ony peut renon- Le Doge fait honneur à l'Ambaſſadeur
Cardinal.
cer. 245
455 Droits de la guerre &de la paix. 247
Dombes Souveraineté. 35 Don Duarte , frere du Roy de Portu- Domeſtiques de l'Ambaſſadeur font in- gal. 643 violables. 873 & 887 Ducs & Pairs conduiſent les Ambaſla- L'Ambaſſadeur doit eſtre difficile
au choix qu'il en fait.
deurs. 427
891 Dominico Alamanni , Ambaſſadeur de Ducd'Albe , Viceroy de Naples , envoye un Ambaſſadeur à Rome. 68
Transilvanie. 144 Dominique Loredan , Ambaſſadeur de
Veniſe auprés deCharles VIII. 941 Dominique Treviſan , Ambaſſadeur de Veniſe auprés de Charles VIII . 941 Doreſlas , Ifaac , Miniſtre du Parlement d'Angleterre , afſaffiné. 23 Dorioie Chancelier de France , Ambaſſadeur auprés du Duc de Bourgogne.
Doflat , Arnauld , Miniſtre ſans quali- té.
Fait pendre le Gouverneur de Cafcaïs. 78
Miniſtre à l'aſſemblée de Cercamp. 785 Ambaſſadeur d'Eſpagne en France. 421 &492 d'Albuquerque. 236 & 623
d'Alançon. 421.765.784& 868 D. Amuille. 493
157& 295 d'Anjou. 421&765
d'Arſchot , Deputé à la Haye. 411
13 Ambaſſadeur d'Eſpagne en Fran- Secretaire de l'Ambaſſadeur de ce. 422
France. 144 Ducde Bar. 784
Sa naiſſance obfcure. 162 De Baviere , deſcend des Empe- Sçavant. 165 & 193 reurs. 85
Evesque de Rennes. 204& 254 Neveut point ceder àVeniſe. 99 Miniſtre à Veniſe. 459&665 &737 àFlorence. 461 Ambaſſadeur de l'Empereur. 346 Voyez Cardinal Doſſat. Punctuel pour les civilités. 467
alaHaye.
Dragomans.
121
529
deurs. 894 Drascoüitz , George , Ambaſſadeur de
Douning , George , Envoyé d'Angleterre De Biron Ambaſſadeur de France à
Sont Domeſtiques des Ambaſſa- De Boüillon , la Marc , va audevant de
,
Bruxelles.
enAngleterre.
775
549
l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. 421
Ambaſſadeur en Angleterre. 442
Ppp 2 De
TABLE
De Boüillon , Henry la Tour , Ambaſſa- Duc deGuiſe eſt obligéde ceder à l'Am- deur en Angleterre. 781 ba fladeur de France. 581&765 Declaré Prince. 35 DeGuyenne. 296 De Bourbon , Miniſtre de France. 364 Ducde Holſtein-Gottorp. 921
Ambaſſadeur au Congrés d'Ar- Duc de l'Infantado , Ambaſſadeur d'Efras. 783 pagneen France. 770
DeBretagne.
784 De Joyeuse , Ambaſſadeur à RoDeBrezé. 7
me. 768
De Brunswic deſcend d'Empereurs. 85 De Joyeuse , de Lorraine, conduit La France demande paſſeport pour les Ducs de Brunswic.
les Ambaſſadeurs de Pologne. 489
402 DucdeLenox. 354 De Buckingam , George de Villers. Duc de Lerme. 491.828 &924
324, 3.41 &533 De Longueville , prifonnier de guerre ,
Duc de Camina executé. 198 negotie. 117 & 367
ce àRome. 723
France en Angleterre.
Sontrain&fa livrée. 665
De Chaune , Ambaſſadeur de FranDe Cheureuſe , Ambaſſadeur de
Ambaſſadeur de France à Muniter.
156 De Lorraine , va audevant des AmbaſlaVa audevant de l'Ambaſſadeur
567.720.777 & 778
Rendſes viſites. 668
deursde France. 464
d'Angleterre. 428 Quoy que dépoſſedé , envoye ſes Miniſtres aux Congrés . 64
DeCleves. 346
Conti. 450
Son Miniſtre reconnu pour Ambaf- fadeur. 107
De Crequy , Ambaſſadeur de France à De Luines , Conneſtable de France. 448 Rome, refuſe la premiere viſite aux parentsduPape.
De Luxembourg n'est pas Ambaſſa- 611 deur. 21
Sarencontre avec lesGhigy. 870 Duc de Mantoüe , envoye des Ambaſla- ✓Ambaſſadeur auprés de Cromwel.56 deurs. 33 Duc d'Elbeuf va audevant des Ambaſſa- Sa conteſtation avec le Duc de Sadeurs de Pologne.
D'Engouleſme.
436&493 voye 758 826 CedeàSavoye. 762 Ambaſſadeur de France en Alle- Eſtingrat envers la France .
88
magne. 147.448 & 627 Viſite l'Ambaſſadeur de France à
D'Eſpernon ,Jean Loüis de Nogaret ,
fe couvre comme Prince.
Venife. 628
Ferdinand , Duc de Mantoie. 268
492
763 Duc de Gram mont , Ambaſſadeur de
France en Allemagne.
Duc de Guiſe va audevant des Ambaſſa- De
deurs de l'Empereur.
147
517 Son credit auprés de Henry III. 768
Duc de Feria , Ambaſſadeur d'Eſpagne en France,
Gouverneurde Milan. 20 &758
De Ferrare.
151
De Maqueda.
De Mayenne, Lieutenant de la Ligue-384 Ambaffadeur de France en Efpagne. 156.422.423 & 49 г
De Medina Meli , Jean de la Cerda. 784 De Medina de las Torres, deſtiné à l'Ambaſſadeur de Munster. 129
Duc deGuiſe tuéàBlois.
422
190
Modene envoye des Ambaſſadeurs. 33
Se raccommode avec l'Eſpagne. 88 Duc de Guiſe va audevantde l'Ambaſſa De Montalte. 492
deurd'Eſpagne. 493 De Montmorancy,Conneſtable de France.
DE LA I PARTIE.
ce. 345 & 784
DeMontpenfier. 156
Va audevant du Legat. 239 & 422
Duc de Nemours , va audevant de l'Am- baſſadeur d'Eipagne. 421
l'Empereur à Rome. 261. 623 &724
De Savoye . Où il a ſes Ambaſſa- deurs.
Demande à eſtre Ambaſſadeur. 8
33
DeNeubourg prend la main ſur les Ambaſladeurs. 587
Se fait nommer à l'Ambaſſade de
Venife. 8&456
Punctuel fur les civilités. 467 Pretend la Salle Royale. 485 Se couvre en la prefence de l'Em- Prend la qualité de Roy de Chypereur. 765 pre. 557 De Nevers , Loüis de Gonzague , le pre- mier Ambaſſadeur , a qui on ait donné le tiltre d'Excellence. 556 Le Pape refuſe de l'admettre. 308
&450
Fait fortir l'Ambaſſadeur de Venife
deſa Cour. ibid.
Se veut faire diftinguer. 496
Ne veut pas ceder au Cardinal Mazzarin en lieu tiers . 769 Va audevant de l'Ambaſſadeur d'Efpagne. 423
De Seſſe , Ambaſladeur d'Eſpagne àRome. 236. 420. 452. 492 & 605
DeNortfolc. 818 Del Seſto , Ambaſladeur d'Eſpagne Duc d'Orleans va audevant du Legat.240 àVienne, 488
Affiegé dans Novarre. 371 Lieutenant General du Roiau- De Sully , Ambaſſadeur de France
enAngleterre. 540
me. 75 Refuſe d'y aller avec le Duc de d'Ormont , Miniſtre d'Angleter- Boüillon. 7or
re. 56 De la Trimoüille. 36 & 509 d'Offune , Pierre Giron , Viceroy de DucdeVendóme. 457
Naples. 828 DeVeraguas. 492 Duc de Palliano , neveu du Pape Paul De Vernüeil , Ambaſſadeur de
IV. 848 France en Angleterre. 447
De Parme envoye des Ambafladeurs.
DeVillhermofa. 913
33 d'Uffede. 491
Comme Gouverneur des Pais- Duc de Weimar. 101.400.402 & 508
bas. 69 De Wirtemberg. 92&627 Comment il eſt receu en Fran- Duché de Caſtro. 642
ce. 508 Duché de Ferrare reuny au Siege
Il ſe couvre. 517 deRome. 763 Sondémeſlé avec les Barberins. 642 Ducheffe de Bar 670
Cede auGranduc. 762 DucheſſedeBeaufort.
826
La Republique de Veniſe luy don- Ducheſſe de Savoye , Regente &Tutri- ne le tiltre d'Excellence. 763 ce. 95&402
VaàRome. 642 Dueil. 669& 670
DePastrana , Ambaſſadeurd'Eſpag- Duel défendu aux Miniſtres. 924
ne en France. 422 Traitté par preſents. 551 Les Civilités qu'on luy fait. 422 DePiney. 423 DeSantoGemini. 450 E
Duc Savelli- Frederic , Ambaſſadeur de
E.
te.
brahim Bey , ou Abraham Strotzen,
Premier truchement de la PorPpp 3
113
Am.
TABLE
616
Ses Miniſtres refuſent le tiltre d'Excellence.
Et les autres civilités.
☑ Ambaſſadeur en Pologne.2448263 l'Empereur.
Ebrahim Sultan. 552
Eccleſiaſtiques exemts dela Jurisdiction ſeculiere. 200
Leurorgueil. 768
Edmond, Thomas , Ambaſſadeur d'An- gleterre en France. 635 & 744 Edüard IV , Ufurpateur dela Couronne d'Angleterre. 54 Edüard VIII , Royd'Angleterre. 373 Edüard Herbert , Ambaſladeurd'Angleterre en France.
104
474 Jean Frederic, fon Manifeſtecon.
treCharles VEmpereur. 96 L'Electeur de Saxe offre de garantir le pouvoir du Royd'Angleterre. 338 L'Electeur de Treves Ambaſſadeur de l'Empereur. 103.421 & 591 Eleonor d'Auſtriche Reine de France. 15 577 Elchi. 477 Electeurs ont des Droits fort emi- Elevation d'ame eſt neceſſaire à l'Ambafnents. 105 Font le premier Ordre des Eſtats de
l'Empire. 105 Ils n'envoyent des Ambaſſadeurs qu'aux congrés. 466.791 & ſuiv.
LeRoyde France les traitte de Freres. 751
573 Leurs Plenipotentiaires eſtoient traittés également à Munſter.
L'Electeur de Baviere eſcrit aux Ambaffadeurs de France à Munſter. 574
212
421
421
fadeur.
Elifabeth d'Auſtriche .
Elifabethde France.
Elifabeth Reine d'Angleterre. 245.351 .
410. 443. 446. 494. 549. 744 824&910
ple. $17
Emanüel , Empereur de ConſtantinoEmanüel de Melo , Ambaſſadeur des Regents de Portugal. 72 Emanüel Philibert , Ducde Savoye , ce- deà la Republique de Veniſe. 557
& 790
Negotie avec le Mareſchal de
Grammont. 366 L'Electeur de Brandebourg envoye ſes Eminence. 573 Plenipotentiaires à Munſter 320 Pretend le tiltre de ſerenité. 566
L'Empereur traitte les Princes d'Alle- magnedeſujets. 92 Changedeparty. 320 Comme auſſy les Eſtats des Provin- Envoye ſes Ambaſladeurs à la cesUnies. 538 Haye. 360 Où il a fes Miniſtres . 25 L'Electeur de Cologne ne fait pas couvrir les Miniftres.
Il eſt Protecteurdu Concile. 730 104 L'Electeur de Mayence , Doyen du Col- lege. 473 &620 L'Electeur Palatin refuſe d'oüir l'Am- baſſadeur de l'Archiduc. 316 Exclus du paſſeport general.
Refuſe de faire civilité aux Ambaffadeurs des Provinces Unies.
401
L'Empereur Turc n'envoye point d'Am- bafladeurs ordinaires. 33
L'Empire eſtoit autrefois hereditaire. 92 Ennemis s'envoyent des Ambaſſadeurs.57
Enterrements.
Entréequi ſe fait àl'Ambaſſadeur. 416 AuxAmbaſſadeurs du Roy d'Hon632& 656
630 gric. 435 L'Electeur de Saxe , Auguste , cede à
l'Ambaſſadeur de France.
AuxAmbaſſadeurs de Pologne. 436
588 D'un Ambaſſadeur Indien. 480
Ne veut pas donner audiance au
Nonce. 333 Les Plenipotentiaires de Saxe ren- dent la premiere viſite à ceux de
Entrée remarquable.
Entréedel'Ambaſſadeur de Veniſe. 477 Entrée qu'on fait aux Ambaſſadeurs à
454
Venife. 453 En-
DE LA I PARTIE.
Entréedu Cardinal Bichi. 454 Onn'en fait à Rome qu'aux Am- baſſadeurs d'obedience. 448
Entreveüe du Pape &duRoy de FranAmbaſſadeur de France en Italie.
се. 457
Eſtienne Prince deMoldavie.
Eſtienne de Vers , Miniſtre de Charles VIII.
449
14
Envoyé Extraordinaire. 5&109 Estrangers employés à des Ambaſſa- Eſt une qualité Nouvelle. 119 des.
242 N'eſt qu'un Reſident Extraordinaire. 119 Eſtrée , Voyez , Mareſchal d'Eſtrée.
Eſtude de l'Ambaſſadeur. 154 Quelles civilités on luy fait. 522 Envoyés de Courlande receus avec cere- Everardde Reyd eſcrit l'hiſtoire des Païs- bas.
171 monies en Pologne. 417 Epo Ailüa . Ambaſſadeur des Provinces Evesques ſont ſujets du Pape.
Evesques in partibus.
61
25 Unies en Suede. 503 Evesquesde France mettentle camail au Epo Bootsma , Deputé Extraordinai- lieu du Mantelet. 668
re. 136 Evesque d'Acs , Ambaſſadeur de Fran- EricRoy de Suede. 331 ceàla Porte. 114& 206 L'Eſpagne : où elle à ſes Ambaffa- àVeniſe. 686
deurs 26 àArras de la part du Pape. 783 Eſpagnols font profeſſion de fincerité. 62 d'Agria,Ambaſſadeurà la Porte.206 Eſpeſſes , Ambaſſadeur de France à la d'Arezzo Nonce en Eſpagne , point Haye. 888 admis. 326 E
Είρίοη. 282 d'Arras , François Perenot de Gran- Estampes , Ambaſſadeur de France à la velle. 226 & 784
Haye. 934 d'Auxerre. 241 & 783 Eſtats de l'Empire ſont Souverains. 97 DeBayonne. 240 Eſtats d'Aragon. 42 DeBeauvais. 191 Estats Generaux des Provinces Unies , DeDreux. 672 oùils ont leurs Ambaſſadeurs. 30 DeBelley. 209 Ont un Commiſſaire à Dantſig. 149 De Beziers › Bonzy , AmbaſſaRefuſent d'admettre l'Ambaſſadeur deur. 206
del'Empereur. 334 De Bironte. 728 Refuſent les paſſeports d'Eſpag- De Cambray. 783
ne. 401 DeCamerin Nonce en France. 327 Eftats de Hollande nomment à l'Ambat- De Cafal, Ambaſſadeur de Mantoüe
fade de France. 30 en France. 429 AuxAmbaſſades Extraordinaires.31 De Coimbre , Ambaſſadeur des ReLeur reſolution contraire auDroit gentsdePortugal. 72
desGens. 249 DeCoire.
197 Eſtats de Zeelande nomment à l'Am- baſſade de Zeelande.
Evesquede Durham. 231 30 Evesqued'Ely. 231 EſtevandeGamarra , Ambaſſadeur d'Ef- pagneàlaHaye. 280&608 Evesque Eſcoſſois impertinent.
Evesque de Eureux.
354
240
Eſtienne Battory , Prince de Tranfilva- De Fano , Nonce auprés de l'Emnie. 244 pereur. 219
EſtiennedeNueilly. 854 DeFeltro. 728
Eſtienne Poncher, Evesque de Paris , De Gurc , Miniſtre de Maximili.
30
TABLE
anI. en Italie. 392 d'Ufcz. 783
Ambaſladeur de l'Empereur à Ni- De Warmic , Ambaſſadeur de Pomegue.
618 logne en Frauce. 302 &489
De Harmeſtadt , Ambaſſadeur de De Wincheſtre , Estienne Garci
l'Empereur Turc.
206 net. 785
De Lamego , Ambaſſadeur de Por- De Wirtzbourg , ſe couvre. 509
tugal àRome. 58&191 Excellence , eſt une qualité nouvelle. 556
DeLiege. 783 L'Ambaſſadeur de Veniſe ſe la fait
De Limoges , Sebastien de l'Aubé- donner. ibid.
pine , Ambaſſadeur de France en
Eſpagne.
65
On la donne au Duc de Mantoüe. 760
De Lisieux. 197 La Republique de Veniſe la donne
De Lodeve , Ambaſſadeurde Fran- au Duc de Parme. 763
ce àVeniſe. 685 Innocent Xla fait donner aux AmDe Lombez , Ambaſſadeur de Fran- baffadeurs de Savoye & de Tofcace auprés de Maximilian. 364 ne. 558
DeLucera. 729 L'Empereur ne veut pas qu'on la
DeMaleſais . 241 donne aux Miniſtres des ElecDeMalfette Nonce àVeniſe. 605 teurs. 559
Du Mans , Claude d'Angennes , Am- baffadeur de France à Rome. 191
Les Ambaſſadeurs de France la refuſent àceuxdes Prov. Unies. ibid.
&823 Le Nonce la refuſe à l'Ambaſladeur
De Mantoüe , Nonce en Fran- deSavoye. 558
ce. 243 & 719 Experience acheve l'Ambaſſadeur. 175.
De Metz , Ambaſſadeur de l'Em- 183.185 & 279
pereur. 346
DeModéne , Nonce en France.327 F.
De Munſter : comment il reçoit les
Deputés des Prov. Unies. 469 Fabian abian de Dona , MiniſtredeBrandeDe Nifmes. 241 bourg. 751
DeNorüitz 783 FabioGhigy , Nonce à Munſter. 647
D'Orange. 49°
Comment il reçoit les AmbaſlaDeOrcnay.
67 deurs. 667
Evesque d'Oſma , Ambaſſadeurde Fer- Fabritio Maramaldo tue Ferracio , Comdinand le Catholique. 859 miflaire de Florence. 78
D'Osnabrug , AmbaſſadeurduCollegeElectoral. 8.567 & 746 DeRofle.Jean Lefle , Ambaſſadeur
Factions.
22
Facultés du Legat. 378 Falcombridge, Ambaſſadeur de Cromüel
de la Reine d'Eſcoſſe. 67. 818&936
DeSt.David.
en France. 56
783 Du Roy d'Angleterre à Veniſe. 460
De Strasbourg , Ambaſſadeur de àFlorence. 462
l'Empereur. 103.421 &591 àGennes. 463
DeTarafcon. 260 Falconieri , Nonce a Bruxelles. 498
DeTournay. 50 &927
DeTrente.
Evesque d'Urgel 2
Miniſtre d'Inno785 Du Fargis , Ambaſſadeur de France en Elpagne 253.425.564.599 & 802 319 Farnese , Maiſon Moderne. 85 centVIII Fauf-
DE LA I PARTIE.
FauſſePolitique. pe. 162
Feciales 77
Felix de Urſins , Prince de Salerne. 420
Ferdinand de Caſtille , Moine negotiaFont alliance avec le Roy de Naples. 285
teur. 215
Fontenay Marüeil , Ambaſſadeur de
France à Rome. 60
Ferdinand le Catholique ne veut pas per- mettre que ſes ſujets ſoyent faits Se fait ceder la main chez luy par le Duc de Guife. 581 &765 Cardinaux. 196 Son inſtruction . 350 Hypocrite. 233 Faitaffront au Cardinal Savelli. 622
Grand trompeur. 209 & 801 Sort de Rome. 932
Trompé. 286
Ferdinand I Empereur. 314&543
Forbus, Miniſtre de Pologne en France378
Fort de Fuentes. 369 & 370
Ferdinand II Empereur. 447 Foscarini , Antoine , Ambaſſadeur de VeFerdinand III Empereur.
262 nife 951 Ferdinand Diazde Toledo. 602 EnFrance. 556 FerdinandDucde Calabre. 294 EnAngleterre. 957 Ferdinand Scotti, Plenipotentiairede Par- La France àſes Miniſtres partout. 25
me àVeniſe. 763 Dans l'armée de Suede. 146 Ferdinand de Silva, Ambaſſadeur de Por- Envoye des Ambaſſadeurs aux Die- tugal enCaſtille 72 tes. 147 Ferdinand Telles de Faro , Ambaſſadeur
dePortugal ,deferteur .
280 A ſon Reſident à Hambourg. 149 Neſouffre point d'eſclaves. 247 Ferdinand de Velasque , Conneſtable de Caſtille ,Ambaſſadeur d'Eſpagne en Angleterre. 388 & 655 me.
François I. 275.387.390. 392. 457 & 776
Fait fortir le Legat du Roiau231 Ferrand Gonzague, Miniſtre de CharlesV. 217
Ferrier de la Nuça , Ambaſſadeur d'Aragon en Caftille.
Ferrier, Regnauld , Ambaſſadeur de Fran420
ceàVenife.
àTrente.
373
706 La Ferté Imbault , Ambaſſadeur de FranceenAngleterre. 152 Feuquieres , Ambaſſadeur de France en
Allemagne. 147
Deſtiné à l'Ambaſſade de Munſter.
Fidelité 158
12& 279 Le caractere dela fidelité. 293
Filding , Ambaſſadeur d'Angleterre en
489
Fleming, George , Ambaſſadeur de Sue.
France.
Se rend maiſtre de la Savoye. 393 Refufe un paſſeport aux Princes d'Allemagne. 412
Se fert d'eſtrangers. 256 François , dernier Duc de Bretagne. 905 François Aarfſens , Premier Ambaſſadeur des Provinces Unies en France, 181
Ambaſſadeur en Angleterre. 650
& 750 Eft mal avec la Cour de France. 658
François Andrada Leitao , Ambaſſadeur
de Portugal a la Haye. 406 & 882 François Bernardo , Miniſtre ſans caractere. 115& 244 François de Carmagnole. 181
François de Castro , Ambaſladeur d'Ef551& 558
461
pagneàVeniſe.
François , Duc de Florence.
François de Gama , Viceroy des In- de. 52 Florence cede à Parme. 762 des. 511
Florentins font fubtils. 762 Envoyent des Ambaſſadeursau Pa- François Juftiniani , Miniſtre de Veniſe en
France. 112
I. Part. 299 Fran-
TABLE
bin.
François de Lifola, Ainbaffadeur de l'Em- De Freine Canaye, Philippe, Ambaſladeur
pereur en Pologne. 301
François Maricde la Rovere , Duc d'Ur293
de France à Venife. 165
En Allemagne & en Angleterre. 604
D. Francifco de Melo , nommé à l'Am -
baffade de Munster. 129
Fait une grande faute. 606
Rend la premiere vitite à l'Ambaſſa- deur de Toſcane. 616
958 François de Melo , Ambaſſadeur de Por- tugal à laHaye. 839 François Miqueli , Ambaſſadeur de Veni- ſeàTurin. 888
François Morofini , Ambaſſadeur de Ve- nife en Eſpagne.
802
Fripponerie.
Friquet , Jean, Miniſtre ſans caracte- re. 116
Miniſtre de l'Empereur à la
Haye. 539 296 Fromhold , Miniftre de Brandebourg a
François de Quignones , General des
Cordeliers , Negotiateur.
François de la Noüe
François Sarçüela
gon.
Milanois.
Duc de Milan.
217
Miniſtre d'Arra323 & 324
François Sforze , General de l'armée des
861
117 & 275 François de Somale , Miniſtre de Char
lesV.
Ofnabrug.
G.
790
abriel deGuzman , Cordelier , Ne- Gargotiateur 217 & 365 Gabriel Palotta , Auditeur de Roſe. 708
Gajetan , Nonce en Eſpagne. 492
365 Galeasde St. Severin , Ambaſſadeur du
671 Duc de Milan.
François de la Tour , Ambaſſadeur de Galeas Sforze , Duc de Milan.
664
160
315 Galas , Matthias . Commiſſaire de l'EmFrançois de Tolede.
l'Empereur à Rome. François Trogmorton , traiſtre. $ 24 pereur a Querasque. 130
&904 Garantie dupouvoir du Roy d'AngleterFrançois de Vargas , Ambaſladeur de re. 388 Charles V. à Venife. 685. 690 Garbier.
&700
410
Garcia Aznar d'Anon , Miniſtre d'AraàBoulogne. 488 gon. 324
François de Vera , Ambaſſadeur d'Eſpag. GarciaAlvarez.
420
ne àVenife. 656 Garcia de Silva Figueroa , Ambaſſadeur
François Walfingam ſcavant. 165 d'Eſpagne en Perſe. 179.217.480,
Ambaſſadeur d'Angleterre en Fran- 511&535
ce. 352 Garcilafſode la Vega , Miniſtre d'EſpagSon instructior . 351 ne àRome. 847
Sa premiere audiance. 498 Les Gardes ne prennent point ies armes
Frau. Fräulein. 572
Frederic III. Empereur.
d'Orange.
de Charles Roy d'Eſpagne.
deur.
653
785
451
Frederic II . Roy de Dannemarc. 588 346 & 728 Frederic , Comte de Dona , Gouverneur Gafparde Bracamonte . Voyez Comte de
Frederic , Prince Palatin , Ambaſſadeur Gaſpar de Coligny , Colonel de l'InfanFrere du Pape va audevantde l'Ambaffa- Gafparde Dönhof, Chambelandu Roy
pour les Ambaſſadeurs des ProvincesUnies. 497
Ils les prennent depuis peu. 497
Pegnaranda.
terie Françoife. 115
dePologne. 501 Gaf-
DE LA I PARTIE.
261
GafpardeGeneve , Marquisde Lullins ,
Ambaſſadeur de Savoye à Vervins. 789
Gaſpar de Lupian , Miniſtre de l'Archi- duc Philippes.
Gaſpar Spinelli , Ambaſſadeur deVenife àLondres. 112
Gaſparde Vosbergue , Ambaſſadeur des Provinces Unies auprés de l'Electeur deCologne. 467 Auprés du Ducde Neubourg. 468
&587
,
Ambaſſadeurs. 2.436 & 579 Girolamo Landy , Ambaſſadeur de Veni- ſe en Angleterre. 560 Girolamo Marteloſſo Noble Venitien. 873
Gnade tiltre d'Allemagne. 571 Godardde Reede d'Amerongue , Deputé des Provinces Unies à l'EvesquedeMunſter. 469
Gonçalode Betete , Ambaſſadeur de Fer- dinand le Catholique àRome. 326 Gonçalo Ferdinandez de Cordoüe , Viceroy de Naples. 294&928
Gonçalo de Cordoüe , Ambaſſadeur d'Efpagne en France.
baſſadeurs.
955
Miniſtre d'Ara260
67
74 Gouverneurs en chef envoyent des Am32 782 Gouverneur de Milan envoye & reçoit
des Ambaſſadeurs. 69
495 Grace, tiltre qu'on donne en Angleter485 re. 571 Grammont , Duc & Mareſchal , arrive àFrancfort.
Gaures, Perfans payens. 481
Gemez , frere de Bajazeth .
Gennaro Anneſe , Chef des rebelles à
207
Naples. 44&673 Gonçalo de Monroy Generauxd'armée employent des Minif- gon.
tres.
Gennesenvoyedes Ambaſſadeurs.
AuDucdeMilan.
Ses Miniſtres font traittés avecquel- quedifference.
Gennes pretend la Salle Royale.
Onfait affront àfon Ambaſſad.495 Envoye ſeize Ambaſſadeurs au Duc
deMilan.
Vingtquatre à Loüis XII. 782
Gensd'Egliſe Miniſtres.
S'ilsy font propres. 186 regle à Vienne. 488 Ilsn'ont point depart auxaffaires à Granduc de Toſcane. 430
Venife.
Gensde lettres. 164
187 Granduc va
deurs.
audevant des Ambafla461
Gentillot , Miniſtre de France en Angle- Grands d'Eſpagne. 765
terre. 677 Grand Maiſtre des Ceremonies. 418
Reçoit les Ambatladeurs de Pologne. 489
782
147& 478
Grand Chambelan d'Angleterre regle les civilités des Ambaſſadeurs. 445
164 LeGrand Chambelan de l'Empereur les
155 & 522
88
Gentilshommes.
George Duc de Lunebourg.
George Bouchard , Ambaſſadeur du Pa- peà laPorte.
Germigny de Germoles , Ambaſſadeur
de France à la Porte.
207
680 Les Ghigy font affront a l'Ambaffadeur
deFrance. 870 Gilles de Noailles , Miniſtre de France en
Pologne & a Conſtantinople. 800 Gerard Evesque de St. Flour , Ambaffa- deurde France en Aragon.
Girault
Grand - Maiſtre de Malthe eſt Souve
rain. 264& 757
Fait ſon entrée à Rome. 108 & 757
Grands Seigneurs font incommodes.159 LaGrange aux Ormes. 123 & 590
Gravel , Miniſtre de France en Allemagne. 106
Greffier de Romebanny 909
Gregoire XIII, admet l'Ambaſſadeur d'o43 bedience de Navarre. 64
Lieutenant Introducteur des Ne veut pas que l'Ambaſſadeur d'EfQ49 2 pagne
TABL
pagnefaſſe entréepublique, 448 | Guillaume Peliſſier , Evesque de Mons Gremonville , President , Ambaſladeur pelliers , Ambaſſadeur de France de France à Veniſe. 643 Venife. 873 Gremonville , Commandeur , Miniſtre de Guillaume de Vic , Ambaſſadeur de Cat
France àVienne.
me.
109 Grignan , Ambafladeur de France à Ro609&640 Grifons, l'Estat de leur Republique. 20 &288
698 tille au Concile de Lateran.
Guillaume Waad , Ambaſladeurd'Angle- terre enEſpagne. 339&825 Guron Introducteur des Ambafladeurs. 342 &955 Ils envoyent des Ambaſſadeurs. 21 Guffoni , Vincent , Miniſtre de Venife.763
&458 Gustave Adolfe , Roy de Suede. 261
32
371
247
,
&316
Guttiere Gomez de Fuenfalida , Am- bafladeur d'Eſpagne auprés de l'Ar- chiduc. 336& 799 Guy Cavalcanti , Miniſtre ſans caractere.
115& 245
Font un Estat Souverain.
Chaſſent les François.
Groenüegue , Jurisconfulte.
Groningue , la Ville ne viole point le Droit des Gens , en faiſant le proces
au Sr. Renguers. 53 Bienpublic. Guy de Faurde Pibrac , Ambaſſadeurde Guerre des Barberins marque la foibleſſe
desPrinces d'Italie.
France en Pologne. 380 88 Guyde Rochefort , Chancelier de Fran- Guillaume , Archevesque de Rheims',
Regent&Legat. 259
ce , Ambaſſadeur auprés de l'Ar- chiducPhilippes.
Guillaume Boreel ,Ambaſſadeur des Provinces Unies en Angleterre. 358
&560
H.
Son démeflé avec le Comte de Har- abits de l'Ambaſſadeur. 662
court. 560 Ambaſſadeur en France. 497 & 802 EnSuede.
HHabit decent en la premiere viſite. боб 503 Hambourgn'eſt pas Ville Imperiale. 662 Guillaume Budé , ſçavant , &habille Ma- Des Hameaux , Ambaſladeur de France niftre.
Guillaume le Conquerant.
Guillaume Dandin
Paul III.
د Secretaire de tat.
454 167 àVenife.
215 Hanſe Teutonique ne fait point d'Ef47& 149 914 HaraldAppelboom , Miniſtre de Suede à
300&803 278 Harald , Royd'Angleterre. 215 872 Hartman Secretaire des Cantons Catholiques. 517
Guillaume de Furſtemberg , s'il eſtoit laHaye.
Miniftre.
Son enlevement.
Guillaume Lipomano , Ambaſſadeur de Veniſe enEſpagne.
Guillaume de Lire d'Ofterüic , Ambaffadeur des Provinces Unies à Veni Hastings , Grand Chambelan d'Angle- fe.
EnFrance.
375 Haflang , Plenipotentiaire de Baviered
506
29
Munster .
terre. 231 429&495 LaHaye Vantelay,Ambaſſadeur de Fran- Guillaume de Nieuport , Ambaſſadeur ce à la Porte . 835 des Provinces Unies en Angleter- Haye Ambaſladeur d'Angleterre enGuillaumePaget.
re.
552 France.
231 Heemvliet , Ambaſſadeur des Provinces
Unies
DE LA I PARTIE.
Unies en Angleterre. 750 | Hiſtoire du Droit Romain. 169 Henry III, Roy d'Angleterre. 235 Hiſtoire la principale eſtude de l'Ambaf- Henry V, Roy d'Angleterre. 782 fadeur. 169 Henry VIII , Roy d'Angleterre. 390 Hiſtoire de Henry IV. 172 & 862 Hiftoire d'Aitzema. 172 Henry II , Royde France. 156 & 373 Hiſtoriens , dont l'Ambaſſadeur doit fai- Henry III. 39.298.431.457 & 776 re choix. 170 Sa prodigalite. 679 Holke oblige l'Ambaſſadeur d'Angle- Envoye le premier audevant des Suifles.
terre à ſalüer Cronenbourg. 541 431 Hollandois , qui negotie avec les Eltats Henry Roy de Caſtille. 420
Henry Roy de Navarre. 156 Generaux , n'eſt pas Miniſtre dans ſapatrie. 258 Henry IV. 597 Donnedes privileges aux Villes An- Hollis , Ambaſſadeur d'Angleterre en France refuſe le preſent du ſeatiques 46 Roy. 952 Envoye le Duc de Nevers à Ro- Refufe de ceder au Prince de Conme. 308 dé. 582 Couronné à Chartres. 592 Honiwood , Ambaſſadeur d'Angleterre Sabonté. 656& 775 Henry VII Roy d'Angleterre. 744 auprés du Roy de Suede. 858 Honneurs extraordinaires ne font point Henry , Royde Caſtille. 420 deconſequence. 549 HenryRoy de Portugal. 72& 215 Faits au Miniſtre du Second Or- HenryDandalo. 817 dre. 459 Henry de Pigueredo , Ambaſſadeur de Qui ne fontpoint deus. 653 Caſtille enAragon. 420 Henry de Neufuille Ambaſſadeur d'Angleterre en France. 744
Horace, Grand Philofophe.
Horatio Farnese , Duc de Castro .
Hoſtilités font ceſſer les fonctions de
168
584
Henry de Marle . Premier Preſident &
Ambaſſadeur.
l'Ambaſſadeur. 939 43 Herauts joüiffent de la protection du Droit des Gens . 76 ibid.
Herbaut , Secretaire d'Estat de FranHerautde Louis XI.
ce. 242
HieromeGondy, fait la chargedeMai- ſtre des Ceremonies. 418
284 & 802 Hieróme Lipomano , Ambaſſadeur de Veniſe à la Porte.
Hieróme Lasky , Ambaſſadeur à Conſtantinople.
Hieróme Leone , Ambaſſadeur de VeniHubert Foglietta eſcrit l'hiſtoire deGennes. 171 Hudſon , Ambaſſadéur d'Angleterre en France. 421
Va audevant de l'Ambaſſadeur de
France. 576 Hugo del Burgo , Deputé des Catholi- quesIrlandois.
Hugode Groot.
24
22
Un des grands hommes du Sie- cle. 167 64& 389 Efcritl'histoire. 171.247 & 261
Eſcrit un traitté des Droits de la
549 guerre. 809 & 82 1
ce.
Hieróme de Riario, Néveu de Sixſe àMilan.
te IV.
HilaireCapucin.
846
Ambaſſadeur de Suede en Fran74&428
202& 214 Huguesde Lionne , Miniſtre ſans carac- Hippolito Paſtena , Chef des rebelles de
Naples. 896
tere. 116
Miniſtre de France. 434
QA৭ 3
Prend
TABLE
Prend le pas furles Ambaſſadeurs laques Coeur,Miniſtre de CharlesVII.:63 Suiffes.
Ambaſſadeur de France en Alle- ry III .
576 Iaques Foscarini va audevant de Hen776
magne. 147
Arrive à Francfort. 471
laquesde Govea , Ambaſſadeurde Por- tugal à Trente. 731
Donne audiance à Muſtaf Feraga. 533
laques Löffler , Ambaſſadeurdes quatre Cercles en France. 483 Miniſtre du Card. Mazzarin. 652 Iaques de Selva , Ambaſſadeur de PortuHugonet , Chancelier de Bourgogne , gal àTrente. 731 Ambaſſads. auprés de Loüis XL. 157 laques Trivulce , Ambaſſadeur de Milan 1
tuéàNaples. 816
Iean I. Roy d'Aragon. 41
367
556 57 J 323
I.
acob , Ambaſſadeur de Savoye.
Iacob de Grife , Bailly de Bruges. 385 Iacob de Waffenar , Deputédes Provin- ces Unies auprés de l'Electeur de
Brandebourg 468
Iacomo Buoncompagno , fils naturel de Gregoire XIII. 611 Jacomo Negrone , Miniſtre de Gennes à
laHaye. 963
Jacomo Ragazzoni , Miniſtre de Veniſe
àlaPorte. 112.114 & 162
Iacomo Soranzo , Ambaſladeur de Veniſe en France. 686
Iean II. Roy d'Aragon.
Iean IV. Roy de Portugal.
Iean Roy de Navarre.
Ican Royde Suede.
lean d'Auſtriche , fils de Charles V, en- voye des Ambaſſadeurs.
,
244& 298
68
Necede point aux Cardinaux. 770 Ieand'Auſtriche , fils de Philippe IV. 770 Iean Battiste Borghese frere de
Paul V. 451
Iean Battiſte Gattinara , Ambaſſadeur du
ViceroydeNaples.
68
Iean Battiſte Padavin , Miniſtre de Venife. 863
Ialouſie entre la Republique de Venise & Ican Battiſte Taxis, Ambaſſadeur d'Ef- le Duc de Savoye. 557
Iames Croff , Miniſtre d'Angleterre aux
Païs-bas .
pagne en France.
EnAngleterre.
158
489
Ianiſſaires .
410
478
Iean Boreel , Ambaſſadeurdes Provinces
UniesenAngleterre. 623 Ianos Maneti , Ambaſſadeur de Florenсе. 518
Iean Canobio, Nonce
IeandeChiumazzero, Ambaſſadeur d'Ef- 412
Tanus Radzivil , Ambaſſadeur de Pologne àlaHaye. 5.40
pagneàRome. 51
Iaques , Roy d'Angleterre , fait couvrir Sherley. 271
leand'Enguera , MoineNegotiateur.209 Iean l'Evesque , Grand Maiſtre de Mal- the. 757 Refuſe d'eſtre parain des enfants de
France. 631 Traitte mal les Ambaſſadeurs de Hollande. 650 Vit familierement avec l'Ambaſſadeurd'Eſpagne. 549 Ales inclinations Eſpagnoles. 720 Jaques 216 II , Roy d'Aragon.
Taques Auguſte de Thou , Ambaffadeur de France à la Haye.
Iean Fernandez Leitao , Ambaſſadeur ridicule.
lean de Figueroa , Gouverneur de Milan.
Iean Finet, Maiſtre des Ceremonies d'An- 315
2
gleterre , eſcrit des Memoires.
Iean François Aldobrandin , neveu de Clement VIII , Miniſtre en Espagne.
953 $85 Jean François Belletia , Miniſtre de Savoye
DE LA I PARTIE.
Jean François Valerio , Miniſtre
Jean François Valerio , traiſtre.
Jean Frederic , Electeur de Saxe.
JeanGandolfe , Moine , executé.
JeanGerfon , Ambaſſadeurde France au
Concile de Conſtance.
Jean Grimani Patriarche d'Aquilée. 189 Jean deGuent , Ambaſſadeur des Provin ces Unies en France. 339& 802
Deputé à l'Electeur de Brandebourg.
voyeàMunſter.
ractere.
943 | Jeande Paez , Ambaſſadeur de Portugal ſansca- àTrente. 731 117 Jean Perez de Navales , Ambaſſadeur
87396
201
698
468
d'Aragon en Sicile. 319 JeanPefaro , Ambaſſadeur de Veniſe à
Vienne. 562 Jean Portman , Miniſtre de Brandebourg àlaHaye. 360 Jeande Reede de Renswoude , Ambaſſadeurdes Provinces Unies en Angle.
358& 560 Jean de Ribera , Ambaſſadeur d'Eſpagne
terre.
JeanHerbert , Ambaſſadeurd'Angleterre 744 en France.
167
Jean Jovian Pontan , Ambaſſadeur du Royde Naples à Rome.
Jean Knuit, Ambaſladeur des Provinces
72 Jean Soler , Ambaſſadeur de France au
Concile de Lateran. 698
en France.
Jeande la Rovere.
Jean de Selve , Premier Preſident &Am- bafladeur.
953
207
Unies à Munster. 288
En France. 429&495
Jean Strozzi , Ambaſſadeur de Florence
àTrente. 736 Jean Lafcaris , Ambaſſadeur de France a
Venife.
Jean Tripoli , Ambaſſadeur de Veniſe en
166 Pologne, 950 Jean Lesley , Voyez , Evesque de Roffe.
leande Lune, Miniftre d'Aragon. 324
Jeanvanden Honart , Deputé Extraordinaire en Pologne . 139
Jean Manriquez. 671 Iean Manüel , Ambaſſadeur de Ferdinand Jeande Velasque , Gouverneurde Mi.
lan. 369 auprés de Philippe d'Auftriche. 291 Iean Martinez de Burgos , Miniſtre d'Aragon. 323 Iean de Mauleon Moine Negotia
209.801 &806
Jean Webſter , Anglois eſtably en Hol- lande 251
JeandeWit , Ambaſſadeur des Provin-
, 47
teur.
Iean de Mendoffe. 227
Iean de Mendoſſe , Marquis d'Inoyoſa ,
Ambaſſadeur d'Eſpagne en Angle340.798.830 & 963 Iean Miqueli , envoyé audevantde Henterre.
776 Iean Mocenigo , Ambaſſadeur de Venise ry III .
en France.
ARome.
ces Uniesen Pologne.
Jean Zapoli , Roy d'Hongrie.
389 & 413
13.63 .
Jeannin , Voyez , Pierre Jeannin.
Jeannetin Justiniani , Miniſtre de France àGennes.
Jeanne de Caſtille , femme de l'Archiduc
262
929
Philippe.
Jeanne Reine de Navarre.
Jermin , Envoyé d'Angleterre en Fran292
546
ce. 120
de.
949 Jean de Monluc, Protonotaire , Miniſtre à Jeuneſſe peu propre pour l'AmbaffalaPorte. 206
Evesque de Valence. 397 Iean Neyen, Cordelier Negotiateur. 853 Jean Oberdansky, Ambaſſadeur de Ferdi- nand à la Porte. 390
177 & 179 Jmbercourt , Ambaſſadeur du Duc de
Bourgogne. 157.841 & 845
Deputéde la Duchefle de Bourgog161
Iean d'Olzina , Miniſtre d'Aragon. 323 Jmbert de Bertenay, Sr. du Boccage, Amne.
bafla-
TABLE
baſſadeur de France en Eſpagne.801 |
Imprudence de l'Ambaſſadeur de Franсе.
Nonce Extraordinaire en Fran
ce. 427
153 A toutes fortes d'habits. 664
Du Reſident de Portugal. 291 Jurisconfultes áviſent ſur le Droit des Impudence des Moines. 215 Ambaſſadeurs. 819
Impudence d'un Miniftre Turc.
Incivilité des Moſcovites. 475
552 JuſtedeHubert . Ambaſſadeur des Pro- vinces Unies en France. 339 & 802
DesEſpagnols. 545 Juftiniani , Ambaſſfadeur de Veniſe en DesAmbaſladeurs de Hollande. 617 France. 393 &933
De l'Ambaſſadeurd'Eſpagne. 637
D'un Prince d'Allemagne. 546 Κ.
Du Roy de Pologne. 500
Infidelité. 287.289 & 291
Innocent XPape. 260.350.645 & 724 InquifiteurGeneral arreſté. 198
Inquifition de Rome. 311
Inſtruction. 34.8&fuiv.
Kensington deurd'Angleterre , Lord Riche en France , Ambala . 324.
553.669 &925 Kilgrey , Ambaſſadeur d'Angleterre à la
Haye. 27
Intercepterdes lettres . 864 Krebs , Ambaſſadeur du Marquis deBaL'intereſt du Mofcovite.
deen France.
34 85
L'Intereſt fait reconnoiſtre l'Ufurpateur. L. 57
Internonce. 5.25. 109 & 243
'S'il peut prendre la place d'honneur chez l'Ambaffadeur.
Interregne : il n'y en a point dans les Iadiflas Royd'Hongrie
Roiaumes Hereditaires. 71
Introducteur des Ambaſſadeurs , charge Nouvelle. 418
578
435 Ladron de Guevara , Miniſtre de l'Ar260
170
chiduc Philippe.
Lambertd'Aſchaffembourg. Lancelot , Advocat du Concile de Trente. 694
Iln'y ena pointàVienne. 488 LePere Joſeph Capucin &Miniſtre. 212 N'eſtoit pas Ambaſſadeur à Ratisbonne.
Langey , Gouverneur de Piedmont. 184 Languerac, Ambaſſadeur des Provinces Unies en France. 669
219 & 853 Lanier , Ambaſſadeurde France en PorJoüeurde Luth Miniſtre. 269 tugal. 306
JournéedesDupés. 342 Lanſac , Loüis de St. Gelais. 419
Ifaac Doreflas, Miniſtre du Parlement. 23
Ifaac Volmar , Plenipotentiaire del'EmAmbaſladeur de France en Angle .
terre. 443
pereur àMunster. 790 àRome. 671
Habelle , Reine de Caſtille. 200 àTrente. 688&693
Juan Vorofinsky , Ambaſſadeur Moſco. Se traveſtit , & eſt fait prisonvite en Perfe. 480 nier. 671
Juan Juanoüitz , Ambaſſadeur Moſcovite en Perfe. 480
Juges Pairs .
Jules II. Pape. 233-744-776 & 846
Lantgrave de Heſſe faitdes foumiſſions à
l'Empereur.
Laurens Bernardi , Ambaſſadeur de Venife à la Porte.
92
284
Jules III. Pape. 23.5. 260 & 487 Jules Cefar. 170
Jules Mazzarin ,jeune Negotiateur. 185
Laurens Bragadin , Ambaſſadeur deVe- niſe auprés de l'Empereur. 776 Laurens Gritti , Miniſtre de Venife à la Porte
DE LA I PARTIE.
Porte. 112
Laurens de Medicis. 269
Laurens Orio , Ambaſſadeur de Veniſe à
Londres.
Lothaire II Empereur.
Loüis XI Roy de France , ne veut pas admettre les Ambaſſadeurs de l'Ufur766
112 pateur. 54
Laurens Suarez de Figueroa , Ambaffadeurd'Eſpagne a Venite. 166
Layala , Ambaſſadeur d'EſpagneàVeniSe fert de toutes fortes de gens. 160 Raille le Cardinal Beffarion. 166.
235 & 286
fe. 685 Eitperfide. 295
Lazares, Canaille de Naples. 44
Legatus. 4
Joint la Bourgogne &la Provence à
laCouronne. 745
Legat. 220 & ſuiv. Loüis XII Roy de France. 728.782 .
Lelienhouc , Ambaſſadeur de' Suede en 846& 862
Pologne. 926 Loüis XIII. 158.455.576 & 649 Lencóme , Ambaſſadeur de France à la Loüis XIV. 533 & 550
Porte, 283 Leon Brulard , Ambaſſadeurde France à
Loüis Roy d'Hongrie.
Loüis Due d'Orleans.
412
567
Ratisbonne. 219 Loüis d'Avila , Ambaſſadeur d'Eſpagne LeonXPape. 259.390 & 776 àRome. 693 & 700
Leon XI Pape. 450 Il faut auſſy lire Leon au lieu de Loüis Badoüere , Miniſtre de Venife à
Madrid. 112
Gregoire. pag. 327 lin . 28 Leonard Veneto , Ambaſſadeur de Veni- Loüis de Cuniga & Requeſens , Ambaf- fadeur d'Eſpagne à Rome. 717
fe , tué. 862
Leſcun. 65
Loüis Princede Condé.
Loüis del Ferro , Ambaſſadeur ridicu156
Lettres des Ambaſſadeurs inviolables.864 le. 44&673
Lettres Circulaires. 96 & 900 Loüis Gonçalez d'Atiença , Ambaſſadeur
Lettres de creance. 356 & 374 de Caſtille en Aragon. 420
Pour les Cantons. 375
Lettre de recommandation. 375
Lettred'un desintereffé. 103 Liancourt , premier gentilhomme de la Chambre.
Loüis Gradenigo , Ambaſſadeur de Ve- niſe auprés de l'Empereur.
Loüis de Haro , Premier Miniſtre d'Ef- pagne & Plenipotentiaire aux Pi- reneés.
776
56. 129 & 652
Liguede France.
428 &496 Liege , Ville ſujette à l'Evesque. 150
Lignage. 794 Ligneres,Ambaſſadeur de France à Trente.
Ligue de Cambray.
728
384
776
Loüis Mocenigo , Ambaſſadeur de Ve- nife auprés de l'Empereur.
Loüis de Naſſau de Beverweert , Am- baffadeur des Provinces Unies en
Angleterre. 445 952 Loüis Peirera de Castro , Miniſtre de Por- Ligues Grifes , Voyez Grifons. tugal à Rome. 59
Liple. 170 Loüis Storze , Duc de Milan . 782
T. Live. 170 Va audevant de Commines. 460
Loccard 2 Ambaſſadeur d'un Ufurpa- Viſite l'Ambaſladeur de Veniſe. 549
teur. 55 Louis Soderin , Ambaſſadeur de Floren- Loifel , Ambaſſadeur de France à Ro- ce. 162
me.
LaLorraine , Principauté franche.
Commentonyfuccede.
L. Part.
715 Louis de Torres , Nonce en Eſpagne. 260 108 Louis de Velaſco Ambaffadeur d'Ef408 pagne en France. 422 & 775
,
Rrr La
TABLE
LaLoy Siquis ff. de Legatio. 800 DeChaſtillon. 428&688
La Loy Lege Julia. Ad Leg. Jul. de Vi De la Chaſtre , Gouverneur d'OrPub 809 leans. 423
Lucena , Ambaſſadeur traiſtre. 286 De Chaune , Ambaſſadeur de Fran.
De Lumbres , Ambaſſadeur de France ce en Angleterre 576& fuiv,
dansleNort. 795 De Cotle , Ambaſſadeur de France
Lundsman , Deputé des Villes Anſeati enAngleterre. 443
ques à Londres. 45 Deitampes , Ambaſſadeurde France
enAngleterre. 152
Μ. D'Eſtrée , Ambaſſadeur de France
M
aas. 410 àRome. 299&859
Macchiavel , Nicolas. 171 & 174 Va audevant de l'Ambafladeur de
Madame , Mademoiielle. 572 Suede. 428
Madame de Groot , Ambaſſadrice. 600 DeGiez. 372
Madame deGuent , Ambaſſadrice. 600 De Grammont. 366& 677
Madrucci , Frederic , Ambafladeur de DeSt. André. 373 & 785
l'Empereur à Rome. 220& 638 DeSt. Luc. 429
Magdelenede France. 435 De laMeifleraye.
683
Magdibeg , Miniſtre de Perſe.
Magnificence d'un Ambaſſadeur In
269 De Strozzi . 671
DeToiras . 130
dien 483 DeTurenne. 36 Des Plenipotentiaires de Suede 605 Majesté. 732
Maiſon de l'Ambaſſadeur inviolable. 220
Marefchaux de France conduiſent les Ambatladeurs des Republiques. 427
&49+
873.875 & 881
Eſt celle de fon Prince.
Marefchalle de Guebriant , Ambaſſadri.
652 ce.
15
Maiſon de Brunfuic.
Maifle Hurault , Ambaſſadeur de France
1
87 Pretend preceder l'Archiduchef.
fe.
593 àVenife. 283.605& 930 Maiſtre des Ceremonies du Concile de Trente. 705
Marguerite d'Auſtriche, 387 393 & 768 Marguerite Ducheſſe d'Alançon.
Marguerite Veuve de Maximilian II. 22015
Maiſtre des Ceremonies. 418.419 & 548 | Marguerite , Douariere de Bourgogne Maistre de Chambre du Pape. 311 161 & 347 Maiſtre d'Hoſtel duRoy d'Eſpagne fert Marguerite de Valois , Reine de Fran- d'introducteur. 425&465 ce. 572 & 826 MamutBey. 373 Mariagedouble. 491&614 Mancicidor , Miniſtre d'Eſpagne. 135 Manfel , Viceadmiral d'Angleterre. 540 De Charles IX & d'Elifabethd'Auſtriche. 591 Des Marais , Ambaſladeur de France en
Angleterre.
602 De Philippe III & de Marguerite d'Auftriche. 13 Marc Antoine Amulio. 188 DePhilippe II &de Marie d'Angle.
Marc Antoine Barbaro,Bayle. 113 &906 terre. :28
Mare Antoine Muret , Orateur. 165 De Henry IV &de Marguerite de Marefchal de Baſlompierre. 145& 430 Valois 297 De Bellegarde , Roger de Sanla
ry. 380 Du Prince de Conty & de Made- moiſelle deMartinozzi, 524 & 632 DeBiron. 159 DuRoyd'Angleterre &de Henriet-
DE LAI PARTIE.
tedeFrance. 577 DeMantoüe , priſonnier. 207
Mariages.
Marie Reine d'Angleterre,
589&592
226.235
DeMirabel , Ambaſſadeur d'Eſpag- ne en France. 342
&784 DeMonti , executé àNaples. 218 Marie Reined'Eſcoſſe. 354&915 DeMortemar , Premier GentilhomMarie Reine d'Hongrie. 373 mede la Chambre. 483 Marie Loüife , ReinedePologne. 436 De Nefle , Gouverneur de la Fe-
&490 re.
493 Marinde Marſan, Prince de Roſſano. 420 De Noirmonſtier. 493 MarioGhigy. 872 De Peſcaire , Ambaſſadeur d'EfMarquis d'Achaïe. 218 pagneàTrente. 689
d'Ancre. 423 De Piannezza. 944 Marquisd'Anſpach. 627 Piſani , Voyez , Piſani.
Marquis de Bade , Ambaſſadeur de l'Em- Du Pleifis Pralin. 944
pereuren France. 103.421 & 591 Envoye un Ambaſſadeur en Fran- De Ramboüillet Nicolas d'Angennes,
Ambaſiadeur au Senat de Pologcc. 85 ne. 158 Marquis de Bade Dourlach ne ſe couvre EnEſpagne. 253 &424
point.
102
Marquis de Bemar Voyez Alfonſe de la Traitte d'Egal avec le Comte Duc. 563
Cueva. 828
DeCaſtelrodrigue.
Marquis de Bergues Opzoom.
DeCaracena.
De Chandenier , Capitaine des Gar.
desdu Corps. 490 DeCoeuvres , Gouverneur de l'Ime
deFrance. 423
38
496
Marquis de Roſny , Ambaſſadeur tans lettres. 6
Ambaſſadeur en Angleterre. 669
71 &886
DeRotelin. 577 De St.Chaumont , Ambaſſadeurde
France à Rome. 287& 724
Deffiat , Ambaſſadeur de France en
Angleterre.
De St Germain , Grand Eſcuyer du Duc de Savoye , Gouverneur de 577 & 594 Turin 463 De Formiſtan , Maiſtre d'Hoſtel du
Royd'Eſpagne.
Plenipotentiaire de Savoye à Mun425 ſter. 944
De Fourilles , Grand Mareſchal des
Logis.
De St. Maurice . Ambaffadeur de
430 Savoye en France. 496 & 556
De la Fuente , Ambaſladeur d'Ef àMuntter. 558
pagne en France. 586 Salviati 462
àVenife. 043 De Serria , Ambaſſadeur de l'EmDu Gualt , Alfonſed'Avalos , Gou pereur àRome. 847 &908 verneur de Milan. 184.257 &457 Gonzague , General des Confede- Spinola Minittre Public. 12& 135 DeTrenel , Ambaſladeur de Franrés. 371 ce àRome. 638
Guicciardin , Ambaſſadeur deTof- DeVelada. 491
canc. 614 DeVillareal , executé. 198
Justiniani , Envoyé de Gennes 120 De Villefranche , Pierre de ToleDeLiche. 236 de. 828
Pritonnier &Negotiateur 346 DeVille , Amdafſadeur du Ducde
DeLullins, VoyezGaipar deGeneve. Lorraine en France. 108
Rrra De
TABLE
De los Velez , Ambaſſadeur d'Efpagne à Rome.
60&62
Mehemet Bachá, Premier Viſir.
833 & 929 La Marquise de Mirabel obtient le
tabouret. 599
Marquife de Senecey , dame d'honneur de la Reine.
Martin d'Aragon .
Son demeflé avec le Nonce
599
1134
Melchior Luffy , Ambaſſadeur des cinq petits Cantons àTrente. 736
171 Memoires de Commines.
Memoires touchant les Ambaſſadeurs. 3
41 Merargues , Jean d'Alagon, traiſtre. 827
923 Merced, tiltre fort commun en EſpagMartin de Guzman Ambaffadeur de ne. 572 Merveille , Miniſtre de France à Milan.
115 245.275 & 868
,
l'Empereur à Rome. 314
Martin de Mascaregnas ,
Ambaſſadeur
de Portugal à Trente. 734 Mezeray, François, etcrit l'Hiſtoire de FranMartin, Roy d'Aragon. Martin de Rojas de Portalarabio ,
te.
Martin de Velasque , Ambaſſadeur de
41
Ambaſſadeur de Malthe à Tren
l'Empereur à Boulogne. 488 Masdam , Dorp, Ambaſſadeur des Provin
се. 172
755
Michelde Clermont , Ambaſſadeur de France en Eſpagne.
Michel Ghiſlery , Moine.
Michel van Gogh , Ambaſſadeur des Pro- vinces Unies en Angleterre.
Michel oberti , Coniul de Veniſe à An801
328
445
ces Unies auprés du Roy de Sue- cone. 133
de. 857 Michel Particelli , Ambaſſadeur de Fran- Matthias, Empereur. 740 ce àTurin. 163
Matthieu, Comte de Foix. 41 Mine offenfante. 841
Matthieu Languen , Miniſtre de l'Empe
reur en Italie . 449
Minittres Publics font inviolables. 868
Miniftres du Second Ordre. 5& 109
Matthieu Lopes , Ambaſſadeur Afri
cain. 536
Sont plus commodes queles Ambaladeurs .
Matthieu Zane , Ambaſſadeur de Venise
enEipagne. 802
Maurice de Naſſau, Ambaſſadeur de Brandebourg à Londres. 791 DuMaurier , Ambaſſadeur de France a la
659
Miniſtres d'Estat ſe font traitter d'Excellence. 575
Miniſtre de Brandebourg deferteur. 284 Mirembean , Ministre de Henry III en
Miniſtre impertinent.
Miniftres des Princes d'Allemagne à la
fuitte des Plenipotentiaires de Fran355
ce. 95
Haye.
Maximes Morales. 174
Maximilian Roy des Romains. 261 .
685 & 728 Aliemagne.
880
Va audevantdu Cardinal de Yorc. Modification des facultés duLegat.
221
421&464 1 &225
Empereur. 862 Moines ne font pas partie de la ſocietéciMaximilian , Roy de Boheme. 772 vile. 211
Maximilian II, Empereur. 766 Jouiffent du Droit des Gens , fion
Mazzarin , Maiſtre du Sacre Palais. 933 les foufire comme Negotiateurs.219 Mediateurs rendent la premiere viſite au Moine Jabobin Negotiateur. 215
Comte de Pegnaranda 568 Dangereux. 643
Portugal.
Refufent d'admettre les Miniſtres de
58 Le Pere le Moine,
Communiquent les pouvoirs. 394 Manfieur de couvre en donnant audiance
Mal traitté. 854
233
aux
DE LAI PARTIE.
aux Suiſſes. 433
572
Monfieurdit plus que Heer en Flamen, ou
Herren Alleman.
Monftrüeil , Miniſtre de Franceen Angleterre.
Montaigu , Miniſtre d'Angleterre. 325
&900
865
Pologne.
France.
417 Navager , Ambaſſadeur de Venise en
3930 Negotiateur n'est pas tousjours Ambaſladeur. 12&117 Negotiations du Cardinal Doffat & du Preſident Jeannin.
Celle qui ſe fait à Conftantinople 173 Montigny , Envoyé en Eſpagne par les
Eitats des Pais-bas . 38
Morfontaine Hotman , Ambaſſadeur de
n'eſt que pour l'intereſt des Marchands. 183 France en Suifle. 932
Morvillers , Chancelier de France , AmNévcu du Pape traitte les Ambaſſadeurs
d'Excellence.
559 baffadeur. 157 N'eſt point Prince du Sang. 583 Morvillers , Jean , Evesque d'Orleans ,
Ambaſſadeur de France à Tren- Va audevant de l'Ambaffadeur. 450 Neutralité des Provinces Unies avec
te. 694 l'Empire. 93 Miniſtre. 784 Nicolás III Pape. 727 Mofcovites ont commerce avec les An- glois & les Hollandois. 34
Nicolas da Ponte , Podeſtá de Bergame & Ambafladeur de Venite à RoSont Elclaves . 475 me.
329
Sontincivils &barbares . ibid. Ambaſſadeur de Veniſe à TrenLa Motte-fenelon , Ambaſſadeur de te.
738 Franceen Angleterre. 443 Muglitz , Antoine , Ambaſſadeurde l'Empereur àTrente. 705 & 734
Nicolas de Salms , Miniſtre de l'Empereur auprés du Grand Seigneur. 548
Nicolas Trogmorton , Ambaffadeur
France.
Mustafa Feraga , Miniſtre de la Porte en
۱
531
d'Angleterre en Eſcoſſe.
En France.
67
409 Voyez Soliman Muſtaferaga. Nicolini , Ambaſſadeur de Toscane à
Rome. 940 Ν. Nobleffe. 154 Noël de Caron , Premier Ambaſſadeur
Naiffonce Du de Pambaladeur.
154
162
des Provinces Unies en Angleterre. 18
Nani , Battiste , procurateur de St. Marc Sa rencontre avec l'Ambaſſadeur
efcritl'Hiftoire. 171 & 828 d'Eſpagne. 645 Miniſtre de la Republique de Veni- Bourguemaiſtre de Bruges. 385
1e. 763 Nonce eft Ambaſſadeur. 5& 25 Nani , Alnory , Ambaſſadeur de Veniteà Eft une qualite nouvelle. 243 laPorte ſon entrée. 477 Nepeut pretendre la premiere viſi- Son audiance. 525 te. 605 Nantua , Ambaffadeur de France à la Etla rend. 610
Porre 34 Comment il rend ſes viſites. 666
51
Naples , Fief du Siege de Rome , & Sou- verainetė.
Naſciangi Chancelier du Grand Seig526
Naſſokin, Ambaſſadeur de Moſcovie en
Norris , Heraut d'Angleterre , mal receu
neur. en France. 76
Norris , Henry , Ambaſſadeur d'Angle- Rrr 3 terre
Eft envoye au Roy , &non auRoiaume de France. 153
TABLE
terre en France.
Nuncius eft Deputéou Envoyé.
Nuncyterrestres.
498
376
P.
402
Ο. Daau,Unies Adrien à Munſter , Ambaſſadeur . desProf. 288
EnFrance. 429&495
0
bedience , Ambaſſadeur d'Obedien- L'averſion de la France. 659
ce. 164 Padavin , Jean Battiste , Secretaire de L'Empereur ne la fait point fai- Venite. 863
re. 766
Nyle Ducde Savoye. 761 La paix fait l'intereſt de la Republique de Venife. 28
Octavio Farnese. 584 Palatin de Pomeranie. 302 Odaux, Miniſtre du Roy de Navarre en Palatin de Poſnanie , AmbaſſadeurdePo- Eſpagne. 65 logne en France. 489 Officiers de l'Hoſtel de Ville de Paris vont| Palatin de Smolenico , Ambaſſadeur de
audevant des Ambatladeurs d'Ef- Pologneà la Haye. 539
pagne.
Olivier Cromüel , Tiran & Ufurpa.
teur. 55 Olivier Daim , Barbier & Ambaffadeur. 160 Ommeren , Deputé Extraordinaire. 141
&660
421 Palefrenier traveſty enHeraut.
Pamalio ,Dataire du Legat.
Pancirole , Nonce a Querasque.
Pantaleon de Sa &Menefes.
Fr Paolo eicrit l'histoire du Concile de
Trente.
76
226
131
885
171
Orateur. 164 &485 Le Pape Chef viſible de l'Egliſe CatholiqueRomaine. 499 Ordonnance des Notables de Roüen. Le Pape a les Miniitres en toutes les Cours Ordre de la Jarrettiere. 650 Catholiques 25 Ordres ou Eltats de Catalogne. 4. Paradoxedu Ministre de Hollande. 248 Ordres des Princes font partie de l'inftruc Parfait Ambaſſadeur,
2
tion. 349 Orgueil desGens d'Egliſe. 768 Otton de Chaſteauroux , Legat en FranParlement d'Angleterre.
Particuliers peuvent faire &eſcouter des propſiotions.
22& 523
368
cc.
259 Paffeport : qui en peut donner. 79.396 Otton Krag , Ambaſſadeur de Danne- &fuiv.
marcà laHaye. 306 L'Empereur les refuſe aux Princes Otton de Suerin , Ambaſſadeur de Bran- d'Allemagne. 93 debourg aupres du Roy de Sue- Les leur accorde. 95 de. 320 Projetdes pafleports. 403 Premier Miniſtre. 467& 408 La France les refuſe au Duc de LorAlaHaye. 360 raine. 407 Oxenſtirn , Jean , Ambaſſadeur Plenipotentiaire de Suede àOnabrug. 381 On ne peut pas eſtendre les patieports, 41 Refuſe la viſitedes Plenipotentiai- Paſſeport de l'Inquifition. 423 res deBaviere. 660 Paterculus , Vellojus. 170 Ses demellés avec Salvius. 779 Patriarches pretendent le rang fur l'Ambafladeur de Malthe. 756
Conduifent à Rome les Ambafiadeurs. 451
Pa-
DE LA I PARTIE
Paul III Pape .
Paul IVPape.
Pavillon d'Angleterre ſe fait refpecter.
ne.
71 540 Philippes Duc de Bourgogne , envoye des Ambaſladeurs en France. 50 226
234 & 259 Envoye des Ambaſſadeurs au Conci.
Refuſe d'admettre l'Ambatfadeur lede Bafle. 745 de l'Empereur. 314 Se ſepare des Anglois. 783 PaulV. 8.22 &450 Philippe Horn , Miniſtre de Brandebourg Paulin , Baron de la Garde , Voyez , An ala Haye. 360 toine Paulin.
Paul Paruta , fon hiſtoire. 171 &804 Philippe Streif , Ambaſſadeur des quatre
Cercles en France. 483 Paul Rofencrants , Ambaſſadeurde Dan- nemarc en Angleterre & en Fran- Pie IV Pape , admet les Ambaſſadeurs du
RoydeNavarre 63
се. 842
Paul Sdialinsky , Ambaſſadeur de PologConvie le Czaar au Concile de
Trente. 412 ne en Hollande & en Angleter- Regle la ſeance des Ambaifa.
re. 35+ deurs. 640 Paul Vettori , Envoyé du Pape. 112 Pie V. Pape. 260& 765 Pedanterie. 164 165 166 168 Pierre d'Anſe. 319 Pedrod'Ayala. 799 Pierre Bembo , Ambaſſadeur dans ſa pa- Pedro Faxardo . Ambaſſadeur d'Eſpagne trie. 259
enPologne. 718 Pedrode Guevarra arreſté. 673 Caltille.
Pierre de Bolea , Miniſtre d'Aragon en
383 Pedro de Marfilio , Moine
teur. 2:6
Negotia- Pierre Caponi, Miniftre de Florence. 285 Pierrele Grand , Roy d'Aragon 26
Pedro , Prince de Portugal. 63 & 366
Pedro de Tolede , Gouverneur de Mi
Pierre Gritti , Ambaffadeur de Venise à
Vienne. 561 lan 70 Pierre de Groot , Ambaſſadeur des Prov.
Pedro d'Urrea , Ambaſladeur de Ferdi . Unies en France. 339& 9+6
nand en Italie. 449 EnSuede. 635 Penſion , que le Roy d'Eſpagne paye auxCantons. 3
Pierrede Hubert . Ambaſſadeur des Pro- vinces Unies auprés du Roy de Suc Perſonnes publiques , ne font pas tous- jours Miniftres publics.
de. 857
38 Pierre Jeannin ſçavant. 165
Petey, nomméLegat en Angleterre. 259 Philibert , Princede Savoye.
Agé. 178
575
Philippe II Royd'Espagne. 315 épouſeune fille de France. 421
Eſt peu complaitant. 664
Philippe II & Philippe III . 759 Philippe III & Philippe IV , Rois d'Et.
pagne. 565& 930 Philippe le Hardy, Roy de France. 382 Philippe Prince d'Espagne.
Philippes de Bruxelles , Ambaſſadeur de
Ambaſſadeur de France à la Hayс.
134 293.348.379,393 612.777-
800&86+
En uſe d'une maniere extraordinai
reàl'égardde la vifite. 62
Pierre Jules Coyet , Miniſtre de Suede en Dannemarc.
Pierre de Landais , Miniſtre du Duc de
860
771 Bretagne. 905
Pierre de Luxembourg , Legat en Franl'Empereur en France.
Philippe Chabot, Sr de Brion , Ambaf.
fadeur de laRegente en Eſpag157 ce. 259
Pierrede Medicis , Chefde la Republi.
quedeFlorence. 285
Pier-
TABLE
Pierre de Miraucourt , Miniſtre du Duc
deBourgogne.
Pierre Paul Rubens , Ministre du Roy d'Eſpagne.
ne.
ports. 403
Plenipotentiaires d'Eſpagne. 386 323 Plenipotentiaires donnent des paſſe162 Pleffis-Besançon , Miniſtre de France en Pierre Paul Verger , Nonce en Allemag Italie.
333 Podestàs . Pierre de Peralta , Miniſtre d'Eſpagne. Polybe.
323.324 & 367 Pompeo Juſtiniani , eſcrit l'hiſtoire des Pierre Prince de Moldavie, Pais-bas.
Pierre Quintana, Miniftre de Ferdinand le Catholique.
13
211
Pierre Seguier , Garde des Sceaux de
34384
350
10&458
170
171
Pompeo Strozzi , Ambaſſadeur de Man- toüe en Angleterre. 445& 505 La Porten'a point de Miniſtres ordinaires dans les Cours estrangeres .
Portugal ne peut pas faire reconnoiſtre fes Ambaffadeurs.
33
58
France.
Chancelier.
Traitte les Deputés Suifles. 433 Pierre Soderin , Miniſtre de Florence.285
Pierre Stella , Secretaire de Venife. 863 Pietro della Valle. 184.478.479 & 657 Pierre 'Zenon , Ambafladeur de Venite à
: la Porte.
La Poffeffion fait confiderer les Princes. 57
178
Poffevin , Antoine , Jeſuite.
Pouvoir pour les Princes d'Allemagne,
97.377 & fuiv.
309
Pimentel , Antoine , Miniſtre ſans carac- Pouvoir limité. 382
tere. 116
Envoyé d'Eſpagne en Suede. 121 .
646& 774
Des Miniſtres qui estoient à Munfter. 386
Fait partie du traitté. 394
Refuſe le preſent du Royde Fran- Se communique par les Media
teurs. ce. 956 395 Pinart , Claude , Secretaire d'Estat de
France , Amballadeur en Angleterre.
En Suede.
157 & 443 298 Piques , Agent & Refident de France en
も
Suede. 110.298 & 646 Pierro Loffredi , Ambaffadeur du Vice
roydeNaples. 68 Piſani,Jean deVivonne , Ambaſladeur de
France à Rome.202.313.639 & 823 Pittag , aflemblée generale des Grifons. 361 Place la plus honnorable donnée auxMiniftres de Lunebourg. 124 Quelle eit la plus honnorable. 719 Plenipotentiaire.
2R N'eſt que mandataire.
5
392 & 379 Le premier des Princes ne cede pas Cau Second des Electeurs,
105 N'eſt pas proprement caracteri- fé. 128
Prasmousky , Secretaire d'Eftat de Pologne.
Prefect de Rome.
Pregadi.
Prelat peut eſtre Ambaſladeur.
Prelats de France en peine.
Preliminaires .
418
642
459
208
411
93.95.371 & 399
591.
851
526 & 533
683 & 648
Premier Ambaſſadeur diftingué.
790&fuiv.
Premier Miniſtre ignorant.
Premier venu , Voyez, viſite.
Premier Vizir. Preſents.
Onn'en donne point aux Ambafladeursd'Eſpagne.
L'Ambaſſadeur d'Angleterre refuſe
celuy du Czaar.
342
476
Pretenfions ridicules d'un Ambaſſadeur.
592 & 595 Prevoſt des marchandsdeParis. 431. 435
&552 Pri-
DE LA I PARTIE.
ce.
i
Priandy , Miniſtre de Mantoüe en Fran807 Princes conduiſent les Ambaſſadeurs des Teſtes Couronnées à l'audiance. 488 Princes ſujets
vergne. 36&517 Prince de Tingry. 491 Prince de Wirtemberg, ſe couvredevant
Monfieur. 510 35 Titulaires. 36 Princes de couvrent aux audiances des
Priolo , Benjamin , eſcrit l'hiſtoire.
Prifonniers de guerre : s'ils peuvent eſtre Miniſtres.
172
117 Ambaſſadeurs. 517 Priſtave, Introducteur des Ambaſſadeurs Princes d'Allemagne traittés en fujets. 94
en Moicovie.
Sontincivils.
419&920
475 Ontle droit de l'Ambaſlade. 82.107 Prince d'Allemagne ne de couvre Priuly , Ambaſſadeur de Veniſe à Turin. 583
point. 102 La Republique veut , que le Duc Prince de Condé.
352 Cede la main à l'Ambaſſadeur de de Savoye luy fafle le preſent ordi- naire. 948
Malthe. 585 PrincedeConty. 524&495 Proayre , Ambafladeur d'Aragon .
Procurateurs de St. Marc.
41
776 Prince Daufin. 156& 422 Procureurs Miniſtres Publics. 145
Ambaſſadeur de France en Angle- Provediteurs de Veniſe.
10
terre. 442 Provinces Unies ont leurs Miniſtres par Prince de Galles. 237.340 & 553 tout. 30
Prince deJoinville. 493 & 582 Sont Souveraines. 52 Princes d'Italie ne doivent pas eſtre pre.
ferés à ceuxd'Allemagne.
Prince d'Orange Ambaſſadeur. 9
Maurice & Henry vont audevant
des Ambaſſadeurs.
85 prennent chez eux la main fur les Ambaffadeurs. 586
Prudence le Nort des Ambaſſadeurs. 176 De l'Ambaſladeur d'Eſpagne. 607 Puifieux , Secretaire d'Estat de France.
Leurs Ambaſſadeurs pechent con- tre la civilité. 617
, 492
465 Reçoit la premiere viſite des Am- bafladeurs. 465 Guillaume Miniſtre de l'Empereur.
Prince Perretti.
785 Q
uaadt , Ambaſſadeurde Tranſilvanie en Angleterre . 450 Qualités plus relevees étouffent les moin- 504
Princes puisnes de Savoye pretendent preceder les Ambaſtadeurs.
dres. 567 586 Queſtion donnée à l'Ambaſſadeur deSa- Prince de la Roche Suryon. 156 voye. 908
Prince de Salerne. 672 Princes du Sang Ambaſſadeurs. 7
Au Prefident de Grenoble , Ambaffadeur de France. 862
Vont audevant des Ambaſſa
deurs. 435 R.
Necedent plus le pas aux Ambaila- deurs.
Reſpectés à Veniſe.
Prince de Sans.
Princede Tarente.
457 564 Raimond,duEvesque Pape endeAragon Valence. , Mi.
328 Randolfe , Ambaſladeur d'Angleterre en
581 820
Princes de la Maiſon de la Tourd'Au- Rang des Ambaſſadeurs des Provinces
1. Part.
Unies
Efcoffe.
sff
TABLE
Unies reglé. 598 La France en a un àVienne . 112
Des Ambaſſadeurs de France & Onneles fait pas aſſeoir à Venife .
d'Eſpagne à Vervins. 79 520
Les Princes ne le peuvent pas re- gler. 650
Adjugé à la France, 717 &ſuiv.
Les Cardinaux les font aſſeoir . 486
Se couvrent à Veniſe &à la Haye .
523 Reception des Ambaſladeurs, 416 &447
A Venife. 453
AlaHaye. 405
Reſident eſt une qualité nouvelle. 118 Signification du mot . ibid .
Eit Ministre Public. 119
Recteur de l'Univerſité de Paris , va audevant des Ambaſſadeurs. 435 Redemto de la Croix , Moine NegotiaReſidents à Hambourg .
Residentde Brandebourg deferte . 676
&937
149& 150
teur. 218
Reding, Ambaſſadeur des Cantons Ca.
tholiques. 431
Reſident de Portugal arreſté . 838
De Rhodes , Grand Maistre des Ceremonies de France . 489
Regente de France. 387 & 393 Richard III , Roy d'Angleterre 54
Regents envoyent desAmbaſladeurs. 72 Richard , Secretaire de l'Ambaſſade d'EfReine Regente de France. 732 pagne . 144
Reine Regente d'Eſpagne. 657 12
Relations 173 864
Du Duc de Weimar. 101
DeMoſcovie d'Olearius. 476
DePerſe de Figueroa. 179
De Pietro della Valle . 184 Del'Ambaſſade du Comte des Car lifle. 476 Religion & faction ſont Synonimes. 649 Religieux de Montferrat Negotiateurs. 209
186 & 208
Les Religieux ne ſont pas propres pour l'Ambaſſade.
Religieux traveſty perd ſon privilege.671 Religieux de Maſtrigt . 283
Remarque confiderable touchant la pre- miere viſite . 627
RemondGouverneur de Munſter . 471
Renard , Simon , Ambaſſadeur de PEmpereur en France . 157 Rencontre de Deſtrades &de Vatteville.
831
Richardor n'est pas Ambaſſadeur .
Minittreen Hollande .
Ambaſladeur du Roy d'Eſpagne à
Vervins & en France.71.135& 719
&864 Ambaſſadeur enAngleterre. 389 Riche , Ambaffadeurd'Angleterre voyez Kenfington . Ripperda de Farmſum , Ambaſladeur des Prov. Unies en Angleterre.
445
re en France .
rence .
744
162
Robert Beale , Ambaſſadeurd'AngleterRobert Bonzy , l'Ambaffadeur de FloRobert Bowes , Ambaſſadeur d'Angleterre en Efcoffe . 3398354
Robert de Chalas , Ambaſladeur de
France en Aragon . 43
Robertde Chelley , Ambaſſadeur d'Ef- pagne auprés de l'Empereur . 245
&910
Robert Sherley , Ambaſſadeur auprés de
851 fon Souverain 244.269 & 502
10 Roch vanden Honart , Ambafladeur des
Prov. Unies en Pologne & en Suede 417&499
722
Renegat .
Renguers .
Representants.
Repreſentation impertinente . 546 Republiques de Gennes , de Lugues, de Ragoute. 32 Auprés de l'Electeur de Brande- Reſidents . 5&109 bourg. 467
Roche-
DE LA I PARTIE.
Rochepot , François de Montmorancy.
Gouverneurde Picardie .
Rochepot, Antoinede Silly, Ambaffadeur
lemagne .
115
153 terre.
S
Sacrificateurs n'eſtoient pas Ambaflade France enEſpagne 817 & 883 Saavedra,voyezDieo de Saavedra. 9
Roe, Ambafladuer d'Angleterre en Al- Sabran , Miniftre de France enAngle123.523.865 & 877 Romains font la guerre à Mithridate . Sacre de Henry IV & de Loüis XIII.592 870 Roncaglio, Reſident de Pologne en France . 441&807 Roſſetti , Charles , Nonce à Cologne. 36
Roſe , pretent du Pape . 453 LeRoy d'Angleterre congedie les do meſtiques de la Reine . 325 Ce n'est que depuis quelques an- nées qu'il a un Ambafladeur à la
Haye. 26
Aies Ambaſſadeurs à Paris &c. 26
Vaflal de la Couronne de France 50
Admet les Ambaffadeurs de Bran -
debourg . 148 Roy de Dannemarc cede aux Ambafla- deurs .
Eft Mediateur .
588& ſuiv .
394 fait une avanie aux Hollandois. 398 Royd'Eſpagne ales Ambaſladeurs à Rome&c. 26
Roy de France a ſesMiniſtres par tout.25 Rois deNaples envoyent des Ambafla deurs àRome . 51 Le Roy de Navarre envoye des Amballa.
deurs en Allemagne . 917 Le Roy de Portugal a ſes Miniſties a
Munster . 407 Roy de Sicile, Prince du Sangde France,
35 LeRoyde Suede n'admet point les Am- bafladeurs de Brandebourg ,
Rois de Suede ont peu de commerce
avec le reſte de l'Europe. 261
Ruſſy la Place , Ambafladeur de France
alaHaye. 393.6.3.777 & 802
Ruſtan , Premier Vizır.
RuyDiaz.
RuyGomez de Silva .
deurs . 186
261 Sadler , Miniſtre de Suede .
SageGrand &de Terre ferme . 27 &139 Sainte Aldegonde , Ambaſſadeur des Prov. Unies à Londres .
Saint Amantpoète &Miniſtre .
St. Eftienne , Miniſtre de France en Baviere .
374
780 Saint John , Ambaſſadeur d'Angleterre
enHollande . 946& 963
gleterre .
Saint Ravy , Envoyé deFrance enAnSaintot , Maitre des Ceremonies .
Salagnac, Ambaſſadeur de France à la
Porte,
120
497
629 Salle Royales Salle Ducale . 485 Sallo , Const. au Parlement de Paris .
Salomon . Medecin Juif .
Salvius , Ambaſſadeur de Suede à Oſna- 115
brug. 245.261.742 & 779
Destiné à l'Ambaſſade de Lubec.
378 & 682
Yeſt Ambaffadeur . 627
170 & 82 1
382
Salufte , Hiſtorien .
Sanche le Brave , Roy de Caſtille.
Sancy , Achilles de Harlay, Ambaſſadeur
de France a la Porte . 182&479 Saobadsky Jean , Ambaſſadeur de Po- logne en France . 429.555 & 957
Sas Advocat desAnglois .
Saufconduit. 396& fuiv
Sauly , Ambaſſadeur de Gennes en Fran- ce. 430 & 495
908
Scipion Pasquale, Ambaſſadeurde Man548 toüé enEſpagnc. 268
420 Scotti, Rainuccio, Nonce en France. 159
715 &78, 299 399 & 387
Seance des Ministres à Querasque. 131
De Seaux, Secretaire d' Eftat de France.
Sfiz 494
CINTABLE
494 Ambaſſadeur Plenipotentiaire en Secretaires d'Estat fe font traitter
d'Excellence. 575
Secretaire de l' Ambaſſade & des Ambaffadeurs. 5. 109& 142
Secretaire de l'Ambaſſadeur s'aſſied
chez les Cardinaux. 486
Seeretaire du Viceroy de Naples complimente le Pape.
68
Secretaire des Ambaſſadeurs de Portugal s'affied . 143 Secretaire de l'Ambaſſadeurde Venite.
143
Allemagne . 136
Eft des agreable en France . 306
&revoqué . 346
Nomme à l'Ambaſlade de Lubec .
682
Yeſt Ambaſſadeur . 617
Sidney , Ambaſladeur d'Angleterre auprésduRoyde Suede . 858
Sigismond Empereur .
Sigismond Auguſte , Roy Pologne . 412 Sigismond, Royde Pologne. 55 389 &
746
740
Nefait point de civilité aux Ambaffadeurs des Prov. Unies . 417
Secrets de la Rep. de Veniſeſont impenetrables . 181
Segur Jaques de Segur de Pardaillan, Am- baffadeurdu Roy de Navarre. 917 | Sigismond Battory , Prince de Tranfilva- Seigneurie de Veniſe . 519 Selim II, Empereur des Turcs . 373.680 814& 929 Senatde Pologne envoye des Ambaffa71& 396
Senat deVeniſedonne le rang à la France|
deurs .
688
Senateurde Rome . 641& 727 Senateurs de Suedeſe font donner de l'Excellence . 575 Senecey envoyéà Rome par la Ligue .
21
Senneterre , Ambaſſadeur de France en Angleterre .
Serbet .
520
555 528 Sereniffime, tiltredu Doge de Veniſe .
Serenité. 566 & 733 Serment pour l'obſervationdes traittés
634
Serrail .
,
525 Servien Ambaſſadeur de France à
Munster. 574.619.721 & 779
fait un traitté degarantie ala Haye.
158.413.555.777 & 963 Seuretépour le Miniſtre Turc à Venife.
547
Pour les Deputés desEitats. 80
&500
nie . 740
773
Sigismond Marquis de Brandebourg ,
Ambaſſadeur de l'Electeur .
Sigismond de Ligtenſtein , Miniſtre de l'Empereur auprés deSoliman.548 Sillery , Nicolas Brulard, Ambaſſadeur de
France à Vervins .
àBruxelles .
719
775
Simić , Miniſtre du Duc d'Alançon. 868 Simon de Beaumont, Ambaſladeur des Prov. Unies auprés des Rois de Pologne & de Suede . 417&499 Auprés de l'Eecteur de Brande- bourg . 467 Simonvan Horn,Ambaſſadeur des Prov.
Unies en Angleterre .
Simon de Lentin , Moine Negotiateur .
216
448
Simon de Quinſay , Miniſtre du Ducde
Bourgogne. 296
Sixte IV, tresmeschant Pape . 236 &8.46 fait arreſter l'Ambaſſadeur d'Efpagne . 859
Sixte V Pape. 823&846
Sleidan ,Jean , efcrit l'hiſtoire . 171 Slingueland, Godefroy , Ambaſſadeur des Prov. Unies auprés du Roy de Suede. 857
Shering Roſenhan Miniſtre au Congrés Snoilsky , Miniſtre de Suede à Francfort.
de Westfalie . 1361 471
Soli.
DE LA I PARTIE.
Soliman, Empereur Turc. 14. 178 & 390 Soliman Muſtaferaga . C'eſt ainſi qu'il faut mettre.pag.531 lin. 12 Solio . 725 Sonck, Albert, Ambaſladeur des Prov.
Vnies en Suede. 503 Soranzo, Ambaſſadeur deVeniſe en Efpagne.
En France.
à Rome.
179,815
862 Suiſſes afliegent Dyon .
Suriano . AmbaſladeurdeVeniſe à Ro163
L
me.
L
68
170
т.
a table de l'Ambaſſadeur.
Tacite .
781 Droit des Gens . 76
835 Tamworth , Ambaſſadeur d'Angleterre 290 enEfcoffe . 820
495 Tambours Joüiffent de la protection du
Bayle.
Soupçon.
Souverainsdonnent des Paſſeports. 410 Nedonnent pas le tiltre d' Exccllen- ce aux Ambaſſadeurs . 573
Souveraineté des Princes d'Allemagne
82 & fuiv.
Spada, Nonce en France.
Spahis.
847 Tanneguy du Chaſtel , Ambaſſadeurde France à Rome.
Taxis , Ambaſſadeur du Roy d'Eſpagne àParis .
AVervins .
135
71 & 719 225 Taxis, Maiſtre des poſtes à Rome . 847
478& 525 Tefterda, Surintendant des Finances .
Spar offenſe l'Ambaſladeur de Venite.
843
Spinola, voyez Marquis Spinola .
Spinola, Miniftre de Gennes en Hol- lande. 963
Spiring, Pierre, Reſident de Suede à la Haye, competence avec Brederode
125
527
Le Tellier , Miniſtre d'Estat de France,
434 Terlon , porteur d'un preſent en Suede .
666
me.
Termes , Ambaſſadeur de France à Ro235 &487 Thadée Barberin , Prefect de Rome
583.642 &724
Theucidide .
Pretend avoir jurisdiction ſur ſes domeſtiques. 889 170 Staveniffe, Ambaſladeurdes Prov. Unies Thomas Chaloner , Ambaſſadeurd'Anen Angleterre. 650 gleterre en Eſpagne . 898 Steno Bielke, Ambaſſadeurde Suede en Thomas Contarini , Ambaſſadeur en
Dannemarc. 858 & 860 l'agede84ans. 178
Stoccar, Miniſtre des Cantons à laHaye Thomas Hoüard d'Effingam , Grand
963 197
Chambelan d'Angleterre , 785 Thomas de Savoye, Prince de Carignan .
7 &769
Thomas Smith , Ambaſſadeur d'Angle165
Strafguerigt .
Strasbourg, Cons de l'Ambaſſade de Suede en France . 182 & 261
Stricland , Walter , Ministre du Parlement d'Angleterre à la Haye. 22. Thomaſſon . Ambaſſadeur de Danne23.355 & 963
enFrance .
marc à Londres 628
Suede , demande des paffeports . 401 De Thou , Christoffre , escrit l'hiſtoire .
Sujets ne peuvent pas envoyer des Ambaffadeurs..
172 & 757 37 Tiltrede Serenité n'eſt pas connu . 566 Sepeuvent exemter de laJurisdicti. Tiltre de Hauts &Puiflants .
onde leurs Souverains . 196 & 247 Tiltres , que l' Archiduc donne aux Am521
peuvent changer de domicile . 247 baffadeurs de France .
Sff3
573
Tolete
TABLE
ToleteJefuite.
220 Trivulſes 368 Tomumbey Sultan d'Egypte . 815 Trompettes Joüiffent de la protection du
Torquato Conty . 924 DroitdesGens . 76
Trahifon . 905 Trompette arreſté . 77
Traiſtres . 283.284.824 &90 + pendu. 78
Eſpagne. 665
247
295
63
de Bromfebro . 589
Train Magnifique d'un Ambaſiadeur La Tuillerie Ambaſſadeur de France à la
desAmbaſſadeurs de Suede . ibid.
Tranfmigration .
Traitréd'Arras .
Traitté d'Aix la Chapelle .
de Chasteau en Cambreſis . 62.65
Haye. 554&597 Mediateur dans le Nort. 414 & 779 Nefe couvre pointdans l'audiance .
503 Ambaffadeur de France à Veniſe .
559
EnDannemarc . 588 &589
&785 Les Turcsdiftinguent entre les caractedeChocein . 675 res . 477
de Florence . 377 Ils appellent les uns Eli bi ou Heltgi
deFrancfort . 304 &les autresHoulak, c'eſt a dire EndeGarantie . 158 voyés.
delaHaye. 803 Sont cruels & orgueilleux . 475
de Lisbonne . 367 Traittent mal lesAmbatiadeurs.533
deLondres . 63+
deMadrid. 11 & 378 V
deMunster . 377
d'Olive .
desPirenées .
dePife.
63 87 Valteline ſe ſoúleve .
dePrague.
593 Lvaleurdes Suiffes .
93 Vander Noot Miniſtre de Suede en
155
35
20
des Preliminaires . 403 Hollande . 261
deQueraſque 721 Vaflal n'envoye point d'Ambaſſadeur à
deRofchild . 860 fon Seigneur , 49 Entre le Duc de Savoye &les Can- S'il ne poffede ſon fief en Souveraitons Catholiques . 516 nete. ει
deVaucelles . 157 &545 Vatteville Ambaſſadeur d'Eipagne à
Entre la Rep. de Veniſe & les Gri- Londres . 721
fons. 458 Vaucelas , Ambaſſadeur de France en EfdeVervins . 62&545 pagne . 492
d'Ulm . 780 Vauclerc, Lieutenant Gouverneur de CadeVoffen. 791 lais. 15 Traittés . Leur eſtude est neceſſaire a
l'A mbaſſadeur . 169 & 173 Trevifan, Procurateur de St. Marc, Ambaſſadeur de Veniſe auprés de Fran çois I.
Trevor, Envoyé d'Angleterre en France .
121
Trimoüille , Gouverneur de Bourgogne.
862
Ubaldini , Nonce en France .
Venctapa Najeka , Roy Indien .
Venife, où elle à ſes Miniftres .
327
SI
27
Donne a fes Ambaſſadeurs la qua- 804 litédeSage. 27
Elle cedoit autrefois au Ducde Savoye . 557
Compoſe ſes Ambaſſades Extraor- dinaires deplusieurs perſonnes 775
Ex.
DE LA IPARTIE.
Excommuniée. 201
Venitiens font lages de bonn'heure. 176 Verreyken , Ampafladeur d'Eipagne à
71. 135& 7.9 Vervins .
AlaHaye.
612
Viſites des nouveauxCardinaux 621
Le Royde France ne Viſite point le Legat. 550
deVic , Agent d'Angleterre en
Les Rois de France & d'Angleterre envoyent visiter l'Ambafladeur le
jour qu'il arrive . 556
France . 579 La premiere visite . 603 & fuiv.
DeVic , Viceámiral de France. 5+0 de rend ades Miniſtres du ſecond
Vicecollecteur du Pape en Portugal . 936 Odre. 613&629
Vicomte de Bregy, Ambafladeur de France en Pologne. 385
Vicomte de Duncatter 601 La Vicomte de Scudamor, Ambaſſadeur,
Il faut vifiter tous les Ambaſſadeurs d'un meime Prince tans interruption.609 premiere vifite refutee al'Ambaſſadeur
deSavoye. 614
d'Angleterre en France 428 & 48 Celuyd'Angleterre la luy rend 615 Ne voit point oint le Cardinal de Ri
chelieu.
Onla refute aux Ambaſladeurs de
5+2 de Savoye &de Mantoüe. 615
Sa conteftation avec Berlife. 578 On ne la rend point auz Ambaſla- Vieillards font iujers a des foibledes 177 Vicomteſſe d' Eftingam
deurs des Cantons . 66
602 Eitdeüe aux Princes . 627 Viglius de Zuichen, Miniſtre de Char- Vital Miqueli Doge . 817
Vittorio Siri e crit l'hiſtoire. 172
792
lesV. 784.
Villauxclercs. Lomenie, Ambaſſadeur de
France en Angleterre. 577 Villequier Capitaine des gardes du Corps
495.
Villeroy. Miniſtre de Henry IV 55.307
349-359-434 & 742 Villes Anſeatique, n'envoyent que des
Deputés. 45 Villiers, Ambaſladeur de France à Veni.
fe.
fon autorité .
Vittorio Soranzo , Eveſque de Bergame.
328
Uladislas , Roy de Pologne. 510.540.
808 & 950 Urbain VIII Pape .
Urfe Ambaſſadeur de France à Rome
583
àTrente.
50& 724
729
Ufurpateurs envoyent des Ambaſſadeurs.
53&fuiv.
006 Vincent Scipion Sarafin, arreſté,
Vincent Tron. Ambaſſadeur de Venite
200
enEſpagne. 375 & 802 W
Vizir Azem. 352
Vilites. 603
Premiere viſite eſt deüe au dernier W
agtmeiſter nomméá l'Ambaſſa- de de Lubec. 1 682
venu. 604 Waque, Ambaſſadeur d'Angle- Se rendent dans l' ordre qu'on les terre en France. 379
reçoit, 618 Walter Raleigh. 837 Cardinaux viſitent les Premiers. 450 Viſite des Plenipotentiaires de France Weienbeck, Miniſtre de Brandebourg à
Oinabrug. 790
619 Whitelos, Ambaſſadeur d'Angleterre Des Ambaſſadeurs Grifons 616 en Suede, 646 Du Duc de Milan à l'Ambaſſadeur
deVeniſe.
William Temple, Ambaſſadeur d'An549 gleterreàlaHaye 27
Des Ambaſſadeurs de Baviere. 019 Cede au Prince d' Orange.
660
Cede
TABLE DE LA IPARTIE.
Cede au Conſeiller Penfionaire.661
Avoit cent livres ſterlins par ſémaine. 678 Woton , Ambaſſadeur d'Angleterre à
Vienne .
Xenophon.
Y
X.
Y
788
170
sbrants , Ambaſſadeur des Prov.
Unies auprés de l'Electeur.
de Brandebourg. 467
Auprés duRoy de Suede .] 857
Z.
Zapata, Plenipotentiaire d'Eſpagne Zuniga, Balthasar, Ambaſſadeur
d'Eſpagne en France. 827 &907 Zurita, Hieróme, ſon Hiſtoire. 172& 210
Zurlauben, Ambaſſadeur des Cantons
Catholiques. 43
TA-
TABLE
DE LA
DEUXIEME PARTIE
bas,RoydePerſe.
A.
Pag. 44 AAbbéBentivoglio,MiniſtredeFrance
enItalie . 119.145&402
Alliance entre la France, l'Angleterre &
les Provinces Unies . 263 Alvaro de Luna, Conneſtablede Caſtille.
Confident du Cardinal Mazzarin . 36
325 Abbéde Berſegue, Agent d'Eſpagne. 59 Abbéde Brantholme.
Altefle,qualitérejettéedans un traitté. 301
Ambaſſadeur d'obedience. 68
248 AbbéNanni, Agent d'Eſpagne. 59 Abbéde St. Nicolas, Miniſtrede France
Ambaſſadeur du Roy d'Egypte.
Ambaſfadeur deJapan à Rome.
Ambaſſadeur Hermaphrodite.
II
7
15
àRome. 64 & 144 l'Ambaſſfadeur ne doit pas faire le Heraut.
Abbé Scaglia, Miniſtre de Savoye. 205 149
&382 Ambaſladeurs de France trop imperi.
fon caractere. 418 eux 321 Abſolution de Henry IV. 126 l'Ambaſſadeur est Comedien. 3
Achillesde Harlay, BarondeSancy. 415 doit eftre galant homme. 4
Adolfe Duc de Cleves. 25 doitestre conſideré dans la Cour de
Adrien Paau. 416 fonMaiftre, 5
Avisdes Ambaſſadeurs. 231 Eſt meſſager de paix.
10
Affaires domeſtiques. 75& fuivants Eſpion honorable. 15 & 207
Agent des Estats en Hollande. 45 Nedoitpas parler avec trop d'aſſeu- Aleandre, Nonce en France. 13 rance du fuccés de ſa negotiation .
Alexandre VI. Pape. 158 & 173 228
Alexandre VII. Pape. 168 & 267 Nepeut pas recufer le Commiſſaire.
Alfonſe de la Cueva Marquis de Bedmar. 281
419 Alfonſe Prince de Naples. 152 rence.
Ambaſſadeurde la Republique de Flo186 & 406 Alfonſe Royde Caſtille. 23 Ambaſladeurs des Provinces Unies. 194 Alfonſe le Magnanime. 158 Adreſſent leurs lettres aux Eftats
Alfonſed'Efte. 225 Generaux. 215 Alfonſe Tornabon, Miniſtre de Florence Les Ambaſſadeurs de Veniſe adreſſent
enAngleterre. 120 leurs lettres au Doge. 215
11. Part. Ttt Ambal
TABLE
Ambaſſadeurs d'Angleterre paiſent un acte touchant le rang. 285
289.292.413 . &c.
Audiance des Ambaſſadeurs. 56
Ambaſſadeurs illuſtres. 412 & ſuiv.
Ambaffades Extraordinaires . 8 B.
Ambaſſades Chimeriques.
8
lemagne en France.
Ambaffade folemnelle des Princes d'AlAngeCornaro, Ambaſſadeur de Veniſe Balthafar de Zuniga, Miniſtre d'Eſpagne.
4S B
althafar de la Cueva, Ambaſſadeur
d'Eſpagne aVienne. 195
en France. 96 36
fon caractere. 421 Balthafar de Zuniga, Ambaſladeurd'EfAnne de Bretagne. AntoineDonati, Ambaſſadeur de Veniſe 159 pagne àVienne.
Barillon .
112
425
àRome. 172 Baffompierre, Ambaſſadeur de France en
àTurin. 174
Antoine de Fonfeca, Ambaſſadeur d'Efpagne à Venife.
Eſpagne . 220.224.259.278.281 &410
156& 184 fon caractere. 428 AntoinePaulin de la Garde, Ambaſladeur de France à Conftantinople.
EnAngleterre.
Battiſte Archinto, Deputé de Milan. 180
176 Battiſte Nani, Miniftre de Venife. 277-
393 384.&420.
Antoine Sherley.
206 fon caractere. 425 Apologie de Ferdinand le Catholiqus. Baviere s'accommode avec la France 103
393 Bayle. 109 Applicationprincipale de l'Ambaſſad. 23 Archiduc Philippe .
Berenclau, Miniſtre de Suede à Vienne.
187 & 390 227
Archevesque de Bourges.
100
de Cantorberry , premier Miniſtre Bernardin de Mendoſſe. 57.138 & 208 Beveüe du Secretaire de l'Ambaſlade de
d'Angleterre. 38 Suede. 229
de Fermo,Nonce en Irlande. 84 de Glafco, Ambaſladeur d'Efcoffe Blainville , Ambaſſadeur de France en Angleterre. 91
en France. 109 de Lion, Ambaſſadeur de France à
Boiſchot, Ambaſſadeur de l'Archiduc en Angleterre. 49
Rome. 401 Bonjani Gianfigliazzi, Ambaſſadeur de
120
185
166
156 de Narbonne, Amdaſſadeur auprés duDucdeBourgogne. deNazareth, Nonce en France. 85 de Pife, Ambaſſadeur du Granduc à
Madrid. 259 de Vienne , Charles de Marillac,
Ambaſſadeurde France à Rome. 121
Arnauld du Ferrier, Ambaſſadeur de
France à Trente.
Florence à Rome.
Bostangi.
Bregy, Ambaſſadeur de France en Po- logne. 239 Briçonnet, Miniſtre confident de Char- les VIII. 34 Le Brun, Antoine, Ambaſſadeur à Munfter &à la Haye. 5. 69.93 & 139 fon caractere. 422
Articleſeparédutraitté. 292 Bruneau , Secretaire de l'Ambaſſadeur Artificede la Reine de Suede. 141 d'Eſpagne.
201
Bulion, Miniſtre de France. Burleigh, Miniftre confident de la Reine 289
Elifabeth. 217
des Plenipotentiaires de France. 131 Avaugour,Ministre de France en Suede.
15& 197
d'Avaux. 6.51.52.95.131.218.246 C.
DE LA II PARTIE
delaPole. 250
C. Cardinal Riario, Legat en Eſpagne. 144
CaidarSultan, Mirza, Prince de Perſe.
de Richelieu . 22.30.31.76 & 401 Roffetti. 241
44 Cardinal de Saint André. 407
Caimacan. 32 de Ste. Croix. 160
Calixte III Pape. 158 deSte. Fiore. 58 Cardinal Aldobrandin. 24. 54. 106& 125 Sforze. 160
Alexandrin , Legat en France & en Cardinal de la Vallette. 401
Eſpagne. 249 de Verdóme. 86
d'Amboife. 73 &135 Cardinal de Ximenez. 36
d'Anagnie. 183 Cardinaux patrons . 217
Aquaviva. 236 Carlos Coloma, Ambaſſadeur d'Eſpagne Cardinal Barberin, Legat en France & en àLondres. 88
Eſpagne. 64. 148. 251 & 259 Catalogne neceſſaire à l'Eſpagne. 323
Battori. 140 Catarin Belegne, Ambaſſadeur de Veniſe Beffarion. 248 àTurin. 173
Bichi. 121.241.267 & 395 Catherine de Bourbon, Princeſſe de Lor- fon caractere. 417 raine. 113
deBonzi. 427 Catherine de Medicis. 12.34& 87
Borghese. 183 Cavafies, traiſtres . 208
deBurgos.
121 Cercle de Bourgogne. 316 Cardinal Cajetan, Legat en France. 86 Chancelier de France, Premier CommifCaraffe. 58 faire . 277
Commendon. 102 Chantonnay Granvelle, Ambaſſadeur
Cardinal Donghi. 267 & 395 d'Eſpagne à Vienne. 47
Doffat. 54.56.99.124.186.197 EnFrance. 87
216.217.225.291.305 & 377 Chanut, Ambaſſadeur de France en Suefon caractere. 423 Cardinal Efpinofa. 36
de, en Hollande, &à Lubec. 4.39.80
114. 116.239.251 & 452
d'Este. 197 Charles DucdeBourgogne. 11.248 &
d'Eſtrée. 433 307
Cardinal Farnese.
deFlorence.
Cardinal Ginetti .
Gondi.
Grimaldi.
Guife.
249 Charles V. Empereur. 32.36.70
74 &409
256 Charles VII. Roy de France. 378
125 Charles VIII. 83.156.158 & 248
117 Charles IX. 24.34.129.164 & 394 88 Charles Gustave, Roy de Suede. 40. 245 Cardinal deJoyeuse. 49. 197 &450 &260
Cardinal de Lenoncourt. 86 Charles Sforze. 57 169 Charnacé. 15.289 & 442 Chaſteauneuf. 17 & 427
Chevalier Cornaro, Ambaſſadeur de Ve- nife à Rome. 412
28
215
Cardinal Magalotti.
Le Cardinal Mazzarin. 30.31.82.117 127. 144.148.174. 194. 275 243
246.325 & 386.
Morofini. 189 Chevalier duDoge.
Cardinal Pacheco. 379 Chiaux,
Parifio. 62 Chiffre.
220
Ttt2 Chrif
TABLE
Christine Reinede Suede.
206& 226
39.79 114 deLiceſtre:
Comte de Montorio.
Claude de Chilly, Miniſtre ſans caracte- Comte de Naſſau, Louis.
217
58
24
re. 73 de Naftau, Hadamar. 5
ClementV. Pape. 182 Comte d'Ognate, Ambaſſadeurd'EſpagClement VII. 8 neàRome. 133
Clement VIII. 8.24.66.100.130.183 d'Olivares.
&263 Comtede Pegnaranda.
36. 113 &381 70.321&437
Coitivy, Amiral de France. 378 Comte de Pottinguen. Miniſtre de l'EmColbert. 430 pereur. 239
College àVeniſe. 40&405 Coloma, Secretaire d'Estat d'Eſpagne. 273.
Comtede Retz, Ambaſſadeurde France
enAngleterre. 129
Commandeur de Gremonville. 139 deRothſay, Ambaſſadeur d'Eſcoſſe
deSillery. 401 enFrance. 109
Commines. 15.22.23.41.135.136 Comte de Sartago, Viceroy d'Aragon.
201.413 & preſque par tout. 144
Commis du Greffe en Hollande. 29 Ferdinand Scotti, Miniſtre de ParCommiffaires. 269 me. 302 &434
Comted'Aglié. 22& 173 deStaffort. 18& 38
Comtede Beljoyeuse, Miniſtre de Milan. Comte de Touſaine , Ambaſſadeur de
83 Savoye en France.
106
ComtedeBenavente Benavides. 90.278
&281
de Trautmansdorf.
&459
103.311.320
deBethune. 169 Comtede Waldec.
280
fon caractere. 426 de Warüic. 136
de Boffchetto. 114 Conferences. 276& 277
deBristol . 112 Confeſſeurde l'Electeur de Baviere neComte de Carlile, Ambaſſadeur d'An- gotiateur. 313 gleterre en Mofcovie. 148 & 282 Confidents des Princes.
216
deCaſſelles . Ambaſſadeurd'Eſcoſſe Congrés, 50.51.53.127.252.254.271 en France. 109 272& 308
deCharolois. 156 Conneſtable de Montmorancy. 267
deCefis. 416 deSt. Pol. 307 de Chincon, Ambaſſadeur d'Eſpag- Conrad van Beuninguen. 431
neàRome. 58 Conſeil d'Estat en Hollande.
84
Comtede Dona. 290 & 418 Conſeil de Pregadi . 405
deDunois. 378 Confeiller Penfionaire.
43
Comted'Eu . 156 Conſtance de l'Ambaffadeur de Veniſe .
Comtede Fieſque, Ambaſſadeurde Sa- 185
voye en France.
de Fuenfaldagne.
209 Contay, Miniſtre du Duc de Bourgogne
436 151
Comte de la Garde,Ambaſſadeurde Suedeen France .
Contarini, Mediateur à Munſter. 175
68
deGayazze, Miniſtre de Milan. 83 Comte d'Iſembourg , Ambaſſadeur en
190.252.256 & 309 fon caractere. 420
France. 61 Comte de Lenox, Matthieu Stuart. 407
Correſpondence des Ambaſſadeurs. 225 Corruptions. 200.& fuiv.
Corfini, Nonce en France. 401
Cor
DE LA II PARTIE.
Corvitz Ulefeld, Grand Maistre de Dan- deBoüillon. 77 & 285
nemarc. 141 & 171 deBretagne. 378 Coſme Duc de Florence. 120 deBrunfiiic & Lunebourg. 94 La Cour de Rome diſpenſe pour les ma- deBuckingam. 38 & 88 riages avec des heterodoxes. 113 La Court , Ambaſſadeur de France à
Munster.
Ducde Courlande. 238 Duc de Feriz. 198 & 341
68 Ducde Guife. 88.118 & 144 Courtin, Ambaſſadeur de France à Breda. Ducde HolſteinGottorp. 71
290 Ducde Joyeuse. 130 Creville, Miniſtre du Conneſtable de St. Ducde Lerme. 36. 37. 112 & 382 Pol. 151 de Longueville. 6.70.247 &327
Czaar. 28 deLorraine. 316 & 317 deLuines. 215
D. de Luxembourg. 391
Duc de Meklenbourg. 310
D
aufin. 109 deMercueur. 235 Defiance contraire à la negotiation. deMilan. 271
134 deModéne. 117&302 Dépendances. 294 deMonteleon. 56& 149 Dépeſches ou Lettres. 213 & 224 Duc de Nemours. 391 Dépredations des François . 194 deNeubourg. 313 & 334 Deputés des Archiducs à la Haye. 204 deNorfolc. 92 Deputésqui ne ſontpas Ambaſſadeurs. 277 Ducde Parme. 30.78.250 & 302 Deſáveu du traitté d'Elbing. 385 de Pastrana. 401
Deſtrades. 15.111.117.192.204 & 290 Ducde Savoye. 63. 106. 123. 174.305 Diego Perez, Ambaſſadeur d'Eſpagne &332
en France. 171 deSully.
216
Different entre le Pape &la Rep. de Ve- Ducd'Urbin. 263 nife . 183
Entre la France & l'Eſpagne. 321 Ε.
Pourle rang. 282.283.288 & ſuiv .
Pour le Marquiſat de Saluces. 106
& 123 E 202& 205 düard IV, Roy d'Angleterre. 136
Difficultés touchant les paſſeports. 265 Edüard VI. 283 & 393 Dignité Imperiale. 283 Electeur de Baviere. 244. 312. 316 & 320
Divan. 177 deBrandebourg. 338.310.315 80 Doge. 41 334 Doriole, Chancelier de France. 378 Palatin. 310
Dragomans. 67 de Saxe. 309& 334 Dragut,General Turc. 110 deTreves. 315 Droit de Devolution. 13 Elifabeth, Reined'Angleterre. 12.25 DroitdesGensfondement des alliances. 75.170.206& 394
263 Elucidation. 386 Ducd'Albe. 57.59.88 & 105 Emanüel, Roy de Portugal.
160
d'Alançon. 170 & 229 L'Empereur offre ſa mediation à la Sue- d'Anjou. 380 de. 239
DucdeBiron. 9.77&209 confentqu'ontraitte à Rome. 266
Ttt3 En
TABLE
Enregistrement des Traittés.
Erlach, Colonel.
Eftats Generaux.
305 FranceMediatrice entre lesRoisduNort.
198 238
42. 238.299 & 300 François I. 70. 283&409 Eftats de Hollande. 215 François II. 87
Eſtienne, Defpote deWalachie. 182 François Aarffens. 435
Eſtienne Taverna, Ambaſſadeur de Milan
àFlorence. 152
Eſtudedes Traittés digne de l'application de l'Ambaſſadeur. 330
François Sforze.
François Viette, Mathematicien.
Frederic, Roy de Naples.
Frederic III, Royde Dannemarc. 24; &
181
223
390
Eveſque d'Acs, Ambaſſadeur de France à 289
Conftantinople. 176 d'Arras, Ambaſſadeur à Trente. 62
de Bergame, Nonce en France. 85 de Catania, Ambaſſadeur d'Eſpagne
auprés de l'Empereur.
Frederic III, Empereur.
Frederic,Duc deWirtemberg, Ambaffa22
deur en France. 61
Freſne Canaye, Ambaſſadeur à Venile.
de Cenede.
135
86
215
En Angleterre & en Allemagne.
de Lamego, Ambaſſadeur de Por- Friquet , Miniſtre de l'Empereur à la
tugal àRome,
وه .Haye 122
deLiege.
26
duMans, Ambaſſadeur de France à G.
Rome. 49
de Montpelliers , Ambaſſadeur de
France à Veniſe. 208 G
abriel d'Aramont, Ambaſſadeur de
France à la Porte. 110
enFrance.
l'Empereur.
deRoffe.
D'Orcney, Ambaſſadeur d'Eſcoſle Garantie de la peſche.
de Rennes , Ambaſſadeur auprés de Garde des Sceaux en Hollande.
208 George Fleming, Ambaſſadeur de Suede
293
109 Garcilafſo de la Vega. 59. 159&413
43
47 GentilhommeGafcon.
202
EugenePape. 248 àBreda. 290
Gomes Fernandez de Soria, Ambaſſadeur
F. deCaſtilleen Aragon Gonçalo Fernandez de Cordoüe, 391 Gabio Ghigy. 168 & 308 Granduc de Toſcane. 125&291 Du Fargis. 194.224.259 & 381 Greffier des Estats Generaux.
Fauxrapport. 406 Gregoire XIII Pape.
43 & 204
7.&146 Ferdinand le Catholique. 36.72.135 Gremonville, Ambaſſadeur de France à
159. 160& 390 Rome. 79 Ferdinand Roy de Naples. 152 àVenife. 198
Ferdinand Roy des Romains,
Ferdinand II &III.
163 DeGroot, Hugues, Ambaſſadeur de Sue33 deen France. 30
Fineffe. 119 Gueffier, Refident de France à Rome. 80 Fonctions de l'Ambaſſadeur different de De Guent, Jean. 445
fes actions . 3 Guerre de Caftro. 302 &395 Fonctions de l'Ambaſſadeur ordinaire. 9 Guerre des Uſcoques. 107
Fontenay Marüeil.
Formede negotier.
78.117 & 434 Guillaume Lantgrave deHeffe.
281 Guillaume Soranzo .
301
441 Fourbe de l'Ambaſſadeur d'Eſpagne, 136 / GutiereLopes de Fuenſalida, Ambaffadeur
DE LA II PARTIE.
108 & 116
deur d'Eſpagne auprés de l'Archi- duc.
H.
187 & 413
Hambourg &Lubec propoſés pour le Congrés. 266 Hatton Vicechambelan d'Angleterre. 18
Hautefucille.. 15 LaHaye Vantelay, Ambaſſadeur de France àla Porte.
Hennequin, Reſident de France à CopI
Tacod Catz. 417 Tacod Jaques Amiot Miniftre de France à
Trente. 165 Jaques de Momberon, Miniſtre de France enEſpagne .
Jaques Roy d'Efcoffe.
d'Angleterre.
88
21
205
Ibrahim Sultan. 184
penhague. 394 Idee du Parfait Ambaſſadeur.
Jean Briand, Ambaſſadeur d' Angleterre
44
Henry II Roy de France. 13 & 393 enFrance. 393
Henry III. 27.34 & 61 Jean Capello, Ambaſſadeur de Veniſe en
Henry IV. 9.25.27.34.100.101. 106 France. 13
206. 209.217.234 & 263 Jean Crane, Miniſtre de l'Empereurá Henry II Roy d'Angleterre .
182 Munster. 270
Henry III . 65 Henry VIII. 156.393 & 409 JeanGaleaz, Ducde Milan.
JeanJaques Trivulce.
152
114
Henry Roy de Portugal. 146 Jean Mattaron, Ambaſſadeur de France à
Henry, Prince d'Orange. 43 Florence. 152 Henry Coutinho, Ambaſſadeur de Por- tugal àRome. 160
Jean de Mendoſſe, Marquis d'Inoyoſa.
88 & 338 Henriette de France, Reined'Angleterre. Jean de Monluc, Eveſque de Valence
113 Ambaſſadeurde France en Pologne.
Hieróme Beverning. 443 379 Hieróme Laski. 163 Hieróme Lippomano, Ambaſſadeur de Jean Neyen, Moine Negotiateur.
Jean du Tillet.
204
285&331
Veniſe à Turin. 412 Jean Tiercelin, Ambaſſadeur de France Hieróme Moron, Chancelier de Milan. auprés de l'Empereur. 23
153 Jean Zapoli, Roy d'Hongrie. 163 Hieróme de Riario. 160 Jeanne de France , femmede Loüis XII.
Hilaire, Capucin. 196 158 Hiſtoire de Florence. 181 Jeannin , Ambaſſadeur de France à la
Hogia. 185 Haye. 24.71.101.173.191.210 Hollis, Ambaſſadeur d'Angleterre à Bre- 220.236& 409
da. 290 fon caractere. 455 Honnoré Courtin. 431 L'Imprudence eſt auſſy dangereuſe que Hoſte, Commis de Villeroy, traiſtre.208 P'infidelité . 112
&234 Inigo de Cordoüe, Ambaſſadeur d'Eſpag- Hoüard, Grandchambelan d'Angleterre.
205 Huraultde Maiſſe, Ambaſſadeur de Franne àRome.
Innocent X Pape.
Infolence des Corſes.
160
30. 78. 144 & 245
267
ceenAngleterre 264 Inſtruction eſt une piece ſecrete. 53 Hyacinthe, Moine Negotiateur. 112 du Cardinal Ginetti.
deWalfingam.
256
9
In-
TABLE
:
IntroducteurdesAmbaſſadeurs. 28
Jules II Pape. 173 M
Jules III Pape.
JulesMazzarin
165
189 M
rahometh Sultan. 14
Maiſtre des Ceremonies. 28
Κ. Mancicidor, Miniſtre d'Eipagne á la
Haye. 71
alcſtein KKevenhuller,Ambafladeur del'Em- Marcichald'Estrec
pereur en Eſpagne.
fon caractere .
Kuuit.
Konigſmarc.
21 Mareſchal Deftrades, 439
192&432
37 de Lesdiguieres. 154.289 & 305
429 de Thurenne. 198
202.203 & 445 Wranguel. 198 15 Marefchalle deGuebriant.
200
Marguerite d'Auftriche, 73
L. Marguerite de Valois, Reine de Navarre.
113
L
angeay, Gouverneur de Piedmont.
176
Mariage du Prince deGalles.
Marie de Medicis.
285
87& 241 Lanier, Ambaſſadeurde France en Portu- Marin Juſtiniani, Ambaſſadeur de Veniſe
gal. 97 auprés de l'Empereur. 14
Lanzac de St. Gelais . 413 Marquisde Burgou . 334 Lantgrave de Heſſe. Caffel. 309 & 315 de Darmſtadt, ibid.
Marquisde Caſtelrodrigue, Ambaſſadeur d'Eſpagne à Rome.
21
Laurens de Suarez Figueroz. 413 LazareMocenigo, Ambaſſadeur de Veni- Marquisde Coeuvres, Ambaſſadeur de France en Italie. 63
ſe à Urbin, 412 Leon Brulard, Ambaſſadeur de France á
Marquisde Fuentes,Ambaſſadeur d'Eſpa- gne en France. 64 Ratifbonne. 279 de Gonzague, General des Veniti- Leonard Donati, Ambaſſadeur de Venife ens. 275
áRome. 183 deGrana. 440 Leffinsky, Ambaſſadeur de Pologne a de Peſcara. 154
Vienne 239 Pifani. 49.164 &413
Lettres Circulaires . 131 Marquisde Roſny. 278
Lettres d'Offat, de Jeannin &c 214 deSarria. 58 Libertéde Parler. 155 & ſuiv. de St. Chaumont, Ambaſſadeur en Lionne, Hugues .51.250.268.275.325 & Allemagne. 301
386 de Sillery. 123 Lifola. 239 Spinola.
71
Lobcoüitz. 33 de laVieville. 289
LouisXI. 11. 22. 25.27.72.119.156. 201
221.248 & 307
Matthias Empereur. Matthieu Languen.
33
32
Louis de Haro. 36.127.275 & 387 Matthieu Strozzi, Ambaſſadeur de Flo- Loüis Sforze, Ducde Milan. 83. 152 & rence. 406
186 Maurice, Prince d'Orange. 24. 204 &236 Maximilian Empereur. 72
Mediateurs. 51.237 & fuiv.
Mediateurs intereſſés. 243
Mc-
DE LA II PARTIE.
Mediation deBrandebourg rejettée. 240 deVenife. 258 Ο.
desEſtats des Prov. Unies. 94 & 260 Mediation de l'Angleterre, de la Suede &
des Prov. Unies. 261
Merargues,
201
Ctavio Bon, Ambaſſadeurde Veniſe
en France. 107.109 & 382 Offres de la France à la Princeffe d'OranMercurinde Gattinara, Miniftre de l'Em- ge.
pereur.
Michel JeanGralla.
33 Oldenbarnevelt, Jean,
171 Olivier Daim .
207
24. 204&446
26
Michel Deſpore de Walachie. 1.40 Ondedei, Confident du Cardinal MazzaMinifteredes Cardinauxde Richelieu & rin. 325 Mazzarin. 215 Ordres: comment l'Ambaſſadeur les doit Miniftre du Pape mal traitté. 65 executer. 98& fuiv. Miniftres de Brandebourg non admis . 60| Otton Brugman. 71
Mifero. 203 Oxenſtirn, Axel. 30.39&81 Moderation. 189& fuiv. Oxenftirn, Eric. 264
Moines font emportés . 182 Oxenstirn, Jean. 103 224.312 &448
Montgomery, Miniſtre de France en Ef- coffe 407 P.
Morosini, Ambaſſadeur de Veniſe à Conſtantinople. 168 Dacificateurs.
259
Morvillers Chancelier de France &Am Paix particuliere des Hollandois. 321 baſſadeur. 156 Le Pape Mediateur. 308 LaMottefenelon, Ambaſſadeurde Fran- Paralelle de d'Avaux &de Servien. 414 ce en Angleterre. 92 Paul III, Pape. 165&249 Munster & Ofnabrug nommés pour le Paul IV, Pape. 58.105& 120 Congrés. 266 Paul V, Pape.
Paul de Foix.
172
46.149.225 & 413
N. Paul Sdialinsky, Ambaſſadeurde Pologne en Hollande & en Angleterre. 157 ederhorst.
NNegotiation deMunster.
202 Pedro d'Ayala . 187 & 413
51 Pedro d'Aragon, Ambaſſadeur d'Eſpagne Negotiations deDoflat & Jeannin.
Negotiation de Baviere en France.
Nicolas Caponi, Ambaſladeur de Floren
66 àRome. 168
313 Penſion deſtinée au Prince d'Orange. 213 Du Perron, Miniſtre de France à Rome.
cc. 406 224
Nicolas Clifford. 206 Pere Jofeph, Capucin, 402
NicolasGranvelle, Miniſtre de l'Empe- Perfecutions duJapan. 7
reurà Trente. 62 Philipped'Auſtriche. 36& 72 Noirmont, Miniſtre d'Eſpagne en Hol. Philippe II &Philippe III. 36
lande. 203 Philippe IV. 113 Nonce, ſeul Mediateur. 247 &253 Philippe Auguste Roy de France. 182 Nouvelles, comment l'Ambaſſadeur les Philippe Ponce, Ambaſſadeur d'Eſpagne doitefcrire. 228 àRome. 160
Pie IV, Pape.
166
PieV. 102. 164 & 249
Pierre IV Roy d'Aragon. 93
11. Part.
Vvv Pier
TABLE
Pierre leGrandRoy d'Aragon .
Pierre Caponi.
182 Principaux Secretaires en Angleterre.
184 Principes de la Politiques incertains. 150 PierreDanais, Ambaſſadeur de France à Pristave. 282
Trente. 173 Privançe, Privados . 3.6 Pierre Gritti, Ambaſſadeur de Venife on Procede Turc. 148
Eſpagne. 37 & 384 Prodigalité d'un Ambaſſadeur. 193
fon caractere. 453 Protellation de la France contre le ConPierre de Groot. 410 cile de Trente. 166
Pierre de Marfilio. 182 Provinces Unies. 142. &258
Pierre. de Medicis. 152 Prudence. 92.&119
Pietro della Valle. 415 Publication des traittés. 378
Pimentel, Antoine, Miniſtre d'Eſpagne en Puifieux, Secretaire d'Estat de France,
Suede. 40.51.268 & 386 220.401 &410 Piques, Miniſtre de France en Suede. 80
Pirro Loffredi, Marquis de Trevico. 105 Plenipotentiaires Hollandois, Mediateurs.
324
R.
Plenipotentiaires, qui ne font pas Ambaffadeurs.
R
aiſons pourquoy la France veut la
paix. 318 274 Rang de la Signature aux traittés . 283
Pomponne de Bellievre. 457 Rapport de l'Ambafladeur. 403 &fuiv.
Pouvoir neceflaire à l'Ambaſſadeur. 251 Raphaël Hieróme, Ambaſladeur de Flo- Podestà de Corfou noyé.
189 rence. 406 Preliminaires. 265 Ratification destraittés . 376&fuiv.
Premier Miniſtre . 29& 214 Reception de l' Ambaſſadeur. 235
Premier Vizir. 32.108.164 & 176 Reduction de Siene.
120
Premiere Vifite . 247 & 251 Relation. 403 Preſents des Ambaffadeurs. 201 Relation des Cours de Savoye & d'Urbin.
Prefident de fémaine. 42 412 Prefident du Conseil de Vienne. 33 deM.Temple. 412 Prefident du Conſeil privé & de Caſtille. Remarqueur de Bruxelles. 393
36 Remonftrance des Princes d'Allemagne.
Pretenfions de la France. 323 161
de deux Ambaſladeurs Moſcovites. Renéde Lucinge, Ambaſſadeur de Sa- 288 voye.
106
Prince de Condé. 79.80& 127 Repartie forte. 172
Princede Galles . 112 Republique de Veniſe. 40.238& 308 Princed'Orange. 29.43.93 & 210 Richard, Comtede Poictou.
182
Prince Palatin, Generaliffime de Suede. Richardot 71&450
115 Richer, Secretaire du Conneſtablede St. Princes Proteftants, recherchés par les Ef Pol. 151
pagnols. 320 Robert Boües, Ambaſſadeurd'Angleterre Prince de Sans enlevé. 21 enEfcoffe. 20&91 Princes de Savoye & de Lorraine ſujets. Rodolfe, Empereur.
33
199 Rodrigue de Caftro , Ambaſſadeur de Princes puinés d'Italie. 199 Portugal àRome .
160
LePrince ſe peut ſervir de tel Miniftre Rodrigue de Wirtemberg. 248
qu'ilveut. 85 Roffignol.
222
Roy
DELA II PARTIE.
: Royd'Angleterre. 240 & 253 prés du Pape. 406
Royde Dannemarc. 40. 238.258 & 308 Soranzo Bayle a Conftantinople. 185 Royde France. 309 Spada, Nonce en France. 401 RoydePortugal. 97 Stadthalter. 40
Royde Suede. 309 Stile des lettres de l'Ambaſſadeur.
220
Les Rois ne font qu'ufufruitiers. 262 La Suede ne fouffre point de Catholiques.
8
S. Offie fa Mediation àVienne. 241
Sultan. 32 Saavedra, Plenipotentiaire d' d'Eſpagne Snitan Soliman .
163
àMunster. 5
SagesGrands. 41 т.
SainteAldegonde, Ambaſſadeur en Angleterre. 229 Tamas,
Saint Aulnais, Gouverneur de Laucatte.
Mamas, Schach ou Roy de Perſe.
Tartares de Dagueſthan .
44
161
390 Terlon, Ambaſſadeur de France en SueSalvius, Ministre de Suede. 80.224.273 de. 40
297 &449 Salutdupavillon . 295
Termes generaux font incommodes dans lestraittés,
Satisfaction de la France. 309
Satisfaction de la Suede. 310 Thomas Prince de Savoye.
Thomas Randolfe.
402
413
Scotti, Nonce en France. 59 & 76 Tiers party en Allemagne. 325 Secours doit eſtre ſpecifiedans les traittés. Tiltre dedignité Royale, 63
295 Tiltres: differents pour cela. 283 Secretare duConſeil d'Estat en Hollan- Timidité eſt une faufle prudence. 147
de. 43 Torquato Conty. 169
Secretaire d'Estat. 214 Torſtenſon, General Suedois .
Seguier, Chancelier de France. 278 Traitté d'Aix la Chapelle. 245.261 & 295 Seigneurie de Venife. 215 d'Amboife. 372
Servien, Abel. 6.51.53.95.131.175 d'Aft. 149.305 & 339
190.218.242.246.289 & 412 d'Avignon. 3.7
SheringRoſenhan. 82. 233 &458 deBerlin. 336& 339
Siege de Brunsüic. 94 deBerwalde. 347
Siege deNovare. 114 deBingue. 345
Sigismond Battory, Prince de Tranfilva- deBingotz. 361
nie. 140 deBlois. 83&394
Sigismond III, Roy de Pologne. 157 deBoulogne. 395
Signature des traittes. 283 deBovines. 307
Silhon, Secretaire du Cardinal Mazzarin. deBreda. 360& 398
218 de Bremſebro. 269&363
Simon Contarini, AmbaſſadeurdeVenife deBrisach. 353
enFrance. 108 & 384 deBrunfüic. 296& 3.69
Simon Arnauld de Pomponne. 424 deBruxelles . 365
Simon Lentin, Moine Negotiateur. 182 deBuffa 375
Sinan Bachà. 110 Traitté de Calmthout. 366
SixteV, Pape. 25.85&164 deCharmes. 354
Soderini, Ambaſſadeur de Florence au- de Chatteau en Cambreſis. 70. 267
Vvys 283
TABLE
283 &339 366 &381
deChocim. 375 deMarine. 350
deChriſtianople. 362 deMarienbourg. 360&372
deCleves. 336 & 368 deMayence. 345
deCoire. 341 deMehr. 37
deCologne. 335.368 & 371 deMetz. 355
deCologne fur la Sprée . 361 deMinden. 352
deCompiegue. 348.& 349 de Mirefleur. 356
deConigsberg. 360 deMonçon. 259 &343
deCoppenhague. 269 & 363 deMulhaufen. 337
deCousfelt. 370 deMunden. 352
deDirshau. 365 deMunic. 351&369
de Dorſten. 352 deMunster. 349.350.365 & 370
deDortmont. 334 deNancy. 354&370
d'Effen.
adpal dt
deDuffeldorp.
Traitté d'Ehrebretitein.
d'Elbing.
d'Elfenör.
335 d'Odenzée. 364
351 d'Olive . 361 & 365
357 d'Ofnabrug. 399 357 TraittédeParis. 332-333-339-346
335 348.349.350.351.353.354.366
de Ferrare. 360 & 377
de Flensbourg. 361 dePavie. 340
de Fontainebleau. 349.351.358 dePeronne. 37
359 & 373 des Pirenées . 70.263.295 & 299
de Francfort. 347 dePife. 372
Traitté de Garantie...
deGueiſten.
deGreenwich.
305& 350 dePrag. 337& 352
3.68 dePresbourg. 344
365 deQuerafque. 305 &343
deHabenhauſen . 3.65 de Ratisbonne. 305.343 &402 deHaguenau. 336 deRivoles 356
deHailbron. 337-347 & 352 deRofchild. 369 & 361
deHal en Suabe. 334& 337 deRuel. 370
deHal en Saxe. 365 Traitté de St. Germain. 352& 358
deHambourg. 297& 348 deSanten. 334
delaHaye. 327-330-333-335 de Schonvlidt. 368
336.340.346.349.350.362.363 deSegueberg.
346
deStade. 364
de Labiau. 361 deSternberg. 364 deLaüembourg. 346 de Stettin. 360
de Lindau. 341 deStocolm. 357& 358 deLion. 332 deStumsdorf. 364
de Liroort. 373 deSuderocra. 357
de Lisbonne. 367 de Sufe. 356 & 358
de Liverdun. 353 deTanger.
374 deLondres. 345.346.357 359 deTichfield. 346
360. 362. 364& 367 deTiguenhof. 347 deLubec. 346 deToſtrup. 269&361 TraittédeMadrid. 333.339.34.1.356 deTunis 374
de
DE LAII PARTIE.
deTurin.
Traittéde Veniſe.
356 Vinta, Secretaire d'Estat de Florence. 201 371 Viſites du Grand Seigneur font fatales.
deVervins. 70.123.331 & 339 185 deVic. 353 Vitelli, Nonce à Veniſe . 304 deVienne 338.344.347 & 361 Voisinage de la France incommode à la d'Ulm. 344&348 Hollande. 322 d'Upfal . 359 Volmar, Miniſtre de l'Empereur. 451 deWarfavie. 347 Urbain VIII, Pape. 122.241 & 395 deWelau. 361
deWefel. 352 W.
deWestfalie. 305. 308 & ſuiv.
deWeſtmunſter.
de Wifmar. 359 & 348 362 Wallingam, Miniſtre d'Angleterre. 9
Traittépag. 327 lig . 16 Liſez retraitte .
Treforiergeneral, Premier Miniſtre des &413
24.46.75.99.170.217.225
Provinces Unies.
Treves dedouze ans . 268.293 & 333 TripleAlliance. 240
222
43
Trithemius, Abbéde Spanheim .
LaTuillerie. 53.150.190.206.247
254.289.394 & 410
१० whiteloc, Ambaſladeur du Parlement en
William Temple, Miniſtre d'Angleterre.
412 &460 De Wit, Jean, Premier Miniſtre de Hollande. 214
Walter Stricland, Miniſtre du Parlement d'Angleterre.
Suede. 144
V.
Vauclere Tauclere,Gouverneur deCalais. 136 Verreyken, Miniſtre d'Eſpagne d' en
Hollande. 205& 397 Ximen
Villeroy, Miniſtre de France. 101.204
216&400
STAATL
X.
imen Perez Corella, Ambaſſadeur du
Roy d'Aragon & de Naples. 158
Z.
apata, Plenipotentiaire d'Eſpagne à
Munſter. 5
390 Vvv3
Vincent degli Aleſſandri, Miniſtre deVe- nife en Perſe. 44 VincentGuffoni , Ambaſſadeur de Veniſe
enFrance.
Z
107. 109 277 & 382 1 Zurita.
FIN
BAMBO
PRIVILEGIE.
D
E STATEN van HOLLANDT ende WEST-VRIESLANDT, Doen te weten, alſoo ons vertoont is by Johannes en Daniel Steucker, wonende alhier in
' s Graven- hage, datsy met grote moeyten en koſten hadden bekomen ende gaerneſouden uyt gevenſeker boeck geintituleert L'Ambafladeur & fes Fonctions par MONSIEURde WICQUEFORT, Conſeiller aux Conſeils d'Estat & Privé du Duc de Brunswic &
Lunebourg Zelle &c . dan beducht zynde, dat hun hetſelve by enige baetſoeckige menschen mogte werden naergedruckt't gene niet en behoorde, foo keerdenſy haer tot Ons, ootmoedel.
verfoeckende Oftroy, omme het ſelve werck voorden tyt van vijf en twintigh eerst komende Iaren alleen te mogen drucken, en uyt geven, met interdictic aen allen anderen omme fulx indevoorfz ofandere Talen, ende in't geheel often deelen, directelijk of indirectclijk nate doen,
en dat hun daer van verleent mochte worden opene brieven inder beſterforme. SOO 1ST,
dat wy de fake ende' t verfoeek voorfz overgemerckt hebbende ende genegen weſende ter be- devande Supplianten uyt Onfe rechte wetenschap , Sauveraine Macht ende Authoriteyt,
deſelve Supplianten geconsenteert, geaccordeert ende Geotroyeert hebben, conſenteren, Accorderen ende Octroyeren, mitsdefen, dat sy geduerende den tijd van vijftien eerſt achter een volgende laren het voorfz boeck genaemt L'Ambaffadeur & fes Fonctions par Mon sr .
de WICQUEFORT, Confeiller aux Conſeils d'Estat & Privé du Duc de Brunswic
& Lunebourg Zelle &c. binne, den voorſz Onsen Lande alleenſullen mogen drucken,
doen drucken, uytgeven en verkoopen verbiedende daerom allen ende eenen ygelijken hetfelveboeck in't geheel ofte deel ofte oock in andere Taele naer te drucken ofte elders naergc- druckt binnen den ſelvenonfen Lande te brengen, uyt tegeven ofte te verkoopen, op verbeur- te van alle denaergedruckte, ingebrachte ofte verkochte Exempelaren, ende een boete van
drie hondert guldens daer en boven te verbeuren, te appliceren een derde part voor den
Officier die de Calangie doen ſal, een derde part voor den Armen vande plaetsen, daer het
cafus voorvallenſal, ende het resterende derdepart voorde Supplianten , Alles indien verStaende, dat Wy de Supplianten met defen onfen Octroy alleen willende gratificeren tot verhoedinge vanſyn ſchade door het naerdrucken van het voorfz boeck , daer door in eenigen deele verſtaen den inhoude van dien te authoriſeren ofte te advoüeren, ende veel min het ſelve onder onſe protectie ende beſcherminge eenig minder Credyt, aenfien, ofte reputatie te
geven, nemaer de Supplianten in cas daer in yets onbehoorlijks ſoude mogen influeren alle het ſelve tot haren laste ſullengehouden weſen te verantwoorden; Tot dien eynde wel expreffe- ljk begeerende dat by aldienſy defen onfen Octroye voor het ſelve Boeck fullen willen laten Stellen, daer van gene geubrevieerde ofte gecontraheerde mentieſullen mogen maken, nemaer gehoudenfullen weſen het ſelve Octroy in't geheel ende fonder eenige omiffie daer voor te
drucken, ofte te doen drucken, ende datsygehoudenfullenſyn een exempelaer vanhet voorfz
boeckgebonden ende wel geconditioneert te brengen inde Bibliotecq van onſe Univerſiteyt tot Leyden, ende daer van behoorlyk te doen blijcken, alles op pæne van het effect van diente
verliefen. Ende ten eynde de Supplianten deſen onfen Confente ende Otroyemogen genieten
als naer behooren, Laſten wy allen ende eenen yegelijk dun't aengaen magh, dat sy de Sup- plianten vanden inhoude van defen doen, laten en gedogen ruſtelijek, vredelijck ende volko- mentlijk genieten endegebruyken, ceſſerende alle beletzter contrarie . Gedaen inden Hage onder onfen grooten Zegele hier aen doen hangen den X 111 April in't laer onfer Heren en
Salighmakers duyſentſes Washondert Geparaphreert en Tachtigh , .
ARENT BARON van WASSENAER.
onderstondt,
Ter Ordonnantie van de Staten,
Endewas geteyckent,
SIMON van BEAUMONT