L'AMBASSADEUR
ET
SES FONCTIONS.
MONSIEUR
PAR
DE WICQUEFORT
Confeiller aux Conſeils d'Estat & Privé du Ducde Brunswic & Lunebourg Zelle &c.
SECONDE PARTIE.
CONCORDIA
Schnappaus
A LA HAYE,
Chez JEAN & DANIEL STEUCKER.
Cclo loc Lxxx.
STAATL
DIOL.
BAMBG.
Pag: 3
L'AMBASSADEUR
ET
SES FONCTIONS.
LIVRE SECOND.
SECTION I.
De la Fonction de l'Ambaſſadeur en General.
'Employe ce motexprés , afin de diſtin- guerentre lesfonctions &les actions de
l'Ambaſſadeur ; parce que les unes ont plus de rapport au caractere , &les au- tres à la perſonne. L'Ambaſſadeur ne
negotie pas tousjours ; c'eſt à dire , il ne doitpas faire l'Ambaſſadeur par tout &
entoutes les rencontres. J'ay dít ailleurs qu'il doit eſtre un peu Comedien , &j'y ájouſte icy , que peuteſtre dans tout le commerce du Monde , il n'y a pas un perſonnage plus Comiqueque l'Ambaſſadeur. Iln'y a pointde theatreplus illuſtre quela Cour : il n'y a point de comedie , où les ac- teurs paroiſſent moins ce qu'ils font en effet que les Am- baſſadeurs font dans la negotiation , &il n'y en a pointqui yreprefententdeplusimportants perſonnages. Maiscom- me le plus habile acteur n'eſt pastousjours fur le theatre , &
change de maniered'agir aprés quele rideau eſt tiré, ainfy
A2 l'Am-
4
L'AMBASSADEUR ET
l'Ambaſſadeur , quia bienjoüéfon rolle dans les fonctions de fon caractere, doit faire l'honneſte hommelors qu'il ne joüe plus la comedie. Dans les affemblées de ceremonies il ne peut pas quitter fon rang fans crime , &meſmes en te- nant table , où il eſtale un eſchantillon de la grandeur&de la magnificence de fon Prince , il le peut repreſenter en quelque façon. Mais commeles Rois meſmesſe déchar- gentquelquefois de cette gravité peſante &incommode, &
quecommeMoyfe, ils mettentquelquefois un voile ſur la face , afin que leur Majefté n'ébloüiffe pas ceux qui en ap- prochent , ainſy l'Ambaſſadeur nepeut , fans effacer le ca- ractere d'honneſte homme , faire paroiſtre continuellement celuy de Miniſtre Public. Ce compoſé de formalités , de bienfeances & decirconſpections peutbien former unpe- dantpolitique , mais non unparfait Ambaſſadeur, qui doit eftre parfaitement galant homme, c'eſt àdire unhomme fait àla modede la Cour. Il n'eſt pas défendu à l'Ambaſſa- deur de voir &de regaler les Dames ; mais fien cesocca- fions , où les Rois meſmes ſe plaiſent à ſe communiquer familierement, il pretend faire le grave &l'Ambaſſadeur,je n'oſerois dire , qu'il ſe rendroit ridicule , mais il ne s'en faudroit gueres . Chanut , qui ſembloit eſtre né pour cet eminent employ , ne ſe voulut point couvrir , en prenant audiance de la Reine Chriſtine deSuede. Ilſçavoit ce qu'il devoit auMonarquequ'il repreſentoit : mais il fit bien plus d'honneur auRoy , fon Maiſtre , en diſant àla Reine la raiſon , pourquoy il neſe couvroit point, que s'il ſe fuſt couvert en effet. L'Ambaſſadeur , quifait civilité auxDa- mes , &à ceux quin'ont point de competence avec luy ,
fait connoiſtre , que fon Maiſtre ne s'eſt point trompé en fon choix , &queſon Miniſtre ſçait auſſy bien vivre qu'il fçaitnegotier. Il neſepeutque l'Ambaſſadeur,qui veuttous- jours faire l'Ambaſſadeur , ne ſoit incommodeàluy mefS me,
SES FONCTIONS. LIV. II. 5
me , &qu'il ne ſe trouve chargé de ſa dignité , ainſy que deceshabitsqui ne ſont faits quepour une action folemnel- le , &pourune ceremonie de peud'heures,dont on ne vou- droit&on ne pourroit pas ſe reveſtir tous lesjours. L'Am- baſſadeur , qui veut faire paroiſtre ſon caractere entoutes ſes actions , doitſe reſoudre àrenoncer nonſeulement aux
devoirs de la civilité , mais auſſy auxloix de l'amitié , &à
tout ce qu'il y a de plusdoux &de plus charmant dans la vie , àla ſocieté, &àla conſervation qui eſt une desprin- cipales parties , &comme l'ame de la vie.
C'eſt ce que j'ay crû devoir dire , devant que de parler
des Fonctions du Miniſtre , qui ne peuteſtre utile á fon
Prince, nymeſmes eſtre conſideré dans la Cour , où il re- ſide , s'il ne l'eſt encelle quil'employe. Quelle eſtime peu- vent faire les eftrangers de celuy qui n'en a point en fon païs ? Etquelle creance peuton avoir aux offices &aux pa- roles de l'Ambaſſadeur qui n'a pas la confidence de fon Maiſtre ? Les Plenipotentiaires , quiestoient à Munſter de la partde la France, diſoient , qu'il n'y avoit pointd'appa- rence, que l'intentionde la Maiſond'Auſtriche fuſt de faire lapaix ; veuque de tous les Ministres , qu'elle avoit au Congrés , il n'y en avoitpas un , qui euſt la confidence defon Mai- ftre , ou qui euſt les qualités neceſſaires pour une negotia- tion de cette force. Que toutle Monde ſcavoit , que le Comtede Naſſaun'avoit que le feul ávantagede la naiſſance,
quiluypuſt fairedonner cet employ. Qu'il n'avoit eſté qua- tre oucinq ans àCologne , que pourfaire figure , pendant qu'il n'y avoit rien à negotier. Que Saavedra avoit euquel- que reſidence , dont ilavoit eſté transferé tout à coup à la premiere aſſemblée de l'Europe. Que le Comte Zapata eſtoitconfideréàcauſe deſon ſçavoir , pluſtoſt que pour ſes autres qualités , &que leBrus , qui n'eſtoit que Procureur Generaldansune Courprovinciale , eſtant eſtranger , ne
A3 рои-
6 L'AMBASSADEUR ET
pouvoitpassçavoir les veritables intentions dela CourdeMa- drid, ny avoir fa confidence. Que la France au contraire y
avoit envoyé le Duc de Longueville , le premier &le plus grand Seigneur du Roiaume aprés les Princes , avec les Comtes d'Avaux & Servien ; dont le premier, aprés ſes Ambaſſades de Venise &de Dannemarc , avoit , comme
Mediateur , fait la tréve entre la Pologne &la Suede , &
avoit en ſuite negotié & conclu les preliminaires àHam- bourg : &l'autre , aprés avoir manié & negotié de tresim- portantes affaires en Italie , avoit eu en France la direction des affairesde la guerre , ſous le Cardinalde Richelieu , en qualité de Secretaire d'Estat, qui eſt une chargede la der- niere confidence. Tellementqueſi on vouloit faire comparaiſon des qualitésde tousces Miniſtres de part &d'au- tre , onjugeroit laquelle des deux Couronnesavoit le plus d'inclinationàla paix. L'Ambaſſadeur, qui eſt aſſeuré de la confidence , ou du moins de l'eſtime de ſon maiſtre ,
marche d'un pas ferme , agit avec vigueur , &fait confide- rer en ſa perſonne celledefon Princedans toute la ſuite de fa negotiation. Les perſonnes de qualité , que les Princes employent à
des Ambaſſades, pour les éloignerde la Cour, doivent eſtre confiderés comme de exilés honnorables , & ne font pas fort capables de ſervir. Auſſy n'eſt ce pas l'intentiondu Prince , quien chaffant, ſous quelque pretexte que ce ſoit ,
uneperſonnequi luy eſt incommode, s'en veut décharger,
imite les medicins , qui en purgeant les corps , chaffent les humeurs fuperflues auſſy bien que les dangereuſes. II ya des Princes , qui ſe ſervent du pretexte honnorable de l'Ambaſſade , pour couvrirla cauſe honteuſede l'éloigne- mentde l'Ambaſſadeur: dontonn'a que trop d'exemples dans l'hiſtoire , & alors le pauvre Miniſtre devient l'objet du mépris, oude la compaffion du Prince , auprés duquel
il
SES FONCTIONS. LIV. II. 7
ileſt employé; ſi ce n'eſt que celuicy ait affés degenerofité ,
pourdonner ſon eſtime aumeriteperſonnel d'un Miniſtre ,
que la violence,l'injuſtice &meſmes labrutalitéperfecutent.
Encescas onconſidere pluſtoſt laperſonneque le caractere,
qui n'eſt pas ſeulement inutile , mais meſmes à charge à un Miniſtre disgracié & exilé: deforte quejenele metteray pas au nombre deceux , dont la fonction fera le ſujet de l'autre partie demon traitté.
J'exclus auſſy de l'Ambaſſadetous ces pretendus Ambaf- ſadeurs , qui ne font propres que pourle theatre , & que l'on produit comme des perſonnages muets dans une come- die ou d'une farce. LesJeſuites , qui ſe plaiſent fort à ces divertiſſements, & qui font grands comediens euxmef- mes , jusques à convertir en pompes &en oftentations tout le ſervice divin , s'aviſerent il y a prés de centans , de faire envoyer un Ambaſſade folemnelle deJaponois à Rome ,
vers la fin de la vie de Gregoire XIII. Ces Peres avoient en effet fait un tresgrand nombre de Proſelytes dans leJa- pan; aumoins fionpeutdonnercette qualité à ceux , que l'on fait fortirde l'idolatrie du paganiſme , pour les noyer dans un abisme d'ignorance , & pour les jetter dans un gouffre de ſuperſtitions , qui ne valent gueres mieux que cellesdes payens , dont ils les ont empruntées: &pour fai- re voir en Europe ce qu'ils eſtoient capablesde faire dans lesdernieresextremités de l'Afie , ils obligerent ces mifera- bles àdeputerquelques uns , qui reconnuſſent le Pape pour Chef viſible de l'Eglife Univerſelle. Ils furent trois ans en chemin. Onleur fit des honneurs extraordinaires partout;
mais particulierement à Rome , dont ils ne remporterent que des benedictions Papales , qui ne furent point ſuivies de celles du Ciel. Toutes les perfecutions des premiers Siecles de l'Egliſe ne peuvent pas eſtre miſes enparalelle avec la cruauté &l'horreur des ſupplices , qu'on fit fouf
frir
8 L'AMBASSADEUR ET
frir à ces pauvres Idiots , qui n'eſtoient Chreftiens que de nom , &qui ne tenoient de la religion de Rome meſme ,
que la foy implicite , c'eſt àdire une ignorancegroſſiere des premiers &plus neceſſaires articles de la veritable foy. Sous le Pontificat de Clement VII arriva à Romeun pretendu Ambaſſadeur du Roy des Abiſſins , pourl'UniondesE- gliſes Schismatiques de ces quartiers là avec celle de Rome:
donttoutefois on n'entendit plus parler depuis. Aucom- mencement de l'an 1595 , fous Clement VIII, arriverent à
RomeAbdelMeffias &Jofeph, moines dudefert de StMa- caire en Egypte , avec Barfus , Archidiacre , qui diſoient avoir eſté envoyés par Gabriel, Patriarche d'Alexandrie ,
pour faire abjuration, entre les mains du Pape , del'erreur ,
où l'Egliſe Grecque eſt touchant la proceffion du St Eſprit :
Gomme ils firent , en ſe proſternant auxpieds de ſa Sainte- té. Mais cette Ambaſſade ne fut en effet qu'une comedie ,
parce qu'on ſçeut bientoſt , que le Patriarche d'Alexandrie ne s'appelloit point Gabriel, ny ſon predeceſſeur AmboJo- hannes ; mais que le Patriarche s'appelloit Miletius , fur- nommé Pegas , & eſtoit Candiot, dont lespenſées eſto ient bien éloignées d'une reconciliation avec l'Egliſe Ro- maine.
Les Ambaſſades Extraordinaires ont pour object ou la negoti. tion d'une affaire, ou bien une ceremonie, où l'Am- bafſſadeur ne fait que repreſenter la perſonne du Prince.
Dans les Ambaſſades d'obedience l'Ambaſſadeur fait la
mefme figure , qu'un perſonnage müet fait dans la come- die. SonOrateur parle pourluy , &pourveu que l'Ambaf- fadeur ſcache bien faire ſes reverences &fes inclinations à
propos , il n'eſt que trop habille pour cette fonction. Dans les autres ceremonies , d'un battesme , d'un mariage, d'un enterrement , pour voir jurerl'obſervation d'un traitté de paix, ou d'une viſite , que les Princes ſe font les uns aux
au-
SES FONCTIONS. LIV. II.
autres , pardes Ambaſſadeurs , lors qu'ils s'approchent en perſonnede leurs frontieres communes , onemploye tous- jours de grands Seigneurs: &on fait fort bien; mais onfe- roit encore mieux , fiences rencontres on faifoit choix de
ceuxqui ont le plus de mine &peu d'eſprit ; parce qu'il eſt queſtion de payer del'un , &l'autre n'y eſt pas neceſſaire.. Henry IV ſe ſeroit bien paſſéd'envoyer le Ducde Biron à
Bruxelles aprés la paixdeVervins : mais ce Prince eſtoitſi genereux , qu'il ne pouvoitſe défierde ceux qui luy devo- ienttoute leur fortune.
L'AmbaſſadeurOrdinaire a plusjeurs objets vagues, que l'on ne peut ranger ſousdecertains tiltres. Onen peut dire engeneral , quefafonction principale conſiſte àentretenir la bonne correspondence entre les deux Princes : arendre les let- tres , quefon Maistre escrit au Prince , auprés duquel ilre- fide: aenfolliciter laréponse : àobſervertout ce quiſepaſſe en la Cour où ilnegotie : àprotegerles ſujets,&à conſerver les in- terests defonmaistre. Ilſert de truchement auxdeux Princes , &de courretier du commerce qui ſe fait entre eux.
Celuyde leurs lettres ne s'entretient entre les Princes , que par le moyen de leurs Miniftres , qui les accompagnent d'undiscours convenable au ſujet , &conformeaux ordres
qu'on leurdonne.
J'ay parlé en la Section 14 du premier livre , de inſtruc- tion , que la Reine Elifabeth donna en l'an 1570àFran- çois Walfingam , qui alloit de ſa part en qualité d' Ambaffa- deur en France. Elle contientpresque tous les devoirs ge- nerauxde l'Ambaſſadeurordinaire ; c'eſt pourquoyje croy pouvoir mettre icy quelques periodesde cette excellente piece. Aprés que vous aurez rendu vos lettres , ditelle ,
” &que vous aurez eſtépreſentéparnoſtre Ambaſſadeur,au- „ quel vous devezſucceder , qui ne manquera pas de vous ,, donner les advis neceſſaires , &de recommander voſtre 11. Part. B „ per-
10 L'AMBASSADEUR ET
دو
,, perſonne au Roy, à la Reine Mere, &à tous les autres ,, qu'il ſera beſoin , vous leur parlerez en des termes , qui ,, leur faſſent connoiſtre , que vous avez ordre exprés defai-
, re ſervir voſtre Ministere àentretenir la bonne amitié, qui „ eft entre nous &le Roy , & conſequemment à entretenir
l'union &le commerce reciproque entrelesſujetsde l'un &
,, de l'autre : conformement auxtraittés qui onteſté faits en- ,, tre nous fur ce ſujet. C'eſt pourquoy eſtant reſolu de ſui- وو vre ces ordres , tant à cauſe dudevoir de voſtre employ ,
,, qu'en confideration du bien , que les deux Roiaumes ,, s'en doivent promettre , vous les requerrez , que s'il arri- „ ve quelque choſe, qui puiſſe alterer la bonne opinion ,, qu'on doit avoir de vous, ce que nous nous affeuronsqui ,, n'arrivera point , &encore moins que vous leurendon- , niez ſujet , de fuspendre le jugement , qu'on pourroit وو faire à voſtre prejudice , jusques à ce qu'ils ſe ſoyent ef- „ claircis de la verité , par la réponſe ſatisfaiſante , que ,, nous leur ferons. Elleyajouſte. Vous prendrez garde „ à toutes les actions du Roy &de laReine Regente , tant » particulieres que publiques , quipourroient estre prejudici- „ ables à nous,ou à noſtre Estat , dont vous nous tiendrez bien , adverties , avec toute la diligence , &avec tout lefecret » neceſſaire. Etafin que vousypuiſſiez bien reuſſir , vous ,, ſçaurez de noſtre Ambaſſadeur , voſtre predeceſſeur , les » moyens , par lesquels vous pourrez apprendre les choses ,
" lesquelles ilnous importe desçavoir , &c.
Dans ce peu de lignes vous trouvez les deuxpremieres fonctions de l'Ambaſſadeur , quiyeſt repreſenté comme
un meſſager depaixd'un coſté , &comme un espionhonnora- blede l'autre. Ilne doitſervir principalement qu'à entrete- nir la bonne correſpondence entre le Prince qui l'employe,
& celuy auprés duquel il reſide. Cequi ſe fait principa- lement , quand l'Ambaſſadeur explique les intentionsde
fon
SES FONCTIONS. LIV. II. II
ſon Maiſtre de la bonnemaniere : lors qu'il perfuade bien dela ſinceritédefon Princeceluy avecquiil negotie:quand il leve les ombrages que celuicy pourroit avoir , &qu'il previent ceux qu'il pourroit prendre , ou qu'on luy pour- roitdonnerd'ailleurs. Juſtin enparlant , audeuxiéme livre
de fon hiſtoire , des Ambaſſadeurs que Vexoris , Royde Egypte, envoya aux Scythes, les appelle Lenones. Leglof- faire dit expreſſément Lenoid est mediator, qui apud Ita- losdicitur Ambasciator.
Unedes premieres choſes, que l'Ambaſſadeur doit faire,
pourreuſſir au meſtierd'eſpion , c'eſt de bien eſtudier l'hu- meur&le geniedes Miniſtres,qui compoſentle Conſeil du Prince, avec lequel il doit negotier ; parce que fans cela il luyeſt impoflible de prendredes meſurescertaines pourſa negotiation. Tousles Miniſtres ſont hommes, &comme tels ils ontleur foible ; c'eſt à dire leurs paſſions &leurs in- tereſts , que l'Ambaſſadeur doit connoiſtre , s'il ſe veut faire honneur , &à ſon Maiſtre auſſy. Il pourrapour cet effet contracterdeshabitudes avecdes Ambaſſadeurs , qui yont reſidédevant luy , &particulierement avec les Mini- ſtres du Second ordre , qui ayant un accés plus facile &
moins fuspect que celuy des Ambaſſadeurs , ont auſly plus demoyendepenetrer les affaires. L'Ambaſſadeur doit fup- poſer , qu'il n'y apoint de Prince , qui vueille que fonMi- niſtre luy faſſedes affaires. Ceux qui en veulent avoir , ne manquent pas de moyensdes'enfaire , quand ils en ont envie , &il leur en vient ſouventde tantd'endroits , que leurs Miniſtres peuventbien ſedispenſerdeleuren fairede nouvelles. Tous les Princes ne font point faits comme LouisXI, oucomme Charles Ducde Bourgogne , dont l'un ne pouvoitvivre ſansintrigues , &l'autre ne ſortoitja- mais d'une guerre , que pour entrerdans une autre. Auffy nepeuton pasdire , que ce furent leurs Miniſtres , qui les
enga- B2
12 L'AMBASSADEUR ET
engagerent à de mauvaiſes affaires , qui n'eſtoient que des effers de leurs inclinations perverſes , & de leurs inquietudes. L'un faifſoit ſeul tout fon Conſeil , & l'autre eſtoitle Chefdu fien.
Aucontraire il n'y a presque point dePrince , qui hors la rupture &la guerre declarée , ne vueille eſtre bien avec ſesvoifins,&j'oſe dire qu'il n'y enapoint,qui nevueille fau- ver les apparences , meſme avec ſes faux amis & avec fes ennemis couverts. Ilypeutavoir del'amitiéentre les Rois deFrance&d'Angleterre , autant que les Rois &les Prin- ces en font capables; mais il n'y en aurajamais entreles deuxnations. Iln'y en avoitpoint du tout entre Catherine deMedicis &la ReineElifabeth,&il n'y en pouvoit point avoir entre des humeurs &des inclinations fi oppofées. La negotiation , qui ſe fit en ce temps là pourla mariage de la Reine Elifabeth avec le Ducd'Anjou , &pour l'alliance qui fut conclue àBlois , ne ſervit qu'à attirer les Huguenots dansle piege , oùils donnerent lejourdela Saint Barthe- lemyl'an 1572. Cette horrible infidelité , &cette fang- lante &execrable execution n'empefcherentpoint , que les deux Princes n'euſſent leurs Ambaſſadeursl'un auprésde l'autre , &qu'ils ne conſervaſſent quelque apparence d'a- mitié &de bonne intelligence entre eux. La paixdesPire- nées , &le mariage, qui fut la cauſe ou uneſuite du traitté,
n'avoit pas reſtably entre la France & l'Eſpagne l'amitié ,
queles deuxnations ne connoiſſent point depuis prés de deux fiecles , &le Roy d'Eſpagne ne pouvoit confiderer celuy de France , que commeungendre , qui aprés luy a- voir enlevé ſa fille , &aprés l'avoir contraint de faire une paix desávantageuſe, continuoit deſecourir ſes ennemis ,
&d'armer ſes rebelles contre luy: ce que les Eſpagnols di- ſoient eſtre directement contraire au traitté. Cependant il yavoit un Ambaſſadeurde France à Madrid, &un d'Efpagne
SES FONCTIONS. LIV. II.
13 pagne à Paris , &cette apparence d'amitié continua , jus- quesàcequ'en l'an 1667 l'armée de France entraſt en Flan- dres, ſans declarer la guerre. Le Roy diſoit, qu'il nela faiſoit pas en effet , &qu'il ſe mettoit ſeulement en poffefſi- onde ce qui appartenoit à la Reineſa femme, en vertudu Droitde Devolution. Que ne reconnoiffant point dejuge ,
pardevant lequel il puſtplaider , il faifoit rouler le Canon ,
&vouloit fe faireJuſtice luymeſme.
Il y a meſmedesPrinces , qui jugeant qu'il leur importe de faire accroire , qu'ils font fort bien, &meſmes d'intel- ligence avec ceux quiont des Ambaffadeurs auprés d'eux,
affectent d'establir une eſpece de confidence avec les Mini- ſtres d'un Souverain , dontl'amitié peutdonner de la reputation à leurs affaires. Henry II Roy de France , ayant reſolu en l'an 1551 de ſemettreà la teſte d'une puiſſante armée , &d'entreren perſonneen Allemagne, communi- qua fon deſſein àJean Capello , Ambaſſadeurde Veniſe ,
&luy témoigna , qu'il luy feroit plaifir de le ſuivre au voy- age. L'intention du Roy estoit de faire voir à l'Empereur ,
dans cette apparence , qu'il eſtoit parfaitement bien avec la Republique , & qu'elle approuvoit ſondeſſein. Le Se- natdefon coſté eſtoit bien aiſe de donner de lajaloufie à
l'Empereur , quien donnoit beaucoup à toute l'Italie , à
cauſe de l'affaire de Parme , dont la Republique pouvoit bienavoir pris ſujet ou pretexte de renoüer un étroite in- telligence avec la France. Capello obtint le conſentem ent duSenat , qui luy eſtoit d'autant plus neceſſaire , qu'il ſem- bleque le Souverain , qui veut bien que fon Ambaſſadeur ſe trouve à une expedition , l'approuve & la justifie en quelque maniere. Les Eſpagnols diſoient , qu'ils n'avoient point connu Aleandre , Nonce du Pape , lors qu'il fut rencontré & fort mal traitté au Campdes François devant Pavie : mais ce futune tresméchante excuſe. Ils le firent B 3 àdef-
14 L'AMBASSADEUR E
àdeſſein ; parce que toutes les perſonnes qui ſe trouvent dans une armée ennemie deviennent ennemis parcontagion.
A moins que l'Ambaſſadeur ait un ordre exprés deſe trouver à cette forte d'expeditions , il n'en doitpoint faire l'empreſſé , & les Princes meſmes y doivent eſtre fort re- fervés. MarinJuftiniani , Ambaſſadeur de Veniſe , ſuivit l'Empereur Charles V en celle d'Algers , où il mourutde maladie &d'incommodité: quoy que ce fut ce qu'il de- voit apprehender le moins. Ilauroit eſté bien plus malheu- reux , s'il fuſt tombé entre les mains des Africains , qui n'ayant pas moins de ferocité , que ces beſtes que le climat produit en fi grande quantité , auroient pris plaiſir àla re- doubler à l'occaſion de ſon caractere. En ces rencontres ,
où il n'y a point de lieu de negotier , & où tout ce que l'Ambaſſadeur peut faire , c'eſt de donnerà ſon Maiſtre advis de ce quis'y paſſe , le Prince feroit bien mieuxd'em- ployer un officier de guerre , qui eſtantcapable de juger des actions militaires , enpeut auſſy mieux rendre compte qu'un homme de robbe; fans qu'il ſoit beſoin de le reveſtir du caractere repreſentant , que le Prince ne devroitjamais commettre fans neceſſité. Sultan Mahomet , ayant levé une puiſſante armée vers la fin du fiecle paſſé , à deſſeinde faire la guerre en Hongrie , voulut queles Ambaſſadeurs de France &d'Angleterre le ſuiviſſent en cette expedition.
Ils n'enpouvoient pas advertir leurs maiſtres , ny attendre leurs ordres , &je ne ſçais ſi on leur euſt permis de delibe- rer ſur la fignification dela volonté de l'Empereur Turc ,
qui croit agir conformement au Droit des Gens, lors qu'il traitte les Ambaſſadeurs un peu moins mal que ſes eſclaves.
Le Sultan , pour donner aux Ambaſſdeurs le moyende fubfifter à la ſuite de l'armée , faiſoit portertous les jours àchacun cinq moutons, vingt poules ou chapons , deux
cens
SES FONCTIONS. LIV. II. 15 cens pains , douze livres de fuccre , &autant de miel &de beurre , une livre de poivre , & autant de gingembre &de cloux de giroffle : douzelivres de chandelles &autant de bougies. Un fac de ris: deux charges de chevalde bois ,
autant de foin , &de l'orge à ſuffiſance pour la nourriture deleurs chevaux, &vingt chameaux pourporterleur ba- gage. Je ne parle point icy deces Ambaſſadeurs herma- phrodites , qui font enſemble Miniſtres Publics &officiers deguerre ; parce que ces deux profeſſions eſtant directe- ment oppoſées , & leur fonctions incompatibles , il faut neceſſairement que la fonction de l'une faſſe ceſſer celle de
l'autre. Charnace, Destrades , d'Avaugour , Konigsmarc,
Hautefueille eſtoient Ambaſſadeurs & Officiers de guerre :
mais ils n'eſtoient pas conſiderés comme Ambaſſadeurs à
l'armée , nycomme officiers de guerre à la Cour où ils ne- gotioient. J'en ay parléailleurs : c'eſt pourquoy je conti- nueraydepourſuivre ce que j'ay commencéàdire , qu'une des principales fonctionsde l'Ambaſſadeur eſt de faire l'ef- pion. Philippede Comminesdit , qu'il faut diftinguer entre les Ambaſſadeurs , qui viennent de la part de veritables amis , & ceux que les fauxamis, ou les ennemis couverts envoyent. Lesuns ſe contentent d'obſerver la Cour où ils reſident; en forte qu'il ne s'y paſſe rien au prejudice de leurs Maiſtres , &les autres font de veritables espions. Les uns fervent leur maiſtre , ſans offenſer le Prince , auprés duquel ils reſident , &les autres necraignent pointd'offen- ſer le Prince , aveclequel ils negotient, pourveuqu'ils faf- ſent les affaires deceluy qui lesemploye. Ceque la Reine Eliſabeth exprime ſi bien dans l'inſtruction de Wallingam ,
queje puis dire fur ce fondement , que l'Ambaſſadeur doit travailler avecapplication à entretenir la bonne correfpon- dence entre les deux Princes , & n'avoir autre veüe , en obſervant les actions de la Cour où il refide , finond'éviter
lc
16 L'AMBASSADEUR ET
le prejudice , qu'elles pourroient faire aux affaires de fon Maiſtre. Mais comme la fincerité n'eſt pas une vertu qui foit fort connüe à la Cour , & qu'il ya fort peu de Princes ,
qui ayent une veritable amitié les uns pour les autres , auffy ya il fort peu de Miniſtres qui ſe tiennent reſſerrés dans ces termes. Ils ne fervent la pluspart qu'à faire des intri- gues , &ils ne prennentpoint d'autre intereſt aux actions des Princes voiſins , finon pour en prendre occafion de
troubler leur repos , &pour allumer enleur païsun feu ,
où leur Maiſtre ſe puiffe chauffer. Les Ambaſſadeurs que la France envoyoit en Angleterre fousle Miniſtere duCar- dinal de Richelieu , & les Agents qu'elle employoit en
Efcoffe , n'ont pas peu contribué aux mouvementsdeces
deux Roiaumes , où ils ne ſervoient pas ſeulementd'ef- pions , mais ils devinrent auſſy les premiers refforts des machines , quiyfirentde ſi eſtranges changements de the- atre. Le procedé imprudent & temeraire du PremierMi- niſtre: les difcours emportés&offenfants de la Reine : le
reſſentiment du Cardinal de Richelieu , & les Miniſtres
qu'il y fit envoyer , yont fait perir le Roy , &ont failly d'y faire abolir la Royauté.
Cette fonction de l'Ambaſſadeur defaire l'espion , eſt d'autant plus difficile qu'elle n'eſt pas naturelle. Comme il eft fuspect , tout le monde luy doit eſtre ſuſpect auſſy ,
&il ne doit pas legerement croire les advis qu'on luy don- ne. Unhommed'honneur ne voudra pas fuggerer desad- vis àun eſtranger au prejudice de l'intereſt de ſa patrie , &
untraiſtre peut eſtre double. Ilpeut faire recompenfer fa trahifon par l'Ambaſſadeur , &ſe peut encore faire recom- penfer en la découvrant le premier. Les gens intereffés &
neceffiteux doivent tousjours eſtre ſuſpects, &meſme ceux qui ne le fontpoint ne doivent pas eftre admis indiſtinctement par l'Ambaſſadeur. Les Princes ont leurs gens , qui s'ac-
SES FONCTIONS. LIV. II. 17 s'acquierent laconfidence de l'Ambaſſladeur , enluydon- nantquelques advis, dont la verité fait paſſer uneinfinité de fauſſes nouvelles , qui luy donnent un prejugé contre les veritables. L'Ambaſſadeur qui estoitdelapartdesPro- vinces Unies àLondres en l'an 1671 , c'eſt àdire , dans le temps que le Roy de la Grande Bretagne fit fontraitté avec celuy de France, pour leur faire la guerre , avoit ſes habitudes avecdes gens , qu'on luy envoyoitexprés , pour luy inſpirer , ſous le pretexted'une derniere confidence ,
les ſentiments qu'on vouloit qu'il euſt des intentions du Roy. C'eſtoit un Miniſtre fort neuf, &d'ailleurs d'une habilité au deſſous du mediocre ; de forte que ſur le dire de ces gens apoſtés , il aſſeuroit les Eſtats , ſes Maiſtres ,
que le Roy eſtoit bien éloignédespenſéesde leur faire la guerre , &qu'il ſedeclareroit , ſans doute , pour eux , s'ils luy donnoient fatisfaction ſur quelques points , qui , à ce qu'il diſoit, n'eſtoient pasde grande importance. Peut- eſtre quedans toute Angleterrecet Ambaſſadeur eſtoit le ſeul , qui ignoraſt que la guerre eſtoit refolüe , &neant- moinson nevoyoitpointde ſes dépeſches , qui ne traittaf- ſent de ridicules ceux qui advertiſſoient leurs Maiſtres communsdudeſſein , que les deux Rois avoient concerté d'attaquer les ProvincesUnies; quoy que leurs advis fuf- ſent accompagnés de particularités , qui ne permettoient point qu'on doutaſt de la verité: comme onn'en auroit point douté en effet , ſans la paſſion brutale de quelques uns , &fans l'aveuglement fatal des autres , qui faisoient confiderer les veritables advis , qui venoient deFrance ,
comme des productions de ceux , quis'en pourroient fer- vir contre l'avancementde M. le Prince d'Orange.
Au commencement de l'an 1588 , aprés la condamna- tion&devant l'executiondela Reine d'Eſcoſſe, l'Aubépine
Chasteauneuf, Ambaſſadeur ordinaire de France , voyant II. Part. C que
18 L'AMBASSADEUR ET
que les offices , qu'il faiſoit pour la liberté de la Reineeſto- ient inutiles , voulut employer d'autres moyens , pour la luy procurer , en ſe défaiſant dela Reine Eliſabeth. Il communiqua fon deſſein , premierement à un nommé Staffort , dont le frere eſtoit Ambaſſadeur d'Angleterre en France: &parce que celuicy refuſa de foüiller ſes mains du ſang de la Reine , ſa Souveraine , il fit traitter , par l'en- tremiſe de ſon Secretaire , avec un ſcelerat , que l'on devoit faire fortir de la priſon , oùil eſtoit detenu pour cri- me. Stafford , qui avoit eſté témoin de la conference , que le Secretaire&le criminel avoient eüe fur la maniere , dont
on ſe devoit ſervir , pourfaire perir la Reine , en rapporta toutes les particularités au Confeil. Le Secretaire de Cha- ſteauneuf, qui devoit paſſer en France , fut arreſté en che- min, &fur cela on fit venir l'Ambaſſadeur dans la Maiſon
de Cecil , où on luy dit la raiſon , pourquoy on avoit ar- refté ſon Secretaire , avec toutes les circonstances de la conſpiration . Le Grand Treſorier , aprés avoir achevé fon discours , voulut faire amener Staffort , le Secretaire & le Criminel, afin que par leur depoſition ils confirmaſſent ce qu'on venoit dedire : mais l'Ambaſſadeur , ſe levant en co- lere , dít qu'il ne vouloit point entendre d'accufation quel- le qu'elle fuſt , auprejudice deſon caractere , &de ladig- nité du Roy , ſon Maiſtre. Ceux duConſeil de la Reine,
ſçavoir le Treſorier , le Comte de Liceſtre , Chriftoffre Hatton , Vicechambelan de la Reine , &le Secretaire Daviſon , luy ayant repreſenté , que ce n'eſtoit pas pour pro- duire des delateurs , qu'on faiſoit venir ces gens ; maisfeu- lement pour luy faire voir , que ce n'eſtoit pasune choſe controuvée , &pour luy faire connoiſtre la verité , il y ac- quiesça. Dés que l'Ambaſſadeur vit entrer Staffort , il ne luy permit pas de parler ; mais il luy reprocha,que c'eſtoit luy qui en avoit fait la premiere propofition , &que luy
Am-
SES FONCTIONS. LIV. II. 19 Ambaſſadeur l'avoit menacé de l'envoyer pieds &poings liés à la Reine , s'il ne deſiſtoitde fon pernicieux deſſein,
&ques'il n'en avoit pointdonné d'advis , que c'avoit eſté à
cauſe de ſa mere&de fon frere.Staffort ſejettant àgenoux,
proteſta avec de grandes imprecations , que c'eſtoit l'Am- baſſadeurqui luy en avoit fait la premiere ouverture. Sur- quoy l'Ambaſſadeur s'emporta fi fort , qu'on fit retirer Staffort , & on neproduiſit point les autres.
LeTreſorier , tirantdes paroles de l'Ambaſſadeur cette verité , qu'il avoit en connoiſſancedela conſpiration, luy enfit reproche. L'Ambaſſadeurrepartit , que quandmefmes il auroit eu connoiffance de l'affaire , iln'estoitpas obli- gé, comme Ambaſſadeur , de la reveler , finon au Roy ſon Maistre. LeTreſorier répondit , que quand meſmes l'Am- baſſadeur ne ſeroit pas obligé , dont pourtant on n'eſtoit pas d'accord , de découvrir au Prince , auprés duquel il reſidela conſpiration , quiſe forme contre ſa perſonne &
contre ſa vie , que c'eſtoit le devoir d'un Chreftien d'áver- tir ſon prochain du mal qui le menace. L'Aubépine repli- qua, que la dignité de ſa charge l'obligeoit à un autre de- voirparticulier. Qu'un Ambaſſadeurde France, ayant ap- pris qu'il ſe découvroit une conſpiration contre le Roy d'Eſpagne , ne l'en avoit point adverty , mais en avoit don- né advis au Roy ſon maiſtre, qui avoit approuvé ſa condui- te. Le Treſorier l'exhorta de prendregarde de n'offenſer point la Reineà l'avenir : deſe ſouvenir dece qu'il devoit à fon caractere & àla clemence de la Reine , laquelle en laiſſant les meſchants Ambaſſadeurs impunis , ne vouloit pas donner un mauvais exemple aux bons : &qu'il devoit confiderer que l'impunité n'est pas tousjours une preuve del'innocence.
L'Aubépine ne travailloit point àentretenir la bonne intelligence entre les deux Princes ; il la détruiſoit , &au
C2 lieu
20 L'AMBASSADEUR ET
lieude faire le meſtier d'eſpion , il faiſoit celuy de traiſtre.
Auſſy neſervoit il pas le Roy ſon maiſtre, felon ſes inten- tions , ny felon ſes intereſts ; mais il executoit les ordres ſecrets des Chefs de la Ligue , dont le Roy Henry III avoit desja pris desjaloufies , qui ne ceſſerent qu'avec la vie des uns &des autres . L'Ambaſſadeur eſtoit beaufrere de M.
de Villeroy , qui eſtoit entré ſi avant dans la Ligue , qu'il ne pûtéviterle ſoupçon d'avoir eupartà la mort du Roy,
ſonbienfaiteur. Les trahiſonsdel'Aubépine , bien loin de foulager la Reine d'Eſcoſſe , firent precipiter l'execution deſa Sentence , &ne le rendirent pas ſeulement ſuspect;
mais auſſy incapable de negotier avec une Reine , qu'il avoit voulu faire mourir. Ces intrigues ſont indignes d'un homme d'honneur , & incompatibles avec la prudence d'un Miniſtre , qui veut faire le ſervice de ſon Maiſtre.
Lesviolences , dont il a eſté parlé dans la Section 29 du premier livre , font auſſy incompatibles avecla fonction de l'Ambaſſadeur , quien violant la ſeureté publique , ſe rend indigne de la protection duDroit des Gens. Robert Bowes, qui estoit Ambaſſadeurde la part de la Reine Eliſa- beth auprés de Jaques Royd'Escoffe en l'an 1599 , voyoit qu'un nommé Achfield avoitde fort bonnes habitudes en
cetteCour là , &craignant qu'elles ne fuſſent prejudicia- bles au repos de la Reine ſa Maiſtreſſe , il trouva le moyen dele faire enyurer parſes Domeſtiques , dele faire enle- ver & conduire à Barüic. Le Roy, qui ſe ſentoit extre- mementoffenſé de cette violence, fitdonner des gardes à
l'Ambaſſadeur , & le voulut obliger à faire revenir Ach- field. Il le fitdemander au gouverneurde Barüic, qui dít,
qu'il n'en pouvoitpas diſpoſer ſans l'ordre de la Reine , &
l'Ambaſſadeur s'en déchargea ſur ſes Domeſtiques , qui àce qu'il diſoit , avoient enlevé Achfieldſans ſa participa- tion: mais le Roy ne ſe payapoint de cette meschante ex- cufe ,
SES FONCTIONS. LIV. II. 21
cuſe , &ne voulut plus voir Bowes , qui fut obligé de ſe retirer. LeRoyJaques , quieſtoit heritier preſomtif de la Couronne d'Angleterre , dont la ſucceſſiondépendoit enpartiedeladeclaration de la Reine Elifabeth , avoit des confiderations pour elle , qui l'empeſcherent de témoig- ner un plus grand reſſentiment , qui pouvoit aller jusques à retenir l'Ambaſſadeur , &àle contraindre de faire revenir celuy qu'il avoit fait enlever: & ce ſans violer le Droit desGens.
En l'an 1639 le Marquisde Castelrodrigue , Ambaffa- deur d'Eſpagne à Rome , ſe ſervant de l'occaſion des des- ordres de la Meſſe de minuit, qui ſe dit la nuit de Noël ,
fit enlever le Prince de Sans , &le fit conduire à Naples ,
où il eut la teſte tranchée publiquement. Ce Seigneur eſtoit de la Maiſon de Dorefici , &avoit negotié avec les Miniſtres de France , au prejudice des intereſts du Roy d'Eſpagne: non ſans la participation duPape. Les deux Cours de Rome &de Madrid n'eſtoient pas fort bien en- ſemble; de forte queles Miniſtres ne ſe ménageoient pas beaucoup , &les Barberins , commeles plus foibles , n'en ofoient pas faire éclater leur reſſentiment , finon pardes affronts , qui n'eſtoient pas ſi publics , mais qui estoient bien auſſy ſenſibles que ceux qu'onleur faiſoit. Il y a fort peu d'années , que le Ministre de Brandebourg fit enlever dans Warſavie le Colonel. Kalcſtein , & le fit conduire en Pruſſe , où on luy fit ſon procés. Le Miniſtre en fut quitte pour desávoüerla violence ; mais il avoit à faire à unRoy inſenſible. Un Prince , qui n'eſt ny impuiſſant , nytout à
fait ſtupide , ſe doit venger de cette forte d'affronts ; com- me l'Ambaſſadeur defon coſtédoit bien prendre ſes mefu- res, non ſeulement contre le Prince , qui luy fait faire la violence ; mais auſſy contre celuyqui peuts'en reffentir ,
ficen'eſtpubliquement , depeurd'eſtre accuſéd'avoirvi- C3 olé
22 L'AMBASSADEUR ET
olé le Droit des Gens , du moins par des moyens qu'il peut desávoüer , & qui ne manquentjamais aux Princes. Le Cardinal de Richelieu , en faiſant enl'an 1640 enleverà
Turin le ComtePhilippe d'Aglie , Miniſtre tresconfident de la Ducheſſe de Savoye , n'y employa pas l'Ambaſſa- deur de France , afin de ne point commettre ſon caractere,
mais il ſe ſervit du Gouverneur de la Citadelle , comme
plus propre pour ſouſtenir une action de cette nature.
Commines parle avec une grande naïfueté , àfon ordi- naire , &avec beaucoupdejugement , des Ambaſſadeurs ,
qui faifoient les negotiations entre le Roy Louis XI & les Ducs de Normandie &de Bretagne. Ildit, qu'on ne voyoit que des Ambaſſadeurs aller & venir , entre le Roy &les Ducs , comme auſſy entre le Roy &le Ducde Bourgogne.
Nonpour noüer oupour entretenir une bonne intelligence entre eux : mais les uns pour apprendre des nouvelles : les autres pour donner des advis , &quelques uns pourgagner , fubor- ner & débaucher des gens : les uns &les autresſeſervant de toutes fortes d'artifices &detromperies , ſous le beaupretexte de la bonnefoy , & ſous le tiltre bonnorable d'Ambaſſade.
Ces meſmes artifices &ces meſmes tromperies font encore aujourdhuy la meilleure partie des Ambaſſades. Onne ſe trompepas fi groſſierement ny ſi impudemment qu'on fai- foit en ce temps là , mais les artifices des Ambaſſadeurs ,
pour eſtre plus fins neſont pas moins dangereux. Louis XI,
Ferdinandle Catholique, le Duc de Bourgogne , & la plus- partdes Princes de ce temps là ne ſçavoient ce que c'eſtoit quede bonne foy , &comme ils ne ménageoient pas fort leurpropre reputation , ils ne craignoient point deproſti- tuer celle deleurs Miniſtres , quinetrouvant point de cre- ance dans les autres Cours, n'ypouvoientpas faire reuſſir les intentions de leur maiſtre. Louis XI avoit fait faire
plusjeurs negotiations avec l'Empereur Frederic III , &
luy
SES FONCTIONS. LIV. II. 23 luy avoit promis depuiſſants ſecours contre le DucdeBour- gogne , &n'en avoit pourtantrien fait. Enfin il s'áviſa de luy envoyer Jean Tiercelin , Seigneur de la Broſſe , qui promit à l'Empereurdepartager les Eſtatsdu Ducavec luy,
s'il luy vouloit declarer la guerre. L'Empereur neluy fit point de réponſe , &le renvoya avec le conte de ces trois compagnons , quiavoient fait un bon eſcot ſur la peau de l'ours , qu'ils n'avoient nypris ny tué.
Commines dit , qu'il n'y apoint de Cours , où il n'y ait des mécontents , &je croisy pouvoir ájouſter, qu'il n'y en apointoù il n'y aitdes infidelles : mais comme il faut ſe défier de ceuxcy , ainſy l'Ambaſſadeur ne doit pas ſe fier indiſtinctementen ceuxlà. Ilyen a qui ſont malcontents ;
parce qu'ils ſe voyent reculés des emplois , qu'il croyent pouvoir pretendre de leur merite oude leurs ſervices , &il yenad'autres , qui s'éloignent eux meſmes des affaires ,
parce qu'ils n'approuvent point la conduitedes Miniſtres.
Ilſetrouve ſouvent parmy les uns &les autres des perſon- nes de qualité , qui ont de tresbons ſentiments pourl'Estat,
&quiau travers de leurs bonnes intentions ne laiſſent pas de faire paroiſtre quelquefois leur mécontentement , &
de parler avec liberté du veritable eſtat des affaires , & de la foibleſſe du gouvernement. C'eſt de cette forte de gens ,
que l'Ambaſſadeur peut tirer degrandes lumieres , pour- veuqu'il ſçache discerner les veritables d'avec les fauffes.
Il en faut avoir de bien penetrantes , pouraller jusques au fond de l'ame de l'homme , qui eſt impenetrable à toute autre connoiſſance qu'à la divine. C'eſt ſurquoy il n'y a
point de regles ny d'inſtructions àdonner , finon des ge- nerales , que l'Ambaſſadeur ſe doit former ſur ſa propre experience. Il doit s'appliquer principalement à eſtudier legenieduPrince , &l'humeur des Miniſtres , avec lequel ilaànegotier. Carcommeleurs intentions ſont impene- trables,
24 L'AMBASSADEUR ET
trables , on n'en peutjuger , non plus quede leurs actions,
que par le caractere deleur perſonne. C'eſt luy qui pro- duitles unes , &qui fait connoiſtre les autres fort naturel- lement. Il n'y apresque point de lettre , dans les negotia- tions duCardinal Doſſat , où onne trouve quelques traits del'Idée qu'ildonne de Clement VIII &du Cardinal Aldobrandin , fon Premier Miniſtre , & il n'y a point de peintre qui puiſſe ſi naturellement repreſenter un viſage ,
que le PreſidentJeannin faitle Caractere duPrince Mau- rice de Naſſau &du Sr d'Oldenbarnevelt. Au contraire
François Walfingam eſtoit un tresadroit & un treshabille Miniſtre , & neantmoins Charles IXſceut ſi bien luy ca- cher ſes veritables ſentiments , &l'horrible áverſion qu'il
avoit pour l'Admiral de Chaſtillon , qu'il trompa ce clair voyant Miniſtre, qui ne craignitpoint d'eſcrire à la Reine Elifabeth , qu'il estoit bien aſſeuré, quedetous lesſujets du Royiln'y en avoit point , dont leRoy euft une sigrande opinion que de l'Admiral , &qu'ily avoit lieu decroire , quefaMa- jestél'employeroit dansles affaires deladerniere confidence. Ja- mais Miniſtre s'appliqua plus àeſtudier une Cour : jamais Miniſtre fut plus défiant , &jamais Miniſtre n'eut plus de fujet de ſe défier , &neantmoins jamais Miniſtre reuſſit ſi mal à faire l'eſpion auprés d'un jeuneRoy , qui le dupa ;
parce que Walfingam, quiestoit hommede bien , autant qu'on le peut eſtre en la profeſſion d'Ambaſſadeur & de Miniftre , ne pouvoit ſe perfuader , qu'en cette grande jeuneſſe un Roy púſt eſtre affés meſchamment perfide ,
pour couvrir ſous de fi bellesparoles , &de fi fortes pro- teſtations de ſi deteſtables penſées. Charles IX avoit eſté élevé de la main d'une mere , qui avoit empoisonné la Cour&tout le Roiaumedes plusdangereux vices de fapa- trie. Le Comte Loüis de Naſſau , frere de Guillaume Prince d'Orange , que le Roy trompa le premier , aida bien
SES FONCTIONS. LIV. II. 25 bien àtromperWalſingam. Queſeroitdévenue la France ,
fice Prince , qui en l'age de vingttrois ans eſtoit plus dif- ſimulé que Tibere , &plus cruel que Herode , euſt atteint l'agedeces deux monſtres d'inhumanité ? Les Ambaſſa- deurs avoient au contraire ungrandavantagede negotier avec le Roy Henry IV & avec la Reine Elifabeth. Ils trouvoient en l'un une amegrande &ouverte , &en l'autre uneconduite égale(fempereadem) &une prudence vigou- reuſe , ſans aucunmélangedeces artifices &deces fineſſes ,
quifontle fortdela pluspartdes femmes. C'eſt pourquoy le Pape Sixte Vdiſoit , qu'il n'y avoit que ces deux Prin- ces , quifuſſent capables de regner , &avec qui il vouluſt ſe lier d'intereſts , s'il n'eſtoient pointheretiques.
Ceque Commines ditdes artifices desAmbaſſadeursde Louis XI &des Ducsde Normandie , deBretagne &de Bourgogne , ſera cy aprés plus amplement expliqué en la Section 6. Pour achever cellecy , j'y adjouſteray ſeule- ment; que bienqu'unedesprincipales fonctions de l'Am- baſſadeur ſoit de veiller continuellement à ce qui regarde l'intereſtdeſon Maiſtre , pour luy en rendre uncompte fi- delle & exact , il ne doitpas negliger pourtantde s'infor- mer ſoigneuſement des affaires , que les autres Princes font negotier en laCouroù il refide. Car encore qu'il ſemble ,
quefon Princen'y ait point de part , &qu'iln'y enait point eneffet , du moins directement , elles peuventtoutefois avoir quelque reflexion ſur luy indirectement. Outre que la curioſité des Princes vajusques à vouloir ſçavoir meſmes les choſes les plus indifferentes , dontceux qui ontdel'ef- prit, &qui entendentleur intereſt , ne laiſſent pas de pro- fiter. Loüis XI, qui eſtablit le premier les poſtes en Fran- ce , vouloit tout ſçavoir. Il eſt vray , qu'il luy importoit d'eſtre punctuellement &promtement adverty duſuccés des armes duDuc de Bourgogne , dontla proſperité fai- II.Part.
D
foit
26 L'AMBASSADEUR ET
ſoit toutes ſes inquietudes ; mais il avoit d'ailleurs ſes in- trigues entoutes les autres Cours , & il vouloit eſtre infor- méde ce qui ſe paſſoit en tout le reſte du monde.
J
SECTION II.
Avec qui l'Ambaſſadeur doit negotier.
Ay dit en la 6. Section du premier livre , que l'Ambaf- fadeur ne peut reconnoiſtre qu'un ſeul Souverain dans l'Estat où il refide; de forte quece n'eſt qu'avecluy qu'il peut negotier. Maisdautantqu'il ne peut pas tousjours ne- gotier avec le Prince immediatement , ilſera à propos de parler icy de ceux qui traittent avec l'Ambaſſadeurde la part , &fous l'autorité du Prince.
Maistre Olivier Daim , Barbier & Vallet de Chambre de Loüis XI , enallant en qualité d'Ambaſſadeur trouver Marie, heritierede Bourgogne & des Païs-bas, avoit ordre deneparler qu'à elle ſeuledansle particulier. Olivier eſtoit flamen , d'un petit village proche de Gand , &parce qu'il avoit des habitudes dans cette grande ville , il y devoit faire des intrigues , pour la faire foúlever contre la Prin- ceſſe. C'eſt à quoy il s'amuſoit , au lieu de demander au- diance, &de faire l'Ambaſſadeur; de forte que ſon ſejour commençant àeſtre ſuspect, le Conſeil luy fit dire , ques'il ne faifoit connoiſtre ſon caractere , on ne le fouffriroit
point dans la ville. Ayantdonceſté admis à l'audiance , il trouva la Princeſſe accompagnéed' Adolfe Ducde Cleves ,
de Loüis de Bourbon , Evesque de Liege, &des autres Seigneurs de ſon Conſeil. Aprés qu'il eut rendu ſes lettres de creance , &fait ſes premieres civilités , on le voulut ob- liger àexpoſer ſacommiſſion; mais il dit , qu'ilavoit ordre de
SES FONCTIONS. LIV. II. 27 de ne s'en expliquer qu'à la Princeſſeſeule. On luy repartit ,
que ce n'eſtoit ny lacouſtumeny la bienfeance depermet- tre , qu'un homme entretinſtdans le particulier unejeune Princeſſe , qui estoit à marier , & que s'il ne diſoit ce qu'il
avoit ordrede negotier , on le feroitbien parler. Cette declaration refolüe eſtonna Olivier, qui n'ayant rien debon à dire ny à negotier , perſiſta tousjours à vouloir parler à la Princeſſe ſeule ; &ce avec tantd'opiniatreté , qu'on vit bien qu'il ne pouvoit fortir de l'audiance fans confufion. Il ne demeura plus gueres dans la ville aprés fon audiance ,
parceque le peuple le vouloitjetter dans la riviere. Ce fut uneaffes estrange maniere de negotier , que de vouloir fai- re unſecretdela negotiation aux Miniſtres d'unePrincef- ſe , que le Roy ſçavoit bien n'eſtre pas enestatd'agir de fon chef. Les Miniſtres, qui ont à negotierdans uneCour,
où le Prince eſt auſſy bien l'ame que le chefde fon Conſeil,
ſont bien heureux ; parce que le Prince , voulant luy mef- me prendre connoiſſance de ſes affaires , & ſe rendant acceſſible , l'Ambaſſadeurn'a pas tant de peine , &eſt aſſeu- ré , queles intentions , qui ne paſſent pas par les organes d'autres , nepeuvent pas eſtre alterées. Un perſonnage grave, qui a merité par ſes ſervices une desplus hautes dignitésdelapremiere Republique de l'Europe , dit , que Loüis XI , Royde France, aulieud'imiter les autres Princes , qui aimentla pluspart le faſte &les pompes , mepri- foit l'exterieur , & ne s'arreſtoit qu'à ſon cabinet , & aux Miniſtres , quinegotioyent ſans bruit &fans oftentation ;
afin de les pouvoir entretenir familierement. Ils n'avoient quefairede demander audiarce , &en grattant à la porte dela chambreduRoy , ils ſe faisoient donner entrée. Hen- ry III eſtoit Façonnier , &aimoit les ceremonies , mais au lieu de faire ſes affaires , d'autres les faifoient à ſes dépens. Henry IV au contraire , ne faiſoit pointdefaçon. D2 Il
28 L'AMBASSADEUR ET
Il vouloit toutſçavoir , &en faiſant luy meſme ſes affaires,
il eſtoit aſſeuré , qu'elles eſtoient faites , &à ſa mode. Les Ambaſſadeurs , qui negotioient en France en ce temps là ,
&les Miniſtres , quiy estoient employés travailloient fur des principes qui ne les pouvoientpas tromper.
Ilya des Cours, où les affaires ſe font au cabinet, comme enFrance,&d'autres où il ſe faut adreſſer au Conſeil, com- meenEſpagne, &dans les Cours de presque tous les Prin- ces d'Allemagne.EnAngleterre les Ambaſſadeurstraittent quelquefois avec le Roy immediatement , &quelquefois avecle Conſeil , felon les occafions & les affaires. Je ſup- poſe, qu'il n'y a point d' Ambaſſadeur, qui ſoit fi neuf&
ſi eſtranger , qu'il ne ſçache devant que d'arriver dans une Cour, avecqui il aura à negotier, quand ily fera arrivé.
Ildoit ſçavoir , quiya la principale direction des affaires,
non ſeulement fousle Prince, mais auſſy ſous le Premier Miniſtre , s'il y en aun , afin qu'il ſçache à qui il ſe doit ad- dreſſer immediatement aprés ſa premiere audiance. L'Am- baſſadeur doit faire ſes premieres habitudes avec le Maiſtre des Ceremonies , ou avec l'Introducteur des Ambaſſa- deurs dans les Cours , où ces deux charges font ſeparées.
C'eſt d'eux qu'il peut apprendreplus particulierement les noms&les qualités des Miniſtres qu'il doit voir ,&ce font euxquiluypeuvent marquer les Miniſtres estrangers , avec lesquels il pourraavoir quelque commerce d'affaires ou de civilités. EnFrance & en Eſpagne ces deux officiers ont leurs fonctions diſtinctes : maisen Angleterre unmefme officier les fait toutes deux. Ce n'eſt que depuis fort peu d'années qu'on connoit ces officiers dans les Roiaumesdu Nort- Les Electeurs n'en ontpoint , &meſmes il n'y en a
pointàVeniſe nyà la Haye. Ilyenaun à Venise , que l'on appelle le Chevalier duDoge , qui eſt aux gages de la Re- publique , &n'a pointd'autre fonction , ſinon derecevoir les
SES FONCTIONS. LIV. II. 29 lesAmbaſſadeurs àl'entréeduPalais, &deles conduirejus- ques à l'appartement du Doge, lors qu'ils yſont conviés pourquelque aſſemblée ou ceremoniepublique. Les civi- lités des receptions &des audiances fontaffés bienreglées enHollande , mais faute d'un officier qui l'entende , elles font quelquefois alterées, au grandprejudice de ladigni- té de l'Estat. Outre que dans les occafions , où les Estats font obligésde faire faire quelque compliment extraordi- naire , ils ſe ſervent d'un Commisdu greffe , au lieu qu'en ces conjonctures ils devroient employer un perſonnage ,
qui leur fiſt honneur, auffy bien qu'aux Princes , à quiils veulent faire faire civilité en la perſonnede leur Miniſtre.
J'en dis autant de M. le Prince d'Orange , qui ayant rendu les charges &les dignitésde ſes Predeceſſeurs hereditaires dans ſa Maiſon , l'Estat luy devroit entretenir un officier ,
àqui les Miniſtres eſtrangers s'adreſſaſſent , afin de pouvoir ſçavoir par ſon entremise l'heure de fon Alteſſe , quien ſeroitmoins incommodé, &qui donneroit plus defatisfac- tion àceuxquiont ànegotier avec luy.
Il y a des Cours , qui ne fontpresque jamais fans pre- mier Miniſtre , &meſmes les Princes , quin'abandonnent
pas toute la conduite de leurs affaires àunſeul Miniſtre ,
ne laiſſent pas d'en avoir un , quipoſſede plus leur confi- dence que les autres : & c'eſt àeux , àqui les Ambaſſadeurs ſe peuvent adreſſer dans les intervalles de leurs audiances , dont les Princes ne veulentpas eſtre importunés tous lesjours. LePremier Miniſtre, quileplus fouvent eſt pour le moins auſſy inacceſſible que le Prince meſme ,
aſesMiniſtres ſubalternes , dontl'accés n'eſt pas fi difficile ,
&quiontplus de loiſir dedigerer les affaires , devant que de les porter au Patron. Il n'ya riende ſi embaraſſant pour l'Ambaſſadeur , que l'ordre qu'on luy donne de nepoint negotier avec le Premier Miniſtre. LeComtedeLicestre ,
D 3
Am-
30 L'AMBASSADEUR ET
Ambaſſadeur Extraordinaire d'Angleterre , &M. de Groot lePere , Ambaſſadeur de Suede , ne voyoientpoint le Car- dinal de Richelieu; parce qu'ils jugeoient , qu'il nedevoit point prendre d'avantage ſur eux , à cauſe de ſa pourpre.
Sicene futpas là le pretexte , ce ne fut pas auſſy la verita- ble cauſe. L'Angleterre negligeoit fort l'amitié de la Fran- ce ence temps là , &la Reine de la GrandeBretagne , au lieu de ménager celle du Cardinal , entroitdans les inte- refts &en la paſſion de la Reine Mere, &ne craignoit point d'offenſer irreconciliablement le Premier Miniſtre , en l'irritant par des discours outrageants , dont elle eut le
loiſir de ſe repentir. Pource qui eſt de la Suede , le Chan- celier Oxenstirn , qui la gouvernoit pendant la Minorité de la Reine , n'eſtoit point fatisfait desCivilités , que le Car- dinal luy avoit faites , lors qu'il paſſa par la Courde Fran- ce , pour retourner en Suede. Il eſtoit bienaiſe auſſy d'at- tirer toute la negotiation à Stocolm , & de faire faire la plus importante auprés desGeneraux en Allemagne ; de forte que M. de Grootn'avoit pas de grandes affaires à dé- mefler avec le Cardinal de Richelieu. Edüard Duc de
Parme , avoit toutes les inclinations Françoiſes , mais il haïſſoit mortellement le Cardinal Mazzarin , &dans cette averſion il défendit au Miniſtre , qui faifoit ſes affaires à
Paris , de voir le Premier Miniſtre , pour quelque occa- ſion que ce fuſt. C'eſtoit un Prince fort bizarre , qui s'aban- donnoità ſes caprices , &qui en rompant avec le Cardinal auroit , fans doute, rompu avec la Cour meſme , s'ileuſt pû trouver ſon compte avec les Eſpagnols. Le Pape Inno- centXſe plaifoit auſſy à ſe décharger de ſes mauvaiſes hu- meurs fur le Cardinal Mazzarin. Ily avoit une inimitié Domeſtique , & avec cela une antipatie naturelle entre eux, &le Pape , quid'ailleurs n'aimoit pas fort la France ,
ne craignoit deſe mettre mal avec elle , pourveu qu'elle fceuſt
SES FONCTIONS. LIV. II. 31 ſceuſt que ce n'eſtoit que pour l'amourde fon Premier Mi- niſtre. Le Cardinal s'en chagrinoit ; mais il donnoit auſſy mille déplaiſirs &inquietudes au Pape , &desplus ſenſi- bles qu'il euſt pendanttout fonPontificat. Les deux Car- dinauxde Richelieu & Mazzarin eſtoient les Maiſtres abfolus des affaires ; de forte qu'il eſtoit impoſſible d'en faire dans laCour fans eux ; tants'en faut qu'on les y puſt faire reuſſir ſans leur participation , &fans leur conſentement ;
tellement que c'eſtoit une folie de l'entreprendre. Les Princes meſmes jugent , que le mépris qu'ona pour leur Miniſtre condamne le choix qu'ils en ont fait , &le pren- nent commeune injure qu'on fait à leur perſonne.
Les Papes , qui d'ordinaire ne parviennent à cette dig- nité que dans un age fort ávancé & presque decrepite ,
font bien aiſes d'en joüir longtemps ; c'eſt pourquoy ils ſe déchargent volontiers des affaires , & particulierement de celles qui peuvent alterer leur ſanté , outroubler leur repos , ſur quelqu'unde leurs parents , ou sur quelque au- tre Cardinal Confident , à quiondonne la qualité de Car- dinalPatron ; parce qu'il eſt le Maiſtre des affaires , dont il a la direction & la Surintendance. Tels ont esté le Cardinal Borgia ſous Alexandre VI , Farneſe ſous Paul III
Caraffe fousPaul IV, Borromée ſous Pie IV , Aldobran- dinſous ClementVIII , Borgheſe ſous PaulV, Ghiſy ſous
Alexandre VII , Rospigliofi ſous Clement IX ,、Alteri
fous Cibo ſous le Pape d'aujourdhuy , &
plusjeurs autres , dont l'hiſtoire du Nepotisme fait une longe enumeration. C'eſt d'eux, dont tous les Legats &
tous les Nonces reçoivent leurs inſtructions , & à qui ils rendent comptede leurs negotiations: comme auſſy c'eſt à
eux, que tous les Miniſtreseſtrangers s'adreſſent pour cel- les qu'ils ont à faire à la Cour deRome. Il y a bien auſſy unCardinal , quia la qualité de Secretaire d'Estat , & qui
•
,
al'ex-
32 L'AMBASSADEUR ET
a l'expedition de toutes les lettres & dépeſches ; mais ce n'eſt qu'un Miniſtre ſubalterne , qui reçoit ſes ordres du Cardinal Patron , comme du Premier Miniſtre.
A la Cour de Constantinople les Ambaſſadeursne negotientpointdu tout avecle Sultan. L'orgueil des Turcs &
la couſtumedes Princes Aſiatiques neluypermettent pas
deſe communiquer, finon aux femmes &aux officiers de ſon Serrail. LeGrand Seigneurſedécharge delaconduite &du chagrin des affaires ſur le Premier Vizir , que l'on appelle par excellence lePachà. C'eſt luy quiest le Mai- ſtre abſolu de toutes les affaires qui ſe font partout l'Empi- re Turc. Car encore que fon autorité ſoit precaire , &que fon pouvoir , &meſmes ſa vie dépendent du ſourcil du Sultan , qui ne diftingue point entre le premier deſes Miniſtres , &le dernierde ſes eſclaves , il commande ſi abſolument hors le Serrail , que ſes ordres ne font pas moins respectés , ny moins punctuellement excutés que ceux du Sultan mefme. C'eſt avecluy que tous les Ambaſſadeurs negotient: ou en perſonne ou par truchements. Enl'ab- fence du PremierVizir ils traittent avecle Divan , &quelquefois ils voyent le Caimacan , le Bacha de la Mer, ou quelque autre officier du Serrail, dont ils peuvent achetter
l'amitié &la confidence. Les deux Premiers Vizirs , pere
&fils , Predeceſſeurs deceluicy , ſe ſont maintenus dans leur credit jusques à la mort : ce qui eſt ſans exemple en
cette Cour là.
Bien qu'il n'y ait point dePremier Miniſtre à Vienne ,
les Empereurs ontpourtant tousjours eu quelque Miniſtre,
qui avoit plus de partà leur confidence , &àqui les Am- baſſadeurs s'adreſſoient pour les affaires qu'ils avoient à ne- gotier. Maximilian Iavoit entre autres fonMatthieu Lan- guen , qui de Secretaire devint Evesque de Gurc , Cardi- nal, &LieutenantGeneral de l'Empereur en Italie. Charles
SES FONCTIONS. LIV. II.
33 Vavoit ſon Mercurinde Gattinara , &les deux Granvelles ,
pere &fils , &quelques autres Miniſtres , à qui il confioit les dépeſches & les affaires estrangeres. LesEmpereurs ſes Succeſſeurs ontauſſy eu leurs Principaux Miniſtres. Ro- dolfe & Matthias en avoient beſoin. Les deuxFerdinands
nes'en fontpoint paſſes nonplus , &on pourroit nommer plus d'une douzaine de Seigneurs , qui ont eula principa- le direction des affaires ſous eux , &fous l'Empereur qui regne aujourdhuy; fans y comprendre le Princede Lob- koüits , dont la memoire eft encore tout fraische. Les
Ambaſſadeurs en uſentàVienne d'une autre façon qu'ils ne font ailleurs , &on doitauſſy faire quelque diſtinction entre eux , à cauſede l'avantage que celuy d'Eſpagne ya ,
de ſe faire confiderer comme Domeſtique , &de ſe faire
donner audiance de l'Empereur & du Conſeil toutes les fois qu'il s'y preſente. Les autres Ambaſſadeurs ontauſſy une grande facilité à negotier avec l'Empereur meſme ;
tant parce qu'il ſe trouve ſouvent auConſeil en perſonne ;
que parce qu'ils ſe peuventtous les jours rendredans l'an- tichambre , pour l'accompagneràſes devotions , &au re- tour ils ont presque tousjours la commodité de luy parler ,
oud'affaires indifferentes , oudecelles qu'ils ont ordrede
negotier. Hors de ces occafions , tantles Ambaſſadeurs queles Miniſtresdu Second ordre negotient avec ceux du
Confeil, &particulierement avec le President , quieſt or- dinairement un des principaux officiers de la Maiſon de l'Empereur. Les Miniſtres , que le Grand Seigneur en- voye , negotient tousjours avec le Prefident du Conseil de guerre ; parce que les desordres qui arrivent ſur les frontie- res enHongrie , fonttoutes leurs affaires .
Les fonctionsdes Miniſtres eſtant reglées dans les Cours de France &d'Eſpagne , auſſy bien qu'en presque toutes les autres , l'Ambaſſadeur ne peutignorer avec qu'il a à ne- II. Part. E gotier.
34 L'AMBASSADEUR ET
gotier. Iln'yapoint deRoy ny de Prince, qui ne vucille faire croire , qu'il entendſes affaires parfaitement , &qu'il eſt capable de les faireluy meſme: mais onne peut nier ,
queles unss'y appliquent plus que les autres. Il n'y a point eu deRoyde France depuis LoüisXI, jusques à Henry IV quin'ait eu fon Miniſtre , &qui ne ſe ſoit laiſſe gouverner.
Briçonnet & de Vers eſtoient lesPrincipaux Miniſtres de Charles VIII. Le Cardinald'Amboise gouvernoittoutfous Loüis XII. Le Connestablede Montmorancy eſtoit toutpuif- fant ſous François 1 & fous Henry II, ſous lequel les Guiſes commencerent à entrer en autorité. Sous François II, Char- les IX& Henry III tous les Ambaſſadeurs negotioient avec la Reine Mere Catharinede Medicis, quieſtoit auſſyRegen- te pendant la Minorité , ou Maiſtreſſe abfolüe des volon- tés des Rois ſes fils , qui pourdire la verité , ne valoient gueres mieux que les derniers Rois des deux premieres ra- ces. Henry IVeſtoit Roy, &regnoit en effet. Onne ſça- voitde ſon temps ce que c'eſtoit que de premier Miniftre.
Son Confeil eſtoit compofé de treshabiles gens , mais il eſtoit le plus habile de ſon Confeil. Ileſcoutoit leurs ad- vis , mais aprés les avoir écoutés , il ſuivoit les lumieres de fon propre jugement. Il ſe plaiſoit en la converſation des Ambaſſadeurs &des Miniſtres des Princes &des Republiques qu'il aimoit , parce qu'ils l'avoient aimédevant qu'il fuſt en estat de ſe faire conſiderer. Les Ambaſſadeurs de la Reine Elifabeth , de Veniſe &des Provinces Unies
le voyoient familierement ; quoy qu'eux & les autresMi- niſtres negotiaſſent ordinairementavec Villeroy , qui estoit celuy des quatre Secretaires d'Estat qui avoit le départe- ment des affaires estrangeres. Aprésla mortde Henry la Regente , Marie de Medicis , mitles affaires entre les mains du Marquis d'Ancre , qui eut pour Succeſſeur fous Loüis XIII M. de Luines , qui mourut Conneſtable de France.
Son
SES FONCTIONS. LIV. II. 35 Son adminiſtration ne donna pas grande reputation aux affaires de cette Couronne , qui ne ſe releverent qu'aprés que le Roy en euſt donné la conduite au Cardinalde Ri- chelieu , quis'en rendit le Maiſtre ſous la qualité de Pre- mier Miniſtre. Elles paſſoient toutes par ſes mains , de forte qu'il falloit queles Miniſtres estrangeresypaſſaſſent auſſy. Ils negotioient auſſyquelquefois aveclePereJofeph,
Capucin , mais ordinairement avec Bontiller & Chavigny ſon fils , qui comme Secretaires d'Estat l'un aprés l'autre ,
avoient le département des affaires estrangeres. Le Comte deBrienne fucceda à M. de Chavigny au commencement dela derniere Regence &du Miniſtere du Cardinal Maz- zarin , & c'eſtoit à luy , à qui les Miniſtres estrangeres s'a- dreſſoient pour les affaires , dont il falloit parler au Con- ſeil ; mais pour celles qui ſe reſolvoient dans le Cabinet ,
le Cardinal s'en eſtoit reſervé la connoiſſance , &comme il
eſtoit devenu inacceffible , on ſe ſervoit del'entremiſede
Hugues de Lionne , qui par ce moyen attiroit chez luy tous les Miniſtres eſtrangers , &faisoit en effet ce que le Com- tedeBrienne n'eſtoit qu'en apparence. LeComte reſigna ſa charge à ſon fils , quifut obligé dela vendre à Lionne ,
&celuicy l'a laiſſée par ſa mort à un Succeffeur , qui le remplit d'un merite infiny , &quiaſans comparaiſon plus d'honneur &deprobité, que ſonPredeceſſeur. M. Colbert,
qui eſt auprés duRoy de la main du Cardinal Mazzarin ,
&qui en ala confidence entiere , eſt detoutes les delibera- tions qui ſe font pour les affaires estrangeres , &neant- moins il ne voudroit pas avoir parlé à un Ambaſſadeur ;
tant parceque ſes occupations ne font desja que trop gran- des, l'en empeſchent que parce qu'il ne veut pas entre- prendre ſur la charge d'autruy. Philippe II, Royd'Eſpagne , avoit fes Miniſtres, mais il n'avoitpointde Premier Miniſtre. Aucontraire il appre- E2 hen-
36 L'AMBASSADEUR ET
hendoit ſi fort qu'on ne cruſtqu'il ſe laiſſoit gouverner , oft qu'un autre fiſt les affaires , qu'il éloigna le Cardinald'Ef- pinosadela Cour, parce qu'il ſe vouloitdonnertropd'au- torité dans le Conſeil. Philippe III s'eſtoit entierement abandonné à DonFrancisco deSandoualde Roxas, Duc de
Lerme. Aprés la mort de Philippe III DonBalthafar de Zuniga & Don Gaſpar de Guzman , Comte d'Olivares,poffc- doient ou la faveur ou le credit , que les Eſpagnols appel- lent Privança ; mais Don Balthafar eſtant decedé bien- toſt aprés leRoy , le Comte d'Olivares demeuraſeul le tout- puiſſant auprés de Philippe IV, &ce fut avec luy que les Ambaſſadeurs negotioient, commeils firent aprés fa disgra- ce avec Don LoüisdeHaro. Devantce temps là , &depuis la mort tragique deD. Alvarode Luna, Conneſtable de Caſtille, on n'y avoitpoint oüi parler de Premier Miniſtre.
Ferdinandle Catholique eſtoit luy mefme fonPremier Mi- niſtre , &en ſçavoitplus que toutfon Conſeil. Philippe ſon gendre , ſe ſeroit laiſſé gouverner , s'il euſt veſcu. Char- les , fils de Philippe I, ſeſervit du Cardinalde Ximenez ,
non commed'un Premier Miniſtre, mais comme de LieutenantGeneral enſon abſence. Luy &Philippe II fon fils ſuivoient leurs propres lumieres , & en faiſant choix de leurs Miniſtres , ils ſçavoient auſſy diftinguerleurs advis &
leurs Conſeils , dont cesdeux Roiseſtoient tousjours les Maiſtres. Les Preſidents du Conſeil Privé &celuy de Ca- ſtille , font deux Miniſtres de grande confidence ; & au deſſus des Secretaires d'Estat , il yenaun pourles dépef- ches, &ce font à ces trois Miniſtres , que les Ambaſſadeurs ontà faire , lors qu'il n'y a point de Premier. DonJean d'Auſtriche eſt au deſſus de ce qu'on y appelle Privança.
Eſtant frere naturel du Roy , &s'eſtant placé luy meſme dansle poſte où il ſe trouve , il ne voudroitpas , qu'on fiſt comparaiſon de luy avecles Privados des deux derniers
reg-
SES FONCTIONS. Liv. II. 37 fegnes: mais il ne laiſſe pas d'en faire les fonctions; de for- tequ'il eſt impoſſible que les Ambaſſadeurs reuſſiſſent à la Courde Madridfans luy.
Acette occafion je rapporteray icy ce que ſepaſſa ſous le regne de Philippe III entre leDucde Lerme, fon Pre- mier Miniſtre , & Pierre Gritti , Ambaſſadeur de Veniſe.
La Republique ſe trouvant extrêmement embaraſffée de la guerre , qu'elle avoit avecla Maiſon d'Auſtriche , à cauſe des Vſcoques , pendant qu'elle estoit encore engagée en celle que le Duc de Savoye avoit avec l'Eſpagne , ordon- na àGritti , qui estoit de ſa part à Madrid , de taſcher de porter cette Cour là àla paix. Ilytrouva le Premier Mi- niſtre ſi bien dispoſé , que le Roy d'Eſpagne fit office à Vi- enne , &y dispoſa auſſy l'Empereur. Chriſtoffre de Keven- huller , Comte de Franquenberg , qui arriva à Madrid avec pouvoir de l'Archiduc Ferdinand , qui avoit des af- faires plus importantes en Allemagne , y demeura bientoft d'accord d'une paix, qui estoit honnorable , &en toutes les manieres avantageuſe à la Republique. Mais dés qu'on communiqua le traitté à Gritti , & qu'il y vit , que le Royd'Eſpagnes'y erigeoit en arbitre , &qu'il ne parloit pas en Mediateur, de forte que c'eſtoit une Sentenceplus- toſt qu'un traitté , il dít , qu'il n'eſtoit pas en ſon pouvoir d'y conſentir : qu'iln'y avoit point eude ſoumiſſionde ſa part : qu'il avoit prié leDucde Lerme d'employer l'auto- rité duRoy , afinde faire donner la paix à l'Italie , & que toutcequ'il pouvoitfaire , c'eſtoit d'envoyer le projetdu traittéàVeniſe , &que le Senat l'examinaſt &le ratificaſt ,
s'il le jugeoit à propos. LeDucle Lerme , voyant qu'on alloit commettre la dignité du Roy , fon maiſtre , quis'e- ſtoit engagé bien avant avec l'Empereur & avec l'Archi- duc, fit venir Gritti, & fit prier tousles Ambaſſadeurs ,
qui ſe trouvoientà Madrid, d'eſtre preſents àce qu'il diE 3 roit
38 L'AMBASSADEUR ET
roitàl'Ambaſſadeur de Venise , afin qu'un jour ils enpúl- ſent eſtre témoins. Ilreprocha à Grittila duplicité de fon procedé : mais Gritti demeura ferme , & ſouſtint au Pre- mier Miniſtre, qu'il n'y avoit point eude ſoûmiſſion: qu'on ne la luy avoit point demandée , & meſmes qu'il n'y en pouvoit point avoir , parce qu'il n'avoit point d'ordre pourcela ; de forte qu'il n'avoit garde d'yconſentir. Je diraycyaprés , commenton fortit dece demeflé , &mar- queray ſeulement icy , que le Royd'Eſpagne prit le party de fon Premier Miniſtre , &ſe trouva tellement offenſé du
procedé de l'Ambaſſadeur de Venise , qu'il neſe voulut plus intereſſer en l'affaire.
LeRoyde laGrandeBretagne veutbien,queles Ambaf- fadeurs ſe meſlent avecles Seigneursde ſa Cour: qu'ils ſe trouvent comme particuliers aux affemblées & aux diver- tiſſements publics , &qu'ils cherchent les occafions de luy parler , &de prendre des audiancesſans lesdemander , &
fans ceremonies. Maiscela n'empeſche point ,que les Am- baſſadeurs ne ſçachent, qu'ily aunorgane ordinaire , par lequel ils doivent ſçavoir les intentions de leur maiſtre au Roy: &ce dans les formes. C'eſt à quoyſervent les deux Se- cretaires d'Estat , que l'on y appelle Principaux Secretaires.
Ils ont leurs départements ſeparés; de forte qu'il n'y a point d'Ambaſſadeur qui ne ſçache à qui des deux ilſe doit a- dreſſer,pour les affaires de fon maiſtre.Iln'yapoint de Pre- mier Miniſtre en Angleterre depuis la mort de Georgede Villers, Ducde Buckingam , perede celuy qui vit aujourd- huy. Le Roy defunt abiendonnéſa confidenceàdes Mini- ſtres, comme à l'Archevesque de Cantorberry &au Comtede Staffort, & celuicy à M.Hide, Chancelier d'Angleterre , &
preſentement au Lord Latimer, GrandTreforier ; mais on nepeut pas dire, qu'ils ſoyent Premiers Miniſtres, ny qu'ils ayent toute la direction des affaires. LeRoyd'a preſent n'en
SES FONCTIONS. Liv. II. 39 n'en aquefaire , nonplus que celuy de France , dont l'ha- bilité n'eſt que trop grande pour ſes voiſins, & trop re- doutablepourſes ennemis.
Pendant la minorité de la Reine Christine , quelques Senateurs de Suede faisoient avecles autres affaires del'Estat,
encore celles qui regardoient les intereſts , que la Cou- ronne avoit a démeſleravecles estrangers : la premiere au- torité demeurant auprés du Chancelier Oxenſtirn ; tantà cauſe decellequ'il avoit eüe auprésduRoydefunct , dont il compoſoit ſeul tout le Conſeil , queparcequ'en ce temps là il avoitplus deconnoiffance des affaires estrangeres , que tous les autres Senateurs enſemble. Outre qu'en ſa charge de Chancelier il faiſoit auſſy celledeSecretaire d'Estat.
LaReine n'eutpas fitoſt atteint l'age, où les loix luy per- mettoient de regner de fon chef, qu'elle fit connoiſtre
qu'elle en avoit auſſy lacapacité: &neantmoins le credit deChancelier ne laiſſa pasd'eſtre ſi granddans la Majorité de la Reine , que Chanut , Miniſtre de France , craignoit de témoigner , qu'il ſuivoit les ſentiments de la Reine plus- toſtqueceuxdefon Premier Miniſtre. LaReinen'aimoit point Oxenſtirn , ny toutela Maiſon; mais comme c'eſt unedesplus puiſſantes , &des mieux alliées du Roiaume ,
&qu'elle ne pouvoit ſe paſſer deſes Conſeils , ny de fon ſervice , elle ne pouvoit auſſy empeſcher les Miniſtres eſtrangers de negotier avecluy , commeavecceluy quifai- foit la charge de premier Secretaired'Estat , ainſy queje viensdedire. LeSucceſſeur de la Reine , qui avoit trop
d'eſprit & trop d'ambition pour la Suede , n'avoit garde de ſe laiſſer gouverner , & pendant la minorité du Roy fon fils , les Senateurs , qui avoient partàla Regence &à
la tutele avec laReine , negotioient auſſy avec les Mini- ſtres estrangers , à qui ils donnoient des Commiſſaires ,
pour entrer en conference aveceux : où le Chancelier a
voit
40 L'AMBASSADEUR ET
voit tousjours le plus depart. Pimentel, Miniſtre d'Ef- pagne en Suede , eſtoit logé dans le Chaſteau de Stocolm ,
&negotioit avec la Reine immediatement , paſſant des nuits entieres dans fon cabinet.
Mais c'eſt ce qui ne peut pas faire exemple , non plus que la liberté , que Terlon , Ambaſſadeur de France ſedon- noit auprés du Roy Charles Gustave , &en Dannemare auprés du Roydefunt. En ceRoiaume là , auſſy bienqu'en Suede , le Roy ſe communique affés familicrement aux Miniſtres des Princes &Estats , dontil n'a pas ſujetde ſe défier : fur tout lors quele Miniſtre a un merite , quiluy acquiert l'eſtime du Roy , ou quelque qualité quile diver- tiffe. LeRoyde Dannemarc met ordinairement à la teſte de ſes affaires , ou fon Chancelier , ou quelque autre Seig- neur , àqui il donne le tiltre deVicaire oude Lieutenant General , que l'on appelle d'un mot alleman Stadthalter.
On en a veu plusjeurs ſous le Roy defunt , &meſmedu Regne de celuicy , qui bien qu'ils n'euſſent pas la qualité de Premier Miniftre , avoient pourtant une autorité fort ap prochante de celle queles Premiers Miniſtres ſe donnent dans les autres Cours. En ces deux Roiaumes il ne ſe negotie presque point d'affaire , qui ne foit portée & refolüe au Conſeil , quoy que le Roy de Dannemarc d'aujourdhuy agiffe avec une autorité plus abfolüe quen'ont fait ſes Pre- deceſſeurs.
LeRepubliquedeVeniſe negotieavec les Ambaſſadeurs dans uneaffemblée , que l'on appelle le College , &eft com- poſé de la Seigneurie &de Deputés de quelques autres Ma- giſtrats , & c'eſt là où le Senat leur fait ſçavoir ſes inten- tions dela maniere , queje diray en la Section ſuivante ;
ayant dit en la 19 du premier livre comment ils y prennent audiance. C'eſt pourquoy je n'ajouſteray rien icy ; finon quelors que l'Ambaſſadeur a une affaire particuliere , qui
re-
SES FONCTIONS. LIV. II. 41 regard de ſa perſonne , ſes Domeſtiques ou ſes amis , il ne s'adreſſe pointau College, qui repreſente la Souveraineté de la Republique ,&quine ſe meſle quedes affaires d'Estat,
mais aux Sages Grands, parle moyende leur Secretaire ,
oupar l'extremiſe duConſuldela nation. Il n'y a point de Senateur à Veniſe , nyde Miniſtre qui ſoit au ſervice de la Republique , qui oſe avoir la moindre communication avec l'Ambaſſadeur , ouavecunPrince estranger , à peine de la vie.Cette Loy s'eſtend meſmesjusques au Doge.Phil.
deComminesditbien , que lors qu'il fut AmbaſſadeuràVe- niſede la partdeCharles VIII , il eut uneconference par- ticuliere avec le Doge, qui voulut ſe ſervir deluy , pour perfuader auRoyſon maiſtrede laiſſer le Roiaume de Na- ples aux Aragonois, moyennant une reconnoiffance an- nuelle: mais il faut croire , que le Doge eut permiſſion ex- preſſe pourune action fi extraordinaire.
Dans les Republiques , où les loix regnent, ou du moins où elles devroient regner pluſtoſt que les Magiſtrats , on ne connoitpointd'autrepuiſſance que la Souveraine. Ellene peuteſtre communiquée à qui que ce ſoit; parce que ces for.. tes d'Estat,n'eſtant point ſujettes àdesinfirmités perſonnel- les , nyà des minorités , il n'eſt pasneceſſaire d'y appuyer la puiſſance Souveraine d'une autorité empruntée &fubal- terne. Les Miniſtres , que les Republiques employent ,
doivent eſtre Miniſtres en effet , & ne peuvent eſtendre leur autorité au delà des termes de leur inſtruction. Neantmoins lors qu'on leur permet d'eſcouter les Miniſtres estrangers , &de negotier avec eux , l'Ambaſſadeur est ob- ligédes'y accommoder , & ne feroit pas le ſervice duMai- ſtre , fis'adreſſoit à quelque autre Miniſtre. LesPrinces &les Eſtats , qui envoyent leurs Ambaſſadeurs ouMini- ſtres à l'Estat des Provinces Unies , leur donnent des lettresde creance pour un College , s'il m'eſt permis depar- 11. Part. F ler
42 L'AMBASSADEUR ET
ler ainſy, quel'on appelle l'Aſſemblée des Estats Generaux,
parce qu'elle est compoſéede Deputés des ſept Provinces qui forment l'Union. Ce feroit m'engager àune trop gran- de digreffion , fij'entreprenois de traitter icyde la forme du gouvernementde cet Eſtat ; c'eſt pourquoyje mecon- tenteray de dire , que le nombre de ces Deputés n'eſt point reglé , parce que chaque Province y enpeut envoyer au- tant qu'il luy plaiſt,veu que l'on n'y opine pas parteſtes mais par Provinces , &chaque Province y preſide unefémaine ,
chacune à fon tour. Celuyquiy prefide de la part d'une Province , & que l'on appelle le President defémaine , eft auſſy celuyà qui l'Ambaſſadeur ſedoit adreſſer , pour les affaires qu'il a à negotier. CesDeputéspartagent au com- mencementde l'année les affaires entre eux , &font comme Commiſſares perpetuels, pendant l'année, de celles qui leur font eſcheües par le fort. Etcomme iln'y en a point d'importance , que l'aſſemblée ne leur renvoye , pour eſtre examinée&digerée pareux , l'Ambaffadeur ſe peut informer augreffedes noms de ceux qui travaillent aux af- fairesdefon Maiſtre. Etcommela Province de Hollande
ſe donne une tresgrande direction dansle gouvernement d'unEftat , dont elle fait une ſi notable partie , &que fon Miniſtre , qui n'eſt en effetque le Sindic des Estats de cetteProvince , eſt auſſydeleur part Deputé perpetuel àl'af-.
ſemblée des Estats Generaux ; en forte qu'il ne s'y reſout rien, qu'il n'ait propoſé ou approuvé dele part deſes Mai- ſtres , les Miniſtres estrangers font bien aiſes de la prevenir & de le preparer ; parce que comme ſon approbation eſt capable de faire reuſſir leurs intentions , ainſy ſon oppoſi- tioneſt capablede les ruiner&deles deſtruire. Depuis la naiſſancede cette Republique les Estats Generaux , & mef- mes ceuxdes Provinces particulieres, à la reſerve de celles de Friſe &de Groningue , n'ont rien fait ny deliberé d'impor-
SES FONCTIONS. LIV. II. 43 portant , fans l'advis duPrinced'Orange , leur Capitaine General , & Gouverneur de la pluspart des meſmesPro- vinces, &ils s'en font aſſésbien trouvés ; particulierement des oracles duPrince Henry , le plus grand Capitaine & le plushabilepolitique de noſtre ſiecle. Tellement qu'il n'y a
point de Miniſtre eſtranger , qui aprés avoir rendu ſes ci- vilités aux Eftats , ne rende auſſy ſes devoirs au Prince ,
qui n'ait des lettres de creance pour luy , &qui ne luy communique les intereſts de ſon Maiſtre ; tant pour luy en donner connoiſſance ,quepour ſe le rendrefavorable. Le Premier Miniſtre des Provinces Unieseſt le TreſorierGe- neral, qui eſt l'ordonnateur des Finances ſous le Conſeil
d'Eſtat : le Secondeſt le Greffierdes EstatsGeneraux , &le troiſiéme le Secretaire du Conseil d'Estat ; qui font tous
trois OfficiersdeConfidence; maispasunne ſe meſledes affaires estrangeres , & l'Ambaſſadeur ne negotie point aveceux. Les Eſtatsde Hollande ont leurs Miniſtres par- ticuliers , ſçavoir leur Conſeiller Penfionaire , qui eſt le • Premier, &qui fait auſſy en quelques rencontres la char- gede Secretaired'Estat , &un Secretaire. Ils ont auſſy un Garde des Sceaux ; mais il ne fait que ſceller , &n'a pointde partaux affaires , nyauxdeliberations , encette qualité.
I
SECTION III.
Comment l'Ambaſſadeur doit negotier.
L n'yapoint de reglesàdonner pour la manieredela negotiation: ſielle ſe doit fairede bouche , ou par ef- crit. C'eſt enquoy ilfaut que l'Ambaſſadeur ſuive la couſtumede la Cour , où il ſe trouve , &qu'il s'accommo
F2 de
44 L'AMBASSADEUR ET
de à ce qui s'y pratique. Je ſçay bien que cen'eſt pasde la Turquie ny de la Perſe que l'Ambaſſadeurdoitemprunter desexemples ; ſur tout lors qu'il ſe voudra former des pre- ceptes de civilité oudeJuſtice : maison nepeut nier , qu'il n'eſt pas au pouvoir de l'Ambaſſadeur de changer dans une Courla manierede negotier , qu'ilytrouve establie,&qu'il ne la peut condamner fans injuftice. Vincenzio degliAlef- fandri , que la Republique de Veniſe envoya enPerſe du tempsde la guerre de Chypre , fut obligé de negotier avec Sultan Caidar Mirza , troiſiéme fils, &Premier Miniſtre
de Seach Tamas. Le Miniſtre Venitien n'eut pas beau- coup de peine àſe faire donner audiance , &le Prince luy promit , qu'il en feroit rapportauRoy ,fon pere. Trois mois ſepaſſerent depuis l'audiance, devantquele Mirza luy fiſt dire , que le Royavoit fortbien compris le ſujet de ſa commiſſion; mais qu'il jugeoit , que dans une affaire de cette importance il ne falloit rien precipiter , & que puisque l'alliance , que la Republique vouloit faire , de- voiteſtre perpetuelle , onpourroit voir dans deuxoutrois ans quel train les affaires prendroient , & former fur cela des reſolutions convenables aux intereſts communs des
Alliés. Cet autre Roy de Perſe , Scach Abas, diſoit qu'en dépeſchant fitoft les Miniſtres Publics , onles traittoit en courriers , & non en Ambaſſadeur. Chaque Cour , &
meſmechaque Roy a ſa maniere d'agir particuliere , & c'eſt furquoy il faut que l'Ambaſſadeurs ſe regle. L'Auteurdu traitté del'Idée du Parfait Ambassadeur , allegue les ex- emples des Ambaſfadeurs d'Homere &de Virgile , pour faire voir commentl'Ambaſſadeurdoit negotier. Il en em- prunte auſſy d'Arioſte &deTaſſo ; mais c'eſt ſansdoute,
adeſſein de former un Ambaſſadeur auſſy Chimerique ,
que font les Heros deces Poétes. AVenise , où les Ambaſſadeurs n'ontpoint decommerco
SES FONCTIONS. Lrv. II. 45 cedutout avec ceux quiy ont part aux affaires , &où il n'y a point de Miniſtre , qu'ils puiſſent entretenir des inte- refts de leur Maiſtre , ils font obligés de ſe faire entendre par efcrit au College. Le Senat répond auſſy par eſcrit aux Memoires des Ambaſſadeurs , &les fait venir au College ,
pour leur faire lire la réponſe , où illa leur envoye chez eux par un Secretaire , qui la lit à l' Ambaſſadeur , ou la dicte à
Son Secretaire , &en remporte la minute : luy eſtantdéfen- duſurpeinedela viede la laiſſeràl'Ambaſſadeur. Ce qui eſt,
ſans doute,l'effet d'une tresfine politique; parce qu'ilypeut arriver des rencontres , où le Senatpourroit desávoüer ce
qu'elle auroit fait , & ſouſtenir , que la copie , quel'Am- baffadeur produit , auroit eſté alterée par ſon propre Se- cretaire ; veuqueceluy de la Republique ne la fignepoint.
Les Miniſtres Publics negotient auſſy parMemoires en Hollande , oùdepuis quelques années on en a fait uneneceſſité , par une reſolution , que l'on y a eſté obligé de prendre ; parce qu'un certain Miniſtre eſtranger ne faiſoit
point de difficulté deſe dédire de la parole , qu'il avoit fait porter par le Preſident de ſémaine , oupar quelque autre
Deputé,oudedonner à ſes diſcours un ſens fi contraire à fes
premieres intentions , qu'on ne pouvoit point faire de
fondement fur ce qu'il diſoit. LeGreffier , ou bien undes Commis du Greffe , qu'on appelleAgent , ſe mettantder- riere la chaiſedu Preſident, lit les memoires , que les Miniſtres Eſtrangers preſentent. Onles met ordinairement entre les mainsde Commiſſaires , qui les examinent , &
en font rapport dans l'aſſemblée des Estats Generaux , ac- compagnéde leuradvis , fur lequel les Estats forment leur reſolution. Cette reſolution eſtant arreſtée , enregiſtrée ,
ſignée du Preſident , &contreſignée du Greffier , eſt miſe entreles mainsde l'Agent , quila communique àl'Ambaſ- Çadeur.
F3 Dans
46 L'AMBASSADEUR ET
Dans les autres Cours , où on en uſe autrement , l'Ambaſſfadeur doit eſtre fort reſervé àmettre ſes penſées ſur le papier. J'ay dit en la 14 Sect. du premier livre , que Fran- çoisWalfingam , defirant eſtre eſclaircy fur quelques points de l'inſtruction , que la Reine Elifabeth luy fitdonner en l'an 1570 , demandaentre autres choſes , s'il ne luyferoit parpermis, dansles affairesd'importance , dedonnerses rai- fons par efcrit , & en cas que la Reine le trouvaſt bon , s'il ne pourroit pas s'y expliquer enLatin ouen Italien , parce qu'il poſſedoit mieux ces languesque la Françoiſe: &auſſy parce qu'en cela les François n'auroient point d'avantage furluy. La meſme Reine dit dans l'Inſtruction , qu'elle luy donna le 23 Fevrier 1571 , que ſi Walſingamjuge , qu'il aura de la peine à s'exprimer dans les audiances , commeil voudroitbien , il pourra prier le Roy de luy permettre de lire ſes pensées , ainſy qu'il les aura miſes par eſcrit , & tra- duites en François ; puis que l'Ambaſſadeur de France en uſe ainſy auprés d'elle. Que le Roy ledoit trouverd'au- tant moins mauvais d'un Anglois , qui ne ſe ſert point de ſa langue maternelle , qu'on le permet bien àl'autre , qui eſt François: toutefoisque sonintentionn'estpoint , encas qu'onle fouffre , qu'illaiſſe cette copie auRoy , ou qu'il per- mette qu'on la capie ; mais qu'elle entend qu'illagarde , fice n'eſt qu'on la luy demande avecempreſſement.
Paul de Foix , Ambaſſadeur de France à Rome , fit de
grandes plaintes en l'an 1582 de Jean Vitelli (fils naturel deChiapin , Marquis deCeton) qui commandoit les ar- mes du Pape à Avignon , &ne traittoit pas fort bien les ſujetsduRoy en ſes Provinces de Daufiné &de Provence.
Ces plaintes avoient eſté accompagnéesde fi fortes inſtan- ces , quele Roy Henry III faiſoit faire pour la revocation de Vitelli , que le Pape, ſe trouvant obligé d'y faire re- flexion , fit dire à l'Ambaſſadeur , qu'il feroit bien aiſe d'a voir
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 47 voir par eſcrit ce que l'Ambaſſadeur luy avoit dit debou- che , afin qu'il le puſt confiderer à loiſir , pendant quel- quesjours qu'il alloit paſſer à la campagne. M. de Foix dít au Secretaire du Pape , qui luy vint faire le meſſage ,
qu'il trouvoit cette demande bien nouvelle , parcequ'on avoit accoustuméde traitter les affaires de bouche: toutefois qu'il yfongeroit. Cet Ambaſſadeur , eneſcrivant ſur ce ſujet au Roy , fon Maiſtre , dit , qu'ilavoit bien voulu donnerSatis- faction au Pape pour cettefeule fois , & qu'il luy avoit en- voyé un papier , qui n'estoit point signé , & qui ne portoit point fon nom. C'eſt ce qu'il eſcrit en ſa dépeſche du 3
Avril 1582 , &en celle du 1 1 Juinde la meſme année il dit ,
qu'il attendra l'ordre deSa Majesté, s'ildoit negotierpar ef- crit ounon.
Bernardin Bochetel, Evesque de Rennes , & Ambaffadeur de France à Vienne , avoit ordrede negotier le ma- riage du Roy Charles IX avec Eliſabeth d'Auſtriche , fille de l'Empereur Maximilian II. Ilen fit la demande dans les formes , & l'Empereur , aprés avoir pris l'advis de fon Conſeil , luy fit une réponſe fort offenfante ; parce que Chantonnay-Granvelle, Ambaſſadeur de Philippe II , &
quelques autres partiſans d'Eſpagne , formerent degrands obſtacles contre cette alliance. L'Empereur , aprés quel- ques paroles d'honneſteté , qui faisoient la teſte de la ré- ponſe , &qui relevoient fort l'avantage , que toute la Chre- ſtienté tireroit de cette haute alliance , y diſoit , qu'il con- ſentiroit au mariage , aux conditions ſuivantes. Que dés à preſent le Roy remiſt les villes de Metz , Toul& Ver- dun en l'eftat , où elleseſtoient lors queHenry II les prit.
Qu'il renonçaſt à l'amitié du Turc , & qu'il fiſt une ligue avec l'Empereur contrel'ennemy commun. Quedans la conjoncture preſente le Roy le ſecouruſt d'une puiſſante armée: &que s'il arrivoit , qu'à l'avenir il yeuſt different entre
48 L'AMBASSADEUR ET
entre les deux Rois , d'Eſpagne & de France , celuicy ſouffriſt que l'Empereur ſe declaraſt pour celuy là : ſurquoy il attendroitles ſentiments duRoy, ſon Maiſtre. L'Am- baſſadeur y répondit dés le lendemain , mais de bouche.
Qu'ilyavoittrois ans , qu'il parloit de ce mariage , & qu'il avoit eſperé , quepuis que l'Empereurn'avoit pas ladispo- ſitiondesſesenfants , pourles marier, ainſy qu'ille juge- roit à propos pour l'honneur &pour l'avantage de ſa Mai- fon , que du moins il ſe ſeroit ſervy d'une expreffion &
d'uneexcuſe plus honneſte , dontle Roy, fon maiſtre , au- roit pû ſeſatisfaire. Mais qu'au lieudeluy communiquer des articles d'un contract de mariage , il luypreſcrivoit des conditions , & luy donnoit des loix, qu'a peine le vain- queur voudroit donner auvaincu. Quele Roy ne ſe trou- voit point reduit aux extremités que les Eſpagnols s'ima- ginoient. Qu'il vouloitbien ſecourir la Chreſtienté contre l'ennemy commun; mais qu'il n'entendoit point , qu'elle enfuſtplus obligée à ſa femmequ'à luy &c.Toutela ſuite de la réponſede l'Ambaſſadeur fut de la meſme force , &il la conclut en diſant , qu'il ne feroit plus parlé duMariage.
Etde fait onluy défendit de pourſuivre cette negotiation ;
la quelle pourtant s'acheva quelques annéesaprés. Onpreffa l'Evesque de donnerſa réponſe par escrit , maisiln'en vou- lut rienfaire.
En l'an 1586quelques Electeurs , Princes &Villes d'Al- lemagne envoyerent une Ambaſſade for folemnelle au
Roy Henry III , pour le prier de moderer un peu la ri- gueur des perfecutions de ceux de la Religion Reformée.
Les Ambaſſadeursluy firent undiſcours trop fort pour les oreilles d'un Roy , qui estoit accouſtumé aux plus baſſes flatteries , &le luylaifferent parescrit. Lelendemain le Roy leur fit porter la réponſeparunde ſes Secretaires d'Eftat ,
qui laleut enla preſence des Ambaſſadeurs , mais il refusa de
SES FONCTIONS. LIV. II. 49 de leur en laiſſer copie, quelque inſtance qu'il fiſſent pour cela. En l'an 1989 le meſme Roy, qui s'eſtoit défaità
Blois du Duc &du Cardinal deGuiſe , ſe faiſant quelque ſcrupule dela mortdu Cardinal , envoya à Romel'Eves- que du Mans; afin queconjonctementavec le Cardinal de Joyeuſe , &avecle Marquisde Piſani , Ambaſſadeur or- dinaire de France , il juſtifiaſt ſon action , &obligeaſt le Pape à l'approuver: mais il luy defendit bien expreſſement de ne rienpresenter par efcrit ; afin que lePape ne s'imagi- naſt point , que le Roy vouloit s'adreſſer au Pape par for- me de requeſte, ou que ſon intention eſtoit de fairede- mander l'abſolution des Cenfures , qu'il ne croyoit pas avoir encourües. Ainſy le Pape Clement VIII nevoulut rienfaire donner par escrit auDucde Nevers , que leRoy Henry IV avoit envoyé à Rome , pour demander l'abſo- lution auPape , qui n'avoit pas voulu recevoir des lettres duRoy, ny rien faire quipuſt faire croire , qu'il recon- noſſoit leRoy en cette qualité.
Preſentement onnegotiebien pluspar memoires qu'on nefaiſoit autrefois , non ſeulement à la Cour de Madrid ,
où cela eſt fort ordinaire ; mais auſſy encelle de France.
Celuydes Secretaires d'Estat , quiyale départementdes affaires estrangeres , nes'y pouvoit pas bien accouſtumer ,
&encore preſentement il ne porte pas les memoires des Ambaſſadeurs au Conſeil d'enhaut , s'il n'eſt obligé de le faire pour ſa décharge ; auſſy n'y répond point pas eſcrit ,
ficen'eſtpasordre exprésduRoy. C'eſt ce qui ſe fait auſſy ailleurs: particulierement lors queles Eſcrits peuvent fai- re conſequence. Il aeſté parlé cydevant du mécontente- ment , que Boiſchot , Ambaſſadeur de l'Archiduc Albert à
Londres eut ; parce que l'Ambaſſadeur de Veniſe luy avoit eſté preferé au feſtin , que l'on y fit pour le mariage de la Princeſſe avec l'Electeur Palatin , oùl'un avoit eſté II. Part. G con-
50 L'AMBASSADEUR ET
conviélepremier jour , &l'autre ledeuxième. Boiſchot en fit de grandes plaintes au Maiſtre des Ceremonies , &
envoya un eſcrit au Grand Chambelan, qui eft celuy qui regle ces civilités en Angleterre , dans lequel il alleguoit plusjeurs raiſons , quiluy devoient donner presceance par deffus l'Ambaſſadeurde Veniſe. LeGrand Chambelan ,
aprés avoir leu l'eſcrit , le rendit au Secretaire de Boiſchot ,
quile remporta. Quelquesjours aprés le Royy fit faire une réponſe , laquelle il fit auſſy mettre par eſcrit , où iljuſte- fioit fon procedé , & proteſtoit quece n'eſtoit pas ſon in- tention de regler les rangs entre les Miniſtres eſtrangers.
Aprésquele Maiſtre des Ceremonies cuſt fait lire l'eſcrit à
l'Ambaſſadeur , ille voulut retirer ; mais Boiſchot refusa dele rendre , &dit que ſon Secretaire neluy avoitpoint ren- du celuy qu'il avoit envoyéau Grand Chambelan. Ceque le Maiſtre des Ceremonies ayant rapporté au GrandCham- belan , celuicy le renvoya auſſytoſt , &fit dire à l'Ambaf- ſadeur , qu'il avoit rendu fon eſcrit à fon Secretaire , &
qu'ilvouloit ravoir celuy duRoy. Boiſchot s'eſtant informé de fon Secretaire de ce que ſon eſcrit eſtoit dévenu , &
ayant ſceu qu'il l'avoit rapporté , renvoya auſſy l'autre. Le Roy avoit raiſon de faire retirer uneſcrit , qui faisoit voir ,
quefonprocedéavoit eu beſoindejuſtification.
Les negotiations , qui ſe font dans les aſſemblées , en des villes neutres , ouqui ſont confiderées comme telles ,
&par des Miniſtres de plusjeursPrinces qui font en guerre,
ontleurs formes particulieres , &onn'en uſe pas tousjours d'une meſme maniere. Quelquefois les Ambaſſadeurs ,
ou Plenipotentiaires , s'aſſemblent pour negotier &trait- ter en effet , &alors la negotiation ſe fait par l'entremiſe de Mediateurs , au moins le plus ſouvent; encore qu'on foit d'accord des points les plus eſſentiels , comme à Ver- vins , à Breda &à Aix la Chapelle, ou qu'on ne le ſoit point
SES FONCTIONS. LIV. II. 51 point du tout: commeà Munſter , à Cologne , à Nime- gue, & aux Congrés , qui ſe ſont faits depuis plusjeurs années pour les traittés de paix entre les Couronnes du Nort. Mais lorsqu'on eſt d'accord de tout , en forte qu'il n'y ait rien qui puiſſe apparemment rompre la negotiation,
onnes'aſſemble , qu'afin de conclurre &d'achever le traitté
avecplusdefolemnité. Lionne avoit commencéà traitțer àMadrid , & Pimentel avoit achevé à Paris , tellement quelesdeuxPremiers Miniſtres eſtant bien aſſeurés, qu'ils ne ſe ſepareroient point , fansdonner la derniere perfec- tionautraitté , ne firent point de difficulté de ſe porter ſur les Frontieres des deux Roiaumes , de s'aboucher , &de
regler entre euxquelques points , ſur lesquels ils ſçavoient bien qu'il n'arriveroit point de rupture. Les Mediateurs,
qui ſe trouverent à Vervins &à Aix la Chapelle , avoient ájuſté les points les plus difficiles , & presque tous , de- vant que les Miniſtres des Princes intereſſes ſe rendiſſent au lieu duCongrés , &n'y eſtoient principalement , qu'afin qu'en ſignant le traitté avecles Ambaſſadeurs des parties ,
ils puſſent remporter , pour eux &pour leurs Maiſtres,
l'honneur qui eſtoit deu à leur glorieux travail. Commines s'eſtend aſſes ſurles particularités d'une aſſemblée &d'une negotiation , qui ſe fit entre Charles VIII & les Princes Confederés d'Italie , aprés la malheureuſe expedition de Naples: mais dautant que cette matiere eſt differente de celle qui ſe traitte en cette Section , on la reſerve pour
une autre.
Jeferay cy aprés quelques reflexions ſur la negotiation de Munſter, maisj'eſtime devoir dire icy , que les pre- mieres propoſitions , que d'Avaux & Servien y firent , fu- rent communiquées aux Mediateurs parescrit. Maisdau- tantquedepart&d'autre on commençaàverbalifer , & à
fairedes réponſes &des repliques , comme dans un pro- G2 cés
52 L'AMBASSADEUR ET
césjuridique&formel , la Courde France envoya ordre àfês Plenipotentiaires de ne plus negotier par escrit , & de ne communiquer , que les demandes & les pretenfions ; ſe refervant d'appuyer de bouche leurs raiſons , en parlant auxMediateurs. Ceux de Suede declarerent au contraire ,
qu'ils ne pouvoient negotier que par eſcrit , tantparce que c'eſtoit la couſtume de Suede &de tout le Nort , que parce qu'à Oſnabrug il n'y avoit point deMediateurs , à qurils puſſent dire leurs raiſons de bouche , pour les rapporter auxparties. Les Ambaſſadeurs de France repartirent , que leurs ordres ne leur permettoient pointdenegotier par escrit.
Que les Suedois pouvoient bien ſuivre en cela la coustume de leur païs , mais qu'ils n'y pouvoient pas afſujettir la France : de fortequ'on en uſeroit ainſyqu'on le jugeroit à
propos de part & d'autre. Ils repreſenterent aux Mini- ſtres de Suede , qu'on feroit obligé d'employer beaucoup detempsàceseſcritures , &que cette maniere d'agir tien- droit de la chicanepluſtoſtque dela negotiation. Les Sue- dois dirent enfin , que ce n'eſtoit pasleur intention de ti- rer les affaires enlongueur ; mais qu'ilseſtoient obligés de faire les principales propoſitions par eſcrit ;tant à cauſe des inſtances que les alliés faifoientpour cela , que parce qu'il yalloit de l'intereſt des deuxCouronnes.
En l'an 1646 les meſmes Plenipotentiaires de France ,
voyant que le different , que les Miniſtres de Suede &de Brandebourg avoient pour laPomeranie , eſtoit unpuif- fant obſtacle à la paix , reſolurent d'eſcrire en Suede , afin d'obliger la Reine à relaſcher unpeu de la dureté , avec la- ⚫quelle elle traittoit l'Electeur. On fouhaittoit en France
la paix avec d'autant plus de paffion , que les Finances y
eſtoientfort incommodées , &qu'onyeftoit d'accord avec l'Electeur de Baviere de la fatisfaction decette Couronne
là. d'Avaux , quiſe plaiſoitàeſcrire , &qui s'expliquoit bien
SES FONCTIONS. LIV. II.
53 bien enlatin , fit enſuite le projetd'unegrande lettre , que les Plenipotentiaires devoient eſcrire à la Reine de Suede :
mais Servien , qui condamnoit tout ce qui fortoit dela
plume&de l'eſprit de fon Collegue , dit , quele Roy leur avoit défendu expreffément denegotier par escrit. Qu'il n'avoiteuque tropde complaiſance , lors qu'il avoit ſigné les lettres Circulaires, qu'ils avoienteſcrites incontinent aprés l'ouverture de l'aſſemblée de Munſter , quiavoient fait un fi meſchant effet. Qu'il avoit eſté bien reſolu entre eux,
qu'on eſcriroit enSuede ; mais qu'on pouvoit bien eſcrire enSuede, fans eſcrire àla Reine. Que le Roy avoit fon
Ambaſſadeur à Stocolm , à quion pouvoiteſcrire. Que
la lettre , dontd'Avauxavoit fait unproject , ne pouvant eſtre ny alterée ny favorablement expliquée , pourroit
paſſerpour uneinvective , &eſtre confiderée commeune juſtification du procedé de leurs ennemis communs , au
prejudice de leurs alliés. Que l'Ambaſſadeur pourroit di- rede bouche tout le contenu de la lettre , &avecplusde
fuccés ; parce qu'il le feroit , ou tout à la fois, &dans un
mefme temps , ou à ſa commodité , & felon l'impreſſion que fon diſcours feroit dans l'eſprit de la Reine. Qu'il pourroit rectifier les endroits , oùil trouveroit unpeu trop de force & d'emportement; aulieu que la lettre pourroit produire un effet tout contraire , meſmes auprés de ceux ,
quieſtantconvaincuspar la forcedes raiſons &de la verité,
ne pourroientpointapprouverla maniere d'agir des Plenipotentiaires de France.
Lc Tuillerie , Ambaſſadeur de France , ayant obligé les deux Rois du Nort à envoyer leurs Commiſſaires avec pleinpouvoir àBremſebro,ſur les Frontieres desdeux Roi- aumes , pour y traitter la paix , les fit demeurer d'accord de part &d'autre de trois points. Lepremier , qu'à leur premiere entreveüe ils ſe toucheroient en la main , &fe
G3 fe-
54 L'AMBASSADEUR ET
feroient les civilités qui ſeroient concertées entre eux. Le ſecond eſtoit que leurspouvoirs ſeroient eſchangés par les mains de la Tuillerie, & le troiſieme , qu'ils approuve- roient la manierede negotier , dontil ſe ſerviroit en cette aſſemblée. Il defira , &obtintdes parties , qu'on negotie- roit par escrit , & qu'on mettroit les propoſitions entre fes mains, depeurque dans la chaleurde la conteſtation onne s'emportaſt à des reſſentiments , capables de faire rompre le traitté pluſtoſt que dele conclurre.
Il aeſté parlé de l'inſtruction en la premiere partie dece traitté , où il aeſté remarqué , que c'eſt une piece ſecrete que l'Ambaſſadeur ne doit point communiquer. J'en dis autant de tous les ordres qu'on luy donne , parce qu'ils font partie de ſon inſtruction. C'eſt ce que le Miniſtre doit obſerver en toute la ſuite de fon employ , & il doit meſmes éviter dedonner des extraits deſes lettres. Doffat
ayant receu une lettre , qu'il jugeoit devoir eſtre agréable au Pape , refolutdela luy lire. Toutefois comme il com- mettoit en cela une irregularité contre ſa fonction , il vou- lutbien s'enjuſtifier auRoy , en luy eſcrivanten cette ter- mes. Encore que ce ne ſoit choſe accouſtumée , ny quiſe
>> doive faire aisément , &laquelle je voudrois moins faire » que tout autre , ſi eſt ce que pour cette fois , &fans tirer , à conſequence , je l'eſtimay devoir faire ainſy &c . Pour ,, éviter qu'on puſt dire en France , que j'euſſe obmis de
دو
"
remonftrer rien de tout ce qu'on vouloit eſtre remon.
ſtré : ny icy mecalomnier , quej'y euſſe rien adjouſté du mien. Le Cardinal Aldobrandin luy demanda un ex- tract de la lettre , & Doſſat dit , qu'il n'en fit point de difficulté pour cettefois , & fans tirer à consequence pour d'autres choses . Dont on peut conclurre , qu'on ne peut obliger un Miniſtre Public àproduire ſes ordres , fans fai- re violence au Droit des Gens , & fans outrager le Prin
ce,
SES FONCTIONS. LIV. II. 55 ce; dont il apreſenté les lettres de creance à l'entrée de fon Ambaſſade.
L'Ambaſſadeur qui negotie debouche , le fait ou avec le Prince meſme , en des audiances particulieres , avecle Premier Miniſtre , avec le Secretaire d'Estat , ou avec
quelque autre Miniſtre , ou bien avec le Conſeil , ou avec des Commiſſaires , endes conferences. En la Section 7
de la premiere partie,j'ay recommandé à l'Ambaſſadeur, ou àceluyqui pretend entrerdans cet employ , les Reflexions &Maximes Moralesd'un des premiers &des plus illuftres perſonnages de noſtretemps. Pour faire voir comment le Miniſtre enpeutfaire fonprofit , au ſujet de cette Section ,
je marqueray icy la Maxime 141 , où il dit. Qu'il n'y a
,, quafi perfonne , qui ne penſepluſtoſt à cequ'il veutdire ,
» qu'à répondre preciſement àce qu'on luy dit , &que les » plus habiles & les plus complaiſants ſe contentent de „ monſtrer ſeulement une mine attentive, au meſmetemps ,, qu'on voit dans leurs yeux , &dans leur eſprit , unéga- ,, rement pour ce qu'on leur dit, &uneprecipitation pour » retourner àcequ'ils veulent dire : au lieu de confiderer,
,, que c'eſt un mauvais moyen de complaire aux autres , ou ,, de les perfuader , que de chercher ſi fort àſe plaire à ſoy ,, meſme , &que bien eſcouter & bien répondre eſt une ,, des plus grandes perfections qu'on puiſſe avoir dans la وو conversation. La Morale n'a icy pour object que la converſation , & tafche de former un honneſte homme :
mais il me semble qu'on peut eſtendre la Maximejusques à la Politique , & dire , que c'eſt une partie neceſſaire du Miniſtre Public , qui nepaſſera jamais pour habile ny pour raisonnable, s'il n'a dans les conferences &dans les audiances, la meſme retenüe , que l'honneſte hommedoit avoir dans les aſſemblées particulieres. Laprecipitation àrépondre , dont M. L. D. D. L. R. parle dans cette Maxi
me,
56 L'AMBASSADEUR ET
me , n'est pas également commune à toutes les Nations.
Les François y font un peu plus ſujets que les autres , &
neantmoins il faut admirer l'attention de Doffat , non feu- lement dans les audiances , qu'il prend duPape&de fes Miniſtres , où il remarque toutes les circonstances , &mef- mes les moindres paroles : mais onvoit auſſy la meſme at- tention , la meſme patience & la meſmeretenüe dans les audiances qu'il donne.
L'Ambaſſadeur neſe doit jamais preſenter à l'audiance ,
qu'il nel'ait fait demander , &qu'on ne luy aitdonnéheure. Le Duc de Monteleon , Ambaſſadeur d'Eſpagne en France , ſe rendoit ſi aſlidu au Louvre, qu'il ne ſe paſſoit presque point dejour , qu'il ne viſt la Reine Mere , Marie deMedicis. Lejour que le Mareſchal d'Ancre fut tué , il en,tra au Louvreàpied, mais Vitry , qui voyoit qu'il pre- noit le cheminde l'appartement de la Reine mere , l'appel- la &luydit que ce n'eſtoit pas là , mais chez le Roy qu'il falloit aller : ce qu'il fut obligé de faire. Onluy fit dire enmeſme temps par Villeroy , qu'il n'eſtoit pas raiſonna- ble de le voir ſi ſouvent au Louvre. Qu'il fuffiſoit d'y venir qu'une fois la fémaine , pour les audiances ordinaires , &
quandilen voudroit d'extraordinaires , qu'il pourroit les demander extraordinairement. Queles autres Ambaſſadeurs ne prenoient les leurs quede quinze enquinze jours,
&qu'on vouloit bien avoir une confideration particuliere pour luy. Le Duc repartit, que ce n'eſtoit pas comme
Ambaſſadeur , mais comme Majordomo Major de la Rei- ne Regnante , qu'il alloit ſi ſouvent au Louve. On luy dít ,
qu'on ne connoiſſoit point cette qualité de Majordomo en France, que ce n'eſtoit pas au Roy d'Eſpagne àdonner des officiers à la Reine de France, & qu'on ne fouffriroit point , qu'il ſe donnaſt plus de liberté , qu'on en donnoit à l'Ambaſſadeur de France à Madrid. Aujourdhuy il n'y a
plus
SES FONCTIONS. LIV. II. 57
plusdejour reglé pour les audiances , & les Ambaſſadeurs n'en ont point , s'ils ne les demandent. Le Miniſtre du Second ordre, quin'apas un caractere qui l'oblige àconcer- ter avectant dejuſteſſe toutes ſes démarches & toutes ſes actions , ne ſe doit point proſtituer pourtant ; mais il peut meſmes rechercher l'occaſion de parler auPrince , ou au Miniſtre , pourveuqu'ilne ſe faſſe point rebutter , & qu'en ſa perſonne on nefaſſe pointd'affront à ſon Maiſtre. Ce qui ſe doit entendre d'une Cour reglée , où tout le Mon- de ſçait ce quieſt deuaux Miniſtres estrangers ; parce qu'il n'y a pointde prudence, qui puiſſe mettrel'Ambaſſadeur ,
ouunautreMiniſtre , à couvertde l'inſulte d'un Prince violent , & d'un Miniſtre ignorant & emporté , qui au lieu d'éviter ſcrupuleuſementles occafions de ſcandale , court audevant d'elles , &ne craint pointd'offenſer ces per fon- nes facrées.
Charles Sforze , Prieur de Lombardie , commandoit
trois galeres au ſervice de Henry II Roy de France , &
dans le deſſein qu'il avoit de s'en retirer ; pour ſuivre la fortunede les freres, quiestoientdans les intereſtsde l'Em- pereur , il croyoit ſe pouvoir rendre confiderable au party,
& à ſes nouveaux amis , par une action de mal honneſte homme, en faiſant enlever les trois galeres , pouren faire preſent à l'Empereur. Sforze deseſperoit de pouvoir gag- ner Nicolas l'Alleman , qui commandoit les galeres fous luy; de forte que n'oſant luy en parler , il l'obligea à les conduire à Civita-Vecchia , ſous pretexte de les y faire radouber , devant quede les ramener hiverner en Provence. Pendant qu'elles eſtoient dansle port , les freres de Charles s'en rendirent les Maiſtres , & les voulurent envoyer à Naples , entre les mains de Bernardin de Men- doſſe,quiycommandoitenl'absence du Ducd'Albe : mais leCommandant ne le voulutpas permettre , ſans unordre 11. Part. H ex-
58 L'AMBASSADEUR ET
exprés du Comte de Montorio , néveu du Pape , quiestoit Gouverneur enchefdeCivita-Vecchia. LeComte permit qu'on emmenaſt les galeres , mais les Miniſtres de France s'en plaignirent ſi hautement , que le Pape fit dire au Car- dinal deSte Flore , Frere deCharles , que fi on ne faifoit revenir les galeres , il s'en prendroitàluy. Le Cardinal ,
au lieu d'y obeïr , aſſemblala nuit ſuivante tous ſes amis ,
tous les Cardinaux Imperiaux & Eſpagnols , le Marquis de Sarria , Ambaſſadeur de l'Empereur , le Comte de Chincon, Ambaſſadeurd'obedience de Philippe , &tous les partiſans de la Maiſon d'Auſtriche. Dans cette affem- blée il futparléduPape avectant d'emportement , &avec tant d'inſolence , que Paul IVn'en futpas fitoſt adverty lelendemainmatin, qu'il reſolutdes'en reſſentir. Cepen- dant le Comte de Montorio , craignant l'humeur opini- aſtre & irreconciliable de fon oncle, trouva lemoyende retirer l'ordre , qu'il avoit envoyé au Gouverneur de Ci- vita-Vecchia touchantles trois galeres , &d'y en ſubſtituer un, qui chargeoit de cet enlevement Lotin , Secretaire du Cardinal de Ste Flore , qui à ce qu'on diſoit , l'avoit changé contre l'intention du Comte : ce qui obligea le Pa- peà envoyer le Secretaire enpriſon. L'Ambaſladeur de l'Empereur , enayant eſté adverty , fit demander audian- ce , &bien qu'on laluy refuſaſt , ilne laiſſapas de monter en caroſſe , & dese rendre dans l'antichambre, pour le deman- derluymeſme : mais on la luy refuſa encore ; defortequ'ilfut contraint dese retirer. Sur cet affront il envoya unexprés àl'Empereur , qui luy ordonna departir deRome: tant àcauſe de cela , qu'a cauſe de plusjeurs autres affronts ,
qu'on fit encetemps lààceuxquiavoientde l'affection pour PEſpagne. Le Cardinal de Ste Flore fut un de ceux qui en ſentirent les premiers effets. Le Cardinal Caraffe , fous pretexte de le viſiter , &dele mener à la promenade , le
tira
۱
SES FONCTIONS. LIV. II. 59 tira de ſa Maiſon , &le conduifit au Chaſteau St Ange , où il le laiſſa , jusques à ce qu'il euſt obligé Mendoſſe àren- voyer les trois galeres , quifurent rendues àNicolas l'Al- leman.
Le Marquisde Sarria n'avoit pas ſubjet de ſe plaindre du refus , quele Pape avoit fait deluy donneraudiance, au meſme moment qu'il la demanda ; parce que cela dépend duPrince, quiprendles heuresde ſa commodité pource- la: &c'eſt ainſy quel'on enuſe en toutesles Cours , bien qu'il yaitdes rencontres,oùonnepeutnyrefuſerny differer
l'audiance ; amoins qu'on aitdeſſeinde rompre. C'eſtoit l'intention dePaul IV, qui avoit desja fait arreſter les Ab- bés Berſegue &Nanni,dontle premiereſtoit Agent du Duc d'Albe , Viceroy de Naples , & Lieutenant general de l'Empereur en Italie. Il avoit auſſy fait arreſter Garcilafſo de la Vega , qui faisoit les affaires duRoy d'Eſpagne à Ro- me. Maisle Pape diſoit , que les deuxAbbéseſtantEccle- ſiaſtiques , il avoitJurisdiction fur leurs perſonnes , & pou- voit faire proceder contre eux dans les formes. Que l'Ab- béBerſeguene faiſoit plus les affaires du Duc, &que Gar- cilaſſo avoit le premier violé le Droit des Gens , quidé- fend aux Miniſtres Publics de rien entreprendre contre le repos de l'Estat où ils reſident : parce que comme le Mini- niſtre trouve ſa ſeureté enla protection duDroit des Gens ,
ainſy le Prince doit trouver la fienne en la conduite du Mi- niftre.
Cequeje viensde dire des audiances particulieres , peut auſſy eſtre appliqué aux publiques , que l'on peut quelque- fois differer , & memes refuſer ſans violer le Droit des
Gens , & meſmes fans pécher contre lacivilité. Enl'an 1638 le Pape envoyades Nonces en France &en Eſpagne ,
pourexhorter les deux Rois à la paix. Le NonceScotti , qui eſtoiten France , nepût obtenir d'estre admis , parce qu'on
H2 y
60 L'AMBASSADEUR ET
yſçavoit , que le Nonce quidevoitaller enEſpagne , n'e- ſtoit pas encore party de Rome , &le Roy ne vouloit point que le Monde cruſt , qu'il avoit moins d'inclination à la paix que le Royd'Eſpagne , & ainſy qu'il avoit plus beſoin d'y eſtre exhorté. Onpeut dire , que le Prince qui n'ad- met point le Miniſtre d'un autre Prince , ou qui aprés l'a- voir admis, differe ou refuſe deluy donneraudiance , péche contre la couſtume &contre la civilité , maisje n'oſerois ſouſtenir , que ces refus ouces delais violent le Droitdes Gens , àmoinsque l'on ne donne une tresvaſte ſignification àces mots de violer & de violence : bien qu'on ne puiffe nier , que celuy qui mépriſe le Miniftre offenfe aufſy le Maiſtre. En l'an 1658 les Miniſtres de Brandebourg, qui avoienteſté envoyés au Royde Suede l'année precedente ,
n'ayant pû obtenir audiance , publioient que le Droit des Gens avoit esté violéen leursperſonnes , parle refus que le Royde Suede avoit fait deles oüir , aprés les avoir admis.
LesMiniftres de Suede diſoient au contraire , quenon feu- lement il eſtoit permis au Roy , leur Maiſtre , d'en uſer comme il avoit fait , mais auſſy que ç'auroit eſté une tres- grande imprudence de les oüir. Qu'il avoit eſté adverty ,
que l'Electeur avoit traitté avec le Roy de Pologne , &
qu'eſtant par ce moyen devenu ſon ennemy , rien ne pou- voit l'obliger à faire civilité aux Miniſtres d'un Prince ,
avec lequel il alloit rompre , &avec lequel il n'avoit plus demeſures à garder. Que le Roy leur maiſtre , n'avoitpas refuſé l'audiance aux Miniſtresdel'Electeur. Qu'il avoit voulu ſçavoir, devant que de les yadmettre,comment il les devoit traitter , comme amisou comme ennemis , &que les Ambaſſadeurs, depeur d'eſtre obligés de s'en expliquer,
s'eſtoient pluſtoſt dérobés que retirés. Que le Droit des Gensn'y avoit pointeſté violé; parceque tous les Princes prennent leur commodité pour les audiances , & que le
Roy
SES FONCTIONS. LIV. II. 61
Roy pouvoit differer , pendant quelques jours , celle de Miniſtres d'un Prince , qui avoit traitté avecleur ennemy commun, &qui avoit faitdes hoftilités contreluy. Qu'on peut bien admettre l'Ambaſſadeur d'un Prince ennemy ,
mais qu'on n'y eſt pas obligé , &meſmes qu'on luy peut refufer audiance, fans violer le Droit des Gens, dontla
protection ne s'eſtend que jusques à la ſeureté de la perſon- ne de l'Ambaſſadeur & de ſa ſuite ; puis qu'on le peut meſmes faire ſortirdupaïs ; ainſy qu'il a eſté dít enla Sec- tion 30du premier livre.
Le Prince , qui veut continuerde vivre en bonneintelli- gence avecune autre Prince , receura fort bien fon Mini- Itre , l'eſcoutera favorablement , &luy fera civilité : mais au contraire celuy qui ne craint point d'offenſer l'autre , ne confiderera pas ſon Miniſtre , ſans que pour cela il violele Droit des Gens. En l'an 1586 Fredric Ducde Wirtem- berg, Comte de Montbeliard , Wolfgang, Comte d'I- ſembourg , & quelques autres Seigneurs de la premiere qualité, furentenvoyés en France de la partdeplusjeurs Princes & Eftats de l'Empire. Le Roy Henry III , fça- chant que ces Ambaſſadeurs luy venoient parler des in- tereſts de ſes ſujets Proteſtants , s'éloigna de Paris , fous pretexte d'aller prendre les eaux de Bourbon , & fit al- ler la Reineà Chenonceaux. Les Ambaſſadeurs , eſtant arrivés à Paris , ou leur dit , qu'il falloit qu'ils ſe don- naſſent un peu de patience , en attendant le retour du Roy , qui reviendroit dans trois mois. Le Duc & le Comte , voyant qu'on les traittoit fi indignement , ef- crivirent au Roy, que leur affaires Domeſtiques ne leur permettant point de faire un fi long ſejour en France ,
ils eſtoient obligés de demander leur congé , &parti- rent. Leurs Collegues , quiattendirent le retourduRoy ,
furent bienmaltraittés: maisny les uns ny les autres ne Η 3
fe
62 L'AMBASSADEUR ET
ſe plaignirent point , que le Droit des Gens euſteſté violé àleurégard.
L'Empereur Charles Vavoit envoyé à Trente Nicolas Perenot de Granvelle , unde ſes plus confidents Miniſtres ,
& Antoinede Granvelle , Evesque d'Arras , FilsdeNico- las. Ces Ambaſſadeurs demanderent audiancedés qu'ils
furent arrivés ; mais les Legats , quijugeoient que cette action publique feroit l'ouverture du Concile , laquelle ils vouloient differer encore , firent difficulté de la leur accorder , & leur en dirent la raiſon: leur reprefentant qu'ily
avoit encore ſi peu de Prelats àTrente , qui ils ne pouvo- ient pas faire figure d'un Concile Oecumenique. Granvel- le, furpris &indigné du refus , dít aux Legats , qu'on ne les pouvoit empeſcher de prendre audiance , fion n'avoit deffein defaire affront à l'Empereur & àſes Ambassadeurs , qui repreſentoient le premier Monarque de la Chreftienté , &
unRoy , qui estoit Seigneur d'unegrande partie du Mon- de ; puis qu'on ne pouvoit la refufer au Ministre de quelque Prince quecefust. Quefi oncontinuoit dela leur refufer ,
ils feroient attacher un eſcrit à la grande porte de l'Egliſe Cathedrale, où ils proteſteroientdela nullitédu Concile.
Les Legats ſe voyant preſſés dela forte , leur donnerent audiance dés le lendemain; mais ce fut dans la ſalle du
Cardinal Parifio , quiestoit le plus ancienLegat , &non au lieu , où les Prelats ſe devoient aſſembler pour le Conci- le. Les menaces de leur proteſtation estoient fondées fur ce que l'Empereur estoit Protecteur duConcile,&que luy,
&Philippe fon fils , avoient eſté nommément conviésd'y envoyer leurs Ambaſſadeurs. Ils ne diſoient point , que par ce refus on violoit le Droit desGens ; mais qu'on faisoit affront àleurs Maistres.
Ces refus fe font tous lesjours , &on en pourroit pro- duire un volume d'exemples. En l'an 1614la ReineRe
ente
SES FONCTIONS. LIV. II. 63 gente de France envoya le Marquis de Coeuvres , depuis connuſous laqualité de Mareschald'Estrée , auxPrinces d'Italie , à l'occaſion dela guerre de Montferrat. LeDuc de Savoye , Charles Emanuel , qui ſçavoit que cet Am- baſſadeur ne luydiroit pasdes choſes fort agréables , pour éviter ſa rencontre , allaà Nice , &par ce moyen il ne luy donna point d'audiance , qu'aprés que le different , qu'il avoit avecle Ducde Mantoüe , cuſt eſtéen quelque façon ájuſté , & lors que le Marquis , quiavoit veu tous les au- tres Princes d'Italie , reprit le cheminde la Cour de Fran- ce. En l'an 1641 l'Empereur, ſe trouvant à la Diéte de
Ratisbonne , refuſa de donner audiance à l'Ambaſſadeur
de Dannemarc; parce que dans les lettres de creance le Roy ne luy donnoitpas le tiltre de Majesté , mais ſeule- ment celuy deDignité Imperiale. Le Royde Dannemarc traittetous les autres Rois de Dignité Royale ; dumoins il enuſoit ainſy ilya quelques années , &meſmes les Princes de l'Empire ſe ſervoient de ce ſtyle : mais ils l'ont changé depuis; parce qu'ils jugent qu'ily abienautantde civilité quededefference aux honneurs qu'ils font aux Couronnes.
Les Rois de Dannemarc n'ont pastousjourseſté ſi diffici- les. Onpeut produire des lettres , où ils donnent le tiltre deMajesté au Royde France , ilya plus de fix vingts ans.
Les façons de parler & d'eſcrire , à l'égard des tiltres ,
changent ſi ſouvent, que les plus habilles Princes ne s'y font jamais gueres aſſujettis ; mais ont eſté fort prodigues de civilités , quandelles leuronteſté utiles. Iln'y a point de liberalité qui incommode moins , &qui acquiere plus d'amis.
Les repreſentants ſubalternes , oudu Second ordre , ne voyentpas ſi ſouvent les Souverains que font les Ambaffa- deurs; mais onne laiſſe pas deles admettre quelquefois aux audiances , &deles convier auxaſſemblées folemnelles.
Il
64 L'AMBASSADEUR ET
Il n'y a que le Pape , qui croit que c'eſt au deſſous de luy quedetraitter avec cette forte de Miniſtres. Au commencementde la guerre de Caſtro la Republique de Veniſe n'a- voit point d'Ambaſſadeur à Rome, à cauſe du démeſlé,
que le dernier Ambaſſadeuravoit euavec le Prince Prefect;
deforte qu'elle faiſoit faire ſes affaires parun Secretaire , à
qui elle avoit donné la qualité de Reſident. Ce Secretaire ob- tint audiance duPape, ſurles ordres que le Senat luy en- voyade repreſenteràſaSainteté les fascheuſes ſuitesdecette guerre. Mais le Cardinal Barberin , eſcrivant fur ce ſujet au Nonce, luy ordonna defaire entendre au Senat , que c'e- ſtoit unegrace , quele Papeluy avoit faite ; veuque cen'e- ſtoit pas lacoustume de donneraudiance à des Reſidents , ny de negotier avec des Miniſtres de cette qualité. Le Pape luydonnapourtant encore d'autres audiances depuis. Le Maiſtre de Chambre ne voulut pas demander audiance au Papepourle Secretaire Monguidi,que le DucdeParme avoit laiſſé à Rome , pouryfaire ſes affaires , &le Pape meſme ſeplaignit depuis à Lionne de ce que le Ducſe ſervoit d'un Secretaire , pour negotier avec luy : mais Lionne répon- dit, que c'eſtoit aux Princes à faire choix deleurs Mini- ſtres , &à leur donner la qualité &le caractere qu'il leur plaiſt. L'Abbé de St Nicolas n'eſtoit pas Ambaſſadeur , &
ne laiſſoit pas de negotier aveclePape.
Aureſte ce n'eſt pasdans les audiances publiques , où ſe fait le fort de la negotiation. Elles ne conſiſtent le plus ſouvent qu'en desceremonies , &ne fervent qu'a faire un compliment , ou au plus à faire quelque declaration au Prince , ou à en tirer une. Celle que l'Ambaſſadeur des Provinces Unies eut enl'an 1657 , àcauſe desdépredations que les François faifoient enla Mer Mediterranée,&celle ,
queleMarquisde Fuentes , Ambaſſadeur d'Eſpagne , eut
enl'an 1662 touchant la fatisfaction , que le Roy Catholique
SES FONCTIONS. LIV. II. 65 que fit donner àceluy de France , au ſujet de la preſceance,
ſont fort remarquables ; mais pas tant queles circoſtances d'une audiance , que Henry III Royd'Angleterre donna au NonceduPape. Les Miniſtres qui estoient de la part du Siege de Rome en Angleterre, eſtoient ſi inſolents ,
queleurtirannie futune des principales raiſons des ſoûle- vements continuels , qui troublerent le repos de fon reg- ne : tellement que depeur d'eſtre déthróné par ſes ſujets ,
il eſtoit quelquefois contraint de leur abandonner les Non- ces, quiyvivoient commedansunpaïs de conqueſte. Le Papey avoit envoyé un nommé Maistre Martin , que les Anglois appelloient Maistre Maſtin, parce qu'il ne faiſoit qu'abbayer aprés les benefices &les prebendes. Cet hom- me s'eſtoit rendu ſi odieux par ſes pilleries &par ſes ra- pines , que quelques Seigneurs luy envoyerent dire par ungentilhomme , que s'il ne fortoit du Roiaumedans trois jours, onle mettroit en pieces avec tous ſes gens. Il de- mandaune audiance , pourtirer du Royunedeclaration ,
ſi c'eſtoit par ſon ordre qu'on luy avoit fait ce meſſage. Le Roy luy dít ; qu'il n'en avoit point de connoiſſance ; mais queles actionsdes Miniſtres du Pape avoient tellement ir- rité ſon peuple , & pariculierement les grands Seigneurs ,
qu'eſtant preſts de prendre les armes contre luy , iljugeoit que la vie du Nonce n'eſtoit pas en ſeureté. Sur cela le Nonce ſupplia le Royde luy donnerune perſonne de qua- lité, qui le conduiſiſt ſeurementjusques à Douvres : mais le Royluy dit , qu'il luy donnoit le diable , qui lecondui- roit en enfer. Il luy donna pourtant un gentilhomme , qui le conduifitjusques au lieu de ſon embarquement.
L'Ambaſſadeur , ſoit qu'il negotie par memoires , ou qu'il traitte de bouche , nedoit pas faire l'Orateur , ny ſe piquer d'eloquence ; ſon discours & fon raiſonnement doi- vent eſtre forts &ſuccints. Celuy quiſe plaiſt à ſe faire II. Part. I écou-
66 L'AMBASSADEUR ET
écouter , ou qui ſe plaiſt à s'écouter luy meſme: qui fait des harangues , & qui propoſe plusieurs partis , ſe coupe ſouvent , ou fait des ouvertures , qui ne peuvent pas eſtre agréables à fon Prince. Le mot de dicerie , que les Italiens donnent à cette forte de discours , enexprime merveilleu- ſement bien la vanité. Ilfaut en avoir beaucoup , pour ſe pouvoir imaginer , qu'on a ſeul affés d'eſprit , pour pou- voir faire entrer dans ſes ſentiments , nonun amas de peu- ple, quieſt facilement pris parles oreilles , mais cinq ou fix Miniſtres , qu'un Roy habille choiſit parmy ceuxde fon Confeil , pour conferver ſes intereſts &fa reputation contre les pretenfions des eftrangers. La forcedes raiſons ſe perddans le nombre &dans la confufion, &outre que ce flux de bouche fait mal au cœur , c'eſt donner la queſtion à l'eſprit , que d'entreprendre de l'entraisner par force , au lieu de le ramener par une violence douce &infinuante.
J'ay dit en la 7 Section de la premiere partie de ce traitté,
que les Negotiations du Cardinal Doffat & du President Jeannin font presque ſeules capables de former unparfait Ambaſſadeur , &j'en ay donnédes preuves , lors que l'oc- cafion s'en eſt preſentée; & comme elle s'offre aſſés belle icy , je marqueray encore un endroit , qui luy donne deux leçons importantes. Doffat n'eſtoit encore que Miniſtre de France , quand le Pape Clement VIII luy parla de la paix , que le Roy Henry IVdevoit faire avecle Royd'Ef- pagne , &de la conqueſte de l'Angleterre , que Philippe II devoit entreprendre. Etfur ce que Doffat luy reprefen- ta , quele Roy ne pouvoitpas manquer à l'alliance , qu'il venoit de faire avec la Reine d'Angleterre , le Pape ſe laiſſa eſchapperdela bouchedes maximes pernicieuſes , &
indignes de tout hommedebien. SurquoyDoffat , en ef- crivantaVilleroy du 1 Fevrier 1597 , dít qu'il n'avoit que trop à repliquer à tout cela , mais qu'il eſtimoit ne ſe de- voir
SES FONCTIONS. LIV. II. 67
,
voir pas arreſter en un lieu ſi gliſſant. Inſtruiſant par là tous les Miniſtres , & leur enſeignant , de ne point té- moigner au Prince , qui leur parle , qu'ils ontremarqué ou la foibleſſe de ſon raiſonnement ou ſes dangereuſes maximes ; bien loin d'y inſiſter , comme pour luy en faire une eſpecede reproche. L'autreleçon, qu'il ydonne aux nouveaux Ambaſſadeurs eft , qu'ils fouffrent que le Prince parle le dernier , afin de ne point paſſer pour oppi- niaſtres ou pour incivils. Aprés avoir rapporté dans la mef- me lettre tous le discours du Pape, & ce qu'il y avoit ré- » pondu , il y ajouſte. J'euſſe pû repliquer àtout cela ,
,, comme à plusjeurs autres chofes , mais je nevoulus pas „ parler le dernier , tantpourgarder la civilité &la reveren- „ ce qu'il appartenoit , & meſmes en temps oùil ne ſe de- ,, cidoit rien , qu'auſſyafindeluy conferver cette facilité ,, de ſe communiquer , & laiſſer entendre ſes intentions.
Oùil faut remarquer ce que Doffat y dit en paſſant , que l'on n'y decidoit rien : voulant faire entendre , que lors qu'on decide , on peut repliquer fortement , pourveu qu'on demeure dans les termes du reſpect &de la civilité ,
&que l'on évite la chicane&les conteſtations obſtinées &
inutiles , qui font indignes d'un honneſte homme. Auſſy ditilenunautre endroit , qu'en traittant &negotiant ilac- cordedès lepremier mot cequ'il reconnoit estre juste drraison- nable ; mais qu'aprés cela il n'y a rien àgagner , ſi c'eſt pour
autruy qu'il traitte. Ilyabiendes choſes àdire ſur le langage , dont les Am- baſſadeurs &les Miniſtres Publicsſe ſervent en leur nego- tiation. Iln'y a presques pointde Cour , où on n'enuſe diverſement , tantdanslesaudiances publiques , que dans les memoires , &dans les negotiations particulieres. Ala Cour de Conſtantinople tous les Miniſtres ont leurs Dra- gomans. Les Turcs ne ſçavent point d'autre langue que la 12 leur
68 L'AMBASSADEUR ET
leur , &n'en admettent pointd'autre. Laharangue , que l'Ambaſſadeur d'obedience fait au Conſiſtoire , ou qu'ily
fait faire , eſt Latine: maistoutes les negotiations , quiſe font; tant avec le Pape , qu'avec les Cardinaux néveux ,
ſefont en Italien. En France tous les Miniſtres negotient
en François , & parlenttous François en leurs audiances &en leurs Memoires. Le Comtede la Garde, Ambaſſadeur de Suede , parla Suedois en la premiere harangue ,
qu'il fit au Roy & à la Reine Regente: enquoy il fit bien quelque choſe pourla dignité de la Couronnede Suede en apparence ; mais onytrouva à redire , qu'il ſe ſervoitd'u- ne langue , que pas un des ſujets du Royne pouvoit ny entendre ny interpreter. Ilfit ungrand diſcours en fuite au Duc d'Orleans, Lieutenant General du Roypar tout le Roiaume , & il ne parla que François en toute la fuite deſanegotiation. En Angleterre presque tous les Mini- ſtres negotient en François : ce que l'on yfouffre, tant par- ceque c'eſtoit autrefois la langue du païs , que parce que la langue Françoiſe a en quelque façon ſuccedé à la Latine ,
&eft devenue commune. AMadrid onnegotie en Efpagnol , bien que l'Ambaſſadeur de France ſe ſervede la langue de fon païs , & que celuy des Provinces Unies , qui n'ont point de commerce avec le Roy d'Eſpagne , qu'en qualité deDucde Bourgogne , preſente auſſy ſes memoi- res ou enFlamen , ou bien en François , avecune traduction Eſpagnole. C'eſt enquoy le Miniſtre doit ſuivre la couſtumedela Cour , où il ſe trouve , &s'accommoder a
cequi s'y pratique. M. dela Court , qui avoit auſſy la qua- litéd'Ambaſſadeur de Franceà Munſter , mais non celle
de Plenipotentiaire , ayant unjour preſenté aux Deputés des Estats de l'Empire un memoire en François , ils en fu- rent fort fcandaliſés , & en murmererent fort contre les
Deputés de l'Electeur de Mayence , qui ayantla direction de
SES FONCTIONS. Liv. II. 69
dela Chancelerie , l'avoient receüe&portée à l'aſſemblée.
Ils reſolurent qu'on feroit dire aux Miniſtres de France ,
que c'estoit une ancienne &inviolable coustume desdiétes de l'Empire, que l'on n'écoutoit point lespropofitions , ny de bou- che nypar escrit , fi elles n'estoient faitesen la langue dupaïs ,
ou bien en latin ; parce que ſi on fouffroit qu'ony introdui- ſiſt auſſy la Françoiſe , les Eſpagnols , les Italiens , & en fuite les Hongrois &les Suedois voudroient auſſy s'y faire entendre en leur langue. A Vienne onſe ſertdel'Alle- man&du Latin , &quelquefois de l'Italien , quiy eſt af- fés familier. Dans les Cours du Nortles Miniſtres eftrangers ne ſe ſerventjamais de la langue dupaïs , mais bien de la leur , de l'Alleman ou du Latin. Lalangue latine eſt fort familiere en Pologne, &les Ambaſſadeurs n'y en emplo- yentpointd'autre , &quelquefois l'Italienne , mais rare- ment; fi cen'est dans la converſation. Ala Haye , où ily
ades Miniftres de presque tous les endroits de l'Europe ,
onſe ſert de la langue Françoiſe plus que d'aucune autre.
Les Miniſtres , qui la poſſedent , ne ſe ſervent point d'au- tre. Le Brun , Ambaſſadeur d'Eſpagne , Friquet &Lifola,
Miniſtres de l'Empereur , eſtoient tous trois Bourguig nons ; de forte quela langue Françoiſeleur eſtant naturel- le , ils ne ſe ſervoient point d'autre en toutes leurs negotia- tions. Ceuxd'Eſpagne s'expliquent quelquefois en leur langue dans leurs memoires ; mais il les accompagnent d'une copie Françoiſe. Les Miniſtres d'Angleterre parlent auffy Anglois & François , c'eſt pourquoy les Estats , en communiquant leurs reſolutions aux Miniſtres de l'Empe- reur &de ces trois Couronnes , les font traduire auſſy en François. Les Envoyés &les Reſidents de Suede &de Dannemarconttantoſt parlé François , tantoſt Latin , &
quelquefois auſſy Flamen , ou Alleman , avecunetraduc- tion Flamerde.
13 Les
70 L'AMBASSADEUR ET
Les Princes affectent fort de parler leur proprelangue dans les traittés , ou du moins d'y employer une langue commune. Enl'an 1647 , lors qu'on commença à Munſter àmettre quelques articles ſur le papier, touchant la paix qui ſedevoit faire entre les deux Couronnes , le Comte de
Pegnarande fit. inſtance à ce qu'on les miſt auſſy en Espagnol.
LeDucde Longueville dit , qu'en cela , nyen des chofes ſemblables , la France ne pretendoit point d'avantage fur l'Eſpagne ; mais auſſy qu'il ne ſouffriroit point , qu'on in- troduiſiſt une nouveauté , ny qu'il ſe fiſt rien contre ce qui avoit eſté pratiqué dans les traittés precedents , quieſto- ient tous en François : ainſy qu'on pouvoit voir dans le re- cueil , qui en a eſté imprimé à Anvers. Les Eſpagnols repartirent , que de tous les traittés , qui avoient eſté faits entre la France &l'Eſpagne , il n'y avoit que celuy de Ver- vins qui fuſt en François: & ce parceque cen'estoit pasle Roy d'Espagnequi y avoit traitté directement , maisl'Ar- chiduc , avec laprocuration duRoy. Cefut une raiſon tres- foible. Le Roy qui donne pouvoir de traitter , quoy qu'il le donne à un Prince , oubienàun Ambaſſadeurdi- rectement & immediatement , ne laiſſe pas de traitter en perſonne. Philippe II traittoit à Vervins , auſſy bien qu'à Chaſteau en Cambrefis, &ce furent ſes Ambaſſadeurs , &
non ceux de l'Archiduc qui y contefterent la prefceance aux Ambaſſadeurs de France. Le Duc de Longueville avoit raiſon d'alleguer le recueil d'Anvers , parce qu'on y
trouve plusjeurs traittés , qui ont eſté faits entre l'Empe- reur Charles V & le Roy François I, qui ſuivoient encela l'exemple des Rois de France &des Ducs de Bourgogne ,
leurs Predeceſſeurs. Le traitté des Pirenées a eſté couché
dans les deux langues: &il eſt certainque cela a eſté ob- ſervé en plusjeurs autres rencontres , tant à l'égard dela France , que de plusjeurs autres Rois & Eftats , & c'eſt
ce
SES FONCTIONS. LIV. II. 71 ce que l'on ne peut refuſer lors que les parties ſont d'une dignité égale. L'Ambaſſadeur, dont les Collegues ſont compris dans la meſme commiffion, ne peut negotier ſans leur partici- pation , ny meſmes recevoir des ouvertures qu'en leur prefence ; à moins de ſe rendre criminel. Le Ducde Hol- ſtein- Gottorp fitfaire le procés,&trancher la teſte à Otton Brugman , au retour de fon Ambaſſade de Perfe : &unde ſes plus grands crimes eſtoit d'avoir negotié ſans fonCol- legue , tant à Iſpahan qu'en Moscovie. En l'an 1646le Comte de Pegnarande fit dire au Ducde Longueville , que s'il vouloit recevoir,ſous la foy duſecret,lapropoſition qu'il luy feroit, il luy diroit en confidence fur quel piedonpour- roit faire la paix entre les deux Couronnes. LeDucrépon- dit , qu'ilne la pouvoit point recevoirfansen fairepart àſes Collegues , &qu'il demeureroit auſſy leurcautionàl'égard du ſecret. Mais c'eſt dont le Comte ne ſe voulutpas con- tenter ; de forte que cela n'eut pointde ſuite. Dans les ne- gotiations duPresidentJeannin on voit ſouvent ce Ministre en desconferences &endes viſites particulieres avecle Prin- ce Maurice ,avec le Comte Guillaume deNaſſau , avec le
Premier Miniſtrede Hollande : meíme avec Richardot &
avec d'autres : Mais outre qu'il eſtoit un des plus confi- dents Miniſtres de Henry IV , il avoitle ſecret de l'Am- baſſade , &des ordres exprés pour ces negotiations parti- culieres. De meſme le President Richardot , qui avoitla confidence de l'Archiduc , bien quele Marquis Spinola fuſt
le Chef de la deputation , & que Mancicidorfuſt l'hom- me du Roy d'Eſpagne , rendoit tous les joursdes viſites particulieres auPreſidentJeannin, &ſe trouvoitàdes ren- dez vous ſecrets avec luy: Mais l'Archiduc le trouvoit bon, & ne vouloit point pas meſme, que ſes Collegues euſſent part à ces converſations , où ces deux habiles Mi- niftres
72 L'AMBASSADEUR ET
niſtres avançoient le plus les affaires. C'eſt auſſy la couſtu- me que tous les Ambaſſadeurs ſignent , non ſeulement les traittés qu'ils font, mais auſſy les Memoires qu'ils preſen- tent , &les lettres qu'ils dépeſchent en commun. Toute- fois cela n'eſt pas ſi abſolument neceſſaire , à l'égard des memoires , qu'ils n'enpuiſſent ufer autrement , s'ils veu- lent. Pendant que l'on negoitioit le mariage du Prince Guillaume d'Orange en Angleterre , en l'an 1641 , il n'y avoit qu'Aarſſens ſeul qui ſignaſt les memoires ; parce que Brederode &Heemvliet n'eſtant pas grands clercs , ils s'en fioient bien a leur Collegue ; quiytravaillant ſeul , les ſig- noit ſeul auſſy.
C'eſt icy où il ſeroit à propos de parler de l'avantage ,
les Princes ontde faire negotier leurs plus importantes af- faires par des Miniſtresdu Secondordre , fije n'en avois parlé en la 5 Section du premier livre. C'eſt là ouj'en ay dit la raiſon , &oùj'en ay allegué des exemples. Telle- ment que je n'y ájouſteray autre choſe, ſinon queſiona tant ſoit peu de connoiſſance de cequi ſe paſſe dans le mon- de, on trouvera que la pluspart des grandes affaires ont efté faites on preparées pardes perſonnes inconnües,ou par des Miniſtres fubalternes. Loüis XI & Charles Comte
de Charolois , ne pouvant ájuſter leurs differents entre eux , y employerent deux gentilshommes ſujets du Duc de Bourgogne. Ils avoient eſté au ſervicedeCharles , qui avoit eſté obligé de les chaffer , pourcomplaire à fon pere ,
& Loüis les avoit retirés , & fort bien traittés ; de forte
qu'eſtant agréables au Roy & au Comte, ils reglerent les differents entre ces deux Princes. L'Empereur Maximilian & Ferdinand le Catholique avoient foumis à Loüis XII &
au Cardinal de Roüen le different qu'ils avoient entre eux , pour la Regence dela Caftille, pendant la Minorité de l'Archiduc Charles,leur petit fils , aprés la mort de Phi- lippe,
SES FONCTIONS. LIV. II. 73
$
lippe , qui estoit fils de l'un & gendre de l'autre. Mais la Princeſſe Marguerite , ſoeur de Philippe , fit negotier cet- te affaire ſous mainparun gentilhomme , nommé Claude de Chilly. Ce Miniſtre ſans qualité , eſtant allé trouver Ferdinand , regla ſi bien tout le different , que le Roy de France &le Cardinal n'y eurent pointde part , ny autre peineque de prononcer fur ce que Ferdinand avoitdesja agrée. Ce n'eſt pas aux Plenipotentiaires de l'Empereur &desCouronnes de France &de Suede , que l'Allemagne eſt obligée de lapaix qui fut conclue à Munſter il ya en- viron trente ans. Cefurent les negotiations ſecretes , que
l'Electeur de Baviere fit faire à Paris parfon Confefſeur ,
par les Nonces &pard'autres Miniſtres qui ne paroiſſoient point , qui firent ce grand ouvrage , parce que fans elles l'Empereur n'auroit jamais conſenty auxconditions qui fi- rent faire la paix entre les parties. L'aſſemblée de Nimegue eſt compoſée d'auſſy grands perſonnages , que l'on en ait veu en aucune autre ; mais je ne penſe pasqu'ils pre- tendent regler les differents entre les Princes intereſſés. Ils
figneront peuteſtre la paix ; mais ils ne la feront point.
Cefont de terribles Miniſtres qui s'en meſlent.
Ences rencontres les Princes neſe doiventpoint ſervir de toutes fortes deperſonnes indifferemment; mais ils doivent faire choix d'habiles gens : fur tout lors qu'il faut faire por- ter quelque parole , ou donner quelque advis de bouche.
Le Duc de Bretagne ſe ſervit d'un vallet de pied , pour donner advis au Duc de Bourgogne des intelligences ,
qu'il diſoit , que Loüis XIavoit dans les villes de Bruges ,
d'Anvers &deBruxelles.Ce laquais, quin'avoitpoint de let- tres decreance , recontrant le Duc de Bourgogne à la cam- pagne , luy fit cet important meſſage. Charlesen fut ex- trémement fasché , & ne dit autre choſe au meſſager , fi- nonqu'il rapportaſt au Duc , fon maiſtre , qu'iln'eſtoit pas II. Part. K bien
74 L'AMBASSADEUR ET
bien informé de ſes intentions , nyde l'eſtat de ſesvilles.
Philippe de Commines le remarque commeunnegligence tresimprudentedu Ducde Bretagne : &dit ailleurs , que le meſme Duc de Bourgogne , n'eſtant encore que Comte de Charolois , fit negotier ſes intereſts auprés de Loüis par deux perſonnes, de condition fort mediocre , pendant laguerre du bienpublic , &que les Princes fes alliés en fu- rent fi fcandaliſés , qu'ils s'aſſemblerent deux ou trois fois fans le Comte , &l'auroientabandonné , s'il n'euſt chan- géde conduite. Ce furent les deux gentilshommes , dont je viens deparler.
Ce qui foit dit de la forme denegotier : maispour ce qui eft de l'eſſence dela negotiation , iln'y a point de pre- ceptes nyauffyd'exemples à donner, parce qu'elle change avec les affaires que l'Ambaſſadeur a à negotier , quifont infinies , &presque toutes d'unedifferente nature. Tou- tefois comme l'Ambaſſadeur nedoitpasſeulement confer- verles intereſts de fon maiſtre , mais auſſy s'employer pour ceux de ſes ſujets , j'eſtime que l'Ambaſſadeur y peut faire quelque diſtinction , & qu'il doit fuivre le Conſeil , quele Cardinal deFlorence donna àDoſſat enl'an 1599. Heary IV faifoit faire des inſtances continuelles , pour faire trans- ferer l'Archevesque de Bourges à l'Archeveſché de Sens.
Ce Prelat avoit donnél'abſolution duRoy à St Denis , &
eſtoit par là dévenu l'averſion du Pape , qui croyoit qu'il euſt entrepris fur ſon autorité : tellement qu'à peinepou- voit il fouffrir qu'on luy en parlaſt. LeCardinal , qui ſça- voit que le Pape ne conſentiroitjamais à cette tranfla- tion , s'il n'y estoit forcé , dit à Doffat , qui la follici- toit, que toutes les affairesne ſedevoient pas traitterd'une mesme façon. Qu'il falloit traitter commeparticulieres celles des particuliers , &celles du Roy &du Roiaume com- me Royales &publiques. Parce quebien ſouvent , enob- L
te-
SES FONCTIONS. LIV. II. 75
4
tenant une faveur pour des particuliers , on se chargeoit d'une obligation , que l'on devoit reſerver pour des occa- ſions importantes. Cette remonſtrance fit une ſiforte im preffion dans l'eſprit du Roy , qu'il deſiſta de la pourſuite,
qu'il avoit fait faire pour l'Archevesque. l'Ambaſſadeur enpourrafaire fon profit , s'il lejugeàpropos.
L
SECTION IV.
L'Ambassadeur neſedoit point mesler des affai- res Domestiques de l'Effat , où ilnegotie.
A Reine Elifabeth , dont les plus ſages Princes peu- vent emprunter des exemplesde prudence &de cir- conſpection , en voulanten l'an 1 570 envoyer Fran- çoisWalfingam à la Courde France , luy recommanda par- ticulierement les intereſts de ceux dela Religion Refor- mée. C'eſtoit une affaire Domestique & tresdelicate : de forte que bien qu'elle lamiſt entre les mains d'un fort ha- bille homme, elle ne laiſſa pas dele chargerd'une inftruc- tion , qui vouloit faire croire , que ce n'eſtoit que par un excés d'affection , que la Reine avoit pour la perſonnedu Roy&pour le bien de fon Roiaume , qu'elle parloit pour le Roy de Navarre , pour le Prince de Condé , &pour les autres Seigneurs , qui faisoient profeſſion de la Religion Proteſtante. Le Roy Charles IX, avecqui Walſingam devoit negotier, estoit ſi ſenſible ſur cette matiere , que lorsque les Ambaſſadeurs ou Deputés des Princes d'Alle- magne luy repreſenterent l'intereſt , qu'il avoit à confer- ver&àménager les ſujets Proteftants , il leur dit , qu'e- ſtant Roy Tres- Chreftien , & né Catholique , il eſtoit obligé de conſerver la religion , en laquelle il avoit eſté K2 élevé
76 L'AMBASSADEUR ET
élevé.Qu'onnelepouvoitpasempeſcherd'employerla voye ordinaire de laJuſtice contre les heriteques, qui ſous le pre- texte de la religion formoientune rebellion en fonRoiau- me, &qu'il n'avoit quefaire detuteurs, pour apprendred'eux,
comment il devoit gouverner chez luy. Quelques Princes d'Allemagnevoulurentfaire faire les meſmes offices auprés duRoy Henry III enl'an 1586 , mais ils ne furent pas mi- eux receus que les autres . Les Miniſtres Allemans, ayant ob- tenu audiance à St Germain en Laye,dirent au Roy, qu'on oſtoit la liberté de confcience à ceux de la Religion en France, pour ſatisfaire l'ambition du Pape &de quelques Seigneurs de Roiaume , au prejudice de la parole qu'on leur avoitdonnée, & des Edits qu'on leur avoit accordés :
ſuppliant ſa Majesté de leur donner la paix , & de jetter parcemoyenles fondements de l'amitié eternelle , que les Princes intereſſés en la cauſe de la Religion, pretendoient entretenir avec la France. Le Roy, quiſe ſentoit extreme- ment offenſé de ce diſcours , & du reproche , qu'on luy faiſoit d'avoir manqué à ſa parole , répondit avec fierté ,
qu'il n'avoit à rendre compte deſes actions , (inon à Dieu :
qu'il pouvoitdonner des loix à ſes ſujets , &les abolir , ain- ſy qu'il luy plaiſoit. Quejusques icy il avoit regnéſouverai- nement &Sans dependance , &qu'ilpretendoit y continuer ,
& que ceux qui diſoient qu'il avoit manqué à ſa parole ,
avoient menty. Quec'eſtoit làtoute la reponſe qu'il avoit àleur faire , &qu'ils fortiffent defon Roiaume.
Il n'y a point de Prince , qui ne reçoive avec chagrin ces fortesd'offices , &qui n'aitde la peine à ſouffirir , que les Princes estrangers intercedent pour ſes ſujets. Le Cardinal de Richelieu , ayant ſceu que le Comte de Sois- ſons avoit prié le NonceScottide faireen forte , que lePa- pe intercedaſt pour luy auprés du Roy , dít au Nonce ,
que le Roy ne trouveroitpasbon, que ſa Sainteté ſe mélaft
SES FONCTIONS. LIV. II. 77 laſt de cette affaire , laquelle estantpurementDomestique ,
Sa Majesté ne permettroit pas , que qui que cefustse mist en- tre elle &ſesſujets. LeNonce , devant qued'eſcrire au Pape, avoit voulu ſçavoir l'intention du Cardinal, qui luy fit la réponſe queje viens de marquer. Tous les Miniſtres doivent ſuivre l'exemple de ce Nonce , &s'ils font preve- nus par les ordres de leurs Maiſtres , il doivent bien eſtu- dier l'humeur du Prince à qui ils ont à parler , & choiſir des termes , qui ne puiſſent pas offenſer. Il n'eſt pas bien facile dedeterminer, s'il y avoit plus de crime ou plus d'im- prudence en la conduite , que le Duc de Boüillon tint a- prés la mort du Mareſchal de Biron: ou fi le Duc avoit plusdeſujetdeſedéfier des intentions du Roy Henry IV ,
ou bien de ſa propre confcience. Pendant qu'il ſe con- damnoit volontierement à unexilde plusjeurs années , la Reine d'Angleterre , &la pluspart desPrinces Proteftants d'Allemagne intercederent pour luy auprésduRoy , qui reçeut les Miniſtres des uns avec chagrin &des autres avec indifference ; mais il donna une réponſe tresfavorable aux Deputés des Cantons Reformés , quijoignirent leurs offi- ces à ceuxdes autres Potentats. Les intentions de ſes bons
Comperes ne luy pouvoient pas eſtre ſuspectes , &leurs prieres eſtoient ſi ſoumiſes , que le Roy leur voulut bien répondre par eſcrit: Que leur interceffion luy eſtoit agré- able ; parce qu'il ne ſçavoit pas ſeulement , qu'ils eftoient perfuadés de l'innocence du Duc, mais auſſy que c'eſtoit l'affection , qu'ils avoient pour le bien de fon Eftat , qui les faiſoit parler. Qu'il leur en ſçavoit bon gré , &qu'il les en remercioit. Qu'ils devoient ſçavoir , que le Duc de Boüillon n'eſtoit pas ſi innocent qu'ils croyoient , & qu'il eſtoit bien marry de ne pouvoir pas faire pour l'amour d'eux ceque ſans cela ilferoit par inclination : mais qu'ils pouvoient s'aſſeurer , que le Ducpouvoit, entoute ſeure- K3 té,
78 L'AMBASSADEUR ET
té , avoir recours ou à ſaJuſtice, ouà ſa clemence , &
qu'il trouveroit ſon repos & fa fatisfaction en l'une ou en
l'autre.
Les Souverains onttousjours de l'averſion pourdesoffi- ces de cette nature , parce que c'eſt une eſpece de protec- tion , que les estrangers donnent aux ſujets , &qu'il ſem- ble qu'ils vueillentprendrepartaugouvernement de l'Eſtat où ils employent leurs Miniſtres. Le Marquis de Fonte- nay Marüeil , eſtant Ambaſſadeur de France àRome en l'an 1641 , avoit à negotier , entre les autres affaires , l'ac- commodement du different , qu'on avoitavec le Ducde Parme pour le Duchéde Castro: mais lors que l'Ambaſſa- deur commençaàen parler , lePapeluy dit , qu'il enten- doit que le Duc s'humiliaſt en perſonne. Que ce ſeroit d'un pernicieux exemple , de ſouffrir qu'un ſujet traittaſt du pair avec ſon Souverain , &qu'il pretendiſt luyfaire parler de compoſition & d'accord , par l'entremiſe d'un tiers : qu'il defiroit , que le Duc luy meſme luy rendiſt l'obeïffance &la ſoûmiſſion qui luy eſtoit deüe. Qu'ils'e- Stonnoit bien fort de voir , que le RoydeFrancepretendoit,
que lesſujets d'un autre Souverain en uſaſſent d'une maniere ,
qu'il n'avoit pas voulu approuver lorsqu'on luy avoit voulu parler pourles Ducsde Guife , de Montmorancy , de Lorrai- ne, & d'autres . Quele Roy neſeſouvenoitpoint de la réponſe ,
qu'ilavoitfaiteàfon Nonce, lors qu'ilvoulut ouvrirlabou- che , pour luy parler de l'affaire du Comte de Soiffons. Inno- centXle prit d'un ton bien plus haut , lorsque la France donnaſa protection auxBarberins , &que le Royfit faire inſtance pour leur reſtabliſſement. LePape diſoit, que C'estoit une affaire Domestique, qui avoit estémise entre les mains de laJustice ordinaire , &qu'il eſperoit , que leRoyne s'en meſleroit point : comme luy ne voudroit pasſemélerdes affaires defon Roiaume. Ils ne ſe rendit enfin qu'aux efforts
re.
SES FONCTIONS. LIV. II. 79 redoublés desMiniſtres de France , queles inftances con- tinuelles de la Republique de Veniſe & du Granducde Tofcaneſecondoient puiſſamment , pluſtoſt qu'à la raifon & à laJuſtice , qui estoient du coſté du Pape. Les Barbe- rins estoient ſes ſujets , qui ne pouvoient, fans crime ,
avoir recours à une puiſſance estrangere , dont ils n'avo- ient aucunedépendance,ny reclamer ſa protection. LePa- pe témoigna bienqu'il ne cedoit qu'à la violence , que les Miniſtres de la France luy faifoient, quand ildít a ceux de Veniſe &du GranducdeToſcane , qu'il n'admettroit
jamais leur mediation ny leurs offices , & que tout ce qu'il pouvoitfaire , c'estoit defouffrir l'interceſſiondela France ,
pour l'amour de laquelle ilvouloit bienfairegrace aux Barbe- rins ; maisnon entrer encapitulation avec eux. Tellement
que voyant qu'aprés leur retour l'Ambaſſadeur de France on ne laiſſoit pas deparler pourleurs intereſts , il dít aM. de Gremonville: que ce n'estoit pas aux estrangers àſe mesler defes affaires Domestiques,&luyparla endes termes fiforts,
quel'Ambassadeurvoulutſe lever, &fe retirer , fortpeufa- tisfait duPape.
LaReine Chriſtine de Suede , qui ſe connoiſſoiten ſujets extraordinaires , qui les admiroit , &qui avoit une eſtime tresparticuliere pour le Princede Condé, & pour ſes ver- tus & actions heroïques , ayant appris , que pendant les
troubles de Paris on l'avoit enfermé dans le Chaſteau de
Vincennes , aveclePrincede Conty &le DucdeLongue- ville , elle en fut touchée , &témoigna qu'elle feroit bien aiſe d'interceder pour ſa liberté , &de travailler àl'accom- moder avec le Premier Miniſtre , fila Reine Regente l'avoit agréable. Mais Chanut , Ambaſſadeur de France ,
quiavoit beaucoupdepouvoir fur l'eſprit de la Reine , luy fit perdrecette penſée, &les revolutions frequentes qui arriverent en France, luy en ofterent l'occaſion. Mais enfin
80 L'AMBASSADEUR ET
enfin le Prince , qui aprés avoir eſté mis en liberté , s'eſtant retiré en ſa Maiſon de St Maur , &de là hors duRoiaume,
elle pria le Sieur Piques , Reſident deFrance, detaſcher de ſçavoir , ſi la Reine Regente trouveroit bon , qu'elle s'employaſt à l'ajustement des differents, qui diviſoient la France , & qui donnoient de fi grands ávantages à fes ennemis. Piques en eſcrivit , & receut ordre de remer- cier la Reine Chriſtine deſa bonne volonté , &deluydi- re , que les affaires duRoiaume eſtant ſurle point d'eſtre accommodées , il n'eſtoit pas neceſſaire , que la Reine Chriſtine ſe donnaſt la peined'y travailler. Elleen eut un tresſenſible dépit , &dit , que puisque leRoyTres-Chre- ſtien na jugeoit pas à propos qu'elle s'en meſlaſt , elle n'en parleroit plus. Quelque temps aprés le Reſident de Fran- ce , s'entrétenant de cette affaire avecSalvius , undes Senateurs de Suede , &des plus Confidents Miniſtres de la Reine , celuicy luy ávoüa franchement , que ce n'avoit pas eſtéde ſon advis , que la Reine avoit offert de faire cet office , & qu'il n'avoit point crú , quele Royle deuſt ac- cepter ; parce qu'unPrince nedoit jamais permettre , qu'un
Prince estrangerſe meſle deſes affaires domestiques.
M. Chanut , Ambaſſadeur de Suede , treshabille Miniſtre , & treszelé Catholique , ſur les principes de Descar- tes , ſceut bien ſe défendre desoffices , qu'on vouloit qu'il fift pour l'avancement de la Religion Romaine , qu'on vouloit introduire en ce Roiaume là , parceque c'estoit une affaire domestique. Ceux de la Congregation , qu'on ap- pelle depropagandafide , ayant reſolu àRomed'envoyeren ceRoiaumelà troisJacobins traveſtis,comme Miflionaires,
firent prier Chanut, par Gueffier,Reſident de France àRo- me,de ſeconderleurs bonnes intentions. Chanut luy répon- dit, qu'il ne pouvoitdonner retraitte à ces Religieux , fans ordre exprés du Roy, fon maiſtre , qui ſans doute,ne luy
en
SES FONCTIONS. LIV. II. 81
en envoyeroit point , dans l'eſtat où eſtoient les affaires.
Qu'il jugeoitque c'estoit une affaire domeſtique , & qu'ily a- voit du danger à haſarder , ſous le nom & fous l'autorité du Roy , une miſſion qui feroit inutile. Quele Chance- lier Oxenſtirn , qui avoit tousjours taſché d'étouffer la mauvaiſe volonté qu'il avoit pour la France , la feroit éclatteràcette occaſion , pour y rendre le nom François odieux , &pour recommander ſa perſonne &fon zele aux Eccleſiaſtiques du païs. Quela meſme raiſon,qui avoit ob- ligé les Suedois à abolir l'ancienne religion , les obligeroit àmaintenir la nouvelle, qui estoit ſi bien establiedans le Roiaume, qu'il ſembloit , qu'il n'y en euſtjamais eud'au- tre. Quel'onn'y ſouffroit point , que pas unhabitant fiſt profeſſion de la Religion Catholique Romaine ; fi bien que parmy tant de millions d'ames il n'en connoiſſoit
qu'une , qui en euſt les ſentiments. Que l'ignorance de lalangue du païs s'oppoſoit abſolument au deſſein qu'on formoit à Rome. Que la Cour de Stocolm n'eſtant pas ac- couſtumée de voir une grande affluence d'eſtrangers chez elle, ces religieuxn'y paroiſtroient pas fitoft , que leurs vi- ſages nouveaux & inconnus n'excitaſſent la curiofité de
ceux, qui voudroient ſçavoir leurprofeſſion , auſſy bien que le ſujet de leur voyage , &que s'ils s'áviſoient depar- ler de controverſes , ce qui eſt tresſeverement défendu
par les loix du Roiaume , ils expoſeroient leurs perſonnes
àdes perils tresevidents , &l'autorité du Roy à un affront inévitable. Que toute la faveur , qu'on pourroit obtenir
pour eux , ce feroitde les faire chaſſer honteuſement , &
avec ſcandale. Qu'avec cela la Couronne de Suede auroit
Sujet deſeplaindre au Roy , de ce que ſon Ambaſſadeur singeroit aux affaires domestiques du Roiaume , & qu'au lieu
detravailler àconferver la bonne intelligence entre les al- liés , il donnoit azyle &retraitte àdes gens , quiestoient II. Part. L сара-
82 L'AMBASSADEUR ET
capables de troubler le repos de l'Estat , meſmes au preju- dicedes intereſts de la France. Detoutes les affaires , qui peuvent occuper un Ambaſſadeur , celles qui regardent la Religion &les Religieux font les plus delicates. LePatri- arche Latin de Conſtantinople , voulant envoyerquelques Jeſuites àPera , pria Doffat de les recommander à deBre- ves, Ambaſſadeur de France, afin qu'ils trouvaſſent leur protection en fon caractere. Doffat répondit , qu'il n'oſe- roit eſcrire fur ce ſujet , fans l'ordre du Roy, &que quand il eſcriroit , Breves n'auroit point d'égard à ſes lettres , &
n'y endevroit point avoir , ſans ſçavoir la volonté du Roy.
Que les Jefuites avoient la reputation d'eſtre partiſans d'Eſpagne , & le Turc eftant en guerre avec la Maiſon d'Auſtriche , on ne feroit pas bienaiſe peuteſtre , de voir arriver de ces Religieux à Conſtantinople.
Devant que de fortir de la Suede , je parleray encore d'une affaire , où elle eut bonne part. Le commencement des troubles de France eſtoit d'autant plus dangereux , que
le Roy eſtant forty de Paris la veille des Rois , mit le Siege devant cette ville , la Capitale du Roiaume. Shering Ro- Senhan , Ambaſſadeur de Suede , craignant que ces des- ordres n'empeſchaſſent l'eſchange des ratifications , &l'ex- ecution du traitté de Munſter , pendant que la France eftoit encore en guerre avec que l'Eſpagne , &que la Sue- de ne demeuraſt ſeule expoſée au reſſentiment de l'Empereur , en parla avectant de chaleur auCardinal Mazzarin,
que celuicy luy dit , qu'il doutoit que la Reine de Suede l'avoüaſt de tout ce qu'ilavançoit. Rosenhanvouloit ob- liger la Reine Regente à s'acommoderavecle Parlement ,
& avec ceux qui s'eſtoient declarés contre la Cour ; mef- mes à des conditions , qui faisoient une breſche à l'autorité Royale. Le Cardinalen eſcrivit à Chanut , qui en parla à la Reine Chriftine , maisendestermes ſi generaux, quela
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 83 la Reine ne pouvant comprendre de ſon diſcours cequi s'eſtoit paſſé entre les deux Miniſtres , répondit ſeule- ment , qu'elle eſperoit , que Roſenhan n'avoit rien dit ny conſeillé à la Reine Regente , quipeuſt faire croire , qu'il euſt plus de conſideration pour l'intereſt des ſujets que pour ladignitédu Roy : &que s'il en avoit uſé autrement,
ous'il ſemeſloit de ce quin'estoit pointde ſon Ministere , elle ledesávoüoit. Elle offrit auſſy ſa mediation pour l'accom- modementdudifferent , qui estoit entre la Cour & le Par- lementdeParis : mais Chanut nes'expliqua pointfur ces offres; tant parce qu'il n'avoit point d'ordre pour cela ,
que parce qu'iljugeoit , que ces entremiſes estrangeres estoient incommodes dans les affaires domestiques.
Elles le font en effet. Il eſt meſmes tresdangereux d'ad- mettre un Miniſtre eſtranger aux deliberations importan- tes de l'Estat , quelque liaiſon d'amitié ou d'intereſt que l'on ait avec ſon Maiſtre. Les Comtes de Gayazze &de Beljoyeuse , Ambaſſadeurs de Loüis Sforze , Regent du Duché de Milan, ſe trouvoient à tous les Conſeils , que Charles VIII tenoit pour les affaires d'Italie. Les deux Miniſtres , quigouvernoient le Roy , Eſtienne de Vers &
Briçonnet, nelesyfouffroient pas ſeulement ; mais ils les y faiſoient meſmes appeller; jusques à ce qu'ils viſſent , que Loüis , qui n'avoit attiré les armes de France en Italie ,
quepour ſon intereſt particulier , trahiſſoit le Roy , &tra- verſoit luy meſmeles deſſeins , quiavoienteſté formés fur ſes advis & fur ſes Conſeils , par le moyende ſes Conſeil- lers infidelles , que l'argent de Loüis avoit corrompus.
Comminesdit , qu'onne commença àſoupçonner ces deux Comtes, que lors que Loüis ſe retira delaCour, pour aller prendre poſſeſſion du Duché de Milan , & que ce fut alors que l'on s'aviſa de les exclurre du Conſeil , aprésy a
voirfait tout le mal qu'ils pouvoientfaire. Le Conseild'E- L2 Stat,
84 L'AMBASSADEUR ET
ftat , qui fait une fi confiderable partie dugouvernement des Provinces Unies, ne ſetrouvoit pas moins incommo- dé de la preſence de l'Ambassadeur d'Angleterre , pen- dant qu'ily avoit feance , qu'un corps naturel le peut eſtre,
lors qu'un corps eſtranger s'y fourre ou s'y engendre.
Aucommencement desderniers mouvements d'Angle- terre le Pape envoya en Irlande Jean Battiste Rainuccini ,
Archevesque de Fermo, quiacquit dans fort peude temps unfi grandcredit parmy le Clergé de ce païs là , le plus ig- norant &le plus ſuperſtitieuxde toute l'Europe , qu'il ob- ligea leur aſſemblée à protefter contre lapaix, que quel- ques Catholiques y avoient faite avec ceux du party du Royde la Grande Bretagne , &il excommunia ceuxquiy
avoient conſenty. S'eſtant aprés cela transporté , avec toute l'aſſemblée , à Kilkenny , ily fit venir les Generaux de l'armée , & ayant formé avec eux un Conſeilpourladi- rection des affaires , tant politiques que militaires , ils'en fit le Chef, nonobſtant les ordres exprés du Pape , quiluy avoit défendu de fortir des termes de ſa profeffion. Ils'e- ſtoit fait donner la diſpoſition de toutes les finances , de tous les offices &de toutes les charges , &il en uſoit avec tantd'empire , que de fon autorité il fit mettre en priſon le Baron de Mousquery , beaufrere du Marquis d'Ormont ,
avec huit autres Seigneurs Catholiques , qui avoient con- ſenty à la paix , &ce ne fut quepar miracle , que le Vice- roy , enſe ſauvant de ſes mains , luy oſta le moyendedon- ner l'Irlande à qui il auroit voulu. Mais le mauvais fuccés du Siege de Dublin , qu'il avoit conſeillé , ſa conduite in- égale & irreguliere , l'averſion que l'on avoit pour le gou- vernement d'un preſtre , &principalement la liberté &la juftification des Seigneurs , qu'il avoit fait arreſter , luy firent perdre fon autorité , &ruinerent ſon credit dans le Parlement , auſſy bien queles eſperances , que l'on avoit
SES FONCTIONS. LIV. II. 85
àRome de la reuniondece Roiaumelà. Tellement que le Nonce eſtant devenu l'averſion&le méprisdes gens , on luy fit mille inſultes & affronts , jusques à caffer les vitres de la Maiſon oùil eſtoit logé. Ce Ministrenefortoitpas Seulement de la Sphere deſes ordres , mais aufſſy des fonctions
defon Ambassade, qui ne luy permettoitpoint defefaire chef departy , &dese faire President au Conseil d'Estat dans un païs où il eſtoit estranger , & où ſon Maiſtre n'avoit rien à
commander.
C'eſt ce que l'Ambaſſadeur doit éviter , comme le plus dangereux eſcueil , qu'il puiſſe rencontrer en toute la rou- te de ſa negotiation. Il ne luy eſt pas permis de ſe mefler dans les partis quiſe formentà la Cour , nyd'entrer dans les factions , quipartagent l'eſtat où il negotie. Il ne doit point avoirde communication avec le party quiſe declare contre le Souverain , ou contre ſon premier Miniſtre. En l'an 1585 le Pape Sixte V , aprés avoir revoqué Jaques Ragazzoni , Evesque de Bergame , fonNonce en Fran- ce, luy fit fucceder Fabio Muerto de Frangipani , Arche- vesque de Nazareth , qui y avoit eſté Nonce auparavant.
LeRoy Henry III , qui n'eſtoit point fatisfait de la nomi- nation de cePrelat , tant parce qu'il eſtoit Napolitain &
ſujet du Royd'Eſpagne, que parce qu'en ſa premiere Non- ciature il nel'avoit pas fort obligé , ordonna au Cardinal d'Eſte , & au Marquis de Piſani , fon Ambaſſadeur , de prier le Pape de luy envoyer un Miniſtre qui luy fuſt moins fuspect ; nepouvant fouffrir celuicy , àcauſe de fon humeur violente. Le Pape leur dít , qu'on ne le pouvoit pas empeſcherdeſe ſervirde tel Miniſtre qu'il luy plaiſoit ,
& ne laiſſa pas dele faire partir , en proteſtant , que file Royne l'admettoitpoint, il nedonneroit plus audiance à
fonAmbaſſadeur. Henry croyoit que le Nonceeſtoit fort affectionné au partydela Ligue; c'eſtpourquoy ſur l'ad
L3 vis
86 L'AMBASSADEUR ET
vis qu'il eut qu'il eſtoit party de Rome , il envoyaunex- prés audevant de luy , pourle prier de s'arreſter au lieu, où le courrier le rencontreroit , &de n'en point partir fans or- dre. Le Nonce , qui estoit arrivé àLion , en fut fort fur- pris ; mais confiderant , qued'un coſté il avoit à faire àun Maiſtre qui vouloit eſtre obeï , & de l'autre à unPrince qui eſtoit la facilité &l'inconftance meſme , donna advisà Romede ce qui luy eſtoit arrivé , &eſcrivit au Roy, qu'il ſçavoit l'ordre qu'il avoit , &qu'il ne laiſſeroit pas de pour- ſuivre ſon voyage: commeil fit. Dés quele Pape euſt ap- pris la rencontre , que fon Nonce avoit euë , envoyadire au Marquis de Piſani , qu'il euſt à fortir de ſes Estats dans troisjours. Le Marquis fit réponſe àceluy qui luy porta cemeſſage , que les Estats duPape n'eſtoientpas ſi grands,
qu'il n'en puſt bien fortir dans vingtquatre heures , &il en fortit en effet. Le Pape revint de ſon emportement , &
fit negotier le retour du Marquis par Horace Ruccellay.
EnFrance on accommoda auſſy l'affairedu Nonce , dont la conduite fut fi honneſte & fi moderée , que le Roy eut ſujet d'en eſtre ſatisfait. Aprés le decés de Henry III le meſme Pape envoya en France le Cardinal Cajetan , en qualité de Legat ; mais ce Miniſtre du pretendu Pere com- mun , au lieu de voir les Cardinaux de Vendome & de
Lenoncourt , qui bien qu'ils ſe fuſſent declarés pour Hen- ry IV , leur legitime Souverain , ne laiſſoientpas detra- vailler à la conſervation dela Religion Catholique R. ne voulut conferer , ny avoir communication qu'avecles Pre- lats &les Seigneurs de la Ligue , & ne prenoit conſeil que des Miniſtres d'Eſpagne , qui entretenoient les habitants de Paris & de la pluspart des villes du Roiaume dans la re- bellion. Le Roy ſe rencontrant un jour à la campagne ,
comme ſi c'eſtoit par hafard , avec Marc Antoine Moceni- go , Evesque de Cenede, ſe plaignit bien fort à luy de la
par-
SES FONCTIONS. LIV. II. 87
partialité du Legat , avec lequel l'Evesque eſtoitvenu en France , & luy dit, que bien que le Legat n'euſt point de lettres de creance pourluy , iln'y avoit pointd'appa- rence que le Pape luy euſt ordonnéd'agir comme il faiſoit.
Que ce nepouvoit estre l'intention duPape , queson Ministre,
enentrant dans le Roiaume , ſe declarast ennemy du Roy , &
Jejoigniſt àune troupe defeditieux , pourfomenter la rebellion au lieu de l'eſteindre : deforte que bien loin de faire office de Mediateur , &d'étouffer le feu de laguerre civile , ily ver- foitde l'huile CeMiniftre ne fortoit pas ſeulement des ter- mes defon employ & de ſa fonction ; mais puis qu'il n'a- voit point de lettres de creance pour le Roy , il n'avoit point de caractere non plus , qui le puſt faire confiderer comme Miniſtre Public : & quand il en auroit eu , en ſe
declarant ouvertement contre le Souverain , il ne pouvoit pasjoüir de la protection du Droitdes Gensde la part d'un Prince , qu'il ne reconnoifſoit pas luy meſme.
LesReines Catherine & Mariede Medicis avoient toutes deux la foibleſſe de croire , que les Conſeils &la puif- fance dela Courde Madridleur eſtoient neceſſaires , pour maintenir leur autorité particuliere contre les Princes du ſang, qui avoientraiſon de pretendre la Regence dans un Roiaume,où la loy Salique eſt la plus fondamentale detou- tes. Cependant on peut dire avec verité , que lesguerres civiles , dont la France fut travaillée depuis le decés de Henry II jusques à la paixde Vervins, ou peu s'en faut ,
estoient des effets des Conseils , que Catherine prenoit des Miniſtres d'Espagne. Unjour cette Princeſſe s'entretenant avec Thomasde Perenot de Chantonnay , Ambassadeur de Philippe II, luy demanda ſon advis touchant les troubles quidéchiroientle Roiaume fous François II . Ce Miniſtre luydit , qu'il jugeoit , qu'il n'y avoit qu'un ſeul moyende les faireceſſer , qui estoit ſila Reine éloignoit des affaires le
88 L'AMBASSADEUR ET
le Duc & le Cardinal de Guiſe , & fi elle reſtabliſſoit le
Conneſtable de Montmorancy dans l'autorité , qu'il avoit eüe fous le Roydefunt. C'eſtoit unConſeil quiestoittres- fidelle en apparence , mais qui en effet eſtoit tresdange- reux. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne haïſſoit le Conneſtable mortellement , &il ne donnoit ceConſeilà la Reine, qu'à deſſeindejetter la France dans une derniere confufion. El- le ne le crut point , parce qu'elle n'aimoit point leCon- neſtable , &ne craignoit pas encore ceuxde Guiſe : mais elle ne crutdepuis que trop les Conſeils , que le Cardinal deGranvelle &le Ducd'Albe luy donnerent, lors qu'il s'aboucha avec elle à Bayonne. Philippe , qui avoit du mépris pour cette femme & pour fongouvernement, oſabien luy faire dire , qu'il ne pouvoit approuver ce qui s'eſtoit paſſe au Colloquede Poiſſy , où elle avoit fait trouver quelques Docteurs Protestants , & que c'eſtoit à luy à empeſcher à
ceque pendant la minorité du Roy,il ne ſe fiſt rien en Fran- ce au prejudice de fon beaufrere. La Reine fut afſés foible &affés imprudente , pour envoyer en Eſpagne Jaquesde Momberon, Seigneur d'Auſance, qui rendit compte à Phi- lippe de ce quis'eſtoit paſſé dans l'affaire de Poiſſy.Philippe s'attribuoit la tutele de Charles IX , bien que toutes les
loix , tant generales que particulieres , l'éloignaſſent d'une adminiſtration , qui ne pouvoitpas tomber endeplus mefchantes ny endeplusdangereuſes mains. J'aydit cydevant, que le Prince qui défendàfon Am- baſſadeur d'avoir commerce avecle Premier Miniſtre de
la Cour où il doit negotier , fait tortà ſes affaires ; mais l'Ambaſſadeur qui offenſe le Premier Miniſtre les ruine ,
&ſe rend incapable de negotier. Le Marquis d'Inoyofa &
Don Carlos Coloma , Ambaſſadeurs d'Eſpagne à Londres ,
entreprirent de perdre le Ducde Buckingam , Favory &
Premier Miniſtre de Jaques Roy d'Angleterre , dansl'ef- prit
SES FONCTIONS. LIV. II. 89
pritde fon maiſtre , parune accuſation deftitüée non ſeu- lementde toutes les preuves neceſſaires , mais auſſy de tou- tes les apparences. Ils s'aviſerent de preſenter au Roy , &
de communiquerà plusjeurs Seigneurs du Conſeil, un me- ,, moire , où ils diſoient. Que le Roy ne joüiſſoit pas
دو d'une plus grande liberté , que faiſoit Jean , Roy de ,, France , lors qu'il eſtoit prifonnier en Angleterre , ou ,, que faiſoit François I à Madrid , parce qu'il eſtoit aſſie- ,, gé &obſervé par les ſerviteurs &par les creatures duDuc , deBuckingam. Queles Ambaſſadeurs avoient appris ,
, &qu'ils le ſçavoient fort bien , qu'ilyavoit quatre mois,
„ que le Roy devoit eſtre enfermé dans une de ſes Maiſons „ de campagne , pour s'y divertir , pendant qu'on feroit ,, paſſer les affaires en d'autres mains , &que les amisde Buckingam n'en faisoient plus un ſecret. Que le meſme ,, Duc s'aſſeuroit de tous ceux qu'il ſçavoit ettre ennemis ,, du gouvernement preſent : qu'il les tiroitde la priſon ,
» ou qu'il les faiſoit rappeller deleur exil , pour fortifier ,, ſon party dans le Parlement; comme les Lords d'Ox-
" fort , de Southampton &Say. Que le Duc,pourle fai- „ re confiderer , & pour faire mépriſer le Roy, s'eſtoit ,, ſouvent vantédans le Parlement , d'avoir obligé le Roy ,, à faire cecy ou cela. Queles trois Roiaumes n'eſtoient „ point gouvernés par un ſeul Monarque , mais par un ,, Triumvirat , dontle Duc eſtoit le Premier &le Chef,
, le Prince de Galles le deuxiéme , & le Roy le dernier ,
دو& que tout le monde avoit les yeux tournés vers la Soleil ,, levant. Qu'il falloit quele Roy , qui estoit le plus an- » cien &le plus ſage de tous les Princes de l'Europe , le fuft
دو en effet , qu'il ſe tiraſt de la captivité où il eſtoit detenu ,
, &qu'il ſe délivraſt du dangerdont il eſtoit menacé. Qu'il ,, ne le pouvoit faire , qu'en ſe défaiſant de celuy , dontla „ grandeurluy devoit eſtre auſſy ſuſpecte , que ſon affec- 11. Part. M tation
१० L'AMBASSADEUR ET
دو tation de ſe rendre populaire, eſtoitdangereuſe. Qu'ils ,, feroient bien aiſes , que ſa Majefté ménageaſt le ſecret ,, de cet advis , quine ſe pouvoit éventer , qu'il ne les ex- ,, poſaſt àunperil inévitable. Etneantmoins ſi ellejugeoit ,, àpropos pour le bien de ſon ſervice,de le communiquer ,
,, ils yconfentoient volontiers; parce qu'ils estoient preſts
دو de facrifier leur vie pourluy. Iln'y avoit rien , que l'on ne puſt attendre del'eſprit irregulier & emportéduMar- quis ; mais je ne puis comprendre comment il y put faire conſentir Coloma, qui estoit un homme ſage & moderé ,
ennemy de l'irregularité & de la violence. Iln'y a point d'apparence , que la Cour de Madrid leur euſt donné or -
dre d'outrager fi cruellement le Duc, qui estoit tout puif- fant auprés duRoy , &d'envelopperle Prince meſmedans une accuſation fi atroce , qu'elle estoit capable de com- mettrele fils avec le pere , &dejettertoutle Roiaumedans une horrible confufion. Ils nel'auroient pas fait impuné- ment, s'ils fe fuſſent adreſſés au Cardinal de Richelieu ,
qui dans une accufation oucalomnie de cette nature n'au- roit pas fort confideré leur caractere , n'y l'ordre duRoy leur Maiſtre , quand memes ils en auroient eu un ex- prés.
J'ayparlé ailleurs du ComtedeBenavente , Ambaſſadeur d'Eſpagne , qui en entretenant le Chancelier de France ,
s'eſtoit laiſſe eſchapper quelques paroles , dont le Cardi- nal deRichelieu , Premier Miniſtre de cette Courlà , eut
ſujet de s'offenſer;bien qu'il n'euſt rien dit qui puſt rendre ſa fidelité ſuſpecte. Neantmoins le Cardinal s'en fit faire re- paration , & obligea l'Ambaſſadeur à ſe retirer pluſtoſt qu'il n'auroit fait ſans cela. Walter Stricland , Miniſtre du Parlementd'Angleterre à la Haye , ayant preſenté unme- moire aux Eſtats , où il offenſoit le Prince d'Orange , on le fit venir dans une des antichambres , où on luy deman- da,
SES FONCTIONS. LIV. II.
91 da, ſi c'eſtoit deſon mouvement , ou par ordre exprés ,
qu'il euſt preſenté le memoire , qui parloiten des termes ſi offenſants du Prince. Il dít d'abord , qu'il n'eſtoit pas ob- ligé de s'en expliquer , & que ſi dans fon memoire il y a- voit quelque choſe qui nepluſt pas , onpouvoits'enplain- dreàſesCommittents , à qu'il eſtoit tenu de rendre comp- tede ſes actions , &non auxEſtats. Toutefoisſe voyant preſſé par les Deputés , il tira enfin defapoche unpapier ,
contenant l'ordre du Parlement , à ce qu'il diſoit. Les Eſtats ne s'en fatisfaiſant point , declarerent par leur reſo- lution du 7 May 1643. Que ce que le MemoirediſoitdeM.le P. d'Orange estoitfaux , controuvé & contraire à la verité.
Qu'on en efcriroit au Parlement , pour en demanderrepara- tion , &que cependant on ne receuroit plus les memoires de Stricland. LeRoyde Pologne fit dire au Baronde Liſola ,
Ambaſſadeur de l'Empereur , qu'il ne l'admettroit plus à
l'audiance , àcausedes Cabales qu'il faisoit enfon Roiaume.
Lors queRobertBowes , Ambaſſadeur d'Angleterre fit in- ſtance en Eſcoſſe , à ce qu'on éloignaſt le Ducde Lenox d'auprés du Roy , ceuxde Conſeild'Eſcoſſe dirent , que c'estoit unechoſe inoüie , qu'un Prince euſt entrepris de regler le Confeildansle Roiaume d'un autre Souverain : qu'ils ne pouvoient croire , que la Reine euſt donné cet ordre à
ſon Ambaſſadeur , &demanderent à le voir. Bowes , qui ne vouloit pas faire ce tort à la dignité de la Reine , que de produire ſon inſtruction , aima mieuxſe retirer , ſans pren- drecongéduRoy.
Blainville , Ambaſſadeurde France , s'oublia bien fort,
enflattant les petits déplaiſirs de la Reined'Angleterre , &
en fomentant les diviſions Domeſtiques , qui firent enfin chaſſer tous les François de la ſuite de la Reine , & furent l'une des premieres cauſes de la guerre qui ſe fit entre
lesdeuxCouronnes. LaCour de France desávoüa la conM2 duite
92 L'AMBASSADEUR ET
duitede ceMiniſtre, &le revoqua , parce que , contre le devoir de fa charge , il s'eſtoit meſlé des affairesdomestiques duRoy d'Angleterre. Le Miniſtre prudent n'a garded'y toucher , &prendra tousjours plaifir à imiter ce ſage Am- baffadeur Eſpagnol , quieſtant employédansune des pre- mieres Cours de l'Europe , refuſa de complaireà la Rei- ne , qui vouloit , qu'il parlaſt au Roy d'une affaire domefti- que & tresdelicate. Ildítqu'il n'avoit point ordre pour cela : maisquand il en auroit un bien precis , il feroit dif- ficulté de l'executer , & representeroit auRoy, fon maiſtre ,
qu'on luy pourroit faire une réponſe qui luy fermeroit la bouche , &qui feroit repentir ſa Majesté de luy avoir don- né des ordres fi contraires à ſes intereſts .
La
En l'an 1571 le Duc de Nortfolc, quiavoit fait des in- trigues pour la liberté de la Reine d'Eſcoſſe , laquelle il pretendoit époufer , & qui avoit fait prendreles armes à
quelques Seigneurs dans les Provinces ſeptentrionales d'Angleterre , fut arreſté & executé. En luy faiſant fon procés il fut verifié , que la Mottefenelon , Ambaſſadeur de France , avoit fait tenir de l'argent aux gensdu Duc, &
qu'il y avoit une tresétroite intelligence entre eux.
Reine Elifabeth , au lieu d'en témoignerdu reſſentiment ,
ſecontenta d'en faire faire des plaintes , auſſy bien quede la chaleur , avec laquelle l'Ambaſſadeur pourſuivoit la li- berté de la Reine d'Eſcoſſe. Walfingam , qui eut ordre de faire ces plaintes , aprés en avoir parlé à la Reine Cathe- rine, y ájouſta, qu'il ne pouvoit pas s'empeſcher de dire à fa Majesté , qu'il eſtoit certain , que la Motte avoit eudes intrigues avec le Duc de Nortfolc , qui estoit un tresdange- reux ſujet , & qu'il parloit avectantde zele pourla liberté de la Reine d'Eſcoſſe , ennemiejurée de la Reine,ſa Mai- ſtreſſe , qu'il falloit croire, qu'il n'agiſſoit point fans or- dre exprés de faCour , dans une affaire de cette importance
SES FONCTIONS. LIV. II. 93 ce: donton pouvoit juger , que la France ſe vouloit meſfler des affaires domestiques d'Angleterre. La Reine excufa les intentions &le procedé dela Motte , &dit, que s'il avoit fait quelque choſe qui puſt déplaire à la Reine Elifabeth ,
que c'eſtoit contre l'ordre qu'il avoit du Roy fon maiſtre ,
&que la bonne volonté, qu'il avoit en ſon particulier pour laReined'Eſcoſſe, neferoitpoint prejudiciable au ſervice dela Reined'Angleterre.
On peut ajouſter à ce que je viens de dire l'exemple d'Alfonse Roy de Caſtille , & de Pierre IV, Roy d'Ara- gon , dontil eſt parlédans les Memoires. Pierre avoit re- folu depunir ſeverement la rebelliondes habitants de Va- lence ; mais Alfonse le fit prier par Gomes Fernandez de Soria , de differer l'execution deſa reſolution , jusquesà
ce qu'il luy euſt envoyé l'Infant Don Ferdinand , & le ComteEnrique ſon fils , qui devoient interceder pourles rebelles. Pierre répondit àGomes Ferdinandez , qu'il eſtoit bien eſtonné , que le Roy de Caſtille luy deſtinoit une Ambaſſade ſur ce ſujet; veu que luy , & tous les autres Princes du mondedevroient loüer la reſolution qu'il avoit priſedepunir ſes ſujets rebelles , au lieu de l'en empeſcher.
Quec'estoientfesſujets , &qu'illuy en falloit laiſſer la difpo- fition.
En l'an 1650 il y eut quelque démeſlé entre le Prince d'Orenge & les Eſtats de Hollande. Quelques uns de leurs Deputés furent envoyés priſonniers au Chaſteau de Lou- veſtein , &le Prince porta les armes de l'Estat devant la ville d'Amſterdam . Antoine le Brun , Ambaſſadeur d'Efpagne,quid'ailleurs eſtoit un adroit &un fort ſage Miniſtre,
croyant faire une choſe fort agréable au Prince , luy alla offrir les armes duRoy, fon maiſtre , pour la reduction de la ville ; mais le Prince luy répondit , que le Roy d'Eſpag- ne n'avoit que faire deſe meſler des affaires domestiques du M3 païs
/
94.
L'AMBASSADEUR ET
pais, & que luy ny les Estats n'avoient pasbeſoinde ſes armes. Que file Roy faiſoit avancer ſes troupes , ces peti- tes mesintelligences cefferoient bientoſt, &on verroit en un moment toutes les forces de l'Estat ſe reünir , pour s'op- poſer auxestrangeres. Elles ceſſerent bientoſt eneffet : &
le meſme Ambaſſadeur , voulant reparer ſa premiere fau- te , en fit une ſeconde , en demandant audiance aux Eſtats,
pour les complimenter ſur la reconciliation. Onla luy ac- corda , mais dés qu'ils en ſceurent le ſujet , ils luy envoye- rent dire , quoy qu'il fuſt desja au pied de l'eſcalier , où leurs Deputés le devoient recevoir , qu'ils eſtoient obligés dele faireprier de trouver bon , qu'on le remiſt à une autre- fois ; de forte qu'il s'en retourna , avec une eſpece d'af- front , pouravoir vouluparler d'une affaire domestique , dont il ne devoit pas prendre connoiſſance.
Ce fut par la meſme raiſon , que les Ducsde Brunfüic & Lunebourg refuſerent enl'an 1670 d'admettre la media- tion des Eftats des Provinces Unies , pour l'accommode- ment du different , qu'ils avoient avec la ville capitalede leurpaïs. On nepeut nierqu'elle ne ſoit immediatement ſujette aux Princes decette Maiſon ; mais commeelle avoit
obtenu de grands privileges de leurs Predeceſſeurs , &
qu'eſtant une des plus confiderables de la Hanſe Teutoni- que , elle s'eſtoit petit à petit débauchée de l'obeïſſance qu'elle leurdevoit,elle avoitbien eu l'audacede leur en em- peſcher l'entrée. Tous les Princes de la Maiſon eſtoient
armés à l'occaſion d'un demeſlé , qu'ils avoient eu avec l'Evesque de Munſter pour la protection de la ville de Höxer , & fçachant que la ville de Brunfüicn'eſtoit pas en eftat de faire grande reſiſtance , ilsy mirent le Siege. Les Estats des Provinces Unies , quiontje ne ſçayquels trait- tés avecles villes Anſeatiques , dont pourtant ils n'ontja- mais tiré le moindre avantage , avoient autrefois fait leverle
SES FONCTIONS. LIV. II . 95
le ſiege de la meſme ville , & croyant y pouvoir reuſſir en- core , y envoyerent pour tout ſecours une deputation affés folemnelle , qui offrirent leur mediation pour l'accommo- dementdes differents. Les Princes firent dire aux Depu- tés , que commeleurs HautesPuiſſancesne seroientpas bien aiſes , qu'ils priſſent connoiſſance des differents , qu'elles pourroient avoir avecleurs ſujets , ainſy esperoient ils , qu'el- les n'entreroientpoint dans les démeſlès qu'ils avoient avec les leurs , &ne ſe méleroient point de leurs affaires domestiques.
Ils ne voulurent pas ſeulement permettre , que les Depu- tés envoyaſſent leurs lettres par un trompette dans laville :
& ce avec d'autant plus deJuſtice , que les Estats en ont uſé ainſy en tant de rencontres , queles Deputés , qui ne le pouvoient pas ignorer , ſe ſeroient bien diſpenſés de le demander.
Au mois de Mars 1644 Mrsd' D'Avaux & Servien ,
Ambaſſadeurs Extraordinaires de France , en prenant leur audiance de Congé dans l'aſſemblée des Estats Gene- raux , pour aller à Munſter , les prierentd'avoir unpeude douceur&demoderation pour les habitantsdes Provinces Unies , qui faifoient profeſſionde la Religion Catholique Romaine. Ils avoient témoigné quelques jours aupara- vant, qu'ils en parleroient , & on les avoit priés de n'en rien faire , & de confiderer que leur interceſſion feroit bien autant de mal que de bien aux Catholiques Romains.
Tellement que les Estats voyant , que les Ambaſſadeurs n'avoient pas laiſſé de ſuivre leur ſentiment , pluſtoſt que leConſeil qu'on leur avoitdonné , témoignerent qu'ils le trouvoient fort mauvais , &declarerent,par une reſolution formelle , que cette propoſition eſtoit contraire aux loix fondamentales de l'Estat , & à fon repos. Qu'ils en estoient fort mal edifiés , &que pour prevenir les desordres &les malheurs qui en pourroient arriver , ils feroient des regle ments
96 L'AMBASSADEUR ET
ments ſi rigoureux , & des ordonnances ſi ſeveres , que
l'inſolence des Catholiques Romains , qui avoient men- dié cette interceffion estrangere , auroient ſujet de s'en re- pentir. C'estoit une affaire domestique , qui eſtant de la der- niere importance , obligea les Estats à faire porter cet- te reſolution aux Ambaſſadeurs par huit Deputés , quiy
ájouſterent de bouche ce que la reſolution n'exprimoitpas en des termes affés forts. D'Avaux avoitun peutropde
devotionpourunhommede ſa profeſſion , &Servien , qui accommodoit la fienne aux affaires , avoit eſté d'advis,
qu'on ſuiviſt celuy de quelques uns des plus moderésde l'Estat , qui avoient conſeillé dene rien hafarder dans une
rencontre , où il n'y avoit rien àeſperer. Ilavoit repre- ſenté à d'Avaux , que ce qu'ils feroient ne ſeroit qu'une
oftentation inutile aux Catholiques , laquelle pourroit produire au tresmeſchant effet , &qu'il valoit mieux pren- dre un temperament touchant l'execution des ordres ,
qu'ils avoient du Roy, en convertiſſant leurs recomman- dations publiques en des offices particuliers pour la foula- gement des Catholiques. Ces deux Ambaſſadeurs , &
ceuxqui leur avoient donné ces ordres , devoient faire reflexion fur la réponſe , que Charles IX & Henry III a- voient faite aux Princes Proteftants d'Allemagne , qui a- voient voulufaire faire de ſemblables offices pour les Reli- gionaires de France.
L'Ambaſſadeur , qui s'eſt acquis la confidence de la Cour, où il negotie , ou parſon propre merite , ou par la confideration de l'intereſt communquieſt entre les deux Princes , ſe peut ingerer aux affaires du païs où il refide ,
s'il en eſt requis. Angelo Cornaro, Ambaſſadeur de Ve- niſe à Paris , s'eſtoit rendu ſi agréable à cette Courlà , que le Cardinal de Richelieu , voyant que ſes Conſeils luy eſtoient fort utiles, ſe les rendit neceſſaires , & fit prier la Republique de le continuer dans l'Ambaſſade , aprés ſes
an-
SES FONCTIONS. LIV. II. 97 annéesdeſervice : mais en ces rencontres le Miniſtre , au
lieude faire la fonction d'Ambaſſadeur , fait celle deConſeiller &d'amy particulier. Le Roy de Portugal, dernier decedé, n'avoit accepté la Couronne , que parce qu'il fup- poſoit, qu'il ne luy couſteroit rien de ſe maintenir, tant que la France & l'Eſpagne ſe feroient la guerre , & que la France , en faiſant la paix , l'y feroit comprendre. Il en fut détrompé , tantparla repugnance , que les Eſpagnols yapportoient à Munſter , que par la difficulté ,que le Car- dinal Mazzarin faiſoit , de faire entrer le Roy , fon mai- ſtre , dans une alliance , quil'y puſt engager. C'eſt pour- quoy il luy prit la fantaiſie de reſigner la Couronne au profit du Duc d'Orleans , ou de quelque autre Prince que la France luy nommeroit , &de ſe retirer auxTerceres. II
fit communiquercette pensée , par unde ſes Secretaires d'E- ſtat , à Lanier , quiestoit de la partdela France à Lisbon- L'Ambaſſadeur , confiderant que ce n'eſtoit pas une penſéequin'avoit fait que paſſer par l'eſprit du Roy , mais que c'eſtoit une reſolution determinée , qui avoit eſté communiquée à la Reine , &à quelques uns des Seigneurs du Conſeil , endít ſes ſentiments au Secretaire , &y á
jouſta,qu'il en parleroit au Roy. Il le fit , & luy repreſenta ,
auſſy bien qu'à la Reine , que le Roy , fon maiſtre , feroit fort furpris d'apprendre, que ſa Majesté avoiteſté capable de prendre une reſolution ſipeu conforme à ſon honneur &àſes intereſts , fans doute ſur l'advis de perſonnes peu affectionnées au bien de ſon ſervice , &de le voir en depenſées ſi prejudiciables aux intereſts des deux Couronnes.
Qu'il n'avoit garde d'en rien faire connoiſtre à ſa Cour;
mais puis que le Roy avoit bien voulu luy en faire confi- dence, il prendroit la liberté de luy dire. Que le deſſein, que ſa Majesté avoit de faire rechercher Mademoiselle , oubien la fille du Duc de Longueville , pour le Prince ſon fils , ne
ne.
11. Part. N re
98 L'AMBASSADEUR ET
reuffiroit point , & qu'il ne falloit pas ſeulement fonger à
mettre le commandement de ſon armée entre les mainsde quelque Prince ou Seigneur de France , auſſy bien que la direction des affaires de ſon Roiaume , pour remettre l'un & l'autre au Prince ſon fils , aprés ſa Majorité. Quel'in- tereſt du Roy de France ne pouvoitpas permettre , que la Couronne de Portugal fuſt reunie à celle de Caſtille , &
qu'il feroit , fans doute , un derniereffort pour l'empeſcher;
mais qu'il falloit auſſy que le Royde Portugal s'aidaft , &
qu'il ne s'abandonnaſt point. Qu'il n'avoit point d'autre moyen de ſe conſerver , qu'en agiſſant de fon coſté avec vigueur , pendant que la France le ſecouroit d'hommes &
d'argent , & pendant qu'elle faiſoit une puiſſante diver- fion, tant du coſté de la Catalogne , qu'en Italie & en Flandres. Larevolte de la ville de Palerme &le foûlevement de Naples firent revenir le Roy de Portugal , &non les raiſonsde Lanier, quien cette rencontre ne ſe produi- fit pas luy meſme , pourſe meſler d'une affaire domestique du Roy de Portugal ; mais il ne fit que direſon advis ſur la propofition , que le Roy luy avoit fait faire.
I
SECTION V.
L'Ambaſſadeur doit executer ſes Ordres :
&comment.
'Ambaſſadeur ne ſe peut diſpenſer d'executer punc- tuellement les ordres de fon Prince , lors qu'ils font 'exprés & reïterés , s'il n'eſt aſſeuré qu'il feroit plus demal , &qu'il ſe rendroit plus criminel en les executant,
qu'en differant d'y obeïr. Ce Romain , qui voyant les ef- chelles dreffées , & les ennemis en estat deſurprendre la ville ,
SES FONCTIONS. LIV. II. 99 ville , n'eut point d'égard à la Loy, quiluy défendoit fur peine de la vie , d'approcher du rempart , ne laiſſa pas d'accourir au peril , de repouſſer l'ennemy &de renverſer leurs eſchelles. Le Magiſtrat , au lieu de le punir ſelon la rigueur de la loy , loüa fon zele , approuva fon action , &
recompenſa le ſervice , que ce boncitoyen venoitde ren- dre à ſa patrie. Walfingam , en eſcrivantdu 2 Avril 1571 au LordBurleigh , ſe ſert de cet exemple , &dít , que con- ſiderant , qu'il ne pouvoit executer les ordres de la Reine ,
fans manquer au zele &à la fidelité qu'il luy devoit , il avoit bien voulu s'en éloigner , & s'expoſer au hasardd'en rece- voir quelque reproche. Le Cardinal d'Oſſat , en parlant des ordres , que le Roy Henry IVluy envoyoit, ne craint point dedireplus d'une fois , que ce fontdesordresqu'il ne peut executer , que ſa Majesté ne s'en explique plus expreſſe- ment ſur les remonſtrances , qu'il fera , ou qu'il a faites à
ſa Majeſté. Et de l'autre coſté il ne craignoit point deha- ſarder quelque choſe au delà de ſes ordres , lors qu'il cro- yoit les pouvoir exceder , ſans prejudice de l'intereſt du Roy. La negotiation qu'il eut commandementde faire avec le Granduc de Toſcane, pour la reſtitutiondes Ifles de Po- megues &d'If, eſtoit d'autantplusdifficile, qu'on ne les pou- voit retirerdes mains du Granduc, fi nonenle rembourſant
d'unebonnefommede deniers. LeRoy , qui n'avoit point d'argent , n'avoit pointde credit auprésdu Granduc; de forte que Doffat pour ne point laiſſer ces places en des mains estrangeres , s'obligea à faire donner douze répon- dantsoucautions pour le remboursement de cette fomme.
Il n'avoit point d'ordre pour cela , &il dit , qu'il confeſſe que c'eſtoit uncoupbienhardy , qu'il venoit de faire: mais il y ajouſte , qu'il avoit appris , quedans les grandes affai- res , pouréviter ungrand mal , & obtenir un grand bien ,
il faut ofer quelque choſe, & prendre unebonne refoluN2 tion,
STAA
100 L'AMBASSADEUR ET
tion , pour fortir d'un mauvais paſſage , le mieux & le pluſtoſt que l'on peut. Il ſe justifie en ſuite , en diſant ,
qu'il l'a fait pour mettre l'efprit du Roy à repos , &pour aſſeurer les coſtes de Provence , qui ſeroient expoſées à
la difcretion des estrangers , file Roy n'entroit en la pof- feffionde ces Ifles.
Non ſeulement l'Ambaſſadeur n'eſt pas obligé , mais meſmes il ne doit pas executer tous les commandements qu'on luy donne , s'il juge , qu'il pourroit devenir plus cri- minel en obeiſſant , qu'en repreſentant à ſon Prince les rai- fons , quil'empefchent d'obeïr. Le RoyHenry IVvou- loit transferer l'Archevesque de Bourges à l'Archevesché deSens,& faifoit faire pour cela defort grandes inſtances à
Rome. Le PapeClement VIII, qui n'aimoitpoint ce Pre- lat , par ce que c'eſtoit luy , quiavoit donnél'abſolution au Roy à St Denis, n'y voulutpointconfentir. Le Royde ſon coſté , ſe laſſant des refus continuels du Pape , ef- crivit de ſamain à Doſſat , qu'il ne demanderoit plus de faveur au Pape , qu'il n'euſt obtenu celle là : luy ordonnant delire la lettre à ſa Sainteté. Doffat ſe mit endevoir dele
faire , mais le Pape ne ſe voulant pas donner la patiencede l'entendre , luy commanda de luy endire le contenu.
Doſſat le fit , mais ilne ditmot au Pape de la declaration que le Royy faiſoit , qu'il ne demanderoit plus de faveur.
En eſcrivant à Villeroy , il dit qu'il l'avoit fait à deſſein ;
tantparce que cette declaration ſe pouvoit faire tousjours ,
que parce que quand tels mots fontune fois eſchappés àun grand Prince , il faut , ou les maintenir & faire valoir au detriment deplusjeurs particuliers &du public , ou y con- trevenir avecpeu de reputation.
C'eſt enquoy ilfaut quel'Ambaſſadeur confulte ſapru- dence , & la nature de l'affaire qu'il a à manier. Les Miniſtres qui expedient les ordres duPrince , yfont quelque fois
SES FONCTIONS. LIV. II. 101
fois entrer leurpaſſion ouleur intereſt , &le Prince meſme ne ſuit pas tousjours ſibien la raiſon&ſes veritables inte- reſts , qu'il ne les perde quelquefois de veüe. Ses inten- tions , quelque bonnes &juftes qu'elles ſoyent , peuvent eſtre alterées pardes prejugés , ou parde mauvais Conſeils .
C'eſt la raiſon pourquoyle Roy de France , leplus abſolu de tous les Monarques de la Chreſtienté , entend que ſes Edits ſoyent verifiés &enregiſtrés au Parlement , &que ſes ordres paſſent parles mainsdes Gouverneurs des Pro- vinces , qui devant que d'y joindre leurs lettres d'attache ,
qui en autoriſent l'execution dans leurs gouvernements ,
voyent ſi les volontés duRoy ontleurs formes neceſſaires ,
&fi elles ne contienent rien qui ſoitoppoſé àſes intereſts ,
àlaJuſtice &aux loixduRoiaume. Le Roy ſouffre auſſy,
queſon Parlement luy faſſedes remonstrances , &que les gouverneurs luy repreſentent ou l'injuſtice qui reſidedans les ordres , ou la difficulté quiſe rencontreradans l'execu- tion. De meſme, un Prince , qui envoye ſes ordres à fon Ambaſſadeur , veutbien qu'il les examine , &qu'il juge ,
s'ils peuvent eſtre executés, ſans faire prejudice à ſes affai- res ; afin qu'il ne les ruine point par un zele imprudent ,
oupar une obeïſſance eſtourdie & aveugle. Le Roy Hen- ry IVen ſçavoit bien autant que le plus habille de ſes Mi- niſtres , &Villeroy , qui avoit la principale direction des affaires estrangeres ſous luy, eſtoit un Miniſtre confommé :
&neantmoins lors qu'ils envoyent des ordres au Prefi- dent Jeannin; ils luy diſentpresque tousjours , que c'eſt leur ſentiment , & que c'eſt à luy à juger , s'ils font compatibles avecl'eſtat de l'affaire qu'il à negotier. Pour- veu que l'Ambaſſadeur n'excede point les termes de fon pouvoir , & qu'il n'agiſſe point contre les intentions &
contre la dignité deſonPrince , il doit eſtre facile , &evi- terla chicane &la conteſtation. L'affaire de l'abſolution
N 3 . de
102 L'AMBASSADEUR ET
de Henry IV eſtoit tresdelicate , parce qu'il falloit ména- ger l'intereft & la reputation de la Couronne de France ,
auſſy bien que rendre au Siegede Rome ce qu'il jugeoit luy eſtre deu. C'eſt pourquoy les Procureurs du Roy , en n'excedant point leur pouvoir , &en conſervantla dignité du Roy & de la Couronne de France , diſent , qu'ils n'a- voient pas voulu rien refuſer de tout ce qui appartenoit à la dignité du Saint Siege , &du Pape , autant que leurpou- voir ſe pouvoit eſtendre. Commeen effet l'Ambaſſadeur ,
qui aura du merite , &qui entendra bien ſon meſtier , paf- ſera pardeſſus plusjeurs petites choſes, qui arreſteroient un eſprit ignorant , ou une habilité mediocre.
LePapePie V, qui ne ſe pouvoitdéfaire des meſchan- tes habitudes , qu'il avoit contractées dans le Couvent ,
ayant ſceu qu'on devoit faire quelques reglements tou- chant la religion en la diéte , quiavoit eſté convoquée à
Augsbourg en l'an 1566 , eſcrivit au Cardinal Commendon ,
qui estoit auprés de l'Empereur , qu'il euſt à proteſter con- tre tout ce qui s'y feroit , &à declarer aux Princes Eccle- fiaftiques , qu'ilemployeroit le glaive ſpirituel contre eux ,
& contre l'Empereur tout le premier : qu'il le dépoüille- roit de la dignité Imperiale , qu'il le dépoſſederoit de ſes Roiaumes & païs hereditaires , &qu'il le declareroit in- habille à fucceder à la Couronne d'Eſpagne , lors que la fucceflion feroit ouverte. Commendon, qui eſtoit Venitien , c'eſt à dire ny eſtourdynybigot , jugeant que l'exe- cution des ordres du Pape ne feroit qu'achever d'aigrir les eſprits , les communiquaà l'Empereur , &demeura d'ac- cord avec luy , qu'il eſcriroit au Pape , qu'il eſtimoit , qu'a- présl'aſſeurance que l'Empereur luy avoitdonnée, qu'ilneſe- roit point parlé de religiondansla diéte , iln'estoit pas àpro- posdefaireuneprotestation quiferoit inutile. LePape , qui ne pouvoit fouffrir decontradiction, luy redoubla fes or- dres:
SES FONCTIONS. LIV. II. 103 dres : &y ájouſta , que ſi l'Empereur permettoit qu'ony
parlaſt ſeulement de religion , quand meſmes on n'yre- foudroit rien , il excommuniaſt auſſytoſt l'Empereur, avec tous les auteurs Princes Catholiques. Commendonn'en fit rien pourtant , &en uſa avecla meſme prudence , dont on voit tant de marques en toutes ſes negotiations , où on re- connoitpartout l'air &le genie de ſa patrie. Il eſt vray, que devantque les derniers ordres fuſſent arrivés , il avoit eſté reſolu, que l'affaire dela religion ſeroit renvoyée àune autre diéte ; mais il ne tint pas au Pape , que le Cardinal , en exe- cutant ces ordres precipités , ne fiſt revolter tous les Prin- çesCatholiques d'Allemagne contre le Siege de Rome.
Defait, l'Ambaſſadeur peut faire autant de tort aux affai- res de fon Maiſtre , en executant ſes ordres avec trop de precipitation & d'exactitude , qu'en les eludant parune desobeïſſance affectée. Le Comte de Trautmansdorf, Chef
de l'Ambaſſade de l'Empereur au Congrés de Westphalie ,
travailloit avec une application continuelle , & aſſes heu- reuſe , à la paix de l'Empire. Il n'y avoit point d'avanta- ges , qu'il n'offriſt aux Miniſtres de Suede , dans ledeſſein &dans l'eſperance qu'il avoit de pouvoir détacher cette Couronne làdes intereſts deſes alliés , afin qu'on ne fuft pointobligé dedonner à la France la fatisfaction , que l'E- lecteur de Baviere luy faiſoit eſperer. Il yrencontroitdes obſtacles presque invincibles. Mais en l'an 1647 il trouva une conjoncture ſi favorable , qu'il ſe pouvoit presque af- ſeurer du ſuccés de ſa negotiation. La France avoit pris des engagements fort particuliers & fort eſtroits avec la CourdeMunic, dontles Suedois estoient ſi jaloux,qu'Ox- enſtirn ne craignit point de dire , quela Suede aimeroit beaucoup mieuxvoir ladignité Imperiale perpetuer en la Maiſond'Auſtriche , que de la voir paſſer encelle de Ba- viere , pendantque cellecy s'entendoit ſi bien avec la Franсе.
104 L'AMBASSADEUR ET
ce. Aveccela l'armée Suedoiſe ſe trouvoittellementembaraffée en Boheme , qu'on doutoit ſi elle pourroit bien ſe dégager , & le Cardinal Mazzarin , quiestoit tousjours ménager hors de ſaiſon , avoit fait declarer àla Courde Suede, que la France n'eſtoit pas eneftatdeluy continuer lepayementdes ſubſides. Cettedeclaration , quiincom- modoit & irritoit les Suedois , eſtoit contraire auxTraittés , où la France s'obligeoit à les Payer jusques à la con- cluſion de la paix: de forte que Trautmansdorf pouvoit profiter de ce mécontentement , & eſperer de faire con- ſentir les Suedois à un traitté ſeparé , ſans l'ordre que l'Empereur luy envoya , par un exprés , d'en differer la conclufion , parce qu'il avoit desja débauché Jean de Weert , & il croyoit pouvoir faire paſſer à ſon ſervice tou- tes les troupes de l'Electeur de Baviere, dontladiſpoſi- tion abfolüe luy promettoit des progrés infallibles dans l'Empire , & des avantages incomparables ſur ſes enne- mis. Le Comte obeït punctuellement aux ordres de fon mai- ſtre , dont les affaires receurent unprejudice irreparable par cette punctualité ; parce qu'il perdit l'occaſion de gag- ner les Suedois , & de fortifier la mauvaiſe intelligence ,
qui n'eſtoit pas petite entre les Miniſtres des deuxCou- ronnes. Trautmansdorf poſſedoit fi bien les bonnes gra- ces de l'Empereur , ſon maiſtre , que nonobſtant ſon éloig- nement, les Eſpagnols , qui ne l'aimoient point , ne pû- rent pas ruiner ſon creditàla Courde Vienne , mais il n'o- Sa pourtantse hafarder de differer l'execution de fes ordres ;
quoy qu'en faiſant un traitté ſeparé avec la Suede , il s'ac- quiſt une reputation tresglorieuſe & eternelle , & à fon Maiſtre un avantage , quine pouvoit eſtre ny payé ny reconnu.
L'Ambaſſadeur qui a une parfaite connoiſſance des in- tereſts & de l'humeur de fon Prince , de celle defonpre
mier
SES FONCTIONS. LIV. II. 105 mier Miniſtre, &de la conſtitution de ſonConſeil , peut prendre ſes meſures, &juger jusques àquel point il doit défereraux ordres de l'un &de l'autre. LeDucd'Albe ,
Viceroyde Naples , &Lieutenant General dePhilippe II en Italie , avoit reſolu de rompre avec les Caraffes , qui avoientfait mille indignités aux Miniſtres de l'Empereur &du Roy d'Eſpagne , &voulant que tout le Monde cruſt qu'ilyestoit forcé par lePapePaul IV, il envoya à Rome Pirro Loffredi , Marquis de Trevico , pour faire quelque
ouverture d'accommodement au Pape & aux Cardinaux.
Le Ducluy donnaordre exprés , de ne demeurer à Rome que quatrejours ; ſoit qu'on luyfift réponſe ou non. MaislePape ,
qui attendoit dejour àautre desnouvelles duſuccésde la negotiation qu'il faiſoit faire en France , n'oſant ny rompre ny conclurre avec le Marquis , luy repreſenta , qu'il luy eſtoit impoſſible de répondre dans quatre jours aux propoſitions qu'il luy avoit faites ; parcequ'eſtant obligé deles communiquer àtous les Cardinaux, il luy falloit du temps pour combattre les ſentiments de ceuxqui n'eſtoient pas bien intentionnés. Ce Miniſtre , qui neſçavoit pas le deſſein du Viceroy , & qui ſe flattoit vainement de l'eſpe- rance depouvoir porter les eſprits àun accommodement ,
ſe laiſſaperfuaderdedemeurerencore quelquesjours à Rome , au delà duterme que ſon Maiſtre luy avoit donné.
Le Duc, qui ne fongeoit pas ſeulement à s'accommoder avecle Pape , ne voyantpoint revenir ſon homme au bout des quatrejours , fitune invaſion dans l'Estat de l'Eglife.
LePape fit arreſter le Marquis , commele Miniſtre de ce- luy qui luy faifoit la guerre , fans la luy avoir declarée ,
dansuntemps où il lefaiſoit amuſerd'une negotiation. Le Miniſtre, qui n'executoit point ſes ordres , endemeurant àRomeau delà du terme quiluy avoit eſté preſcrit , & qui pouvoit par là déconcerter tousles deſſeins de ſon Maiſtre,
11. Part .
0 eſtoit
106 L'AMBASSADEUR ET
eſtoit dévenu criminel , &juftifioit auſſy le procedé duPa- pe , qui n'eſtoit pas obligé de le confiderer comme Mini- ſtre Public , aprés les hoftilités que ſon Maiſtre faiſoit , &
aprés le declaration, que luy meſme avoit faite , que fa commiſſion n'eſtoit que pour quatrejours.
Le Roy Henry IVavoit reduit le Ducde Savoye a de ſigrandes extremités , que ſans la conſiderationdu Pape il l'auroit contraint non de traitter avec luy , mais de rece- voir la loy du Vainqueur. Dans cet Eſtat le Duc envoya auprés du Roy , François d'Arconnas, ComtedeTousaine,
& René de Lucinge , Seigneur des Alymes , ſon Premier Maistre d'Hoſtel , avec pouvoir defaire uneſchange pour le Marquiſat de Saluſſes , &meſmes il leur envoya ordre deſigner le projet que l'on avoit fait pour cela : mais trois jours aprés ilſe raviſa , &le revoqua. LeCardinal Aldo- brandin , qui y estoit comme Mediateur de la part duPa- pe , confiderant que le procedé du Ducferoit capablede rallumer la guerre entre les deux Couronnes , s'en rebutta tellement , qu'il declara aux Ambaſſadeurs de Savoye ,
qu'il ne ſe meſleroit plus de l'affaire , jusques à ce qu'ils luy euſſent promispar eſcrit , qu'ils figneroient tout ce qu'il re- gleroit avec les Commiſſaires du Roy. Les Ambaſſadeurs n'eurent pas fitoft paffé cette promeſſe, qu'ils receurent de nouvelles défenſes denerienſigner , &de fait , aprés que le Legat euſt achevé d'ájuſter tout le traitté , ils refuferent dele ſigner. Le Legateneut un dernier déplaiſir , & em- ploya toutes fortes de promeſſes , de menaces &decom- mandements , pour les obliger à figner , bien qu'inutile- ment: mais il s'aviſa enfin de leur promettre par eſcrit ,
qu'il feroit agréér &ratifier par le Ductout cequ'ils figne- roient: qu'il leur feroit conſerver leurs charges & leurs dignités : qu'il les garantiroit de toutes les perſecutions qu'ilspouvoient apprehender , &dedeclarer , que ce qu'ils
en
SES FONCTIONS. LIV. II.
107 enavoient fait , eſtoit comme par force , &en ſuite de l'ordre , qu'ils avoient de déferer àl'autoritéduCardinal. Les Ambaſſadeurs ſignerent enfin le traitté : mais ils eurent
bientoſt ſujet de s'en repentir ; parce que le Duclesdesávoüa , &fut tellement indigné dela desobeïſſance de ſes Miniſtres , qu'Arconnas eut de la peine à ſe reſoudre àſe
preſenterdevant luy , & des Alymes, qui estoit devenu
ſujet du Roy de France , àcauſedes terres qu'il avoit en Bugey , ne voulutplus retourneren Savoye.
Letraitté qui avoit eſté fait à Vienne en l'an 1602 pour l'affaire des Vſcoques , &celuy qui ſe fit quelques années aprés à Aft pour les intereſtsdu Montferrat, n'ayant pas eſté executés , la France craignant qu'elle ne fuſt obligée defairepaſſer ſes armes en Italie , pours'oppoſer à la puif- ſancepredominante de l'Eſpagne , fit confentir la Courde Madridà un traitté , qui fut achevé àParis en l'an 1617.
La Republique de Venise y estoit fort intereſſée , &
elle trouvoit ſa fatisfaction au traitté ; mais Ottavio Bon
&Vincent Guffoni , ſes Ambaſſadeurs , avoient ordre de ne rien ſigner , ſans la reſtitution effective de ce qui avoit eſté dépredé ſur leurs ſujets dans le Golfe. Le Royde Franceleur promitde faire de ſi preſſants offices auprésdu Royd'Eſpagne , ſonbeaupere, qu'il nefalloit pointdou- terdela reſtitution ; mais cette afſeurance ne futpas capa- ble de les faire paſſer pardeſſus les ordres qu'ils avoient.
Toutefoisles meſmes Ambaſſadeurs , confiderantdepuis,
quefi le Ducde Savoye , qui trouvoit ſoncompte autrait- té , l'acceptoit , la Republique demeureroit ſeule expoſée au reſſentiment de l'Archiduc &du Roy d'Eſpagne , ils refolurent de ſigner. Onen fut fort aiſe à Veniſe ; parce qu'elle fortoit d'affaires avectous les avantages imagina- bles: &neantmoins le Senat,endeliberant ſur les circonftan- cesde la negotiation , jugeant, que l'on n'y voyoitpoint 02 les
108 L'AMBASSADEUR ET
les marques de l'obeïſſance , que les Ambaſſadeurs doivent aux ordres de la Republique , leur fit ordonner de ſe
venir rendreprifonniers , pour répondrede leur desobeïf- ſance. Il envoya meſmes le Chevalier Simon Contarini,
comme Ambaſſadeur Extraordinaire au Roy, pour luy dire la raiſon , qui l'obligeoit à proceder ainfy contre Bon &Guffoni : mais le Royordonna à Contarinide demeurer àLion , jusques à ce que le Senat euſt donnéfon reffenti- mentà l'interceffion,que fa Majestéfaifoit pour les Ambaf- fadeurs ; dont les intentions n'avoient pas ſeulement in- nocentes , mais auſſy utiles. LeSenatſe contenta de re- voquer les Ambaſſadeurs , & de ratifier le traitté , de la maniere qu'il ſera dit cyaprés. L'Ambaſſadeur ne peut trouver ſa ſeureté qu'en l'execution punctuelle de ſes ordres. Iln'y apoint de garantie , qui le puiſſe mettre à cou- vert de lajuſte indignationdu Prince , que ſa desobeïffanceluy aattirée.
Comme de l'un coſté l'Ambaſſadeur , qui ades ordres exprés &precis , les doit executer punctuellement , s'il eſt bien perfuadé de l'intention & de la volonté conſtante de ſon Maiſtre , ainſy doit ilde l'autre coſté , agiravecgrande circonfpection & avec beaucoup de referve , dans les affai- res , pour lesquelles iln'a pointd'ordre du tout. Aucommen- cementde la guerre de Candie , la Haye Vantelay , Ambaf- fadeur de France , avoit gagné un Dragoman Turc , qui gouvernoit le Premier Vizir , & qui l'avoit diſpoſé à écou- ter quelques propoſitions qu'on luy pourroit faire de la part de la Republique : jusques là que le Premier Vizir deman- da au Truchement ce que le Senat de Veniſe donneroit ,
en terres & en argent , pour avoir la paix. L'Ambaffa- deur de France , qui faiſoit ménager cette intrigue , cro- yant avoir acquis un ávantage incomparable à la Republi- quepar le moyende la declarationduVizir , en fit part au
Bay
SES FONCTIONS. LIV. II. 109
Bayle, &celuicyrépondit avec affés de fierté , que c'eſtoit au Grand Seigneur , qui avoit commencé la guerre , à dire ce qu'ilpretendoit. LaHayejugeoit bien, quecela eſtoit raiſonnable , &que par tout ailleurs onen uſeroit ainſy ;
mais il croyoit auſſy , que l'affaire feroit bien avancée dans le Serrail , fil'Ambaſſadeur luy donnoit le pouvoir dede- manderla paixau nomde la Republique; afin qu'il enpuſt porter leprojet au Premier Miniſtre. LeBayle repartit ,
que cela eſtoit impoſſible : qu'il n'avoitpoint d'ordre dede- mander la paix , &ainſy qu'il n'avoit gardede faire cette avance. Sur cela l'Ambaſſadeur de France declara , qui ny luy , ny le truchement , qui avoit fait le Mediateur , ne ſe pouvoient plus meſler de cette affaire ; parce qu'il n'y a- voit pointd'apparence , que l'EmpereurTurcconſentiſt à
lapaix , s'il n'en eſtoit recherché avecle reſpect , qu'il cro- yoit eſtre deu à ſa grandeur. Le Bayle Soranzo en demeu- roit bien d'accord ; mais il diſoit , qu'iln'avoit point d'or- dre , &qu'il falloit endemeurerlàjusques àce qu'il eneuſt donné advis au Senat. Il n'y a point de Miniſtres , qui ſo- yent plus fcrupuleux fur ce ſujetque ceux de Veniſe ; par- ce que la Republique exige d'eux une obeïſſance d'autant plus punctuelle , quela moindre indulgence qu'elle auroit pourceux que la naiſſance rend tous égaux, déconcerteroit l'harmonie qui la fait ſubſiſter. J'ay parlé ailleurs , &par- lerayencore cyaprés d'Octavian Bon &de Vincent Guſſoni,
dont l'hiſtoire eſt fort finguliere en toutes ſes circonftan- ces.
En l'an 1558 les Eſtats d'Eſcoſſe envoyerenten France l'ArchevesquedeGlaſco , l'Evesque d'Orcney &les Comtes ae Rothſay &de Caſſelles , avec plusjeurs autres Seigneurs ,
afind'aſſiſter au mariagede leur Reine , quidevoiteſpou- fer le Daulfin , fils áiné de Henry II. Aprés la confom- mationdu mariage onfit venir ces Ambaſſadeurs auCon- 03 feil,
110 L'AMBASSADEUR ET
ſeil , où on leur dit , que le Roy defiroit , qu'ils fiſſent ve- nir la Couronne &les autres honneurs , en France , parce qu'il vouloit faire couronner fon fils Royd'Eſcoſſe. Les Ambaſſadeurs ayant reparty , qu'ils n'avoient point d'ordre touchant cette affaire , ceux du Conſeil repliquerent , que ce que le Roy defiroit preſentement d'eux eſtoit , qu'ils donnaſſent leur parole , que lors qu'on en delibereroit au Conſeil ou au Parlement d'Eſcoſſe , ils appuyeroient l'in- tention du Roy de leurs fuffrages , & que pour cet effet ils fignaſſent un eſcrit qu'on leur preſenteroit. Les Am- baffadeurs répondirent , qu'ils avoient leurs ordres , &
qu'ils ne les pouvoient exceder : qu'ils feroient volontiers ce que les François , leurs anciens & fidelles amis & alliés ,
defireroient d'eux ; mais qu'ils eſperoient auſſy qu'on ne leurdemanderoitrien , qui puſt faire prejudice à leur hon- neur ou à leur confcience.
Le Miniſtre , qui entreprend une affaire , pour la quel- le il n'a point d'ordre , eſt reſponſable du ſuccés ; aulieu que celuy , qui ne fait qu'executer les ordres qu'on luy donne , quelque injuſtes ou irraiſonnables qu'ils ſoyent ,
en charge fon Maiſtre. Jene ſçais commentGabrield'Ara- mont ſe pût juſtifier auprés du Roy Henry II de la commiſſion qu'il prit en l'an 1551 duGrand Maiſtre de Mal- the. Gabriel retournoit à Conſtantinople , où il avoit desja eſté en qualité d'Ambaſſadeur , &ayant en fon voy- age relaſché au port de Malthe , le Grand Maiſtre le pria d'aller trouver Sinan Bacha &Dragut , qui affiegoient la ville de Tripoli , &de les obliger à lever le Siege. Ilya- voit alliance entre Henry & Soliman : mais j'avoue , que je ne puis comprendre , comment d'Aramont pouvoit s'imaginer , qu'à ſon inſtance ces deux Generaux levaf
fent le Siege d'une importante place , fans neceffité , &
fans l'ordrede leur Prince , ſur le dire d'un Ambaſſadeur,
qui
SES FONCTIONS. LIV. II. 111
qui n'avoit point de pouvoir du Roy , fon maiſtre , ny des lettres de creance pour eux. Auſſyy receut il un affront ,
&en fit recevoir un auRoy ; parce que Sinan continua le Siege, &obligea d'Aramont à demeurer comme prifon- nier auCamp, jusques aprés la reduction de la ville.
Il y a pourtant des occafions , où l'Ambaſſadeur doit haſarder quelque choſe; parce qu'il eſt impoſſible , que le Prince prevoye tousles accidents &toutes les rencon- tres , en forte qu'il puiſſe inſtruire fon Ambaſſadeur de tout ce qui peut furvenir. Auſſy ne luy donne on pas tousjours le loiſir d'attendre les ordres de ſon Prince , mais on l'oblige à prendre party: &c'eſt en ces rencontres que le Miniſtre fait voir ce qu'il vaut , & ce qu'il ſçait faire. En l'an 1645 les Estats des Provinces Unies mirentendelibe- ration, s'ils ne s'intereſſeroient point en la guerredu Nort ,
&s'il ne changeroientpas leur mediationen rupture. De- ſtrades , qui en ce temps là faiſoit à la Hayela fonction d'Ambaſſadeur , bien qu'il n'en euſt point le caractere ,
repreſenta aux Eſtats , que les traittés qu'ils avoient avec la France , les obligeoient à employer toutes leurs forces contre les Eſpagnols , &qu'ils affoibliroient extrémement cellesqu'ils avoient en Flandres , s'ils en envoyoient une partie en des quartiers ſi éloignés des frontieres de France,
&leur fit ſi bien comprendre le prejudice , qu'ils faifoient àla cauſe commune, qu'il leur fit perdre la penſée , qu'ils avoient de ſe declarer. La Cour de France en tiroit un
tresgrand ávantage , &neantmoins elle témoigna de n'e- ſtrepas fort fatisfaite de quelquesexpreſſions , dont il avoit eſté contraint deſe ſervir , quin'eſtoient pas fort oblige- antes pour une Couronne alliée de la France. Maisou- tre que Deſtrades y avoit agy de concert avec le Prince d'Orange, le Confeilde France meſme avoüa, que non ſeulement il avoit rendu un ſignalé ſervice auRoy ; mais auffy
112 L'AMBASSADEUR ET
auſſy qu'on n'y pouvoit pas proceder avecplus d'adreſſe &
de prudence. Il n'avoit point d'ordre ; mais s'il n'euſt parlé , les Estats ſe feroient declarés , &la Suede auroiteſté obligée de retirer fes forces d'Allemagne , où elle n'auroit pú ſeconder les armes & les intentions de la France.
L'Ambaſſadeur doit principalement prendre garde de ne ſe point engager , fans ordre exprés , en des negotia- tions , dontles ſuites peuventeſtre importantes &les fuc- cés incertains , & confiderer , que les effets du faux zele &del'imprudence ſont ſouvent auſſy dangereux que ceux del'infidelité. L'Empereur Ferdinand II díta Don Bal- thafar de Zuniga , Ambaſſadeur d'Eſpagne , &le fitdire auRoy d'Eſpagne meſme , par le Pere Hyacinte , que l'E- lecteur Palatin ne pouvoit eſtre reſtably , que la Religion Catholique n'en fouffriſt extrémement , & que la Maiſon d'Auſtriche n'en receuſt un dernier prejudice. C'eſt ce que le Comte de Bristol , Ambaſſadeur d'Angleterre à
Madrid, ne pouvoit pas ignorer. Il ſçavoit auſſy que Ferdi- nand avoit effectivementdiſpoſé du Haut Palatinat , &de la dignité Electorale meſme: qu'il n'enpouvoitdépoüil- ler l'Electeur de Baviere , qu'en le rembourſantdeplusjeurs millions d'eſcus , qu'il luy avoit preſtés depuis le com- mencement des troubles de Boheme , & que les Eſpag- nols meſmes n'avoient pas grand' envie de fortir du Bas Palatinat , qu'ils poſſedoient. Il ſçavoit encore , que le mariage du Prince de Galles & de l'Infante d'Eſpagne ne ſe feroit point ſans cette reſtitution , & fi de l'autre coſté onn'accordoit aux Catholiques R. d'Angleterre l'exercice de leur religion. Ces difficultés eſtoient invincibles ,
mais elles n'empeſcherent point le Comte de mettre l'affai- re dumariage en negotiation , & d'eſcouter les propofi- rions , que le Ducde Lerme luy fit fur ce ſujet , commeune choſe qu'il croyoit pouvoir faire reuſſir , &dont il fit une affai-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
113 affaire ſous Philippe IV, avec le Comted'Olivares. La paſſion , que le Comte deBristol avoit d'obliger les An- glois deſa religion , &de rendre ſa perſonne neceſſaire ,
eſtoit ſi grande , qu'il engagea le Prince , heritier preſom- tifdela Couronnedela Grande Bretagne, à faire le voyage d'Eſpagne, &à ſe mettre entre les mains de gensqui haïffo- ient fa religion , &qui ne pouvoient pas aimer ſa perſonne.
Iln'en ſeroitjamais forty, ſi ſondeſtin ne l'euſt reſervé pour
unefinplus malheureuſe,&fi la Courde Madrid n'euſt fait connoiſtre en cette rencontre , dontelle pouvoit tirerdes ávantages incomparables, qu'elle preferoit cette apparence d'honneur à toutes les autres confiderations. Je ne vou- drois pas dire , que l'intention du Comte deBristol fuſt mauvaiſe:mais on ne peut nier,que ſon procedé ne fuſt fort imprudent , & que la negotiation qu'il continua de faire ,
aprés que le Prince fuſt party d'Eſpagne , ne fuſt crimi- nelle. Il connoiſſoit affés la Courde Madrid , pour ne
point pouvoir douter , que la difficulté , que celle de Ro- mefaiſoit fur ladiſpenſe , ne fuſt unartifice des Eſpagnols:
eſtant certain qu'il n'y en avoitpoint d'autres , que celles quel'inquiſition d'Eſpagne & le Comte Duc faiſoient nai- ſtre. Le mariage de Marguerite de Valois avecHenry ,
Roy de Navarre : celuy de Catherine , ſoeur du meſme Henry, avec le Prince de Lorraine: de Madame Henriette de France avec le meſme Prince de Galles , dontje viens deparler , &de la Princeſſe de Portugal avec le Roy d'An- gleterre , font bien voir , que la diverſité des religions n'empeſche pointla CourdeRomede donner ſes difpen- ſes , lors qu'on les demandedans les formes.
Sil'Ambaſſadeur ne doit point agir fans ordre , &s'il ne peut, fans neceffité , ſediſpenſer d'executer celuy qu'on Juydonne , il ne peut fans crime&fans trahiſon , agırdi- rectement contre lesordres de ſon maiſtre. Le ComteAl11. Part. P ber-
114 L'AMBASSADEU ET
bertin de Bofſchetto , queles Princes Confederés d'Italie envoyerent au Camp de Charles VIII , afin que ſous le pretexte d'aller voir ſon fils , qui ſervoit dans l'armée de France , fousJeanJaquesTrivulce, ildemandaſt un fauf- conduit pour les Deputés, qui ſedevoient trouver au con- grés. Aprés qu'il eut expoſé ſacommiffion auRoy , il de- manda une audiance ſecrete , où ill'advertit du mauvais eſtat de l'armée des Confederés &de la divifion des Chefs,
l'exhortant de ne leur rien accorder; parce que leurs trou- pes ſe diſſiperoient dans fort peu dejours , &qu'ils ſeroient contraints de lever le Siege de Novarre. Ce Miniſtre ,
quidevoit travailler à l'avancementde la paix , taſchoitde rompre le traitté devant qu'il fuſt commencé.
On ne hafarde rien en prenant exemple ſur les actions de M. Chanut , parce que c'eſtoit un Miniſtre ſage &en- tendu ; c'eſt pourquoyje marqueray comment il en uſoità
l'égard des ordres qu'on luy envoyoit. Iln'eſtoit encore que Reſident en Suede lors qu'on luy commandade pref- ſentir, fi on trouveroit mauvais , que la France fiſt un trait- téd'amitié avec le Royde Pologne , &qu'elle luydonnaſt desſubſides , pour faire la guerre aux Tartares. LaRei- ne de Suede vivoit en desdéfiances continuelles de la Pologne , & avoit meſme prié Chanutde ne luy point parler d'accommodement ; parce qu'elle n'en vouloitpoint faire avec le Roy , que la paix n'euſt reglé les affaires d'Allemag- ne. Chanut de ſon coſté entretenoit la Reine tous lesjours de la peine , où on eſtoit en France detrouver de l'argent ;
parce qu'elle luy parloit continuellement des ſubſides ,
qu'elle pretendoit ſe faire augmenter , &faifoit faire des inſtances pour cela à la Cour. Tellementque Chanut ,
jugeant que ce ſeroit ſe commettre , s'il diſoit que la Fran- ce aſſiſteroit le Royde Pologne d'argent , pendantqu'il proteſtoit tous lesjours , qu'iln'y en avoit point pourpa- уек
SES FONCTIONS. LIV. II. 115 yer les ſubſides de Suede , avoit grand' envie de n'en rien dire à la Reine: mais confiderant aprés , que les or- dres qu'onluy envoyoit , estoient fortprecis , il refolut deluy enparler , &y reuſſit mieux qu'il n'avoit eſperé. LaRei- ne , qui connoiſſoit l'humeurdu Cardinal Mazzarin , &
qui ſçavoit qu'il n'eſtoit pas hommeàdonner de l'argent au Roy de Pologne pour ne rien faire, pendant que la France avoit tant de peine à payer ce qu'elle devoit à la Suede , dont l'amitié luy eſtoit ſi neceſſaire , répondit ,
qu'elle eſtoit bien aiſe , que la France ſe fiſt des amis , &
qu'elle ne ſeroit pointdutoutjalouſed'un traitté , quiau- roit plus d'apparence que d'effet. Chanut ſçavoit quele Cardinal vouloit , que les ordres qu'il donnoit au nomdu Roy , fuſſent executés ; c'eſt pourquoy il ſe maintint auſſy mieux que cet autre Miniſtre , qui negligea d'executer les ordres reïterés , qu'onluy envoya,detravailler à la revoca- tiond'un Ambaſſadeur , qui n'eſtoit pas agréable à la Cour.
Presque au meſme temps que Chanut parla à la Reine de l'alliance de Pologne,il eut auſſy ordrede faire inſtance à ce que les deux mille Cavalliers Allemans de l'armée du Ma- reſchal de Turenne , qui s'eſtant mutinés , eſtoient allé joindre celle de Suede , retournaſſent au ſervice duRoy.
Ilenparla auſſy au Prince Palatin , quialloit paſſer en Al- lemagne , commeGeneraliſſime des armées de cette Cou- ronne là , & il le trouva aſſés diſpoſé à complaire à la Fran- ce, en ſuite du commandementque la Reine luy en avoit fait. Mais fur ce que le Princeyajouſta , que le plus ſeur moyen de ramener ces mutins à leur devoir , ſeroit de les aſſeurer , qu'ils ne ſeroient jamais recherchés pour cette mutinerie &deſertion , enquelque maniere que ce fuft , &
que luy Chanut demeuraſt caution de l'execution de la parole que le Roy leur feroit donner , Chanut ne voulut rien promettre , &dit qu'il n'avoit point d'ordre P2 pour cela. neIl
116 L'AMBASSADEUR ET
ne doutoitpoint , que le Roy ne leuraccordaſt uneamni- ſtie , & il confideroitbien , que parce moyen ongaignoit l'affection des troupes Allemandes, qui aprés la paixde l'Empire pouvoient paſſer au ſervice du Roy d'Eſpagne ;
mais iljugeoit auſſy , que la parole duRoyn'avoitpas be- ſoin de caution , &qu'il ne pouvoit rien promettre ſans ordre exprés. LaHaye Vantelay , Ambaſſadeur de France àConftantinople , fit dire au Reſident de l'Empereur,
qu'il nepouvoitdemeurer caution d'une dette particuliere,
fans l'ordre du Royſon maiſtre.
Le meſme Chanut avoit eſté nommé en l'an 1651 à
l'Ambaſſadede Lubec , poury faire l'office de Mediateur dela partde la France entre la Pologne &la Suede: mais dautantque l'on ne croyoit point à Paris , que les Ambaf- fadeurs des intereſſés fuſſent fort punctuelsà ſe rendre au lieudu Congrés , on avoit negligé de luy envoyerles or- dres neceſſaires pourſon voyage. Cependanton eut ad- visàStocolm , queles Miniſtres de Pologne eſtoient par- tis de Dantſig ; de ſorte que la Reine craignant que l'im- patience ne les priſt , ſi enarrivantà Lubecils n'y trouvo- ient pas un Ambaſſadeur de Suede , ny meſmes un ſeul Mediateur , &qu'ils nes'en retournaſſent chez eux , pria &preſſa Chanutdepartir. Elle luy repreſenta , qu'ayant eſté nomméàcette Ambaſſade , & fçachant que l'inten- tion duRoy, fon maiſtre , eſtoit qu'ilyallaſt , il nedevoit pas faire difficulté de partir , nydifferer ſon voyage , fous pretexte qu'il n'avoit pas encore receu ſes ordres; veu qu'ils les trouveroit ſans douteà Lubec ou à Hambourg. Mais il témoigna à la Reine , que n'ayant garde departir pour une action de cette importance , fans ordre exprés , & fans inftruction , tout ce qu'il pouvoit faire c'eſtoit de ſe tenir preſt , & de partir dés qu'il l'auroit receu : & que cependant il envoyeroit un Secretaire à Lubec, qui af feu-
SES FONCTIONS. LIV. II. 117 ſeureroit les Miniſtres Polonois , qu'il ſuivroit au pre- mier jour. Et de fait il ne partit point qu'il euſt receu ſes ordres .
Les ordres du Cardinal Mazzarin eſtoient quelquefois admirables , mais fort embaraſſants. Ce Miniſtre , voulant profiter des derniers mouvements de Naples , & ne voulantpas neantmoins quele Monde cruſt , que ſon intention fuſtde ſe ſervir de cette occafion , pour retarder la concluſion dela paix quiſe negotioit à Munſter, eſcrivit au Marquis de Fontenay- Marüeil. Que s'iljugeoit pou- voir faire le ſervice du Roy, enallant en perſonne àNa- ples , ſans pourtant commettre la dignité deſon caractere , il pouvoit s'y transporter , dans un vaiſſeau de guerre qu'il luy feroit tenir preſt , &que ceux qui faisoient les affaires duRoy en Italie , &quiycommandoient ſes armées , com- me le Cardinal Grimaldi , le Ducde Modéne , Deſtrades
&c. auroient ordre de luy donner tout le ſecours qu'il de- manderoit , d'hommes , de vivres &de munitions. Le
Cardinal , aprés avoir fait ajouſter à cet ordre bizarre une inſtruction , touchant la maniere , en la quelle il devoit par- lerde l'affaire de Naples au Pape , &commentil endevoit uſer avecleGranducdeToscane , avec les Ducs de Parme
&deModéne , &avec la Republique de Venise, dit , qu'il ne ſe doit point preſſer de faire un traitté avec le peuple de Naples , queles affaires n'y fuſſent mieux eftablies qu'el- les n'eſtoient. Toutefois comme on s'enremettoit à luy tou- chant le voyage , onlefaisoit auſſy à l'égard de l'avancement ou du reculement du traitté : tant parce qu'eſtant presque ſur le lieu , il en pouvoit mieuxjuger que l'on ne faiſoit à
Paris , queparceque le Roy ne laiſſeroit pas de faire pour lesNapolitains , ſans convention , tout ce qu'on pourroit ſtipuler de ſa Majefté par un traitté formel. Maisfur tout qu'ilfalloitfaire enforte , que lanegotiation de Munster P3 n'en
118 L'AMBASSADEUR ET
n'enfuſt ny troublée nyreculée. LeCardinal luy recomman- dala meſme choſe dans une lettre , qu'il luy eſcrivit de ſa main : en luy representantpourtant , qu'il nefalloit pas laiſſer eſchapper une occafion , dont la France pouvoit tirer defi grands ávantages . Il y avoüoit , qu'il y avoit quelque con- tradiction enſes ordres ; mais qu'il eſperoit , que la pruden- ce de l'Ambaſſadeur la pourroit bien démeſler &ájuſter.
Ce ne fut pas la conſideration du traitté de munſter , qui empefchale Cardinaldes'engager dansl'affaire de Naples;
mais c'eſtoit parce qu'il ne voyoit pas clair dans tous ces mouvements. Onavoit pris des meſures avec quelques
Seigneurs Napolitains : mais elles furent rompues par le foûlevement du peuple , qui s'emporta avec plus fureur contre la Nobleſſe que contre les Eſpagnols. Mais ce qui déplaiſoit le plus au Premier Miniſtre , ce fut le voyage duDucde Guiſe , qui faisoit apprehender en France , ou qu'il n'y gaſtaſt les affaires , ou qu'il neſe rendiſt le maiſtre duRoiaume. Les ordres , où il y ade la contradiction',
de l'obſcurité ou del'ambiguité , embaraſſentl'Ambaffa- deur , fion ne luy donnepas le loiſir des'enéclaircir: mais lors que l'execution des meſmes ordres dépendde l'Am- baſſadeur , &qu'il ne tient qu'à luy de prendre le party le plus ſeur , il ne luyeſt pas fort difficile d'eluder l'intention deceux , qui voudroient le charger du ſuccésd'une mef- chante affaire .
Un des ordres , dont l'execution eſt tresdifficile , eſt
celuy qu'on donne à l'Ambaſladeur, de diſpoſer d'une cer- taine ſomme de deniers , qu'on luy metentre les mains ,
afin qu'il l'employe ainſy qu'il le jugera à propos , fans qu'on luy marque preciſement les poſtes ; parce qu'il n'y a
point d'Oeconomie fi fine , qui puiſſe ſatisfaire l'eſprit d'unPrince tant foit peu ménager &défiant. LeCardi- nal Mazzarin , qui a diſpoſé de tant de millions par fon teſta
SES FONCTIONS. LIV. II. 119 teſtament , & qui avoit fi richement doté ſes niéces, difoit qu'il ne pouvoit ſe refoudre à dépenſer cent eſcus de l'ar- gent du Roy , qu'il ne ſceuſt qu'ils feroient bien em- ployés. Il avoit fait donner à l'Abbé Bentivoglio trois mille piſtoles , qui devoient eſtre employées à l'achat de chevaux pour les recreües de l'armée d'Italie , &devoient auſſyſervir àgagner quelques Miniſtres des Princes de ces quartiers là . L'Abbé devoit auſſy prendre fur cette fom- meles frais de fon voyage , & aveccela le Cardinal luyre- commanda de ne point faire de dépenſe inutile. Le Roy Loüis XI eſtoit extrémement défiant & ménager ; mais il eſtoit prodigue , &il ſe fioitde ſon argent au premier ve- nu , quand il vouloit gagner quelque Miniſtre eſtranger.
J
,
SECTION CT VI.
De la Prudence & de la Fineſſe.
E viens de dire en la Section precedente , que l'Ambaf- fadeur en recevant les ordres de fon Prince , doit
confulter ſa prudencedevant quede les executer. J'y ájouſte en cellecy qu'elle luy doit ſervir de Nort en toute la ſuite de ſa negotiation. C'eſt elle ſeule qui la peut faire reuſ- fir , & c'eſt elle qui eſt ſeule capable de former unparfait Ambaſſadeur.Elletient la principautéentre les vertus poli- tiques , qui peut ſeule reparer tout ce qui manque à l'Am- baſſadeur ; de forte qu'on peut bien dire avecle Poéte :
Nullum numen abest , ſiſit prudentia. Mais comme on a
delapeinequelquefois àdifcerner la veritable vertu d'avec les apparences , on ſe peut facilement tromper en cellecy ,
enprenantla fineſſe pour la prudence. L'une eſt unegran- de vertu & l'autre eſt unvice, quitient beaucoupde la laf-
120 L'AMBASSADEUR ET
laſcheté. Lafineſſe n'eſt en effet qu'une prudencebaſtar- de, une fauſſe delicateſſe , &un production d'un eſprit bas & rampant , incapable degrandes affaires. Bonjani Gianfigliazzi , Ambaſſadeurdu Ducde Florence à Rome,
eſtoit un tresprudent &un tresadroit Miniſtre , & porta le premier coup contre la fortune deCaraffes. Coſme,
ſonMaiſtre, qui n'eſtoit pas moinsadroit que luy , & qui avoitgrand' envie dejoindre la ville de Siene à ce qu'il pof- ſedoit desja de la Toscane , ſe ſervit heureuſement de la prudencede ce Miniſtre , pourfaire reuſſir ſon intention.
Coſme avoit beaucoup contribuéà faire fortir la garnifon Françoiſe de cette ville là , parle moyende ſes troupes ,
des vivres &des munitions , &par l'avance de tresconſi- derables ſommes de deniers , qu'il avoit preſtées à l'Em- pereur Charles V, & à Philippe ſon fils , àquiil enfaifoit de temps en temps demander le remboursement. Ces deux Princes s'ennuyoient de la dépenſe qu'ils eſtoient obligés de faire pour la ſubſiſtence de la garniſon de Siene ;
c'eſt pourquoy ils écoutoientvolontiers la propoſition de ceux , quileur conſeilloient devendre la ville aux Caraf- fes , & d'acquerir parla l'amitié de Paul IV. Coſme en ayant eſté adverty par le Ducd'Albe , quiestoit parent de ſa femme , fit repreſenter à Philippe , par Alfonso Torna- bon , qui refidoit auprés de luy en Angleterre , le tort qu'onluy faifoit , enluy donnant ce Conſeil , &le preju- dice qu'il faifoit à ſes affaires , en preferant à ſes veritables amis & Serviteurs des gens infolents & orgueilleux , quile payeroient d'ingratitude. Ilne luy futpas fortdifficile de rompre ce marché, parce qu'en ce temps là les Caraffes s'engagerent avec la France; mais toute ladifficulté eſtoit d'obliger Philippe à donner Siene à Coſme , qui pour la faire lever ſe ſervit de l'a droite prudence de Gianfigliazzi.
Ce Miniftre , pour faire accroire à Philippe , quel'inten tion
SES FONCTIONS. Liv. II. 121
tiondeCoſme eſtoitd'entrer dansles intereſts du Royde France , y fit quelque ouverture d'accommodement , &
pria le Paped'en eſtre le Mediateur; luy recommandant particulierement de le faire conclurre promtement , & fur toutd'en ménager le ſecret , afin que les Eſpagnols , dont le voiſinage luy estoit incommode , à cauſe de places qu'ils tenoientenlacoſte de Tofcane , n'en priſſent ombrage , &
qu'ils n'en fuſſent point advertis qu'aprés que l'affaire feroit conclüe. LePape , qui ne ſe défioit point de Coſme, com- muniqua toute lanegotiation aux Miniſtres de France , qui ne manquerent point de dépeſcher un exprés au Roy, &de le preſſer d'envoyer quelqu'un en diligence , quieuſt pou- voir d'accorder au Ductout ce qu'il demandoit. Charles de Marillac , Archevesque de Vienne , que le Roy fit partir auffytoft , ne fut pas fitoſt arrivé à Rome , que les Fran- çois , quis'imaginoient que Coſme n'oferoit plus s'en dé- dire , aprés que la negotiation ſeroit publique , en parlo- ient comme d'une affaire faite. Cequi répondoità l'in- tentiondu Ducde Florence , & faifoit lejeu de fon Mini- ſtre ; parce qu'ils vouloient , que le Royd'Espagne enfust ad- verty & allarmé , afin que cela produiſiſt l'effet qu'ils s'en promettoient, &qu'ils entirererent incontinent. CarPhilippe ayant appris le bruit de cette negotiation , &craig- nant que Coſme ne fiſt ſon traitté avec la France, refolut de le mettre en pofſſeſſion de Siene , &commanda pour cet ef- fet au Cardinal de Burgos , quiy commandoit , d'en faire fortir la garniſon Eſpagnole. Le Cardinal le fit ; mais non
ſans regret.
Ces adreſſes , bien loin d'eſtre criminelles , font fort
loüables , &ces artifices , pourveu que la fripponnerie &
la mauvaiſe foy n'y entrent point , acquierent une grande reputation à l'Ambaſſadeur. Le Cardinal Alexandre Bichiavoit un genie tout particulier pour la negotiation , &
II. Part. 2
une
122 L'AMBASSADEUR ET
une prudence qui le faifoit admirer. Le Pape Urbain VIII, pour n'offenſer point l'Eſpagne , n'oſoit admettre l'Evesque de Lamego , Ambaſſadeur du nouveau Roy de Portugal , &ne vouloitpoint qu'il entraſt dans la ville de Rome. La France le vouloit faire admettre , & employoit pour cela auprés du Pape le Marquis de Fontenay- Marüeil ; mais celuy qui luy obtint la permiffion de venir à Rome , ce fut le Cardinal Bichi. Il eſtoit Conprotecteur de France , & fçachant quele Pape ſe donnoit de grandes inquietudes , depuis quel'Evesque eſtoit arrivé à Civita- Vecchia , il alla trouver le Pape , & luy dit. Qu'ayant appris , que l'Evesque faiſoit eſtat de venir à Rome , & que le Pape avoit reſolu de ne le pas admettre , il vouloit bien advertir ſa Sainteté , que fielle faiſoit loger l'Evesque à la campagne , elle feroit obligée de luy donner des gardes ,
pour le proteger contre les infultes , queles Eſpagnols luy pouvoient faire , fielle ne vouloit que fa dignité fuft violée enlaperſonnede ce Prelat. Qu'il falloit ávoüer , que le Roy de Portugal ne ſçavoit pasencore bien faire le Roy ;
puis qu'il employoità cette Ambaſſade l'argent , qu'il au- roitbien plus utilement employé à achetter des armes , &à
fortifier les frontieres. Qu'il y avoit auſſy de l'impruden- ce en ce qu'il envoyoit cette Ambaſſade , devant qued'a- voir fait fonder ſi elle ſeroit agréable. Mais qu'il falloit ávoüer auſſy , que cette fimplicité eſtoit une marque d'u- nedevotion extraordinaire , dont le S. Siege tiroitla fatis- faction de voir , que ce Prince avoit paflé par deſſus toutes ces importantes confiderations d'Estat , pourdonner une illuſtre preuve du reſpect &de la veneration , qu'il avoit pour le Siege de Rome; dans l'intention de faire connoi- ſtre au Monde , qu'il vouloit commencer fon regne par une ſi éclatante actionde pieté. Que pour mettre l'Eves- que à couvert des violences des Eſpagnols , &l'efprit de ſa
Sain-
SES FONCTIONS. LIV. II. 123 Sainteté à repos, il n'y avoit point de meilleur party a
prendre, quede permettre à l'Evesque de venir à Rome ;
puis qu'auſſybien le Pape ſe déchargeroit par là d'une gran- dedépenſe , qu'il ſeroit obligé de faire , enfaiſant garder l'Evesqueà la campagne. Il ne ſe peut rien voir de plus prudentnydeplus adroit. Tout le raiſonnement du Car- dinaleſtoit fondé ſur ce principe , que l'Evesque de Lama- gone ſeroit pas en ſeureté hors la ville de Rome. Il ſemble que ce principe n'eſtoit pas fort veritable; parce que les Eſpagnols n'avoient point d'autre intereſt , ſi non d'em- peſcher l'Evesque de venir à Rome , & d'y paroiſtre en Miniſtre public ; parce que par ce moyen le Pape ſe decla- roit contre l'ufurpation. Plus il blame la precipitation &
l'imprudence du Roy de Portugal , plus il recommande fon zele & fa pieté , &oblige le Pape à y faire une ſerieuſe re- flexion. L'Evesque vint à Romeen effet ; mais il auroit trouvé plus de ſeureté à la campagne.
Le traitté de Vervins , où Charles Emanuel Ducde Savoye , s'eſtoit fait comprendre , faifoit le Pape arbitre du different , que le Duc avoit avec le Roy pourle Marquiſat de Saluces , &le Royfaifoit folliciter fes intereſts à Rome par le Marquis de Sillery Brulart. Lesdeux Princes inte- reffés apprehendoient également, que le Pape ne deman- daſt , quele Marquiſat fuſt mis entre ſes mains par forme de ſequeftre : & Sillery craignant toutde l'eſprit & des ar- tifices du Duc , le prevint en cette maniere. Ilfit courir le bruit , que l'intention du Roy estoit d'inveſtir un des néveux duPapedu Marquiſat , dés qu'il en auroit lapoſſeſſion. Ce qui allarma tellement le Ducde Savoye , qu'il ordonna à
ſon Ambaſſadeur dedire au Pape , qu'il avoit eſperé , que ſa Sainteté n'auroit point fait de difficulté , de prononcer fur la poffeflion,&de l'y maintenir. LePape répondit, qu'il feroit ce quiſeroit de la Juſtice , & que fur ce fondement
22 il
124 L'AMBASSADEUR ET
2
il taſcheroit de conſerver l'union entre les Princes Chreſtiens. L'Ambaſſadeur de Savoye , ne ſe ſatisfaiſant point de cette réponſe generale , repartit , que ſi Sainteté adju- geoit le Marquiſat au Duc, elle en pourroit diſpoſer en fa- veurd'unde ſes néveux , ou de quelqu'un de ſes autres pa- rents. Ce qui offenſa tellement le Pape , quijugeoitpar là que le Ducde Savoye le croyoit corruptible , qu'il de- clara , quede ce moment il n'eſtoit plus arbitre , &qu'il nes'en méleroit plus , puis qu'on le croyoit partial&inte- refſé. L'adreſſe de Sillery fit un bon effet , & fit faire au Ducune faute affés grande pour unPrince , qui avoit beau- coup d'eſprit , &qui vouloit bien ſçavoir qu'il en avoit.
Coſme & fon Miniſtre ſe ſervirent de moyens fort legi- times , pour obliger le Roy d'Eſpagne à retirer ſa garnifon de Siene. Philippe ne pouvoit pas garder cette ville ; tant parce qu'elle luy eſtoit inutile , que parce qu'il ne pouvoit eſtendreſadomination en ces quartiers là , fans donner de
lajalouſie à tout le reſte de l'Italie. Coſme avoit fort aidé à
ſa reduction de la ville , &avoit preſté de confiderables ſommes de deniers à Philippe , ainſy queje viens dedire.
Cen'eſtoit pas l'intention du CardinalBichi de tromper le Pape , en luy conſeillant de faire venir l'Evesque de La- mego à Rome , &Sillery ne fit que prevenir les artifices du Duc de Savoye. Ce ſont des adreſſes qui font permiſes, &
meſme neceſſaires àl'Ambaſſadeur.
Les deux exemples ſuivants ont eſté pris de la nego- tiation d'un Miniſtre , dont la probité &l'habilité eſtoient
hors de reproche. Son employ public fous Henry IV,
commençapar l'ordre qu'on luy donna de penetrer les fen- timents du Pape , tant touchant l'abſolution , que le Roy
avoit refolu de faire demander , que touchantles condi- tions , ſous lesquelles on voudroit la luy donner. Les let- tres qu'onluy eſcrivit fur ce ſujet, paſſerent par les mains du
SES FONCTIONS. LIV. II. 125
duGranduc de Toscane , quiluy recommand le fecret ,
commeunechoſe dont dépendoit lefuccésde l'affaire. Le Pape &le Cardinal Aldobrandin luyendirent autant ; de forte qu'il ne parla à perſonne des dépeſches qu'il avoit re- ceües. Mais le Cardinal de Gondy ayant eſcrit à deux perſonnes de qualité , & fort affectionnées à la France ,
qu'on avoit donné ces ordres à Doſſat , & meſme que les lettres parloientdes conditions de l'abſolution , dontil n'a- voit entretenu ny le Pape ny le Cardinal Patron , parce qu'on ne luy avoit pas donnéordre pour cela , Doſſat ſe vit en des perplexités d'autant plus grandes , que ces deux Meſſieurs en vouloient parler à l'un &à l'autre. UnMi- niſtre moins habile & moins prudent n'en feroit point for- ty. Il avoit gardé le ſecret fort religieuſement , jusques à
faire violence à ſes propres ſentiments , en perſiſtant à nier qu'il euſt receu les lettres , dontle Cardinalde Gondy fai- ſoit mentiondans les ſiennes. Mais ce qui l'inquietoit le plus ce fut la crainte , qu'il avoit , que le Pape&fon Mini- ſtre n'en priſſent ſujet de douter de ſa fincerité ; parce qu'en apprenant d'ailleurs les chofes , qu'il ne leur avoit point dites , ils le pouvoient croire ou double , en leur déguifant les veritables ſentiments du Roy, ou affés laſche , pour n'avoir pas oſé executer les ordres qu'on luy avoitdonnés.
Pour faire voir qu'il n'eſtoit ny l'un ny l'autre , & qu'avec ſa ſincerité & avecſon courage , il avoit affés d'adreſſe &
de prudence , pour fortir d'un fi mauvais paſſage , il alla trouver le Cardinal Aldobrandin , & luy dít: qu'eſtant obligé de garder le ſecret au Roy , fon Maiſtre , au Pape &
aluy , Premier Miniſtre de ſa Sainteté , à qui il l'avoit pro- mis , il ſe trouvoit reduit à la neceſſité d'aller au delà des
Commandements du Roy , &de luy communiquer les particularitésde ſes dépeſches ; afin de ſe juſtifier du foup- çon qu'on pourroit avoirde ſa ſincerité. Quefans cela il
1
23 ne
126 L'AMBASSADEUR ET
nes'emand eroit pas de parler, fans ordre, des chofes , que l'on ne luy avoit eſcrites , que pour ſçavoir ſes ſentiments particuliers, &dont il n'auroit pûentretenirſa Sainteté, ſans manquer , en quelque façon , au reſpect qu'il luy devoit.
Aprés cela il s'eſtendit tout du long ſur les doutes , que l'on
avoit à la Courde France , que celle de Rome ne vouluſt faire entrer au fait de l'abſolution des conditions , que le
Roy ny le Roiaume ne pourroient pas accepter. Ledis- cours de Doffat fut fort bien receu : il penetra les inten- tions du Pape , &remporta de ſon entretien la ſatisfaction qu'il ſe devoit promettre de ſa prudence.
On appehendoit encore en France, &non ſans ſujet, que le Pape , en donnant l'abſolution , ne vouluſt abolir celle
que les Prelats de France avoientdonnée au Roy à StDenis.
Doffat le craignoit auſſy , & fe défioit extrémement des intentions de la Cour de Rome pour cet égard : c'eſt pour- quoyil marque auRoyplusjeurs precautions , qu'on pour- roit prendre contre les artifices de ces gens là. J'en mar- queray deux ſeulement , qui ſont d'une prudence bien fine.
L'uneeſttouchant les termes de l'acte del'abſolution, &l'autre touchantle procuration,que les Miniſtres du Roy devo- ient apporter à Rome. Pourla premiere,il dit,que les Procureurs duRoy, aprés avoir débatu tous les mots de l'abſo- lution , la pourroient emporter telle qu'on voudroit la leur donner , &qu'au bout de quelque temps le Procureur Ge- neral pourroit ſe pourvoir au Parlement contre les clauſes prejudiciables, que la Courde Romeauroit fait couler dans
laBulle: oubien on pourroity faire intervenir les Eſtats du Roiaume,pour les faire oſter. Doſſat y ájouſte,que cet expe- dientn'est pas felon fon humeur ; mais qu'en des affaires de
cette nature on est quelquefois obligé d'employer des moy- ens piresque celuy là. Demeſme,il dit àl'égardde la procu- ration,que leRoypourroitfaire demander l'abſolution pure
SES FONCTIONS. LIV. II. 127
re & fimple ; en ſorte que l'on n'en pourroit point tirer de prejudice contre la premiere abſolution: & afin que la Cour deRomenepriſt point d'avantage deces termesgeneraux,
le Roypourrroit expliquer ſonintention par un acte ſecret,
qu'il paſſeroit devant que de faire partir ſes Ambaſſadeurs.
Mais dautant que cette maniere d'agir n'eſt pas fort natu- relle à Doſſat , il dit, que ce n'est pas ſans quelque honte ,
qu'il parle de cet acte ; parce qu'il ſçait que la magnanimi- té &la generofité du Roy n'y conſentiront pas ſans peine :
mais quand on a à faire àdes gens,qui ne s'áident que d'arti- fices , onest contraint de ſe ſervir d'autres artifices , qui
deſtruiſent les leurs. Comme on ſepeut ſervir d'armes offenfives , & que l'on peutmeſmes impunementtuer , en demeurant dans les termes d'une défenſe legitime &necef- ſaire , ainſy peuton, en cas de neceſſité, employer des mo- yens , qui ne ſeroient ny permis ny legitimes fans cela.
C'eſtun tourdela plus fine prudence , que de faire ac- croire qu'on neglige les choſes qu'ondefire le plus: qu'on les tientcomme indifferentes , &meſme qu'on en a quel- que averſion. S'il m'eſt permis d'employer icy cette com- paraiſon familiere des rameurs, qui tournent le dos au lieu où ils pretendent aborder , j'eſtime qu'elle peuteſtre fort bien appli uée en cet endroit. LeCardinal Mazza- rin s'aidoit merveilleuſement bien de cet artifice , & en
donna une excellente preuve au Congrés des Pirenées.
Dans le traitté , quePimentel avoit ájuſté àParis avec Li- onne , on avoit auſſy reglé les intereſts du Prince de Con- dé , &on estoit demeuré d'accord , qu'il reviendroit en France , & qu'il rentreroit en ſon bien, mais non en ſes charges ny en ſes gouvernements. Don Loüis de Haro s'eſtoit engagéde parole au Prince , qu'il luy feroit rendre les uns &les autres , &la negotiation , que Lionne avoit faite quelques années auparavant à Madrid , ne c'eſtoit
rom-
128 L'AMBASSADEUR ET
rompue que fur cette difficulté. Lors que les deux Mini- ſtres ſe trouverent fur les frontieres , pour mettre la der- niere main autraitté , &pour concerter l'execution de ce qui avoit eſté reſolu à Paris , Don Loüis fit encore de nou- velles inſtances pour l'entier reſtabliſſement du Prince. Le Cardinal témoigna tant de repugnancepour cela, queD. Loüis luydít, dans la chaleurde la conteſtation , que le Roy , fon maiſtre , ratifieroit , ſans aucune difficulté , ceque Pimen- tel avoit accordé, mais auſſy qu'on ne pouvoitpas empe- ſcher ſa Majeſté de recompenfer M. le Prince , enluy don- nantquelques places en Souveraineté ſur les frontieres du Roiaume &des Païs- bas. Cette repartie eſtonna &em- baraſſa le Cardinal. Il confideroit , que le Prince , quide- voit revenir en France en vertu dutraitté , n'y pouvoit pas vivre enparticulier: que legouvernement de Bourgogne ,
qu'il avoit devant qu'on luy donnaſt celuy de Guyenne ,
n'eſtoit pas grand' choſe : que fa charge de Grand Maiſtre ne le faifoit pas plus confiderer que ſa qualitéde Premier Prince du fang: qu'en le reſtabliſſant en ſes charges & en ſes dignités on l'attachoit plus fortement au ſervice du Roy , & que s'il yrentroit par l'entremiſe de luy Cardinal,
il luy en auroit l'obligation , & deviendroit ſon amy ; c'eſt pourquoy il defiroit avec paſſion luy rendre cet office. Mais afin d'en tirer quelque avantage pour le Roy , il protesta qu'iln'y confentiroitjamais , &fit mine d'avoirde l'averſion pour toutes les ouvertures qu'onluyferoitfur cefujet. Cette maniere d'agir eſtoit ſi naturelle au Cardinal Mazzarin ,
qu'il n'eut point depeine àperfuader au Premier Miniftre d'Eſpagne , que pourdégager la parolequ'il avoit donnée au Prince de Condé , ilen coufteroit auRoy fon Maiſtre.
Commeen effet pour obtenir unreſtabliſſement , qui n'in- commodoit point la France , & que le Cardinil defiroit bien autant que Don Loüis , celuy cy ceda encore quelques
SES FONCTIONS. LIV. II. 129 ques places , qui couvroient les nouvelles conqueſtes. Je neſçais , ſi onne pourroit pas dire , qu'il en couſta bien pour le moins autant au Royde France , qui avoitdeclaré qu'il aimeroit mieux que la paix &le mariage ne ſe fiſſent point , que depermettre que les Eſpagnols euſſent l'avan- tage de faire reſtablir le Prince de Condé : &neantmoins ils l'eurent , &furprirent par là la fine politique du Cardi- nal. Sice Miniſtre eut fait negotier les intereſts particu- lieur du Prince avec le Prince meſme , il s'acqueroit l'ami- tié d'un ſi grand Sujet, &mettoitdu coſté duRoy un ávan- tage incomparablement plus grand que celuy , que luy donnoit l'acquiſition de deux ou trois meſchantes bico- ques , que ſes armes auroient acquiſes en l'an 1667 ſans la moindre reſiſtance .
Laprudence acela de communavectoutes les autres ver- tus , qu'on ne ſçauroit s'en éloigner tant ſoit peu , que l'on nedonne dans le vice , &qu'elle ne deviene timidité , ou qu'elle nedégenere enfineffe , &meſmes enfourberie. Au commencementdel'an 1573 ,le RoyCharles IX envoya en Angleterre Albert de Gondy , Comte de Retz. C'eſtoit un adroit Florentin , qui ſous pretexte de faire confirmer le traitté, qui avoit eſté concluàBlois l'année precedente ,
avoit ordre de juſtifier ce quis'eſtoit paſſé au meurtre de la St Barthelemy. Il rencontra la Reine Elifabeth à Canter- berry , où lejour de la naiſſance de cetre Princeſſe devoit eſtre celebré par l'Archevesque du lieu , qui luy fit un fu- perbe feſtin . L'Ambaſſadeurde France , quien fut prié ,
trouva l'occaſion de mettre la Reine ſurle discours de cette
horriblejournée, &fceutdonner un ſi admirabletour à cette action inhumaine , dontil rejetta la cauſe ſur les Religio- naires , que la Reine en demeura comme perfuadée : ou dumoins elle voulutbien faire croire , qu'elle l'eſtoit ; afin d'avoirun pretexte de ne point ſecourir les Proteſtants de II. Part. R Fran-
130 L'AMBASSADEUR ET
France , dont elle n'eſtoit pas fort ſatisfaite. L'action de Charles IX ne ſe pouvoit pasjuſtifier , & unhomme d'hon- neur ne l'auroit pas voulu entreprendre. Ceque le Pape Clement VIII en dít au CardinalDoſſat, fait connoiſtre ,
que c'eſtoit la plus laſche trahiſon, dontonaitjamais oü parler.
Enl'an 1583 le DucdeJoyeuse , l'undes favoris de Hen- ry III , ayant deſſein de faire un eſtabliſſement propor- tionnéàſa fortune , jetta les yeux fur le gouvernementde Languedoc , & ne pouvant obliger le Duc de Montmo- rancyà s'en défaire, il taſcha de l'en faire dépoſſeder par desvoyes indirectes , en faiſant accroire au Pape , que ce Seigneur eſtoit amy & partiſandu Roy de Navarre &du Prince de Condé , ennemis de la Religion Catholique Romaine. Le Roy & la Reine Mere , qui n'aimoient pointla Maiſonde Montmorancy , &qui vouloientfaire paroiſtre le DucdeJoyeuse en Italie , avecdes marques éclatantes de la faveur , ſecondoient ſes deſſeins , & luy donnerent des lettres de recommadation pour le Pape , &
pour tous les autres Potentats de ces quartiers là. LeDuc,
enparlant auPape , luy dit , que le Royſon maiſtre , veil- loit continuellementàla conſervation dela ReligionCa- tholique & de l'autorité du S. Siege ; mais queſes bonnes intentions estoient tousjours traverſées. ou éludéesprincipale- mentpar le Ducde Montmorancy , quifouffroit , que la Reli- gionHuguenote s'eſtabliſt dans son gouvernement , avecplus de liberté qu'à Geneve. Qu'ily avoit longtemps , que le Roy fongeoit au reſſentiment qu'il endevoit témoigner ,
&qu'il n'avoit rien voulu reſoudre ſurce ſujet ſans la parti- cipation du Pape , &fans avoir pris ſon advis touchant la conduite qu'il y devoit tenir. Le Pape, qui avoit eſté advertyduſujet de l'Ambaſſade, &de l'intention de l'Am- baſſadeur , luy dít, aprés quelques paroles de civilité,
qu'il
SES FONCTIONS. LIV. II. 131 qu'il croyoit , que le Royn'eſtoit pas bien informé de l'af- faire du Ducde Montmorancy. Qu'onn'en pouvoit pas faire accroire à luy , qui avoit une parfaite connoiſſance dela pietéduDuc, & qui avoitdes preuves defon zele.
Ainſy qu'il joindroit ſes prieres à celles detous les gens de bien, afin que le Roy, continuant d'honnorer le Ducde l'af- fection , que ſes ſervices & ceux de ſes Predeceſſeurs me- ritoient , ne le reduiſiſt point à la neceſſité de ſe jetter
entre les brasdes ennemisdela Religion , &d'y chercher ſon ſalut. Le Pape en dít tant àJoyeuse , que cejeune Seigneur , voyant que la Cour de Romen'avoit pas pour luy la meſme confideration , ny les meſmes ſentiments qu'on avoit en France, demeura ſans replique , &fe re- tira avec confuſion. Il avoit la qualité d'Ambaſſadeur ;
maisle ſujet de ſon Ambaſſade ne fut pas fort honneſte , ny ſa maniere d'agir fort prudente.
D'Avaux &Servien estoient , ſans doute , detresgrands Miniſtres , qui entoute la ſuite de la negotiationde Mun- ſter donnoient tous les jours de nouvelles preuves de leur ſuffiſance ; mais ils s'aviſerent un jourd'un artifice , où il y
avoit bien pour le moins autant de fineſſe &de fubtilité que deprudence. Ils avoient eſcrit des lettres Circulaires à
tousles Princes &à tous les Eſtats d'Allemagne , pour les prier d'envoyer leurs Deputés à l'aſſemblée , afin de pouvoir deliberer avec eux des moyens , qui les pourroient remettre en leur ancienne dignité &liberté. Aprés que quelques unsdes Deputés furent arrivés à Munſter , il vint une penſée affés extraordinaire aux Plenipotentiaires de France,quis'imaginerent qu'ils feroient ungrand coupd'E- ſtat, s'ils declaroient que le Roy leur Maiſtre , pourdonner
auxPrinces d'Allemagne une illustre marque de ſon desin- tereſſement&deſabienvueillance Royale,offroit de retirer toutesles troupes qu'il avoit dans l'Empire , ſi l'Empereur R2 de
132 L'AMBASSADEUR ET
defoncoſté, vouloit accorder une amniſtie generale , &
conſentir que les affaires fuſſent remiſes enl'eſtat où elles eſtoient en l'an 1618 , & que l'on convinſt des moyens d'aſſeurer l'execution &la durée de la paix. Ils ſuppoſo- ient qu'ils ne haſardoient rien, parce qu'ils estoientbien aſſeurés , que l'Empereur & le Ducde Baviere n'y conſen- tiroient jamais : que cependant , par le moyende ces of- fres ſpecieuſes , ils acqueroient l'affection des Princes d'Allemagne au Roy , leur maiſtre , &en le rendantga- rant de l'execution du traitté , ils le faisoient arbitre des
affaires de l'Empire. Toutefois comme les Suedois s'y trouvoient fort intereſſés ; parce que cette propoſition les renvoyoit au delà de la Mer Baltique , les Miniſtres de France jugerent bien, qu'ils nela devoient point faire fans la participation de leurs alliés , & meſmes fans l'advis de leur Cour. Maisle Cardinal , qui avoit ſes veüesparti- culieres , & qui estoit pour le moins auſſy délié qu'eux ,
leur reprefenta , qu'on ne pouvoit faire ces offres , fans of- fenſerle Ducde Baviere , &fans le détacher entierement
des intereſts du Roy ; parce qu'elles le depoüilloientde la dignité Electorale , du Haut Palatinat , &des tous les ávan- tages qu'il avoit acquis depuis le commencement de la guerre. Queles offres ſeroient ſuſpectes , & ſembleroient ridicules , meſmes à ceux quiauroientde la peine à croire ,
que la France fuſt d'humeur à reſtituer Briſach , & toutes
lesplaces d'Allemagne , &qui ſçavoient qu'on offroit à la Suede la Pomeranie , avecquelques villes maritimes &une bonne fomme d'argent. Qu'il croyoitbien , que l'Empe- reurn'accepteroitpoint ce party ; mais qu'il croyoit auffy ,
queleConſeilde Vienne feroit affés artificieux , pour faire courir le bruit qu'il l'acceptoit ; afinde jetter les François dans la neceſſité de s'en dédire , ou de faire une démarche
honteuſe , qui décrieroit leur intention&toute leur con
duite
SES FONCTIONS. LIV. II. 133 Quite. Il y ajouſta plusjeurs autres raiſons , qui décou- vroient la vanité de cet artifice , qui bien loin deperfuader le Monde de l'inclination , que la France diſoit avoir à la
paix, auroit fait croire tout le contraire. Doffat , en en- trant dans la negotiation des affaires de France , & ne pou- vant demander audiance au Pape , que les Eſpagnols n'en priſſent ombrage , la fit demander , comme s'il avoit à
parler auPapede la partde la Reine Doüariere de France ,
qui l'avoitchargéde la ſollicitation des honneurs , qu'elle vouloit faire rendre à la memoire du Roy defunct. Se trouvant aux pieds du Pape, il luy dít , qu'il s'eſtoit ſervy dece pretexte , afin de pouvoir par ce moyen s'approcher deſa Sainteté , ſans que les Eſpagnols s'en allarmaſſent ,
mais qu'il avoit ordre du Royde luy parler de ſes intereſts .
Toutefois afin de nepaſſer pointpour fourbe dans l'eſprit du Pape &du Roy meſme, ildit, qu'il avoit eneffet re- ceudepuis quatrejours commandementdela Reine de fai- rede nouvelles inſtances ; de forte que ce qu'il avoit fait dire a ſa Sainteté eſtoit veritable: comme ille ſeroit auſſy ,
quandau fortir de l'audiance il diroit , qu'il luy avoit par- lé des affaires de la Reine. Il yaaujourdhuy peu de Mi- niſtres , qui fiſſent ce ſcrupule.
Il y a une eſpece d'adreſſe , qui eſt pluſtoſt fripponerie que fineſſe ou artifice. Enl'an 1626 le Comte d'Ognate ,
Ambaſſadeur d'Eſpagne à Rome , en faiſant l'hommage pour le Roiaume de Naples , la veille de la S. Pierre , avoit bien fait preſenter la hacquenée blanche, mais les ſept mille eſcus , dont elle devoit eſtre accompagnée , n'eſtoient pas preſts. Le Treſorier de la Chambre Apoftolique en ad- vertit le Pape , &y ajouſta , que l'Ambaſſadeur l'avoit aſſeuré , qu'il ne manquoitàla lettre de changeque la fig- nature; mais qu'il la ſigneroit , &que l'argent ſeroit payé incontinent , ſuppliant le Pape d'accepter cependant la R3 hae-
134 L'AMBASSADEUR ET
hacquenée , fans prejudice de ſes droits. L'intentionde l'Ambaſſadeur eſtoit d'acquerir par là un tiltre , qui ex- emtaſt le RoiaumedeNaples de cetribut annuel. Maisle Pape répondit , qu'il ne vouloit pas faire ce tort à la Cham- bre Apoftolique , &que l'Ambaſſadeur payaſt les ſeptmil- leeſcus preſentement, ou qu'il fiſt emmener la hacquenée,
&qu'il ne receuroit point l'hommage ſansl'argent. Que le banquier Sacchetti , quis'y trouvoit preſent , en fiſt ſa dette ; non en la confideration du Pape , mais qu'il priſt ſes ſeuretés de l'Ambaſſadeur , & que fans cela il n'en fe- roit rien. L'Ambaſſadeur , qui croyoit duper le Pape , y
receut un grand affront , eſtant contraint de faire interve- nir le credit d'un banquier , pour ſetirer d'un mauvais paf- ſage , où un Miniſtre plus prudent & moins fin ſe ſeroit bien donner de garde d'entrer.
De ces petites fineſſes & fripponeries , que l'on taſche de faire paſſer pour des galanteries , onpaſſe aisément à
des fourberies groſſieres , qui font indignes d'un Miniſtre,
qui a unpeu d'honneur &de reputation à ménager. Car ſi l'Ambaſſadeur eſt aſſes malheureux pour la perdre , &
pour paſſer pour fourbe &pour menteur , il ne peut plus ny negotier ny paroiſtre ; parce qu'il perd la confiance &
le credit, qui eſt le fondementde tout le commerce qui ſe fait entre les hommes , quel qu'il puiſſe eſtre. Dans les dé,
fiances perpetuelles on adeſſein de tromper, oupeurd'e- ſtre trompé ; deforte qu'il eſt impoſſible de faire reuffir la negotiation , où elles entrent. Carſoit que l'Ambaffadeur ſuive en cela les ordres de ſon Prince , ou qu'il agiſſe con- formement à ſon humeur &àfon genie , il ne ſepeut qu'il nedevienne ſuſpect , &incapablede negotier. L'Ambaf- fadeur n'eſt pas obligéde découvrirtoutes les penſées , &
il luy eſt permis , ou pluſtoſt neceſſaire de les déguifer quelquefois : mais je ne ſçais s'il luyeſt permis , enquelque
4
SES FONCTIONS. LIV. II. 135
:
1
que occaſion que ce ſoit , d'agir contre les principes de Phonneur, C'eſtà dire , s'il peutdeſtruire la verité par un menſonge. Phil. de Commines eſtant Ambaſſadeur de France àVeniſe , &voyant continuellement aller &venir des courriers , n'euſt point de peine àdeviner , qu'ils'y faiſoit des intrigues contre le ſervice de Charles VIII , fon Maiſtre. Pour s'enéclaircir,il taſcha d'endécouvrir quel- que choſe par le moyendes Ambaſſadeurs du DucdeMi- lan , qui estoit allié de Charles. Ces Meſſieurs neſe con- tenterent pointde faire les ignorants , &de témoigner à
Commines qu'ils n'eſtoient pas moins eſtonnés que luy de l'allée & venue de tant d'Ambaſſadeurs ; mais ils luy ve- manderent meſmes ceque l'Ambaſſadeur d'Eſpagne de- noit faire à Veniſe , quoy qu'ils ſceuſſent qu'il avoit paffé à Milan , & qu'il y avoit conferé avecleDuc. Enfin ſe voyant preſſés de dire ce qu'ils ſçavoient de la negotiation qui ſe faifoit àVeniſe , parce que Comminesleur declara ,
qu'il vouloit faire ſçavoir au Roy , fon Maiſtre , ce qui s'y paſſoit , ils protesterent , avec degrands ferments , qu'ilne s'y negotioit rien contre lefervice du Roy. Commines dit qu'ils mentoint ; c'eſt à dire qu'ils faiſoient une action infame , indigne d'un Miniſtre &d'un honneſte homme. Le Cardinal d'Amboiſe eſtant allé trouver l'Empereur Maxi- milan I à Trente enl'an 1509 , ony mit en deliberation ce qu'on feroit de la Republique de Veniſe. Le Cardinal eſtoit d'advis qu'on la détruiſiſt jusques aux fondements.
Ce n'eſtoit point le ſentiment de Ferdinand le Catholique , qui avoit donnéordre àJaques de Conchillos , Eves- quedeCatania , fon Ambaſſadeur , de propoſer à l'Empe- reur un accommodement avec le Pape & avec la Republi- que , afin d'arreſter le progrés des armes de Loüis XII,
quiavoitdesjafait degrandes conqueſtes en Italie , devant que les autres alliés ſe fuſſent mis en devoir d'executer le trait-
136 L'AMBASSADEUR ET
traitté de Cambray ; à la reſerve du Pape , quiavoitpřís quelques places en la Romagne. Cet Ambaſſadeur , qui avoit ces ordres , qui ſçavoit les intentions duRoyfon mai- ftre , & qui estoit fort reſolu de les ſuivre , fut neantmoins del'advisdu Cardinal ; adeſſein de le tromper , & de luy déguiſer les veritables ſentiments du Roy Catholique ,
qui trahiſſoit celuy deFrance. Il ſçavoit qu'il ne pouvoit point faire de prejudice à fon maiſtre , parce qu'il eſtoit aſſeuré que le Papene conſentiroit jamais à la perte de la Republique : mais cela n'empeſchoit point qu'il n'y euſt enfonprocedéune mauvaiſe foy , indigne d'une honneſte homme.
Le meſme Commines , en parlant de ſa perſonne , dit,
que pendantqu'il eſtoit encore au ſervice du Ducde Bour- gogne , il fut envoyé à Calais , où il trouva queVauclerc ,
gouverneur de la place , &tous les officiers Anglois avoient pris la deviſe du Comtede Warüic , qui estoit un baſton
noir. Qu'ils faifoient cette declaration ouverte , parce qu'on les avoitaſſeurés , que le RoyEdüard IV avoit eſté tué à la bataille qu'il avoitdonnéeau Comte. Commines yájouſte , qu'illeur diſoit , que cette nouvelle estoit certaine,
quoy qu'ilfceuſt le contraire , & qu'il fuſt aſſeuré , qu'Edü- ard eſtoit en Hollande. Il n'euſt point de peine à faire croire ce qu'il diſoit ; parce que tout le monde ſçavoit,
que les premieres nouvelles que le Duc de Bourgogne avoit eües de la défaite d'Edüard , avoient eſté accompag- nées de celles de ſa mort. Maisje ne ſçais ſi ſon procedé
peuteſtre bien juſtifié. L'Ambaſſadeur peut &doit eſtre diffimulé, &bien loind'eſtre obligé de tout dire , ſon filen- ce fait une partie de ſa fidelité. Ilpeuttaire une verité ,
qui feroit prejudiciable au ſervice de ſon Prince ; maisil me ſemble qu'on nepeut jamaisjuſtifier le menſonge.
Enl'an 1645 l'Ambaſſadeurd'Eſpagne qui eſtoit à Veni-fe
SES FONCTIONS. LIV. II. 137
ſe en ce temps là, s'eſtant fait donner audiance dans le
College, au fujet dela defcente que les François avoient faite en la coſte de Tofcane , & du paſſage que la Republi- quede Gennes donnoità leurs troupes , dit qu'on voyoit arriver preſentement ce qu'il avoit predit longtemps aupa- ravant de l'intention des François. Qu'ils n'en avoient
pointd'autre , finond'affoiblir les forces des Princesd'Ita- lie , afin de les mettre hors d'eſtat de s'oppoſer à cellesdu Grand Seigneur , avec lequel ils avoient reſolu la guerre de Candie. Une fauffeté ſi groſſiere & fi impudente ofte à
l'Ambaſſadeur tout fon credit & toute fa reputation.
Doſſat , qui ne prononce que des Oracles , pour ceux qui font dans le maneige des affaires , ou quiypretendent en- trer , diten la lettre qu'il eſcrit au Roy du 23 Decembre 1594, qu'aprés la promeſſe qu'il avoit faite au Pape & au Cardinal Aldobrandin , dene parler à perſonne de la dé- peſche qu'il avoit receüe du Roy , il avoit crû devoir s'ac- quitter de ſa parole , pour fonder auprés d'eux cette creance , qu'il ne les tromperajamais , &qu'il eſt ſecret &ve- ritable; afin qu'àl'avenir ils luy puiſſentparleravec la mef- me confiance &aſſeurance qu'ils avoient fait. Etde fait , il
eft impoffible , que l'Ambaſſadeur acquiere la moindre creance dans la Cour , où il negotie , fil'une de ces deeux qualités luy manque. Je ſçais bien que tout hommeeſt menteur , &que Doſſat , qui avecles qualitésd'un habille Miniſtre , avoit auſſy celles d'honneſte homme , dit dans ſa lettre du4Janvier 1595 , qu'il avoit nié confſtamment à
Lomelin &àDelbene d'avoir receu la dé peſche , dont ila- voit dit le contenu au Pape : ce qui ſembleeſtre peucon- forme à cette prud'homme , dont il faiſoit profeſſion , &
dont on voit tantde marques en toute la ſuite de ſanego- tiation. Maisje ne crains point de dire , qu'en cela il n'a point fait de tort à ſa reputation : &j'oſey ajouſter , fans 11. Part. S faire
138 L'AMBASSADEUR ET
faire le caſuiſte , qu'il faut diftinguer , premierement entre l'habitude & l'action . Secondement autre choſe eſt de nier
une verité &autre choſe eſt de mentir. En troiſiéme lieu
il faut confiderer , que Doſſat , en déguiſant la verité ,
n'offenſoit perſonne , & finalement qu'il falloit qu'il dc- vinſt infidelle au Roy, fon Maiſtre , & qu'il manquaſt à
ſa parole , ou qu'il ne diſt pointla verité , cequi n'eſt pas mentir, finon dans une fignification afſés impropre.
Ilyades Ambaſſadeurs , qui croyenteſtre fort prudents,
&de rendre unimportant ſervice à leur Prince , en faifant courirde fauſſes nouvelles , s'imaginant d'emporter par là un grand ávantage fur leurs ennemis. D. Bernardin de Mendoſſe , Ambaſſadeur d'Espagne , fut jusques dans le Louvre afſeurer le Roy , que cette formidable armée na- vale de l'an 1588 avoit fait defcente en Angleterre , que toutle Roiaume s'eſtoit foúlevé contre la Reine Elifabeth ,
&que la conqueſte de toute l'Ifle eſtoit aſſeurée. UnreligieuxEſpagnol, en preſchant à Milan- en la prefence du Gouverneur & du Magiſtrat , le dit comme une verité Evangelique , & cependant toutle monde ſçavoit le con- traire. Il y en a encore qui ne craignent point de debiter des lettres qu'ils font accroire avoir eſté interceptées , pour décrier les affaires &la conduite de ceux dont la proſperité leureft incommode. Pendantlaguerre des Barberins l'Am- bafſſadeur d'Espagne fit courir une lettre à Venise , où le Cardinal Mazzarin exhortoit le Cardinal Bichi d'agir avec adreſſe en ſa negotiation , & de ne rien precipiter , afin queles Princes d'Italie , ſe mangeant & confumant entre eux , fiffent les affaires de la France. Ces lettres furent
envoyées à toutes les Cours de l'Europe ; mais on endé- couvritbientoſt la fourbe ; parce que ce n'eftoit pas l'inte- reft de la France de faire continuer la guerre en Italie , où elle auroit eſté obligée de prendre part, &d'employerune
par-
SES FONCTIONS. LIV. II. 139 partiedeſes troupes. LeBrun, Ambaſſadeur d'Eſpagne à
Munster , y proceda avec plus d'adreſſe , mais avecauſſy peude ſuccés. Il ſçavoit que les Plenipotentiaires de Fran- cen'eſtoientpoint fatisfaits de ceux de Suede , &qu'ils ne manqueroient pas de le témoigner dans les premieres dé- peſches , qu'ils envoyeroient à la Cour; c'eſt pourquoy il
trouva le moyen d'en recouvrer une , qui parloit endes termes bien forts de l'humeur &du procedé d'Oxenſtirn ,
& du Chancelier ſon pere. Le Brun croyoit devoir en- cherir ſur ce que la lettre endiſoit , &en altera quelques paſſages , en forte que cela n'eſtoit pas ſeulement capable d'offenſerextrémement ces deux Miniſtres , mais auſſy de broüiller les deux Couronnes alliées. Il en fit trop , &
donna par ce moyen un grand ávantage aux François , qui pouvantfacilementdécouvrir ce qu'il y avoit de faux, n'eu- rent point depeine à rendre tout le reſte ſuſpect , & à faire croire que ce n'eſtoit qu'impoſture.
Au commencement de la guerre , dont la Chreſtienté ſe trouve encore affligée , un Miniſtre de la Cour de Vi- enne fabriqua une piece fort ſcandaleuſe , ſous le tiltre d'undiſcours , que le Commandeurde Gremonville , Mi- niſtre de France , auroit fait au Conſeil de l'Empereur contre l'Estat des Provinces Unies. Mais on reconnut
bientoſt que ce n'eſtoit qu'une fourberie fort groſſiere , &
que c'eſtoit l'ouvrage d'un homme, dont toutes les pro- ductions marquoient beaucoup d'efprit , & affés de con- noiffance, mais fort peudejugement&de conduite.L'Am- baſſadeur doit chercher la gloire &l'avantage de fon mai- ſtre en toutes les rencontres. Il peut faire valoir celuy de
ſes armes, couvrir &diſlimuler ſes pertes &fes difſgraces:
mais il ne peut fabriquer &ſuppoſerdes pieces fauſſes,qu'il ne deshonnore ſon caractere. Le Miniſtre Publicdoit deteſter ces impoſtures & ces artifices criminels , & il doit
S2 eftre
140 L'AMBASSADEUR ET
ettre au deſſus de ces petites fineſſes & duplicités , quine font que des productions d'un eſprit foible & mal tourné.
Vers la fin du dernier fiecle SigismondBattory , nepouvantſe maintenir en la Principautéde Tranfilvanie , la ce- da au Cardinal André Battory ſon parent. L'Empereur Rodolfe , qui vouloit annexer cette Provinceàfon Roiaume d'Hongrie, ſe ſervit de Michel, Despote de Wa- lachie , pour l'empeſcher d'en prendre poffeffion. Le Cardinal de fon coſté employa le Nonce du Pape , pour taſcher de perfuader Micheldene ſepoint meſler de cette guerre . Le Nonce , pour y reuflir , dit à Michel, qu'il
avoit un ordre de l'Empereur , qui defiroit qu'on ne troublaſt
point le Cardinal en sapoſſeſſion. Michel ayantdemandé à
voir l'ordre , le Nonceluy dit , qu'il l'avoit laiffé entre les mains du Cardinal , qu'il l'iroit querir danspeudejours ,
&qu'en mefme tempsil dispoſeroit le Cardinalà s'accommoder avec l'Empereur. Le malheurdu Nonce voulut ,
que Michel receut un ordre , par lequel l'Empereur luy
commandoit de chaſſer le Cardinal ; de forte qu'il ſe difpoſa à le combattre. Le Nonces'y oppoſa encore , & fe
trouvant dans tous les quartiers de l'armée , &reprefen- tant aux officiers l'horreur de l'effuſion de tant de ſang
Chreftien, taſchoit de les empeſcher de conſentir àlaba- taille: mais Michel , pour s'oſter devant les yeux un object , qui l'empeſchoit d'executer les ordres de l'Empereur,
ſe ſaiſit doucement de la perſonne du Nonce, le fit emmener au quartier, &commanda a fon fils dele garder pen- dant le combat , qui fut funeſte au Cardinal. Le Nonce
mentoit , contre ſon honneur , & avec cela il prit party ,
contrefon inſtruction : il en futdesávoüé , & relegué dans
fon Evesché.
La prudence de l'Ambaſſadeur conſiſte principalement àſçavoir éluder les fineſſes d'autruy , &à éviter les pieges qu'on
SEST FONCTIONS. LIV. II. 141 qu'on luy tend : c'eſt à dire à s'empeſcher d'eſtre trompé.
Il ne l'eſt pas tousjours , quoy qu'onle trompe en effer. Il n'eſt point trompé , lors quedécouvrant l'artifice du trom- peur , illuy fait connoiſtre , qu'on luy peut bien faire vio- lence , mais que ſon habilité eſt hors de ſurpriſe. Corvitz Ulefeld, Grand maiſtre de Dannemarc, ayant eſté con- traintde ſe ſauver , trouva ſa ſeureté à Stocolm , en la
puiſſante protection de la Reine Chriſtine de Suede , qui recevoit &careſſoit tous les eſtrangers , &estoit fort ſujet- te à donner ſon eſtime audernier venu. Ellen'en fit pas
un miſtere à l'Ambaſſadeur de Dannemarc , quien eſtoit
extrémement ſcandaliſé: mais unjour elle s'aviſa d'envoyer leMaiſtredes Ceremoniesau meſme Ambaſſadeur , &de
luy faire dire , qu'elle avoit effectivement reconnu , qu'U- lefeld eſtoit un fourbe, un meſchant & un fcelerat , qui eftoit indigne deſa protection. Qu'elle estoit refolüe de laretirer , &dele luy declarer elle meſme , en la prefence del'Ambaſſadeur , file lendemain ilſe vouloit trouver à la
Cour. L'Ambaſſadeur témoigna estre fort surpris d'un langage si different deceluy que laReineluy avoit tenu quel- quesjours auparavant , & ne diſſimula point au Maistre des Ceremonies la défiance , qu'ilavoit de l'intention de la Reine;
mais il ne laiſſa pas de luydire , qu'il ne manqueroit point de ſe rendre au Chaſteau , parce qu'il s'aſſeuroit que les intentions delaReine estoient finceres , &qu'elle ne permetteroit point , qu'Ulefeldy fiſt ſajuſtification , ny qu'il ydiſt rien contre l'honneur & contre la reputation du Roy fon Maiſtre. Onluy donnale meſmejour advis , que la Reine , ayant paſſé au logis d'Ulefeld, l'avoit pris dans fon caroffe , & l'avoit mené à la promenade : c'eſt pour- quoy il envoya querirle Maiſtre des Ceremonies , &luy fit les meſmes proteſtations , qu'il luy avoit desja faites ,
qu'il ne ſuffriroit point , qu'Ulefeld fift rien auprejudice S 3
du
142 L'AMBASSADEUR ET
duRoyfon Maiſtre. Illuy dit auſſy le ſujet qu'il avoit de ſe défier de l'intention de laReine. Neantmoins fur les
nouvelles aſſeurances , quele Maiſtre des Ceremonies luy donna , il alla lelendemain au Chaſteau : mais à peine e- ſtoit il entrédans la Chambre de la Reine , qu'elle y fit ve- nir Ulefeld , à qui elle permit de ſe juſtifier , au grand eſtonnement de l'Ambaſſadeur : qui ne pouvant fortir de la chambre ; parce qu'il enfut empeſché par quelques Seig- neurs , qui gardoient la porte , il ſe mitàréver à une fe- neftre , jusques à ce qu'Ulefeld euſt achevé de lire fon ef- crit. Aprés cela il fortit , &fe retira à ſon logis , ſans par- ler du ſujet de l'aſſemblée ; mais il ſe plaignit bien fort à
quelques Senateurs du procedé de la Reine. Elle nele trompa point , parce qu'il ſe défioit d'elle. Onn'eſt trom- pé & fourbé que lors que l'on croit ne l'eſtre pas. La pru- dence , quelqueconſommée qu'elle foit , ne nous peut pas garantir de la trahifon ; mais celuy qui a publié cette hi- ſtoire n'a pas fort obligé cette grande Princeſſe. Ilne faut pas avoirbeaucoup d'eſpritny dedelicateſſe pour un arti- fice fi groſſier.
Ce que les dépeſches des Plenipotentiaires de France diſent des artifices honteux , dont les Miniſtres des Provinces Unies couvroient les intrigues , qu'ils avoient avec ceux d'Eſpagne à Munſter , eſt ſi ſcandaleux , queje m'e- ſtonne quejusques icy il ne ſe ſoit trouvé perſonne , qui ait entrepris de juftifier leur procedé, pour ſauver l'honneur del'Estat. Un auteur moderne en parle en ſes termes.
,, Quelque chaleur , qu'on remarquaſt enla conduite des ,, Plenipotentiaires de France , on la pouvoitexcuſer , ſi ,, aprés tous les remedes lenitifs ils employoient de forts ,
,, avec des gens refolus de conclurre entoutes les manieres,
,, &qui ne voulant ſe ſouvenir des obligations qu'ils avo- „ ientàla France, nonplus que des traittés quiles devo- ,, ient
SES FONCTIONS. LIV. II.
143 ,, ient empeſcherde fongerà un traitté ſeparé , enufoient „ fi desobligeamment avec elle. Si au contraire ils pou- „ voient , par des voyesplus ſeures &plus honnorables ,, obtenir , avecl'applaudiſſement de toutle Monde, tou- „ tes leurs pretenfions ,ils nedevoient point,par des voyes ,, indirectes & incertaines , s'attirer la deteſtation de tous
,, les honneſtesgens , en fortantde ſi mauvaiſe grace d'une ,, amitié &d'une alliance, quileur eſtoit fi commode &fi ;; neceſſaire. Sien foupirant aprés le repos , ils jugeoient ,, que le Premier Miniſtre de France s'y oppofoit , & que ,, s'ils croyoient enfin que la prodigieuſe grandeurde cet- ,, te Couronne faiſoit leur malheur, ils pouvoient trou- ,, ver leur compte d'une maniereplus honneſte , ſans s'em- » porter à une eſpece de felonie &de parjure , & fans don- ,, ner àl'Univers une ſi meſchante opinion de leur duplici- ,, té , que ce ſera avec horreur , que la poſterité lira dans ,, l'hiſtoire l'infamie , aveclaquelle ces peuples , leurs Mi- „ niſtres , leurs Deputés & les principaux de leur Eftat ,
» mentoient , juroient àfaux àtous moments , & commet- ,, toient des trahiſons toutes les fois que les Miniſtres de ,, France les ſommoient de l'execution des traittés , qu'ils
,, avoient avec le Roy. Il eſt vray que les Plenipoten- tiaires , qui estoient dela part desProvinces Unies àMun- ſter , ſe firent grand tort en plusjeurs rencontres , où ils faifoient des proteſtations fort ſolemnelles dela fincerité deleur intention , quoy que leurs actions les démentiſſent ouvertement. Quelques traittés que les Eſtats euffent
avec la France , ils n'eſtoient pas obligés de permettre qu'ils ſerviſſent à la ruine de leur Republique: mais auſſy pou- voient ils fortir avec honneur de leur engagement , en fuivant l'exemple de Henry IV, qui voulant traitter avec l'Eſpagne , fit declarerà la Reine d'Angleterre & aux Pro- vinces Unies ſes alliés , que l'eſt at de ſes affaires ne luy per-
144 L'AMBASSADEUR ET
permettoit pas de continuer la guerre. Le Prince , qui voudroitquefon allié ſe ruinaſt pour l'amour deluy , fe- roit injufte , & celuy qui ruineroit ſes ſujets pour l'amour defon allié , nele feroit pas moins. Unedes choſes , dontl'Ambaſſadeur ſe doit le plus gar- der enſa negotiation , c'eſt de nepointprendre lechange. Je veux dire , qu'il ne faut pas qu'il ſe laiſſe amuſer dans les conferences qu'il a avecles Miniſtres , ou dansles audian- cesquele Prince luy donne. Toutes les civilités , toutes les careſſes , toutes les digreſſions , qui eludent ſes inſtan- ces: toutes les fauſſes remiſes , toutes les proteſtations ,
&àplus raiſon toutes les réponſes ambigües luy doivent eſtre ſuſpectes: &meſmes il doit confiderer tous les feſtins &
tous les divertiſſements, commeautant d'obstacles que l'on oppoſe à l'execution de fes ordres.Whiteloc, qui estoit Am- baffadeurd'Angleterre en Suede , dans l'année 1653 , fe plaignoit à tout le monde, qu'en ſes audiances la Reine ne luy parloit que de philoſophie , &ne l'entretenoit que de fes ballets &de ſes divertiſſements , &qu'elle ne luy di- foitjamais ny oüi ny non. LeDucde Guiſe dít en ſes memoires , que les larmes ne couſtoient rien au Pape Inno- centX, & en parle comme d'un homme qui jouoit fort bien toutes fortes de perſonnages. Le Cardinal Mazza- rin , qui le connoſſoit parfaitement, recommandoit con- tinuellement à l'Abbé de St Nicolas , depuis Evesque d'Angers , qui faisoit les affaires du Roy à Rome , de ne s'ypoint laiſſer tromper : d'eſſuyer lesemportements , &d'ap- plaudirmeſmes aux discours , aux cageoleries &auxprotefta- tionsduPape ; maisdeneprendre enpayementquedes effets,
de poursuivresa pointe , &de ne le point quitter , qu'il ne l'euftfait expliquer , &qu'iln'en eust tiré une réponse Cathe- gorique. Si jamais il a eſté neceſſaire que l'Ambaſſadeur ait pris ces meſures, ç'a eſté avec le meſme Cardinal Mazzarin.
I1
SES FONCTIONS. LIV. II. 145 Il ne donnoit audiance aux Miniſtres eſtrangers qu'aprés plusjeurs inſtances , &qu'il ne viſt , par maniere de dire ,
les portes defon appartementforcées: &lors qu'il les ad- mettoit , au lieu deleur donner audiance , il commençoit le premier à parler , &ne ceſſoit pointdeles entretenir de choſes indifferentes , afin de gagner du temps , &d'ofter aux Miniſtres le loiſir & le moyen defaire les affaires de leurs Maiſtres. Ilfaiſoit tout le tour de l'Europe , &de- bitoit toutes fortes de nouvelles ; faiſant bien voir du païs àceux qui le vouloient ſuivre: tellement queleplus fou- vent les Ambaſſadeurs & Miniſtres avoient de la peine à
trouver un moment, pourluy direune bienpetite partie deleurs affaires. C'eſtoit avec cela l'homme du monde le
plus caché. Sespenſées &fes intentions eſtoient impene- trables à ſes plus grands confidents , & il n'y avoit point d'aſſeurance à prendre en ſa parole , ny enſes ſerments quelque forts qu'ils fuſſent. C'eſt ce qu'en dit Vittorio
Siri , &j'en ſçais auſſy unepartieparexperience.
En l'an 1646 l'Abbé Bentivoglio , un des plusconfi- dents Miniſtres du Cardinal Mazzarin , aprés Zongo Ondedei , fut envoyé à quelques Princes d'Italie , pour les obliger à entrer dans les intereſts du Roy , pendant que les armes de France agiroient enlacoſte deTofcane.
Il avoit ordre de faire les meſmes offices auprés du Gran- duc , le Princedu Mondeleplus reſervé&le plus circon- ſpect : qui luy dít. Qu'il falloit luy donner du temps ,
pour deliberer touchantles propofitions , que l'Abbé luy avoit faites , &pour faire reflexion fur les avantages , qu'il luyavoitdit , queles Princes d'Italie trouveroient dans le voiſinage des armesde France. Que fi elles eſtoient em- ployées au Roiaume de Naples ou en Sicile , peuteftre ne s'en méleroit il point: maisfi elles attaquoient quelque place en la coſte de Toſcane , les traittés qu'ilavoit avec
II. Part. T ΓΕΓ
146 L'AMBASSADEUR ET
l'Eſpagne , & l'obligation , en laquelle il ſe trouvoit à
cauſedela ville de Siene , l'empeſcheroientdes'expliquer dans ſi peude temps touchantla neutralité , que la France luy faifoit demander. Qu'il avoit des terres au Roiaume deNaples , &quele Roy d'Eſpagneluy devoitcinqmil- lions d'or : ce qui l'embaraſſoit , & l'obligeoit à fonger à
luy. L'Abbéluy répondit, qu'ildemandoit une reſolution,
&non desparoles. Qu'il ne sçavoit pas ce que l'armée na- valedevoit entreprendre ; mais qu'il vouloit bienluyde- clarer , qu'en quelque lieu qu'elle priſt port , elle traitteroit enennemis tous ceuxqui auroient directement ouindi- rectementſecouru les ennemisdu Roy.
Je donneray un exemple de ce que je viens de dire des feſtins & des divertiſſements. Aprés la mort de Henry Roy de Portugal , le Pape Gregoire XIII envoya en Ef- pagne le Cardinal Riario , en qualitéde Legat. LeCom- tede Saftago , Viceroy d'Arragon , luy fit fi grand' chere ,
dés qu'il entra dans ſon gouvernement , que le Cardinal luy fit confidence du ſecret de la Legation. L'intention du Pape eſtoit de s'eriger enjuge , &de prononcer ſur le Droit des Princes qui pretendoient à la Couronne de Por- tugal. Le Comte en donna advis au Roy, qui de fon cofté donna ordre , qu'on luy fiſt entrée folemnelle en tou- tes les villes defon paſſage , où on fit tant de preparatifs ,
tant de feſtins, tant de combats de taureaux , &on luy don- na tant d'autres divertiſſements , que le Roy eut le loiſir d'entrer en Portugal , &de pouffer ſes conqueſtes ,devant que le Cardinal le puſt joindre.
Au commencement de l'an 1660 deux Ambaſſadeurs
d'une des Couronnes du Nort eſtant en Hollande , pour taſcher d'obliger les Provinces Unies à ſe declarer pourles intereſts du Roy leur maiſtre , allerent à Amſterdam ;
afin de dispoſer le Magiftrat de cette ville là à favorifer leurs
SES FONCTIONS. LIV. II. 147 leurs pretenfions dans l'aſſemblée des Estats de laProvin- ce. On les receut fort bien , ou leur fit des feſtins , on
lesdéfrayá, on leur donna la Comedie , &plusjeurs autres divertiſſements , & pour le fait de leur negotiation , on les renvoya avecdes afſeurances fort generales de la bonne intention duMagiſtrat: mais ils furentfortpeu fatisfaits dutraittéqui ſe fit en ſuite , àl'inſtance des Couronnesde France & d'Angleterre, &du conſentementdes Eſtats.
Les feſtins & les divertiſſements payerentla peine duvo- yage des Ambaſſadeurs , & l'honneur que leurRoy avoit fait à la ville de luy eſcrire.
Ilyaencore un vice fort oppoſé à la Prudence , & qui neantmoins s'en masque quelquefois : c'eſt la timidité ,
lors que l'Ambaſſadeur n'a pas l'afleurance d'executer les ordres qu'on luy donne , & de les expoſer avecla vigueur qu'il doit à ſa charge. C'eſt proprement une laſcheté in- fame , & indigne du caractere. Je ne voudroispas , dit Doffat, que le Pape me cruſt aſſes laſche , pour n'oferpas luy porter les commandements du Roy , dans les termes , que je les avoisreceus. Etde fait , le Miniſtre qui a l'ame affés baſſe , pour ne pas ſuivre les ordresqu'on luy donne , bien loin de paſſer pour prudent , ne merite pas d'occuper le poſte , dontonl'a honnoré. Ildit dans un autre endroit.
Je me prepare à l'execution des commandements , qu'elle meveut departir pas Monfieur du Perron , poury ſervir Voſtre Majefté ſous luydetoutes les forces de mon ame.
En quoy la fidelité l'integrité &le zele ne me manqueront jamais , nyquelque difficulté quej'y apprehende , labar- dieſſe non plus. Au contraire , onnepeutaſſes eſtimer la
generofité de ceux qui parlent avec liberté & avec courage pour les intereſts &pourladignité du Maiſtre: dont ily
auraoccafion de parler en la Section ſuivante. L'Ambaſſadeur prend le change , non ſeulement lors
T2 qu'il
148 L'AMBASSADEUR ET
qu'il ſe laiſſe amufer , mais auſſylors qu'ilſe rebutte. Le CardinalBarberin ávoüoit, que ç'avoit eſté undes fecrets de fon Miniftere , auſſy bien quedu gouvernement duPape,
fon oncle , que de ſe pouvoir délivrer de l'importunité des Miniftres Publics , en les rebutant pardes refus peu raiſon- nables , ou par des longueurs & des remiſes affectées.
C'eſt pourquoy le Cardinal Mazzarin , le plus habile ne- gotiateur du Monde, recommanda bien fort à l'Abbé de St Nicolas , dont je viens de parler , de ne point témoig- ner , que la maniere incommode d'agir du Pape fuft capa- ble de le chagriner , ou de le rebutter , jusques au point de n'aller plus àl'audiance ; parce qu'il ne pourroit pas faire unplusgrandplaiſir auPape.
C'eſt auſſyune grande prudence, que de ſçavoir couvrir unmal , où on nepeut remedier. L'Ambaſſadeur , quiſe trouve parmy des barbares , qui n'ont point de reſpect pour leDroit des Gens , ne peut pas tousjours éviter les in- jures &les outrages , qu'il ne craindroit point parmyune nation civiliſée , mais il n'en doit demander reparation ,
s'il n'eſt aſſeuré de l'obtenir. En diſſimulant il ſouffre,
mais en demandant reparation il engagele nom&ladig- nité du Maiſtre , &s'il n'obtient rien, il luy fait recevoir unaffront , qui obligele Prince au reſſentiment , &le Mi- niſtre àla retraitte. Les Turcs avoient contraint les Ambaſſadeurs de France , d'Angleterre &de Venisede compa- roiſtre pardevant les juges ordinaires. Onne pouvoit pas faire un plusgrand affrontny aux Souverains ny aux Mi- niſtres ; mais la Cour de France eſcrivit à l'Ambaſſadeur
qu'il le diffimulaft , parce que les affaires duRoy ne luy permettoient pointdes'en reſſentir. Le Comtede Carlisle ,
Ambaſſadeur d'Angleterre en Moſcovie , eſtant desja à
cheval , &ayant fait une partie du chemin , pourfaire fon entrée, on l'en deſtourna , pour le faire aller loger dans
un
SES FONCTIONS. LIV. II. 149 unmeſchant village auprés de la ville. Ils'en plaignit par efcrit , &en demanda reparation. Etdemandant raiſon àceuxqui n'en ontpoint , & en ſe faiſant refuſer , il fit de- venir outrage ce qui en effet n'eſtoit qu'une rufticité ,
qu'une prudente diſſimulation auroit fait paſſer pour beveüe. Il y aura occafion de parler cyaprés en la Sec- tion 16 de la fauſſe prudence d'un Ambaſſadeur , qui fautede faire rapport de ce que l'Empereur luy avoitdit,
fit recevoir unſanglant affront à ſon Maiſtre. Mais auffy la veritable prudence ne permet pas à l'Ambaſſadeur d'eſcrire fon Prince tout ce qui ſe paſſe. M. de Foix dit , qu'il fuffit , d'en donner advis à un des Miniſtres confidents du Prince , en attendant que fon adreſſe y re- medie. Le 2 Juin 1616 le Roy Loüis XIII envoya que- rir le Duc de Monteleon, Ambaffadeur d'Eſpagne , & luy .
dít , qu'eſtant demeuré garand de l'execution du traitté d'Aft , il ne pouvoit pas fouffrir , quele Roy Catholique
inquietaſt le Ducde Savoye , & qu'il eſtoit reſolu dele ſe- courir, puis que les bons offices , qu'il avoit faits pourla continuation du repos de l'Italie , avoient eſté inutiles.
L'Ambaſſfadeur répondit , qu'il travailleroit tousjours de toutfon pouvoirà la paix ; maispour la declaration , que ſa Majeſté venoit defaire , qu'elle envoyeroit du ſecours au Duc de Savoye , il la fupplioit de la faire entendre par quelqu'autre au Roy ſon Maiſtre ; parce qu'il nepouvoit pas changer la qualité d'Ambaſſadeuren celle de Heraut ;
particulierement envers le Prince qu'il ſervoit. Le Roy re- partit , qu'il luy avoit dit fonintention , &qu'il la fiſt ſça- voir au Roy d'Eſpagne , s'il le jugeoit àpropos. Laré- ponſe de l'Ambaſſadeur eftoit fort prudente; parce que le Roy de France devoit charger de cette commiſſion le Mi- niſtre qui estoit de ſa part àMadrid; maisl'Ambaſſadeur ne pouvoitpas ſediſpenſer dedonner advis au Ducde Lerme de ceque le Roy luy avoit dit.
T3 La
150 L'AMBASSADEUR ET
La prudenceaun object fi vaſte , qu'on peutdire qu'il eſt presque infiny. L'Ambaffadeur ne doit pas ſeulement confiderer , que les principes duraiſonnement dans la po- litique font auſſy incertains , que ceuxde la Mathemati- que fontinfallibles ; mais il doit auſſy ſçavoir, que les rai- fons les plus fortes , & qui font en quelque façon demon- ſtratives , ne font pas tousjours concluantes. C'eſt une maxime fondamentale dans legouvernementdesProvin- ces Unies , que les reſolutions qui s'y prennent du con- fentement&de l'ordre exprés detoutes les Provinces , ne peuvent auffy eſtre alterées ny détruites que de leur con- fentement unanime , &de leur ordre exprés. L'inftruc- tion , que leurs Plenipotentiaires emporterent à Munſter ,
avoiteſtéexaminéepartoutes les Provinces, reglée & arref- téede leur ordre &de leur conſentement unanime. Il eſt
certain,que cette inſtruction ordonnoit auxPlenipotentiai- res d'obſerver punctuellement le traitté de l'an 1644 , &
de ne rien conclurre fans la France. Sur ces principes la Tuillerie , Ambaſſadeur de France , ſouſtenoit , que les Plenipotentiaires des Eftats n'oferoient & ne pouvoient faire un traitté particulier avec l'Eſpagne. Ildiſoit , que tout l'Estat n'eſtoit point corrompu. Qu'il y avoit des perſonnes de jugement & de qualité , qui ne permette- roient point qu'on manquaſt ſi vilainement à la France , à
l'amitié que l'Eſtat luy devoit , & à la parole qu'on avoit donnée: fur tout puis que les Estats n'avoient point de ga- rant de tout ce que l'Eſpagneleurpromettroit parle traitté,
&que les Plenipotentiaires ne s'expoſeroient point au re- proche , ny à la recherche qu'on en pourroit faire. Il raiſonnoit juſte, &en homme entendu, mais il ne laiſſa pas de ſe tromper , par ce qu'onne laiſſa pas de conclurre àl'exclufion de la France.
Il y a une infinité d'advisàdonner àl'Ambaſſadeur au fujet
SES FONCTIONS. Liv. II. 151
ſujet de la prudence ; maisj'oſe dire , qu'il n'y en a point àdonner àun Miniſtre , à qui cette vertu eſt naturelle , ou acquiſe par une longuehabitude. Il formeſa conduite fur ſes propres maximes , & ménageles occafions felon qu'elles ſe preſentent. Il ne manquera pas de mettre par ef- crit tout ce que ſonPrince luy ordonne ou recommande de bouche; tant pour le foulagement de fa memoire , que pourla justification de ſon procedé. Il ſe gardera bien de parler avec trop de liberté dans un lieu ſuſpect , & croira tousjours que les murailles meſmes ont des oreilles : mais il confiderera particulierement ce que l'illuſtre auteur des excellentes reflexions Morales dit, que laprudence laplus consommée nesçauroit nous afſeurerduplus petit effet du mon- de ; parceque travaillantſurune matiere auffy changeante , &
auſſy inconnüe qu'eſt l'homme , elle nepeut executerfeurement aucunsdesesprojetsJ'y . ájouſte qu'il n'y en apoint , qui puif- ſe ny deviner ny prevenir les artifices , que les eſprits ma- licieux employent pourla furprendre. J'avoüe que Cre- ville , gentilhomme , & Richer Secretaire du Conneſtable de St Pol , n'eſtoient pas de fort grands Miniſtres , mais il faut demeurer d'accord , qu'il n'y avoit point de prudence,
quelque raffinée qu'elle fuſt , qui puſt éviter les filets que Loüis XI leurtendit. Leur intention eſtoit de détruire le
Ducde Bourgogne dans l'eſprit de Loüis , & meſmedele rendre ridicule , s'ils pouvoient. Le Roy qui les haïſſoit tous deux également , &qui les vouloit perdre , taſchoit de les rendre irreconciliables , en découvrant à l'un les
duplicités & les perfidies de l'autre. Le Sieur de Contay eſtoit auprés de luy de la part du Duc , & pour le laiſſer perfuadé des meschantes intentions du Conneſtable , il fit cacher ce gentilhomme derriere un bavent dans la Chambre, où ildevoit donner audiance à ces Miniſtres.
Ils
152 L'AMBASSADEUR ET
Ils avoient desja fait cent contes du Duc de Bourgogne , &
afin que fon Miniſtre luy en puſt faire un fidelle rapport ,
leRoy les remit fur le meſme discours , &leur fit repeter les railleries , que le Ducfaiſoit du Royd'Angleterre , &
le reſſentiment qu'il avoitde la paix qu'Edüard avoit con- clüe avec le Roy. Ils en direnttant , qu'il n'en falloit pas davantagepour perfuader Contaydela duplicitéduCon- neftable , & pour donner au Ducune défiance de ce Seig- neur , dont il nele pûtjamaisguerir.
Eftienne Taverna eſtoit un treshabille Miniſtre , mais
avec toute ſa prudence il ne pût pas eluder les artifices de Pierre de Medicis. Celuicy avoit la premiere autorité à
Florence , & celle de la Republique estoit fort confiderable dans une conjoncture , où Charles VIII alloit entrer en Italie pour la conqueſte de Naples. Loüis le More , qui yattiroit les armes de France , ne le faifoit , quepour ne pointdemeurer expoſé à la discretion d'Alfonfe , filsainé de FerdinandRoyde Naples, qui nepouvoitpas fouffrir,
que Loüis ufurpaſt le Duchéde Milan furJean Galeas , fon gendre, &néveu de Loüis IV. C'eſt pourquoy confiderant,
que les victoires des François pourroient bien eſtre ſa per- te , il taſcha d'obliger Pierre de Medicis dediſpoſer Al- fonſe à ne ſe point mefler des affaires de fon gendre : &ce fut pour cela qu'il luy envoya Estienne Taverna. Pierre ,
qui ſe défioit des intentions de Loüis , qui estoit en effet undes plus dangereux hommes defon temps , endonna advis àAlfonſe , &demeura d'accord avec luy , qu'on fe- roit connoiftre la perfidie & la trahison de Lois àJean Mattaron , Ambaſſadeur de France , à deſſein de faire
connoiſtre fur quels fondements fon Maiſtre formoit fa re- ſolution de paſſer en Italie. Etafin que l'Ambaſſadeur ne
puſtpointdouter des veritables intentions de Loüis , Pierrele fit mettre dans un cabinet, qui répondoità la ruelle du
SES FONCTIONS. LIV. II. 153 du Lict , où il eſtoit couché , ſous pretextedeſon indiſpo- ſition. L'Ambaſſadeur de Milan eſtant arrivé , Pierre
de Medicis luy dít , qu'il ne luy pouvoitpasdiſſimuler ,
qu'il avoitgrandſujetde ſe défier des intentions de Loüis;
parce qu'il eſtoit aſſeuré, qu'il faifoit continuer ſes nego- tiations à la Cour de France, & preffer Charles de venir en Italie. Que cela l'obligeoit à fe défierde luy , &à
prendre des meſures , qui le puſſent mettreà couvert de
l'orage , qui alloit fondre ſur ſateſte. Tavernarepartit ,
qu'on ne pouvoit pas douter de la fincerité de ce qu'il di- foit dela partde fon maiſtre ; puis qu'on ne pouvoit pas douter , qu'il n'avoit pas moins de ſujet d'apprehender le fuccésdesarmes de France , ny moins d'intereſt de s'y op- pofer que tous les autres Princes d'Italie : & preſſa fort Pierre de conſerver de bons ſentiments pour leur patrie commune, qui ſans cela alloit inévitablement tomber dans une ſervitude eſtrangere. L'Ambaſſadeur de Francene
manquapasd'en donner auſſytoſt advis au Roy, ſon mai- ſtre; mais l'advis fit un effet tout contraire qu'il n'auroit fait
dansuneſpritplus raisonnable &moins preoccupé que ce- luy deCharles. Loüis voyant ſes trahiſons découvertes ,
s'en juſtifia , en redoublant ſes inſtances pour le paffage ,
auſſy bien que ſes offres de ſecours d'hommes & d'ar- gent. Le Conſeil de France fut affés malheureuxpour negliger cet important advis , &pour entrer dans les ſen- timents d'un traiſtre , qui fut le premier à ſe declarer con- tre le Roy , & à prendre les armes , pour l'empeſcher de
fortir d'Italie.
Hieróme Moron, Chancelier de François Sforze , der- nier Duc de Milan , avoit la reputationd'undes plusha- billes Miniſtres d'Estat deſon temps. LeDucfon mai- ſtre eſtoit endes inquietudes &en des défiances continuel- les de l'EmpereurCharlesV, qui avoitgrand'enviede ſe 11 Part. V ren-
154 TL'AMBASSADEUR ET
rendre maiſtre du Duché , comme du poſte le plus com- mode , pour la communication&pour la jonction meſme deſes Eſtats d'Italie & d'Eſpagne à ceux d'Allemagne ; &
afin de luy donner de l'occupation ailleurs , le Pape, la Republique de Veniſe & luy , firent traitter avec Don Alfonſe Davalos, Marquis de Pescaire , pour l'obliger à
ſe rendre Maiſtre du Roiaumede Naples Ce Seigneur avoit la confidence del'Empereur. Lesgens de guerre le reveroient , & il avoit bien autant d'ambitionque de cou- rage &de conduite ; de forte qu'on croyoit , que l'offre qu'on luy faiſoit d'une Couronne, neluy ſeroit pas desa- gréable. Il y a de l'apparance qu'elle ne le fut pasd'abord,
puis qu'il entra bien avant en negotiation : mais ſoit qu'il trouvaſt de l'impoſſibilité dansl'execution , ou qu'iljuge- aſt l'action meſme peu honneſte , il reſolutde découvrir toute l'intrigue à l'Empereur , d'une maniere qu'il n'en pourroit point douter. Il fit cacher Antoinede Leiva ,
dans unlieu , où ſans eſtre veu , il en pouvoit apprendre toutes les particularités dela bouchedeMoron , qui estoit celuyqui manioit toute cette affaire. Elle couſta la vie à
Moron, &le Duché à François Sforze.
Ona un exemple plus moderneau Ducd'Oſſune , Vi- ceroy de Naples. Ce Seigneur , qui avoit beaucoupd'ef- prit , &encore plus d'ambition , taſchoit de ſe faire Roy de Naples , &pour ceteffet il entretenoit des intelligen- ces àla Cour de France, par le moyen du Mareſchalde Lesdiguieres , & avec le Duc de Savoye. De Veyne ,
gentilhomme de Daulfiné , qui eſtoit le courretier de ce commerce , avoit ordre de s'adreſſer pour cette affaire à
Deageant , qui avoit beaucoup de credità la Cour en ce temps là; mais le Duc de Luines, qui ſous le nomde fa- vory faifoitles fonctions de Premier Miniſtre , eſtantde- venujaloux deDeageant , le fit éloigner , &parce moyenil
SES FONCTIONS. LIV. II. 155 il ruina ce granddeſſein la veille de l'execution. LeDuc d'Oſſune ne le pouvant plus executer de foncoſté, & ſe voulant juſtifier auprés des Miniſtres d'Eſpagne , qui n'e- ſtoient que trop perfuadés defon intention, fit cacher deux Eſpagnols derriere une tapiſſerie de la Chambre , où Vei- neluy devoit venir parler. Mais ce gentilhomme , qui enarrivant à Naples , futadverty qu'il n'y trouveroit plus les diſpoſitions qu'ilyavoit laiſſées , nedít rien au Duc ,
qui puſt faire croire , que la Cour de France euſt part à
cette intrigue.
L
SECTION VII.
De la Liberté de parler.
A liberté deparler eſt une des premieres parties , &
un des principaux droits de l'Ambaſſadeur : mais 'c'eſt enquoy il a auſſy le plus de beſoinde ſa pruden- се. Iln'y a rienqui le recommande tant , &qui luy ſoit
ſi neceſſaire que cette afſeurance , avec laquelle il oſe par- lerpour les intereſts du Princeſon maiſtre , &executer fes ordres , quelque forts qu'ils ſoyent: mais il y a grande difference entre la liberté de parler &la petulance : entre la repartie libre & fpirituelle & entre le ſarcasme offenſant:
entredesplaintes legitimes & refpectueuſes , &entredes reproches groſſiers , ruſtiques &impudents. L'Ambaſſa- deur est obligé d'executer lesordresde fon maiſtre , & ne peut s'en diſpenſer; mais il le peut faire d'une maniere ,
qui adouciſſe la dureté de ſon action , &quijustifie ſa con- duite , encore qu'on n'approuve pas l'intention de fon Maiſtre. Ildoit demeurer dansle reſpect , bien que fon Prince luy commande deporter des paroles , quine peu- V2 vent
156 L'AMBASSADEUR ET
vent pas eftre agréables. L'Ambaſſadeur , qui fort de ce reſpect qui eſt deu aux Souverains , ne s'expoſe pas ſeule- ment àdes affronts , qu'il doit attendre d'un Prince qui ne ſeroit pas fort endurant ; mais il courtauſſy risque d'eſtre des ávoüé. L'action d'Antoine Fonseca , Ambaſſadeur de Ferdinand le Catholique , qui deſchira letraitté enla prefence de Charles VIII , estoit infolente , & meritoit bien qu'on luy fiſt unfanglant affront. LoüisXI n'avoit envoyé le Comte d'Eu &le Chancelier Morvillers à Phi- lippe Duc de Bourgogne , qu'à deſſein de faire porter quel- que paroleoffenſante au Comtede Charolois. Le Chan- celier le fit , mais le Comte luy dit , ou àl'Archevesque de Narbonne , qui eſtoit le troiſieme Ambaſſadeur , que leRoy s'en repentiroit , &l'en fit ſi bien repentir en effet ,
qu'il fut contraint de desávoüer &de chaffer leChancelier,
fon Ambaſſadeur.
Lemoins qui luy en puiſſe arriver , c'eſt de s'attirer une réponſe fafcheufe, qui faſſe bien autantde tort au Maiſtre qu'auMiniſtre. Henry VIII , Roy d'Angleterre , eſtoit un Prince affés irregulier , & croyoit qu'il devoit eſtre l'arbitre des affaires de l'Europe. Il eſtoit faſché du refus ,
que l'Empereur Charles V luy avoit fait deluy rendre un Seigneur Anglois , qui s'eſtoit refugié aux Païs- bas , &
dans ſa colere il ordonna à ſon Ambaſſadeur d'en faire reproche à l'Empereur. L'Ambaſſadeur, outrop punctuel 'àexecuter ſes ordres , ou pouſſant le reſſentimentde fon maiſtre un peu trop loin, ſe laiſſa eſchapper le motd'in- gratitude. Charles , qui luy avoit donné une audiance fort paiſiblejusques là , releva le mot d'ingratitude , &luy demanda , quieſtoit celuy qu'il pretendoit en accufer , &
J'Anglois ayant dit , que c'eſtoit deluy &du Roy de Fran- cequ'il entendoit parler , l'Empereur , luy repartit : qu'il ne doutoitpoint , que le Roy de France neſejuſtifiaft fort bien.
SES FONCTIONS. LIV. II. 157 bien. Pour luy , qu'il vouloit bien que l'Ambaſſadeur ſceuſt , que ce n'eſtoit pas àluy , ny auſſy à ſon Maiſtre
de le taxer d'ingratitude. Que le Roy d'Angleterre n'a- voitjamais rien fait , &ne pouvoit meſmes rien faire pour luy qui le puſt rendre ingrat: que s'il avoit fait quelque petite choſe pour luy , il le luy avoit bien rendu au double.
Au reſte que le mot d'ingratitude , dont l'Ambaſſadeur ſe fervoit , pouvoit bien eſtre employé entre des perſonnes d'une qualité ou dignité égale, ou par un fuperieur envers un infe- rieur ; mais non par luy Ambassadeur , qui n'estoit ny l'un nyl'autre ; &qu'il ne croyoit point , que le Roy , fon maistre ,
ľávoüaſt. Paul Dzialinsky , Ambaſſadeur de Sigismond III , Roy de Pologne, fut envoyé auprés des Eltats des Provinces Unies , &en ſuite auprés de la Reined'Angle- terre. CetAmbaſſadeur, qui venoitdela part d'un Roy,
qui s'eſtoit fait chaffer de Suede , & qui n'eſtoit pas fort confideré en Pologne meſme , ne reuffit pas fortbien en Hollande , & eſtant paſſé de là en Angleterre , il dit à la Reine. Queles Anglois ne troubloient pas ſeulement le commerce des marchandsde Pologne &de Pruffe ; mais auſſy , que contre le Droit des Gens , ils les empefchoient detrafiquer en Eſpagne. Que le Roy , fon maiſtre , quie- ſtoit ſi eſtroitement allié avec la Maiſon d' Auſtriche & avec le Roy d'Eſpagne, ne pouvoit pas fouffrir que ſes ſujets fuſſent ainſy traittés , & que fila Reine ne leur faiſoit re- ſtituer leurs navires & leurs marchandises , &ne leur per- mettoit de trafiquer librement en Eſpagne , il ſe feroitJu- ſtice luy meſme , en forte que les auteurs de ces desordres auroient ſujetdes'en repentir. La Reine luy répondit fur ,, le champ. Quejesuis bien trompée ! J'attendois un Am- 3 baſſadeur , &voicy un heraut. Depuis quejesuis au monde onne m'apoint fait un diſcoursſiinſolent nyfiteme- raire. Si vous avez cette commiſſion de voſtre Roy ,
dont رو
ور
V3
158 L'AMBASSADEUR ET ,, dont je doute pourtant bien fort , il faut qu'il ait bien „ peu de connoiſſance de ce qui s'eſt paſſe entre les Rois ,, ſes Predeceſſeurs & nous. Pour ce qui eſt de vous , il ,, ſemble que vous ayez leu plus de livres , que vous n'avez ,, appris de politique. Car puis que vous parlez tant du
دو
دو
Droit des Gens , ilfaut que vous ſçachiez , que lors qu'il ,, y a guerre entredeux Princes , leDroit desGens, auſſy bienqueceluyde la nature permettent d'empeſcherque ,, l'on n'aide ou fecoure les ennemis. Pour ce que vous ,, vous vantez tant de l'alliance que voſtre Roy a avecla ,, Maiſon d'Auſtriche , ſouvenez vous que quelques uns „ de cette maiſon l'ont voulu dépoüiller de ſa Couronne.
,, Pour le reſte vous apprendrez mavolonté de mesConدو ſeillers. Aprés avoir dít cela , elle ſe retira dans ſon ca- binet , & laiſſa là l'Ambaſſadeur. Dans les conferences
qu'il eut avec le Conſeil , il s'excuſa , &dit que la haran- gueluy avoit eſté donnée par eſcrit. Ilne vit plus la Reine ,
&onle renvoya avec uneréponſe , dont il n'eut pas grand ſujetde ſe ſatisfaire.
Il y a eu des Princes, qui ont fait dire aux Papes des choſes fort offenſantes. Calixte III eſtoit néſujet d'Al- fonſe le Magnanime , &devoit toute ſa fortune à ce Prin- ce , &neantmoins il fit difficulté del'inveſtir du Roiaume
de Naples. Ximen Perez Corella , Comtede Concentayna,
Ambaſſadeurd'Alfonſe , voyantque le Pape s'opiniaſtroit à luy refuſer l'inveſtiture , luy dit , qu'ilse devoit fou- venirdela baſſeſſe deſanaiſſance , &dulieu d'ou ilestoitfor- ty , & y ájouſta tant d'autres reproches , que le Pape ,
qui ne pouvoitpass'en reſſentir autrement, luy donna fa malediction.
Il ne ſe peut rien voir de plus fort que ce queCharles VIII, RoydeFrance , fit dire àAlexandre VI, àqui il fic auffydemander l'inveſtiture du RoiaumedeNaples. Son
Am-
SES FONCTIONS. Liv. II.
159 Ambaſſadeur luydit. Quele Pupe devoit confiderer , que le Roy , s'estant allié avec le Roydes Romains, ilferoit tousjours en ſonpouvoir dele dépoüillerdeladignité Papale,
nonseulement parles armes , mais auſſyparlaraiſon &par la Justice , en convoquant un ConcileGeneral. Qu'on pouvoit verifier par de bonnes preuves , qu'il avoit esté éleupar fimo- nie : qu'ilestoit profane enſavie &enſes moeurs : que le bruit couroit , qu'ilestoit complicede plusjeurs meurtres , &qu'on luypouvoit prouverqu'il estoit heretique. LePape , quime- ritoit bien ce reproche , & quelque choſede plus , ne s'en reffentit point contre l'Ambaſfadeur , parce que le Roy venoit avec une puiſſante armée enItalie ; mais il trouva bientoſt l'occaſion deſe vengerduRoy meſme , en luy fai- ſant perdre le Roiaume deNaples.
Ferdinand le Catholique , tout devot qu'il eſtoit , ne traitta pas mieux le meſme Pape ; parce que n'ayant pú l'empeſcher de conſentir , que Loüis XII ne fiſt divorce
avecJeanne de France , ſa premiere femme , pour épouſer Annede Bretagne , il luy fit dire par Gracilafſode laVega,
fon Ambaſſadeur , qu'il falloit qu'il ſongeaſt à la reforma- tion , àcauſe des ſcandales que la Cour de Rome donnoit tous lesjours. Et afin que le Pape ſceuſt qu'il luy par- loit en ces termes par le commandement exprés de fon maiſtre , il luy leutl'ordre qu'il avoitpar efcrit. Le Pape s'en mit tellement en colere , qu'il arracha le billet des
mains de l'Ambaſfadeur , &le menaça , commes'il exce- doitſes ordres.Garcilafſo repartit,qu'ilnediſoit &nefaifoit rienque cequ'un Ambaſſadeur&unhommede bien eſtoit obligé dedire &defaire pour le ſervicedeſonPrince.Qu'il vouloit bien que le Papeſceuft , que tant qu'ildemeureroit dans
fa Cour il luy diroit avec grande liberté tout ce qui luy feroit ordonné , & ce qu'iljugeroit estre du biendela Chreſtienté.
Quefile Pape eneſtoit incommodé, il le pouvoit faire re-
160 L'AMBASSADEUR ET
retirer , & qu'il en ſeroit bien aiſe ; parce qu'il voyoit auf- ſy bien que le ſejour qu'il y faiſoit , eſtoit inutile.
Cefut en l'an 1497 , &en l'an 1498 le meſme Roy Fer- dinand & Emanüel , Roy de Portugal, firent redoubler leurs inſtances pourla reformation , par DonInigo de Cor- doüe ,Philippe Ponce , Don Rodrigue de Castro &D. Hen- ry Coutinho , leurs Ambaſſadeurs. LePape, au lieu d'ef- couter leurs remonstrances , leurdit des injures , & n'épar- gna pas meſmes leurs Maiſtres. Ils eurentunedeuxième audiance vers la fin de Decembre , & apperceurent fort bien , en entrant , que l'on avoit renforcé les gardes ; mais cela ne les empefcha pas de dire au Pape , que tout le Mon- desçavoit les moyens illegitimes , qu'ilavoit employéspourse faire élire , &que son election estoit scandaleuse &vicieuse.
Le Pape , en interrompant leur difcours , repartit que le Roy & la Reine d'Eſpagne ne tenoient pas leurs Roiaumes àfijuſte tiltre,qu'iltenoit le Siege de Rome. Qu'ils les avo- ient ufurpés , mais qu'il avoit eſté canoniquementéleu. A- prés cela , en s'adreſſant à Philippe Ponce en particulier , il luy dít, qu'il le feroit chaſtier commeun fou ; parce qu'il a- voit ofé parler mal deſon élection. Inigo, prenantla parole ,
dítauPape, quece n'eſtoit pasde cette maniere qu'il falloit traitter les Ambaſſadeurs , &particulierement eux quire- preſentoient de ſi grands Princes. Le Pape leur dít qu'il excommunieroit Ferdinand in Coena Domini. Les Ambaſſadeurs avoient ordre de faire en plein conſiſtoire la meſme declaration qu'ils avoient faite au Pape , à qui ils firent une ſommation formelle le 23 Janvier 1499 ,
en la preſence des Cardinaux de Ste Croix & Sforze :
ce qui le mit dans une fi grande colere , qu'il dit , que fi le Duc de Valentinois estoit là , ils n'oferoient luy tenirce Langage. Quedu temps du Pape Sixte le Comte Hieróme deRiario avoit bien dit aux Ambaſſadeurs d'Espagne , qu'il
les
SES FONCTIONS. LIV. II. 161
lesferoitjetterdansle Tibre. Qu'ilsluy avoient dit plusjeurs fois les mesmes choses , &qu'iln'en vouloit plus oüirparler :
qu'ilsse gardaſſent bien d'en ouvrir la bouche au Conſiſtoire ;
parce qu'ils n'y obtiendroient rien , &s'en trouveroient mal.
Ces Ambaſſadeurs avoient leurs ordres exprés , qu'ils eſtoient obligés de ſuivre , quoy qu'ils ſçeuſſent qu'ils avo- ientà faire à unhomme, qui aprés avoir violé le Droit de la nature en toutes ſes parties , n'auroit pas grande confi- deration pour celuy des Gens : qu'il n'y avoit pas plus de ſeureté àRomepour les Ambaſſadeurs queparmylesTar- taresde Dagueſthan , & que le Ducde Valentinois eſtoit bien auſſy dangereux pour le moins , que le Comte Hie- róme de Riario.
L'Ambaſſadeur, àqui ondonnecette forte d'ordres, doit ſçavoir ſi le Prince, qui les luy donneà le coeur &le pou- voir de le maintenir & de le proteger ; parce qu'il ne peut ignorer , qu'on n'offenſe pas impunement un Prince qui connoit ſa puiſſance , & qui eſt tant ſoit peu ſenſible aux reproches ; fur tout fi on les luy fait en public, & avec quelque apparence de verité. Il falloit que les Princes d'Allemagne euſſent bien mauvaiſe opinion du Roy Hen- ry III , puis qu'ils luy firent faire undiſcours fi offenfant vers la fin de l'an 1586. Ils l'avoient fait mettre par eſcrit,
afin que les Ambaſſadeurs le púſſent lire dans l'audiance :
comme ils firent. Ils y difoient , que les Princes , leurs Maiſtres , avoient eſté bien eſtonnés de la temerité de
quelques particuliers , qui de leur autorité privée avoient bienofé troubler la paix, que le Royavoit accordée à ceux de la Religion Reformée de fon Roiaume ; quoyqu'il l'euſt confirmée par un ferment folemnel. Que ce qui redou- bloit leur déplaifir eſtoit le changementdu Roy. Que fa Majesté , aprés avoir eſcrit aux Gouverneurs des Provin- ces , que ſon intention eſtoit de faire obſerver &executer 11. Part.
1
X la
162 L'AMBASSADEUR ET
la paix , avoit donné dans des ſentiments contraires , en défendant l'exercice de la meſme religion. Quele Roy rejettoit la cauſe de la nouvelle guerre fur les Religionai- res; bien que cydevant il euſt declaré le contraire , &qu'il euſt promis ſur ſa parole , de les fairejoüir du benefice de ſes edits. Qu'ils ne voyoientpoint quel avantage le Roy pouvoit tirer d'un changement , qui alteroit lerepos de fon Roiaume , &qui faiſoit tortà la reputation defa Ma- jefté , qui ne devoit avoir rien de ſi precieux que fa foy &
fa parole. Que Dieu n'en laiſſoitjamais le violement im- puny , & que celuy qui perfecute & opprime ceux qu'il ſçait eſtre innocents, ne peut eſtre innocent luy meſme.
Que les Princes , leurs Maiſtres , ſupplioient leRoyde con- fiderer , que la fin d'une guerre injutte ne pouvoit pas eſtre heureuſe, & qu'il feroit bien de donner la paixàſes fu- jets , quiavoientde la veneration pour ſa perſonne , &de l'obeïſſance pourfes commandements. Qu'il devoit bou- cher les oreilles aux advis de la Cour de Rome &de fes
emiffaires , qui n'avoient point d'autre intention , finon d'affoiblir l'autorité & les forces du Roy , afin de pouvoir troubler l'ordre legitime de la fucceffion , pour faire ou- verture àune estrangere. Henry III haïffoit ſes ſujets Pro- teſtants, &craignoitles Ligueurs , mais il haïfſoit plus ceux là&craignoitplus ceuxcy ; c'eſt pourquoy trouvant l'occa- fion de donner une marque de ſa haine &de fon reſſenti- ment aux premiers , il fit àces Ambaſſadeurs la réponſe ,
quej'y marquée en la Section 4. Ces Princes ſe ſeroient bien paffés de faire parler au Roy en ces termes ; parce qu'ils n'estoient pas en estat de ſouſtenir leurs Ambaffa- deurs, ny de ſe reſſentir de l'affront qu'on leur pouvoit faire, & qu'on leur fit eneffet. Ilfautavoüer qu'il y a- voit dans leur difcours une groffiereté qui approchoit de l'impudence , & qui meritoit bien que le Roy les fift chaf-
SES FONCTIONS. LIV. II. 163 chaffer: outreque ce n'estoit pas aux Princes d'Allemagne à
ſe meſler des affaires desReligionaires de France:veu qu'ils n'euffent pas voulu ſouffrir , que le Roy euſt intercedé pourleurs fujets Catholiques Romains.
Si l'Ambaſſadeur doit eſtre refervé en ces rencontres
avec tous les Princes , il ledoit eſtre avec ceux , dont l'orgueil ne peut pas fouffrir , qu'on leur faſſedes reproches ou des remonftrances. Hierome Laski , qui estoit fans
doute , un desplus illuftres perſonnages du dernier fiecle ,
avoit donné retraitte àJean Zapoli , Royd'Hongrie , qui avoit eſté obligé de ceder aux armes de Ferdinand d'Au- ſtriche. Laski avoit fait l'Ambaſſade de Conſtantinople
à ſes dépens , &yavoit obtenu le reſtabliſſement deJean ,
ſous la protection de Sultan Soliman. Quelque temps a- prés il ſe broüilla ſi bien avec Jean , qu'il quitta ſon party ,
pour prendre celuy de Ferdinand , qui l'employa à fon tour , pour negotier ſes intereſts à la Porte , quoy que non avecle meſme ſuccés. Soliman , qui estoit en effet un tresgrand Prince , &qui vouloit qu'on cruſt , que laJuſtice &
la generoſité eſtoient les principes de toutes les actions , fit dire aux Ambaſſadeurs de Ferdinand, que la protection qu'il avoit promiſe àJean Zapoli, quiestoit mort , l'obli- geoit à la continuer à ſa veuve &à fon fils , qui estoit fon
vaſſal & fon tributaire. Que ſon intention eſtoit , que le
fils regnaſt aprés le pere , &qu'il s'en eſtoit bien expliqué dansles lettresd'inveſtiture. Etde fait Soliman , pour fai- re connoiſtre qu'il confirmoit au fils la protection qu'il a- voit donnée au pere , luy avoit envoyé une veſte de bro- card, une maſſe d'armes , & d'autres preſents , que les
Turcs ont accouſtuméde faire en de ſemblables occafions.
Laski trouvantl'affaire en cet eftat , lors qu'il arriva àCon- ſtantinople , dít avec une liberté Polonoiſe , que l'Empe- reur & Ferdinandſon frerefereſſentiroient du tort qu'on leur
X2 fai-
64 L'AMBASSADEUR ET 3
faifoit. Ilendit trop dans une Cour , où on ne diftingue pointentre la violence &la Juſtice , & où les Miniſtres ne peuvent pas fouffrir qu'on leur faffe des reproches. Le Premier Vizir diſoit , que Laski meritoit qu'on le fiſt mou- rir , &le fit mettre en prifon ; mais Soliman , qui aimoit les grands hommes , le remit bientoſt en liberté.
Le Pape Sixte V, que la fortune avoit élevé de la der- niere baſſeſſe à la premiere dignité de la Chreftienté , n'en eftoit pas fi fort obligé à la fortune qu'à fon merite ; eſtant certain que depuis quelques fiecles le Siegede Romen'a- voit pas eſté remply d'un ſigrand perſonnage. Ilfaiſoit eſtat des eſprits , où il reconnoiſſoit quelque choſe d'extra- ordinaire , &bien qu'il n'euſt pas ſujetde les aimer , il ne laifloit pas de leur donner foneſtime. Ilavoit tousjours quelque démeflé avec le Marquis de Pifani , & fit fortir de l'Estat de l'Eglife ; mais il le fit bientoſt revenir , parce qu'il admiroit en luy cette grandeur d'ame , qui le met en- core aujourdhuy au nombredes plus grands Miniſtres qui ayent jamais efté. Il eut une forte conteſtation avecPie Vpour le Comte de Gayazze , que le Pape avoit fait met- tre dans l'Inquifition. Le Roy Charles IX , qui aimoit ce gentilhomme , ordonna à Pifani de le reclamer comme fon ſujet &fon officier , &dele faire mettreen liberté. Le Marquis , aprés en avoirparlé plusjeurs fois au Pape inuti- lement , luy dít enfin , qu'il luy donnoit encorehuitjours ,
&quefidans cetemps làil ne mettoit le Comte en liberté , il feroit obligé de faire ce qui ne seroit pas agréable au Pape.
Piſani ne ſe voyant pasplus avancé au boutde huitjours ,
il dit au Pape , queſidans vingtquatre heures ilne mettoit le Comte en liberté , ilfortiroit de Rome , &emmeneroit l'Am- baſſadeur ordinaire : Ce qui romproit le commerce que la Courde Rome avoit avec la France pour l'expedition des benefices. LePape , qui estoit intereſſe , ſuivit le Confeil
des
SES FONCTIONS. LIV. II. 165 des Cardinaux , qui furent d'advis qu'il rendiſt le priſonnier.
Lors qu'il y va de la gloire &de l'intereſt du Prince , &
que l'Ambaſſadeur a ſes ordres de parler avec liberté , il les doit executer ſans ſcrupule , parce qu'il n'y a plus rienà
deliberer ny à marchander. Jaques Amiot , Abbé de Bellofane : depuis Evesque d' Auxerre &Grand áumonier de France , fut envoyé au Concile de Trente en l'an 1551 .
Ses lettres s'adreſſoient non au Concile, mais à l'aſſemblée ,
Conventus , de Trente: dont les Peres furent fi fcandaliſés , qu'ils mirent en deliberation s'ils receuroient les let- tres , &s'ils donneroient audiance àl'Ambafladeur. Amiot
ayant enfin obtenu l'un & l'autre , il dit dansl'audiance.
,, Que c'eſtoit une choſe eſtrange devoir le Pape , quiſe „ donnoit la qualité de Pere commun, prendre celle de ,, partie. Que le Roy, fon maiſtre , avoit eſperé , qu'a- >> prés la mort de PaulIII , Jules , fon Succeſſeur , auroit ,, travaillé à la conſervation de la liberté de l'Italie , en » protegeant la Maiſon Farnese , &en la maintenant dans » Parme ; mais que le Pape avoit joint ſes Conſeils & fes ,, armes à ceux des ennemis de l'une &de l'autre , & que ,, noncontentde cela , ilavoitfait attaquer Mirandole par ,, Jean Battiſte de Monte, qui y avoit commis des cruau- ,, tés inoüies , meſme chez les Barbares. Qu'au lieu deſe
,, ſervir duglaive de la parole de Dieu , dans untemps , où ,, l'ennemy commun menaçoit la Chreftienté , dontle re- ,, pos estoit d'ailleurs troublé parde tresdangereuſes divi- ,, fions , il attaquoit avecdes armes effectives les vaſſaux de
,, l'Eglise , & le RoyTres- Chreftien meſme. Que ce proدو cedé eſtoit indigne de celuy qui fe honnoroit de la qua- , lité de Serviteur des Serviteurs de Dieu, & de Vicaire ,, en terre de cet agneau pacifique. Que le Roy eſtoit ,, fort eſtonné de voir , que le Papeconvoquoit unConci- X3 دو le,
166 L'AMBASSADEUR ET
,, le, dans un temps où il joignoit ſes armes à cellesde ,, l'Empereur pour le combattre: & ce afin que les Prelats ,, de France, qui nes'ypourroientpointrendre àcauſede la ,, guerre , ne fiſſent point informer contre le Chefauſſy
دو
دو
bien que contre les Membres , &afin qu'ils n'aidaffent ,, point à rectifier ce qu'il y a de corrompu , tant aux meurs ,, qu'en la doctrine. Qu'il n'avoit point d'ordre de ſe » plaindre de la guerre qu'on faiſoit au Roy; tantparce ,, que ce n'eſtoit pas làoù cette matiere ſe devoit traitter ,
,, que parce que fa Majefté avoit dequoy ſe faire faire rai- fon , & dequoy faire peur à ceux qui le menaçoient.
Mais que fa Majeſté ne pouvoit fouffrir , qu'on couvriſt l'ambition du voile de la pieté , & qu'on fiſt ſervir la Re- ,, ligion à l'avidité , aveclaquelle on raviſſoit le biend'au- ,, truy , & qu'il ne pouvoit voir l'horrible confufion de ,, toutes les chofes , tant facrées que profanes. Que le „ Roy , comme fils áiné de l'Eglife , declaroit à cauſe de ,, cela qu'il ne pouvoit permettre , que les Evesques de
دو
دو
دو
دو
fon Roiaume allaſſent au Concile de Trente , pendant ,, qu'on luy faiſoit la guerre injustement , ny tenir cette affemblée pour un Concile Oecumenique & legitime- „ ment convoqué ; mais pour une aſſemblée particuliere ,
,, aux decrets de la quelle ny luy ny fonRoiaume ne défe- reroient point. Il pria les Peres d'excuſer la liberté de fon difcours , & de faire enregiſtrer ſa proteſtation , dont il leurlaiſſa copie.
دو
Quelques années aprés , ſçavoir en l'an 1563 Arnaud du Ferrier , Ambaſſadeur de France àTrente , y fit vers la
my Septembre un difcours pourle moins auffy fort que ce- luy d'Amiot. Ce fut au ſujet de la place , qu'on avoit donدر née à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , & dit. Que Pie IV ,
,, commeun pere dénaturé, avoit dépoüillé le Roy Tres- „ Chreftien , ſon filsáiné , contre les formes , delávan-
„ tage
SES FONCTIONS. LIV. II. 167 , tage qu'il avoit detout temps, de preceder tous les au- ,, tres Rois Chreftiens. Que le meſme Pie, en ſe faiſant ,, juge en fa propre cauſe , avoit élevé ſa propre autorité ,, au deſſus de celle du Concile. Que ſous pretexte de
دو l'Union de l'Egliſe & des Princes Chreſtiens , il trou- ,, bloit la paix , &commettoit les deux Rois , beauxfreres
,, entre eux , en changeant , par force & par une meſchan- ,, ceté infigne , l'ordre des Conciles de Conſtance , de
» Bafle & de Lateran. Quece procedé obligeoit les Am- » baffadeurs de France às'éloigner d'un lieu , ou Pie oftoit ,, la force aux loix , l'autorité auxCanons , &la liberté au » Concile. Que les Peres n'y reſoluoient & n'y publi- ,, oient rien , quin'euſt eſté auparavant refolu à Rome, &
» aprés avoir receu les ordresduPape. Quetous les de- ,, lais &toutes les remiſes nevenoient que de ce Pie , qui » fçavoit que les abus del'Egliſe ne pouvoient eſtre corri- » gés , fi on ne les reformoit enſon chef auſſybien qu'en » ſes Membres. Il y ajouſta. C'eſt contre ce Pie que ,, nous proteſtons particulierement. Nous avons verfé ,, noſtre ſang pour l'Eglife &pour les Papes , & nous avons » de la veneration pour eux : mais nous ne connoiffons ,, point Pie , ny fon autorité, &nous rejettons tous fes ,, decrets & toutes ſes ordonnances. Iln'eſt nyVicaire » de Jeſus Chriſt , ny Succeſſeur de St Pierre. Et dau- , tant que les decrets ſe forment à Rome , & ne ſe font » pointàTrente , nous avons raifon de les confiderer com-
» me des declarations de Pie plustoft , que comme des » Canons d'un Concile Oecumenique. EtNous decla- , rons &proteſtons , que cequi ſe reſout , &fera cy aprés ,, reſolu dans cette aſſemblée, neſerapoint approuvé par ,, le Roy , ny confideré par l'Eglife Gallicane , comme ,, des decrets d'un Concile legitimement convoqué. Ce- » pendantje vous exhorte , Meſſieurs les Archevesques ,
,, Eves-
168 L'AMBASSADEUR ET
ر
,, Evesques & Prelats de France , &je vous ordonnede la , part duRoy, de partir d'icy,&de n'y point revenir , que ,, l'outrage qu'on a fait à ſa Majeſté , n'ait eſté reparé. Ces deuxharangues eſtoient tresfortes , il n'y a pointde doute;
mais on ne peut nier qu'il n'y euſt quelque choſe de plus fort dans les difcours des Ambaſſadeurs , qui parloient au Pape meſme , & à des Papes , qui avoient affés de coeur pour s'en reſſentir: encore n'oferoisje bien aſſeurer que la harangue de Ferrier fut effectivement prononcée Don Pedro d'Aragon , Ambaſſadeur d'Eſpagne à Rome en l'an 1665 , s'eſtant laiſſe eſchapper quelque paroles de ref- ſentiment contre la Cour , qui favoriſoit les affaires du Royde Portugal , en ce qui regardoit les Eglifes de ce Roi- aume , le Pape Alexandre VII, qui en avoit eſté informé ,
luy dit , qu'il eſtoit un meſchant homme , &un Miniſtre incapable de ſervir le Roy , fon Maiſtre. L'Ambaſſadeur repartit , que le Pape avoit raiſon de l'accuſer de negligen- ce & d'incapacité , puis qu'il avoitbien voulu ne pas exe- cuter l'ordre duRoy, lors qu'on traittoit, à fon prejudice ,
avec le Miniſtre de Portugal. Que le Pape, en luy fai- fant ce reproche , luy reprochoit auſſy ſa bonté ; mais a- voit tort de dire qu'il eſtoit un meſchant homme, & que luy pouvoit dire, avec plus deJustice , que Fabio Ghify eſtoitun meſchant homme;puis qu'il le contraignoit d'exe- cuter ſes ordres du Roy, fon maiſtre , &de prier le Col- lege des Cardinaux de confiderer , s'il importoit plus au Siege de Rome de faire quelque choſe pour quatre Eves- chés de Portugal , que de haſarder cent trente Eveschés & foixante Abbayes en Eſpagne. LePape luy ditauſſy ,
que les aſſemblées qu'il faiſoit chez luy , eſtoient fort dan- gereuſes , & pourroient donner occafion au pillage de la ville. L'Ambaſſadeur répondit, que ſi c'eſtoit là fon in- tention,il n'avoit qu'àſe retirer avec tous les ſujets duRoy,
fon
SES FONCTIONS. LIV. II. 169
fon maiſtre , parce que ceux quiyreſteroient , nepouvant pas ſubſiſter , feroient le desordre , que l'on ne pouvoit pas craindredeluy.
Ce que je viens de dire de l'Ambaſſadeur , qui a ordre exprés , eſt clair. J'y ájouſte , qu'il peut auſſy parler avec liberté ſans ordre, lors qu'il lejuge neceſſairepour l'hon- neur&pour le ſervice de fon maiſtre , &qu'il ſçait qu'il ne ſera point desávoüé. Le Comtede Bethune , eſtant dela partdela France à Romepour l'affaire de la Valteline , le Cardinal Magalotti luy vintdire , que le Pape avoit reſolu d'envoyer TorquatoConty enla Valteline , avec des trou- pes, pour ſe rendre maiſtre des forts , qui avoient eſté donnés en depoſt à ſon Predeceſſeur. LeComteluy ré- pondit , qu'il avoit de la peine à croire ce que le Cardinal venoit de luy diredela reſolution du Pape. Que la repu- tation imaginaire , fur laquelle le Cardinal diſoit que le Pape fondoit fa reſolution , eſtoit une confideration de Prince temporel , & nond'un Chefde l'Egliſe , qui ſe fe- roit tousjours plus de gloire en fouffrant&en endurant ,
qu'en témoignant du reſſentiment d'une choſe , où iln'a- voit point eſté offenfé: &que quand meſmes il l'auroit eſté,
l'exemple de ſes premiers Predeceſſeurs le devoitconvier à
oublier les injures. Que ſa Sainteté fortoit des termes de la neutralité , & renonçoit à la qualitéde Pere commun ,
en employant ſes troupes contre celles du Roy, qui trou- veroit , fans doute, mauvais , que le Pape priſt une fie- ſtrange reſolution. Que ce n'eſtoit pas le moyen de de- meurer en bonne intelligence avec ſa Majeſté que de la me- nacer. Qu'elle feroit obligée d'écouter les propoſitions ,
queles heretiquesluy faifoient , de faire une étroite allian- ce; dont les effets feroient unjuſte reproche au Pape , &
au lieude faire faire la paix , acheveroient d'allumer le feu delaguerre en la Chreſtienté , au prejudice de la Religion II. Part. Υ Ca-
170 L'AMBASSADEUR ET
Catholique. L'Ambassadeur dit bien , qu'iln'avoitpoint d'ordre de parler ainfy , & que c'eſtoit le zele, qu'il avoit pour le ſervice du Roy, fon maiſtre , & l'affection qu'il avoit pour le Pape , qui luy faifoient tenir ce langage ; dont le Pape prift pretexte de dire , que ce n'eſtoit pas l'inten- tionnyle fentiment du Roy: mais le Comte ſçavoit bien ce qu'il faifoit , & fe fit fortbien ávoüer.
Cependant il fit fort bien de dire au Cardinal , qu'il ne parloit pas parl'ordre de fon maiſtre ; mais que c'eſtoit fon fentiment particulier. En l'an 1572 & 1573 onparla fort du mariage de la Reine Elifabeth & du Duc d'Alançon.
La Reine ordonna à Walfingam de faire entendre en Fran- ce , qu'elle ne pouvoit ſe reſoudre à confentir au mariage d'un Prince qu'elle n'avoit point veu, ny auſſy a fouffrir qu'il euſt aucun exercice d'une religion , qu'elle jugeoit eſtre contraire à la parole deDieu,commeelle l'eſtoit auxloix du Roiaume. La Reine Mere répondit, qu'il n'y avoit point d'apparence , quele Duc fon fils paſſaſt en Angleterre , s'il n'eſtoit affeuré du fuccés de fa recherche , &demanda à
Walfingam , comment la Reine d'Angleterre l'entendoit ,
que le Duc n'auroit point d'exercice de fa religion . Walfin- gam dít , que ce n'eſtoit point à luy à expliquer l'intention delaReine ; mais enſonparticulier , qu'il croyoit que la Rei- ne ne permettroit point l'exercice d'une religion defendüe par les loix du Roiaume. La Reine Mere repartit , qu'elle ne defiroit autre choſe , finon que la Reine Elifabeth l'affeu- raſt ſeulement par un mot de fa main, du fuccés de fon mariage , devant que d'engager fon fils à paſſer la Mer : &
pour la religion , que fon fils n'endemandoit l'exercice que pour luy , & pour quelques uns de fes Domeſtiques , à
l'exclufion de tous les Anglois. Walſingam dit , qu'ilen rendroit compte à la Reine , ſa Maiſtreſſe ; mais qu'ilne croyoit pas qu'elle accordaſt ny l'un ny l'autre.
En
SES FONCTIONS. LIV. II. 171
Enoſtantà l'Ambaſſadeur la liberté de parler , on le dét
poſſede d'unedesprincipales fonctions de ſon employ : &
del'autre coſté le Prince ne peut pasaffés eſtimer un Mini- ſtre , qui a cette noble aſſeurance d'ofer executer ſes ordres avec vigueur. MichelJean Gralla , Maistre d'hoſtel de Ferdinand le Catholique , &fon Ambaffadeur auprés de Loüis XII , avecDiego Perez , prenant unjouraudiance du Roy & de fon Conſeil , il y eut grande conteftation fur l'execution ou l'inexecution des traittés , que les deuxRois avoient entre eux. Gralla dit, quele Roy , fon maiſtre ,
les avoit punctuellement executés de fon coſté. Le Roy repartit , qu'il en avoit fait autant de fa part , & qu'il le fe- roit encore à l'avenir : furquoy il eſtoit preſtdecombattre le Roy d'Eſpagne &le Roy des Romains. Gralla répondit,
queſonRoy estoit un Prince auſſyjuſte &auſſy accomply, qu'il yen eust un au monde , &que pour la défenſe de ſaperſonne &de fon honneur , il combattroit Sa Majesté , &tout au- tant de Princes qui ſe preſenteroient , & qui seroient dela mesme dignité que luy. Loüis dít , qu'il croyoit , que le Roy d'Eſpagne ne pretendoit pas eſtre plus que luy. Ny vousne pretendezpas estreplusque le Roy , mon Maistre , ré- pondit Gralla. Larepartie d'un Ambaſſadeur ne pouvoit pas aller plus loin , ſans manquer au reſpect qu'il devoit
auRoy.
Les Princes ne ſe doiventpoint expoſerà ſes rispoſtes ,
ny contraindre l'Ambaſſadeur de fortir du reſpect qui eſt deu au Souverain , parce qu'il n'en doit pointàceluy qui le perd pour le Maiſtre qui l'employe. Ulefeld , Grand- maiſtre de Dannemarc , s'eſtant retiré en Suede , y fut puiſſamment protegé par la Reine. L'Ambaſſadeur de Dannemarc , pour faire voir , que ce gentilhommeeſtoit indigne de cette protection , dit unjour à la Reine , que leGrandmaiſtreavoit converty à ſon profit particulierune 12 fom-
172 L'AMBASSADEUR ET
fommedevingt cinq mille eſcus , que le Roy luy avoit fait remetrre , pour en ſecourir le Roy d'Angleterre dans ſa neceffité. LaReine dít , que ſi le Grandmaiſtre aſſeuroit,
qu'il avoit fait payer cette ſomme au Roy d'Angleterre ,
elle l'en croiroit , &que ſi celuicy le nioit , elle diroit ,
qu'il en avoit menty , &que fi douze autres Rois comme luy le diſoient , elle ſouſtiendroit , qu'ils avoient tous douzementy. Puis que leRoy deDannemarcne vouloit pas remettre le Grandmaiſtre en la poffeſſion de fon bien ,
elleluyen donneroittant , qu'iln'auroit pointde regret à
celuy qu'il perdoit en Dannemarc. L'AmbaſſadeurDa- noisluy repartit d'un ton aſſeuré , que ſa Majesté luy pou- voit donner la moitié de fon Roiaume, fi elle vouloit ,
fans que le Roy, fon maiſtreytrouvaſt à redire ; mais que celan'empefchoitpoint , qu'il netinft Ulefeldpour leplus laf- che &pour le plusperfide de tous les hommes. Cela fe fit en l'an 1654 peu de temps devant que la Reine abdiquaft, &
lors qu'elle ne pouvoitplus diſpoſer de rien; de forte qu'el- le ſe ſeroit bien paffée de s'attirer cette repartie.
Antoine Donati , Ambaſſadeur de Veniſe à Rome ,
s'entretenant un jour de diſcours familiers avec Paul V , le Pape, quivouloit railler la Republique , luydemanda, où
elle faifoit garder les chartres &les tiltres , qui juftifient lapoffeffion de tant de villes qu'elle à dans la Lombardie, &
ailleurs en la terre ferme. Donatin'en fut point furpris ;
mais répondit , qu'on les trouveroit audos de ladonationde Constantin le Grand. La repartie mitle Pape hors de replique , en reprochant au Siege de Rome une ufurpa- tion , dont le Pape vouloit accuſer la Republique. Ils
n'avoient rien àfe reprocher l'un a l'autre. LaRepublique ne poffede Brefcie & Bergame , qu'en vertu d'un traitté fait avec François Sforze , ufurpateur duDuchéde Milan,
& ce ne font que les cruautés barbares & les perfidies du Duc
SES FONCTIONS. LIV. II. 173 Ducde Valentinois, qui ont donné au Siege deRome,
aprés la mort d'Alexandre VI &ſous Jules II, tout ce que le Pape poffede en la Romagne. Ces reparties fortes &
fpirituelles donnent une grande reputation au Miniſtre :
mais comme ce ſont des effets d'une prefence &vivacité d'eſprit , qui n'eſtpasdonné à tout le Monde tous les Am- baſſadeurs n'en font pas capables.Larepartie dePierre Da- nais , Ambaſſadeur de France auConcile deTrente,eſtoit admirable. Ilavoit faitun diſcours touchant la reformation , qui n'eſtant pas fort agreable aux creatures du Pape ,
un Prelat Italiendít par mépris : Gallus cantat : un Coq chante : mais il repartit auſſytoſt: Utinam adiſtumgalli can- tum Petrus refipifceret. Pleuſt à Dieu qu'au chant de ce coq Pierre vinſt à ſe repentir. Il neſe trouverien dans les apophtegmes des anciens qui enapproche.
Catarin Belegne , Ambaſſadeur de la part de la Repu- blique de VeniſeàTurin, ſe trouvant unjour dans une converſation , où le Comte Philippe d'Aglié , le plus au- toriſé Miniſtre de cette Courlà , parloit fort avantageu- ſement des droits , que le DucdeSavoye à ſur le Roiaume de Chypre , prit la parole , &luy dit , que le Senat vou- droit pour beaucoup, que cette Ifle là fuſt entre les mains du Duc de Savoye , parce qu'elle n'y ſeroit pas deux mois.
Il diſoit vray ; parce que toutes les forces navales , quele Duc pouvoit oppoſer à celles de Veniſe , ne conſiſte qu'en deux galeres , qu'il entretientà Nice , & qui le plus fou- ventmanquentde chiourme.
L'Ambaſſadeur ne fort pointdestermes de la prudence,
enjuſtifiant ſes actions , & en parlant pourfonhonneur en des termes forts , & avec chaleur. Le President Jeannin ayant ſceu que Lambert , alors Capitaine enHollande , &
depuisfort confideré en France , avoit rapporté àla Cour,
quele Preſidentn'eſtoit point aimé à la Haye , parce qu'il 13 tra-
174 L'AMBASSADEUR ET
travailloit avec trop d'affection à la tréve , dítdans la let- tre qu'il eſcrit à M. de Villeroy du 22 Novembre 1608 ,
que c'est un impudent mensonge, &qu'il eſt plus honnoré &
refpecté en Hollande , que jamais perſonne ne l'euſt eſté dans cet employ. Il repete les meſmes termes dans une autre periode de la meſme lettre , laquelle il pourfuit &
conclut avecla meſme force.
Antoine Donati , dontje viens de parler , eſtant Am- baffadeur de Veniſe à Turin , au commencement de la
guerre de Piedmont, avoit le maniement des fubfides ,
que la Republique donnoit à Charles Emanüel, Ducde Savoye. Le Ducſe plaignit de l'Ambaſſadeur , comme s'il profitoit des deniers , qui paſſoient par ſes mains , &
meſmes il demanda quelques arrerages , aprés que Donati euſt achevé fes années de ſervice. Le Senat, qui avoit veu les Comptes de ſon Ambaſſadeur , &qui les avoit fait clor- re , répondit au Duc, qu'il ſe trouvoit qu'il ne luy eſtoit rien deu , & pour le verifier , il luy envoya une lettre , que Donati avoit eſcrite à Veniſe pendant fonAmbaſſade , où il donnoit trois démentis au Duc de Savoye. Le Veni- tiens n'eſtoient point du tout fatisfaits de la conduite du Duc; c'eſt pourquoy ils ne craignirent point de l'offenfer.
Donati envoya la réponſe dela Republique au Ducpar un exprés , & luy offrit d'aller en perſonneàTurin, afin d'y achever de regler fon compte : mais le Duc ne voulut point voir fon homme.
Le Cardinal Mazzarin ne pouvoit conſentir à la paix , fi ellenejoignoit les Provinces de Flandres à la Couronne de France. Pour y reuſſir , il n'y avoit point d'artifice ,
dont il ne fe ferviſt , afin d'obliger les Provinces Unies à
continuerdefaire la guerre à l'Eſpagne. Mais n'ayantpû les empefcher de faire une paix particuliere , parce qu'elles craignoient dedévenir frontieres de la France,il tourna fes
pen-
SES FONCTIONS. LIV. II. 175 penſées du coſté de l'Allemagne , & fit tous ſes efforts ,
pour taſcher d'y faire untraitté, qui défendiſt à l'Empe- reur de ſecourir l'Eſpagne contre la France. LeCardinal &fes confidents faifoient cependant ce qu'ils pouvoient ,
pour laiffer le Mondeperſuadé de la fincerité de ſes intenti- ons, & de l'inclination qu'il avoit à faire la paix avec l'Eſpag- ne . Mais Servien s'eſtant unjour adviſé de faire des plaintes aux Mediateurs des nouvelles difficultés , que les Mini- ſtres de la Maiſon d'Auſtriche faisoient naiſtre continuellement , pour faire differer la concluſion de la paix , plus- toſt que pour la faire avancer, Contarini , Ambaſſadeur de Venise , &l'un des Mediateurs, ne pût s'empefcher de dire , que ce n'eſtoient point les Miniſtres de la Maiſon d'Auſtriche , mais ceux de France qui faisoient naiſtre ces difficultés , &pour dire la verité , que c'estoit luy Servien ,
qui faisoit seul naiſtre tous les obstacles. Que c'eſtoit luy ,
quidepuis trois ans formoittous les empeſchements , qui embaraſfoient la paix , &ce ſur les ordres ſecrets de quel- ques perſonnes ,quine la defiroientpoint : dont il s'expli- queroitdavantage, s'ileſtoit neceſſaire. Servien repartit ,
que le procedéde Contarini eſtoitestrange , &indigned'un Mediateur , qui endevroituſer avec moderation , &non s'emporter avec paffion contre les parties. Que luy Ser- vienparloit de la part d'un grand Roy, comme ſonMini- ſtre &Plenipotentiaire , &que ce n'eſtoit pas àun Media- teur àle traitter dela forte. Qu'il yavoit longtemps , que luy Contarini ſe ſervoitde cet artifice , &qu'il parloit par tout de ces pretendus ordres ſecrets , àdeſſein de femer de la diviſion entre les Miniſtres de France. Quelesin- tentions duConſeil eſtoient droites & finceres , & qu'on
ydefiroit la paixavecpaſſion. Le Nonce &d'Avaux, qui eftoient preſents à cette converſation, ne direntmot ny l'un ny l'autre, tant parce qu'ils estoient perfuadés de la Ju
176 L'AMBASSADEUR ET
Juſticedes reproches de Contarini , que parce que celuicy ne faifoit qu'exprimer les penſées duNonce, qui s'en eſtoit expliqué en plusjeurs rencontres. Il n'y a point d'appa- rence que ce fuſt par affection , que Contarinieuft pour l'Eſpagne , qui le fiſt parler de cette maniere. Onne peut pas dire nonplus , quece Miniſtre , qui avoit acquis une fi grande reputation dansles Ambaſſades , qu'il avoit fai- tes dans la pluspart des Cours de l'Europe , péchaſt par imprudence. Lezele qu'il avoitpourla conſervation de ſa patrie , qui ſe trouvoit engagée en la fafcheuſe guer- rede Candie , luy arracha ces expreſſions , & l'obligea à
décharger fon coeur contre ceux , qui en differantde faire la paix , empefchoientles autres Princes Chreftiens de ſe- courir la Republique contre les infidelles. Servien avoit
raiſon de dire , que le Conſeil de France demandoit la paixavecpaflion , &il en pouvoit bien dire autant du Car- dinal : mais ce n'eſtoit pas le different qu'il avoit avec Contarini. LaFrancevouloit la paixàſa mode : mais elle n'e- ſtoit pas d'accord avec l'Eſpagne , ny meſimesavec les Me- diateurs , de laJuſtice & de l'equité des conditions.
La liberté de parlers'eſtend auſſy aux plaintesdes Am- baſſadeurs , &àleurs follicitations , qui ne doivent eſtre ny injuftes ny importunes , mais tousjours legitimes & ne- ceſſaires. Antoine Paulin , Baron de la Garde , avoit eſté
élevé de la maindeM.de Langeay , Gouverneur de Pied- mont , undes premiers hommes de ſon ſiecle , &Paulin avoit fi bien profité encette eſcole , que le Marquis du Guaſt , quin'en jugeoit point en efcolier , & qui eſtoit un grand connoiffeur d'eſprits , diſoit de luy , que c'eſtoit le plus habille François , qu'il euſtjamais frequenté. Le Roy François I l'employoit auprésde Soliman , Empereur des Turcs , & il avoit desja negotié à Conftantinople, lors qu'ilyfut renvoyé , pour ſeconder les inſtancesde l'Evesque
SES FONCTIONS. LIV. II. 177 qued'Acs , quiy estoit Ambaſſadetur ordinaire , c'eſt pour- quoy il devoit connoiſtre l'air de cette Cour là, &l'hu- meurdes Miniſtres. En arrivant à Conſtantinople il trou- va , quenonſeulementonn'y failoit pointd'armementde mer , mais meſmes qu'il n'y avoit point de diſpoſition à
divertir les forcesde l'EmpereurCharles V, pendant que leRoyl'attacqueroit en Eſpagne &en Flandres ; de forte queces deux Miniſtres , dont l'undevoit porter la reſolu- tion duDivanen France , en témoignerent leur déplaiſir ſi publiquement , que le Premier Vizir , croyant devoir juſtifier le procedéde fonPrince , les fit venir auConſeil ,
&leur parla en ces termes. Nous nous aſſemblons tous
,, les jours en ce lieu , deſtiné parle GrandSeigneur aux „ deliberationsde ſes plus importantes affaires , &Nous ,
,, ſeseſclaves , nous n'y apportons point nos paſſions ; afin » que nousy puiſſions parler avec d'autant plusde liberté ,
,, maisje ne voudrois pas , quecette liberté , fidelle com- » pagne de la verité , vous offenſaſt , ou qu'elle vous fuſt „ incommode. Cardepuis que leRoy, voſtre Maiſtre ,
,, a fait alliance avecla Maiſon Ottomanne , nous n'avons
» pas manqué de luy rendre tous les bons offices , qu'il ,, pouvoit defirer de nous ; parce quele Grand Seigneur „ vous aime , & voudroit contribuer tout ce qui dépend
دو de ſa puiſſance pourestablir la voſtre , auxdépensdevos » ennemis. Mais il ya fi peu de raiſon & d'equité envos „ demandes , que nous pouvons dire , qu'elles ne font ,, nyjuſtes ny honneſtes , & ceux qui ne vousaiment pas , tant que nous vous aimons , pourroient dire , qu'ellesfont ” impertinentes & effrontées , puis que vous violez vous „ mesmes , avec tant d'inſolence , les loix de l'amitié. Les
,, alliés font ſubſiſter l'alliance , enpartageant le peril&la „ dépenſe entre eux , mais elles ſe détruiſent bientoſt , ſi ,, on neglige de les entretenir par des offices reciproques... II. Part. Z C'eſt
178 L'AMBASSADEUR ET
دو C'eſt vous , Meſſieurs les François , qui tousjours ne- ,, gligents & endormis en nos dangers , &tousjours prefدو
دو
دو
fants &éveillés dans les voſtres , &n'avezjamais fortifié noftre amitié de ſecours effectifs , mais ſeulement de pa- roles &d'Ambaffades inutiles. Dites nous ,jevous prie,
„ quelle preuve nous avez vous donnée de voſtre amitié,
„ qui puſt faire la moindre diverſion ànos ennemis com- ,, muns , pendant que Charles avoit attiré toutes les forces
دو
دو
de l'Occident en Auſtriche &en Hongrie, pendant le „ Siege de Cortone &de Patras , l'attaque & la priſe de Tunis ? Nousvoulons bien vous pardonner cette faute ,
,, mais nous ne pouvons ſouffrir , que vous n'ayez point „ compaty , à noſtre douleur , & qu'au lieu de reſſentir.
,, les outrages qu'on nous faiſoit , vous avez bien voulu en ,, faire complimenter l'auteur. Noſtre General s'eſtoit رو avancé jusques à Aulone , à deſſein de paffer en Italie ,, pour voſtre ſervice ; mais nousn'avonspoint trouvé en و la Poüille les amis & les intelligences , dont vous eftiez رو tant vantes , &meſmes vous demeuraſſes cependantim- ,, mobiles dans ces autres quartiers de l'Italie , où vous 5, deviez faire une ſi puiſſance diverſion. Tellement que دو ne fervant de rien à nous , &eftant inutiles à vous mefدو mes , vous avez tousjours perdu les occafions de bien fai- ,, re ; quoy qu'en ce temps là nous n'euſſions pas beſoin de ,, vos Conſeils nyde vos fecours , &n'en avons pas eu be- ,, ſoin depuis, La Republique de Venife a fenty les effets ,, de noſtre puiſſance , & a eu des preuves de noſtre fideli- » té , &nos armes nous ont fait raiſon , pendant que vous ,, faifiez des tréves avec noftre ennemy commun , & que - », vous ſecondiez imprudemment les deſſeins qu'il formoit ود contre nous. C'eſt ſans voſtre ſecours , que nous avons
, repouffé les efforts denos ennemis : que Barberouſſe a
› diſſipé leurs armes navales , qu'il a détruit les pirates Ef-
» pag-
SES FONCTIONS. LIV. II. 179 » pagnols , & qu'il a fait de nouvelles conqueſtes , aprés
دو la reduction de nos villes. Nousvoulons doncbien que » vous ſçachiez , que nous ne vous avons point d'obliga- ,, tion: mais nous aimons mieux ne nous point ſouvenir
دو de tout cecy , que de manqueràl'amitié. Nous vous ,, voulons bien donner des marques de noſtre affection ;
دو
دو
mais confiderez auſſy la ſaiſon , les perils&les conjonc- ,, tures , afin de ne nous abandonnerpastrop àla fortune.
„ Vous eſtes arrivé icy fitard , que ce ſeroit une temerité ,, ànous de mettre une armée navale en mer. L'Eſté eft
,, trop avancé , &l'Automne fi proche , qu'il eſt impoſſible ,, dedonner aux galeres la chiourme , &aux vaſſeaux l'e-
,, quippage qui leur eft neceſſaire. Ceuxqui ne font pas ,, accouſtumés à de longues navigations ſont ſujets a des maladies inévitables. Le naufrage , que Barberouſſe a
,, fait au mois d'Aouſt , fait connoiſtre combien la mer eft
,, infidelle en cette ſaiſon. L'Hiver doit eſtre employé à
,, l'armement, on doit mettre en mer au Printemps , & on ,, ſe doit fervir de l'armée l'Eſté , pour ſe retirer au com- ,, mencement de l'Automne. J'eſpere que vous n'aurez pas ,, trouvé mauvais , queje vous aye parlé avecautantde li- ,, berté que d'affection : me remettant du reſte à ce que le
„ Grand Seigneur voudra refoudre touchant vos deman- ,, des. Il n'y a rien debarbare en ce raiſonnement , & fi ,, l'onytrouve quelques expreſſions fortes , ilfaut ávoüer,
,, que les François le meritoient bien.
Cette liberté de parler peut encore s'eſtendrejusques à
ceux , qui n'ont pas le caractere d'Ambaſſadeur oude Mi- niftre Public , comme aux Deputés que les villes & les Communautés envoyent à leurs Souverains. Toutefois dautant que ceuxcy ne peuvent pas joüir de la protection du Droit des Gens , mais ſeulement de la ſeureté de la foy publique , qui n'eſt pas de ſi grande eſtendue , leur liber Z2 té
180 L'AMBASSADEUR ET
té ne le doit pas eſtre non plus. L'Ambaſſadeurpeutquel- quefois fortir du grand reſpect quieſt deu àtous les Prin- ces ; mais le Deputé doit demeurer dans les termes de la ſoumiſſion qu'il doit à ſon Souverain : & file zele qu'il a
pour le bien de ſa patrie , l'oblige à parler avec quelque chaleur , elledoit eſtre ſi reſpectueuſe , que le Prince n'en ſoit point offenſé. Les troupes Eſpagnoles , qui estoient logéesdans le Milanois, s'eſtoient mutinées fautede paye,
&ycommettoient des inſolences inſupportables. LeMa- giſtrat de Milan envoyades Deputés à l'Empereur Charles V, pour enfairedes plaintes. Battiste Archinte , Chef de la Deputation , aprés avoir repreſenté à l'Empereur la miſere du peuple, & aprés avoir parlé despreuves , que tous les habitants donnoient continuellement de l'affection
qu'ils avoient pour la Maiſon d'Auſtriche , dít à la fin de fon diſcours. Qu'il eſtoit bien facile de faire ceſſer tous cesdesordres ; mais qu'il n'y avoit que deux moyens pour cela. Qu'il falloit payer preſentement les monftresqui eſtoient deües aux foldats , &que s'il ne leur en estoit point deu, qu'il falloit permettre aux Milanois de ſe venger des outrages qu'ils en avoit receus , & employer leurs armes contre des voleurs , qui n'avoient point d'obeïſſance pour leur General , ny de reſpect pour l'Empereur mefme.
Charles , qui n'eſtoit pas en eſtat defaire l'un, nyd'hu- meurà fouffrir l'autre , & quise trouvafort offense de la li- berté du harangueur , le renvoya à Granvelle , à qui il fit direenmeſme temps , qu'illuy fiſt une bonne reprimende.
Granvelle, quienſçavoit fort bien faire , n'y manqua pas:
mais Archinte luy répondit , que l'Empereur ne ſedevoit point offenſer de lalibertédu discours , que le ſentiment dumal luyavoit arraché , &qu'il eſtoit contraintd'y ájou- ſter , queſionn'y donnoit ordre , les actions des Milanois feroientbien plus fortes que n'avoient eſté ſes paroles. Et
com-
SES FONCTIONS. LIV. II . 181
commentpouvez vousfouffrir , dít il à Granvelle , vousqui avez la principale direction desaffaires de l'Empereur , que
les excés de quelques voleurs &foldats mutinés ruinent une
ville , qui vous enrichit tous , &quifaitſubſiſter la cuiſine &
la Maiſon de l'Empereur depuis tant d'années ? Archinte n'en fut pas plus mal traitté , mais l'Estat de Milan nefs'en trouvapasplus foulagé nonplus, &on ne pouvoit pas empe- ſcher ces miſerables de crier & de ſe plaindrc.
Onneſçauroit parlertropdignementde l'hiſtoire deFlo- rence deNicolas Macchiavel , &neantmoinsj'eſtime qu'on doit faire de fes harangues le meſmejugement , queles ef- crits delicats fontde celles,dont quelques uns des meilleurs hiſtoriens défigurent leurs excellents ouvrages. Ce qui n'empeſche pas pourtant qu'on ne doive croire , que les Deputés, que la ville de Milan envoya au Comte Fran- çois Sforze , aprés la paix qu'il avoit faite avec les Venitiens , avoient ordre de luy faire des reproches fort fan- glants. Il eſtoit General de l'armée des Milanois contre la Republique de Venise , & fit de ſon Chefun traitté avec
elle , aux dépensde la liberté de l'Estat de Milan , dontil ſe fit Prince Souverain. Les Milanois , qui ne pouvoient plus douter de fon intention , aprés un effet ſi viſible ,
luy envoyerent des Deputés , qui luy direnttout ce que le juſte reſſentiment, la rage &le deseſpoir pouvoient dicter àdes gens , qui ſe voyoient trahis par celuy quiles devoit défendre , & opprimés par celuy qui les devoitproteger.
Il luy reprocherent fon avarice , ſon ambition , fon or- gueil , ſa cruauté , ſon ingratitude , fon infidelité , ſes tromperies , ſes trahiſons, & tout ce qu'onpouvoit dire
duplus ſceleratde tous les hommes. Onn'enpouvoit pas tropdire , non plus que de Galeas & de Loüis le More ,
ſes fils , dont l'un fut tué dans l'Egliſe de St Eſtienne de Milan , & l'autre mourut prifonnier au Chaſteau de Lo- ches enTouraine. Z3 L'Am-
182 L'AMBASSADEUR ET
L'Ambaſſadeurne doit point méler l'inſolence avec cet- teliberté, ainſy queje viens de dire , de peur de l'attirer les disgraces , dont cette Section marque quelques exemples.
En l'an 1469 Eftienne , Prince ou Waiüode de Wala- chie , ayant défait en bataille les Tartares , & le fils du Chamy ayant eſté fait prifonnier , le Pere l'envoya deman- der , par une Ambaſſade compoſéede cent perſonnes. Ces barbares , au lieu de demander leur Prince en des termes
civils,menacerent Estienne de ravager &de ruiner fon païs,
s'il ne leur rendoit leur Prince ; mais le Waiüode, bien
loin de s'eſtonner de leurs menaces , ſe fit amener le pri- fonnier ; & l'ayant fait mettre en quatre quartiers en leur prefence , fit empaler tous les Ambaſſadeurs , à la refer- ve d'un , à qui il fit couper le nez &les oreilles , &le ren- voya ainſy au Cham , afin qu'il luy fiſt rapport du fuccés de l'Ambaſſade. Je ne voudrois pas que cette brutalité fiſt exemple ; mais elle ſervira tousjours àfaire voir , qu'il n'y apointde feureté pour l'Ambaſſadeur , qui donne en des emportements incompatibles avec ſa fonction. S'il ne ren- contrepastousjoursde fi fortes disgraces , il s'attire des re- parties , quile mettent endesordre. Les gens d'Eglife ,
&particulierement les moines y font fort ſujets. En la Section 9 du premier livre il eſt parlé de deux MoinesJaco- bins , Simon Lentin & Pierrede Marfilio , dont l'un fit un diſcours tresinfolent à Pierre le Grand Royd'Arragon , &
l'autre au Pape ClementV. Pierre traitta & renvoya fon moine avec mépris ; mais Clement mit le ſien entre les mains de fon fuperieur , pour le faire chaſtier. Les Prin- ces ne ſouffrent pas , que les gens d'Eglifeles infultent.
Philippe Auguſte , Royde France , &Richard , Comte dePoitoufaifoient la guerre à Henry II Royd'Angleterre.
Le Pape Clement , quiles vouloit obliger tousàporter
leurs
SES FONCTIONS. LIV. II. 183 leursarmes contreles infidelles enlaTerre Sainte , ce qui aeſté la manie des Princes & des peuples pendant quel- ques fiecles , leur envoya le Cardinal d'Agnanie , pourles mettre d'accord. LeLegat voyant que fon autorité &fes menaces ne faifoient point d'impreſſion dans l'eſprit de Philippe , luy dit enfin , qu'il l'excommunieroit , & qu'il mettroit fon Roiaume en interdit, s'il ne faiſoit la paix avec le Roy d'Angleterre. Philippe luy répondit , qu'il ne craignoit pointſes fulminations ; tant parce qu'elles eſto- ient injuftes , que parce que ce n'eſtoit pas à l'Egliſe de Ro- me à proceder par des cenſures contre unRoyde France ,
qui n'avoit pris les armes , que contre ſes ſujets desobeïffants&rebelles .
Vers la fin de la vie de Clement VIII la Republique de
Veniſe commença à avoir plusjeurs démeſlés avec le Siege de Rome , &le Pape , qui ne ſe vouloit point donner d'in- quietude , voulut que le Cardinal Borghese en traittaſt
avec LeonardDonati, Ambaſſadeur de Veniſe. Le Cardinal , qui estoitgrand Canoniſte , & qui parloit fort pour les droits de l'Eglise , voyant que Donati défendoit avec une grande fermeté ceux de la Republique , luy dit unjour ques'il eſtoit Pape, il nes'amuseroit pas tant à diſcourir ,
maisqu'ilexcommunieroit le Doge &le Senat : & moy, ré- partit Donati, pj'estois Doge , jene mefoucierois point de vos excommunications. Le Cardinalfut éleu Pape , &Do- nati Doge , & ils s'acquitterent de leur parole dignement l'un &l'autre.Paul Vexcommuniat le Dogeavecle Senat &
leDoge &le Senat ſe moquerent de l'excommunication , &
fortirent d'affaires avec gloire.
Ces réponſes ſenſées & courageuſes , & les actions for- tes de l'Ambaſſadeur ſortant d'un meſme principe , il ſem- ble quej'endois dire un motdans cette Section. Lesunes & les autres doivent eſtre également eſtimées , pourveu que
184 L'AMBASSADEUR ET
que la petulance neſe meſle point dans les paroles , &que l'inſolence n'entre point dans les actions. Celle d'Antoine deFonseca, quideſchira le traitté , en la prefence deChar- les VIII & de plusjeurs grands Seigneurs , eſtoit impu- dente. Il voulut faireune action d'éclat ; mais elle meritoit qu'on luy fiſt un ſanglant affront , puis que le Droitdes Gens empefchoit qu'on ne luy fiſt violence. L'action de Pierre Caponi , au contraire , luy pouvoit bien attirer une violence ; mais nonun affront: parce qu'elle estoit gene- reuſe & honnorable. Charles VIII Roy de France ne traitta pas fort bien les Florentins , aprés qu'ils l'eurent receu dans leur ville , & leur demandoit des choſes fort
prejudiciables à leur liberté. Pierre Caponi, qui estoit undes quatre Deputés, quidevoient traitter avec les Com- miſſaires François , ſe trouvantunjour enconference avec eux, enla prefence duRoy, &voyant que les François in- ſiſtoient tousjours à demander des conditions fort dures &
injuſtes , arracha le papier , où elles eſtoient contenues ,
desmainsdesdeceluydes Conſeillers qui les avoit propo- ſées, &en les déchirant devant leRoy, il dit. Puisque vous vous opiniaſtrez à demander des choſesſipeuraiſonna- bles , vouzn'avez qu'àfonner vos trompettes , &nousfon- nerons nos cloches , pour voirqui demeurera lemaiſtre. On pouvoit luy faire violence , fans enfaire au DroitdesGens,
parce qu'il n'eſtoit pas Miniſtre Public : &parce qu'il fit une action glorieuſe , pour la conſervationdela libertéde ſa patrie , on ne luy pouvoitpas faire un affront. Elleluy reuſſit , parce que les François ſurpris d'une fi belle refolu- tion , modererent leurs demandes , & s'accommoderent
avec les Florentins.
Sultan Ibrahim fut tellement irrité de la perte deGalion,
queles galeres de Malthe avoient pris , qu'il jura qu'il fe- roit mourir tous les Chreftiens qui ſe trouvoientdans ſon
Em-
SES FONCTIONS. LIV. II. 185 Empire, &qu'il n'épargneroit pas meſmes lesperſonnes ſacrées des Ambaſſadeurs. Lesviſites duGrand Seigneur ſont fatales à ceux qui les reçoivent. Ibrahim avoit dit ,
qu'il vouloit aller viſiter ſesbons amis , les Ambaſſadeurs de France & de Venise : & cette reſolution eſtoit fi bien
priſe , que le dernier en fut adverty par un Boſtangi. Le Hogia, c'eſt à dire le Docteur ou Precepteur d'Ibrahim ,
qui avoit de l'amitié pour l'Ambaſſadeur de France, luy endonna advis , &luy fit dire , qu'il feroit biende ſe re- tirer , afin de laiſſer paſſer l'orage qui menaçoit tous les Chreſtiens . La Haye Ventelay , qui occupoitce poſte en ce temps là , fit remercier le Hogia de ſa bonne volonté , &
yájouſta : qu'iln'avoitgardedeſeſervir deſon Confeil. Que Son employ&fon honneur l'empefchoient defe retirer en lapre- Sente conjoncture d'affaires , ſans le conſentement &Sans l'ordre du Roy , Son Maistre. Que bien loin defongeràse Sauver , il jugeroit au contraire qu'on luy feroit tort ; sifa Majestéfaisoit remplirſa place parun autre , &qu'il lafe- roitſupplier de differer l'execution decette reſolution à une au- tretemps , &deneluy envier point la gloire , qu'il auroit de facrifiersa vie pour le ſerviceduPrince. Qued'ailleurs il ne pouvoit s'imaginer , que l'Ambaſſadeur d'un Roy de France , amy & allié de la Maiſon Otomanne , deuſt craindre qu'on luy fiſt inſulte ououtrage , ſous le regne d'un Empereur auſſy juſte qu'eſtoit Ibrahim , & qui estoit ſervy d'un Conſeil compoſé detant deſages Miniſtres , quine manqueroient pas de luy repreſenter de quelle importance luydoiteſtre l'amitié d'un Royde France. Le Hogia loüa ſa reſolution , &dit , qu'il voudroient que tous les Turcs luyreſſemblaſſent , mais non pas tous les Chreſtiens.
Ilarrivaquelque choſe deſemblablepresque en ce temps lààSoranzo, Ambaſſadeur ouBayle de Veniſe àConſtan- tinople. Le meſme Ambaſſadeur de France, qui avoit
II. Part. Aa ré-
186 L'AMBASSADEUR ET
répondu avec tant de fierté au DocteurTurc, donnaadvis
à Soranzo , qu'on avoit reſolu au Serrail de l'enfermer dans les ſeptTours , oudans quelque autre priſon fafcheu.
ſe , oubien de le faire mourir, l'exhortant deprevenir le peril , qu'il ne pouvoit eviter que par ſa retraitte , en luy offrant fon fecours , pour le faire fortir de Conſtantinople.
Soranzo le fit remercier , &luy fit dire , qu'il nedoutoit point , qu'il ne couruſt risque en continuant de demeurer àConftantinople, & neantmoins qu'il ne fe retireroit point ſans l'ordre exprés de la Republique. Lors que la gran- deur de l'ame répond à ces expreſſions , qu'on peut appel- ler fublimes , l'Ambaſſadeur qui la poſſede eſt un trefor in- eſtimable pour le Prince qui l'employe. Onacquiert moins de gloire à conduire des enfants perdus à une attaque , ou àreconnoiſtre une breſche dans la bréche meſme , que dans un fi honnorable & fi dangereux poſte. Il y a mille & mil- lefoldats capables de l'un , mais il n'y a point de Generaux,
&fort peu de Miniſtres capables del'autre.
Loüisle More, ufurpateur du Duché de Milan, eſtoit trop meſchant poureſtre habille. Onle connoſſoit , &on ſe défioit de luy. Aprés que Charles VIII euſt conquis le Roiaume de Naples,les Princes & les Potentats d'Italie,qui avoient fait alliance contre luy , yvouloient faire entrer la Republique de Florence , & pour l'y obliger , ils luy fi- rent efperer , qu'ils le mettroient en poſſeſſionde la ville dePife. Les Florentins ſçavoient que les Venitiens & le Ducde Milan la pretendoient chacun pourſoy meſme , &
qu'ils ne demandoient la declaration de Florence que pour ſe moquerd'elle. Ils envoyerent des Ambaſſadeurs àl'Em- pereur Maximilian , pour taſcher d'obtenir ſon conſente- ment. L'Empereur les renvoya au Legat du Pape , & ce- luicy leurdit, que c'eſtoit de Loüis , qu'ils devoient ap- prendre les ſentiments des alliés. Ils allerent à Milan , &
avo-
SES FONCTIONS. LIV. II. 187 avoient demandé audiance lors que la Republique leur fit ſçavoir , qu'ils n'euſſent rien àdemander au Ducde Milan.
LeDucpretendoitjoüerles Ambaſſadeurs , & ayant pour cet effet fait venir quantité de perſonnes de qualité , il fut bien ſurpris du compliment que les Ambaſſadeurs luy fi- rent. Ils ne luy dirent autrechoſe, ſinon quepaſſant par
ſes Estats , pour retourner enleur païs , ils avoient crû luy devoir faire civilité. Le Ducleurdemanda quelle répon- ſe l'Empereur leur avoit faite. Ils répondirent , que les loix de leur Eftat ne leur permettoient pas de reveler les ſecrets de leur Ambaſſade. Cette réponſe ayant un peu déferré le Duc, il leur demanda , s'ils ne l'écouteroient
point , s'il leur diſoit celle de l'Empereur. Ils dirent ,
qu'il ne leur eſtoit point défendu d'entendre ce qu'on leur diroit , & qu'ils ne pouvoient pas l'empeſcher de parler.
Le Duc repartit qu'il leur alloit donc dire la réponſede l'Empereur ; mais qu'il falloit qu'ils luy diſſent auparavant ce qu'ils luy avoientpropoſé. les Ambaſſadeurs replique- rent , qu'il devoit les endiſpenſer , pour la raiſon , qu'ils venoient de luy dire: comme auſſy parce que cela eſtoit inutile ; veuqu'il ne ſe pouvoit , que l'Empereur, quiluy avoit fait ſçavoir la réponſe qu'il leur avoit faite , neluy euſt auſſy mandé leur propoſition . LeDucn'ayant plus rien à dire , demeura confus : dít des injures aux Ambaf- fadeurs , & les renvoya.
J'ayparléen la Section II du premier livre , du diſcours que Gutierre Gomez de Fuenſalida , Ambaſſadeur de Fer- dinand le Catholique , fit à l'Archiduc Philippe , parce qu'il croyoit que ſa perſonne n'eſtoit pas agréable à ce Prince. Don Pedro d'Ayala ſucceda à Gutierre , mais il ne fut pas plus agréable à Philippe , qui avoit une averſion generale pour tous les Miniſtresde ſon beaupere. Ayala ,
aprés avoir eſté employé auprés du Roy d'Angleterre ,
Aa 2 paf-
188 L'AMBASSADEUR ET
paſſadepuis enEſpagne avec Philippe , qui luy dit un jour:
que jusques icy il ne luy avoit voulu rien témoigner de ce qu'il avoit negotié en Angleterre & en Flandres à fon pre- judice ; maisque preſentement qu'il eſtoit en Eſpagne , il devoit confiderer , qu'il eſtoit ſujet dela Reine ſa femme &le fien , & que fur cela il devoit prendre ſes meſures.
Don Pedro luy répondit quepar tout où il avoit eſté , ils'e- ſtoit acquis dudevoir d'un bon Caſtillan : qu'il continueroit d'agir en la mesme maniere , &qu'il croyoit , qu'iln'en arri- veroit pas plus de mal, qu'il en estoit arrivéjusqu'alors. Quefi SonAlteſſejugeoit , que le ſejour qu'il feroit dansſa Courfuft préjudiciable à la personne , ouàſes Roiaumes , il en adver- tiroit le Royfon maistre , &partiroit. L'Archiduc, qui prenoit la qualité de Roy de Caſtille , & qui l'eſtoit en ef- fetdelapartdeſa femme , agréant cette liberté , repartit ,
qu'il aimoit mieux que ce fuſt luy quiydemeuraſt qu'un autre ; mais qu'eſtant ſon ſujet, il devoit prendre garde dene rien faire contre ſon ſervice. J'ay parlé de l'obliga- tion que le Miniſtre , qui eſt employé par unPrince eſtran- ger, a à fon Prince naturel , en la meſme Section II dupre- mier livre.
UnMinistre de Veniſe fera la fin de cette Section. Моrosini , eſtant Ambaſſadeur de la part de la Republique à
Conſtantinople , eutde la peineà juſtifier le desordre , qui eſtoit arrivé en l'an 1569 dans l'Iſle de Corfou , où plus- jeursTurcs avoient eſté tuésaſſés mal à propos. LeGrand Seigneur le reſſentit tellement, qu'il jura que nonſeule- ment la Republique , mais auſſy toute la Chreftienté au- roit ſujet de s'en repentir. Morosini , qui ſçavoit que l'ac- tion ne ſe pouvoit excuſer , taſchoit d'eluder l'effet des menaces des Turcs ; mais voyant qu'ils en vouloient avoir fa- tisfaction , il leur dit qu'ils n'en pouvoient point preten- dred'autre , finon qu'on leur miſt lePodestàde Corfou entre
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 189 tre les mains. Il promit qu'on le feroit: &en meſme temps il eſcrivit au Senat, qu'onſe défiſt du Podestà , afin de ne point donner cet avantage aux Turcs. Le Senat fit em- barquer le Podeſtà, afin qu'il vinſt rendre compte de fes actions ; mais on le fit jetter dans la mer , &on fit accroi- re , qu'il s'y eſtoit precipité luy meſme , pour éviter le ſupplice , que lesTurcs luy auroient fait ſouffrir. LaPor te s'en contenta , & par ce moyen la Republique futdé- chargée d'une grandereparation publique. Morosini y ac- quitune ſi haute reputation , &le Senat enfut ſi ſatisfait,
que ſur la declaration qu'il fit àſon retour , qu'il ne ſe ma- rieroit point , on luydonna l'Evesché de Verone , &Sixte V, qui connoiſſoit &eſtimoit les hommesextraordinaires,
le fit Cardinal.
J
SECTION VIII.
De la Moderation.
Eneparle pas icy de cette moderation , dont l'Illuſtre au- teurdes Reflexions , Sentences &maximes morales fait
un ſi excellent caractere , & dont les plus ſages n'ont quel'apparence ; maisdece phlegme &de cette froideur ,
eſtudiée ou naturelle , qui eſt ſi neceſſaire àceux quien- trent au maneige des affaires publiques. Je ne pretens pas faire le Philoſophe , & me contente de dire , que la mo- deration , ſoit que ce foit un effet , ou une partie de la pru- dence , eſt une qualité d'autant plus propre à l' Ambaſſa- deur, que celuy qui ne ſe poſſede point,donneunávanta- ge incomparableà celuy avec qui il negotie. Jules Maz- zarin , n'ayant que vingt ans , eut l'adreſſe de mettre le Duc de Feria , Gouverneur de Milan , en colere , &de
Aa 3 décou-
190 L'AMBASSADEUR ET
découvrir par ce moyen ſes veritables ſentiments. Ces eſprits compoſés de fouffre &de ſalpetre , que la moindre eftincelle fait prendrefeu, ſont fort capables degaſter les affaires par leurs emportements ; parce qu'il eſt fort facile de les mettre en colere & en fureur , où ils ne sçavent ce qu'ils font. J'ay marqué en la Section precedente , que Contarini ayant reproché à Servien que c'eſtoit luy parti- culierement , qui formoit tous les obſtacles qui empeſcho- ient la paix , Servien luy repartit ,, que ce n'estoit pas au Mediateur à parler avec emportement, mais qu'il devoit avoir de la Moderation. Ce qu'il dit du Mediateur , doit eſtre appliqué à tous les Ambaſſadeurs indiftinctement.
Servien n'eſtoit pas homme d'un talent mediocre. Il n'y avoit point d'affaire qu'il ne fuſt capable de manier , & il n'y avoit point de poſte qu'il ne puſt dignement remplir : mais de l'autre coſté il eſtoit d'une humeur fi boüillante , qu'il
n'y avoit point de negotiation , qui ne couruft risque d'e- ſtre broüillée & gaſtée entre ſes mains par ſes emporte- ments. Enl'an 1647 le Cardinal Mazzarin luy fit ordonner d'aller à la Haye , pour traitter une garantie avec les Eftats des Provinces Unies , pour l'execution de la paix qu'on negotioit à Munſter : mais il en uſa d'une maniere fi imperieuſe & fi ſuperbe , qu'au lieu degagner cesRepu- blicains , accouſtumés d'eſtre traittés avec douceur , il
fembloit qu'il vouluſt agir en Dictateur , &leur extorquer par force & d'autorité ce qui estoit purement volontaire ,
&ce qu'il nepouvoit eſperer , qu'en leur faiſant compren- dre raifon &leurs propres intereſts. Ilparloit aux Depu- tés des Estats , non commeàdes alliés duRoy , fonMai- ſtre ; mais comme àſes ſujets. Ses Collegues nepouvo- ient pas approuver ſon procedé , & particulierement la Tuillerie, qui fecondoit ſes negotiations enHollande,&qui d'ailleurs n'eſtoit ny froid ny ſtupide, mais un Miniftre
re-
SES FONCTIONS. LIV. II. 191 reſolu & vigoureux , luy repreſenta le tort qu'il faifoit aux affaires du Roy , en irritant un peuple, dont l'alliance n'a- voit pas tousjours eſté inutile à la France.
Ceux qui ont eſcrit l'hiſtoire du temps en France mef- me , ne diffimulent point , que les deux Plenipotentiaires,
qui en arrivant à la Haye en l'an 1644avoient tout gaſté par leur orgueil , & par leur maniere d'agir imperieuſe ,
achevoient de détruire , par leurs emportements , dont leurs lettres eſtoient remplies , ce que ces peuples pouvo- ient encore avoir d'affection pour la France. Que la pru- dence vouloit bien qu'ils employaſſent des remedes , pour prevenir le mal qu'on avoit ſujet de craindre , & pour gue- rir celuy qui paroiſſoit desja ; mais qu'il falloit y appliquer ceux qui pouvoient adoucir le mal , & non ceux qui l'ai- griffoient viſiblement , ou qui le rendoientincurable , en faiſant crever l'apoſtume trop toft &hors de ſaiſon. On diſoit , que ſi la legereté de ces peuples devoit eſtre bridée,
qu'on pouvoit ſe paſſer de caveſſon , &que la correction trop rude y produiſoit le meſme effet , que les remedes trop forts font dans un corps cacochimique. LaTuillerie ,
qui commeje viens de dire , bláma depuisla conduite de Servien , & qui avoit bien autant defeu que luy, avoit fort aidé à aigrir les eſprits devant que Servien arrivaſt à la Haye en l'an 1647. Ille reconnut , & s'en corrigea , lors que Servien voulut encherir fur luy.
Aucontraire on ne vitjamais riende fi doux nyde fi en- gageant , que l'humeur du President Jeannin. J'aurois tort de dire , qu'il avoitde la moderation : c'eſtoit la Mo- deration meſme. Ileſtoitbien difficile de reſiſter àla forcede fon raiſonnement ; mais il eſtoit abſolument impofli ble dene ſe point rendre àla maniere infinuante , dont il l'accompagnoit. Il faiſoit ſurl'eſprit une violence douce &agréable , à laquelle on ne pouvoit,&on ne vouloit point
1
re-
192 L'AMBASSADEUR ET
reſiſter. En tous ſes memoires , &dans toutes ſes conferences onvoit un Miniſtre ſans paffion &fans intereſt , qui rapportoit tout à l'avantage de l'Estat , où il negotioit: en forte qu'il leur fit goufter , &meſmes embraſſer les propo- ſitions , qui y avoient eſté rejettées depuis le commencement des troubles. Le Roy Henry IV eſtoit extréme- ment indigné de la premiere ſuſpenſion d'armes , que les Eftats avoient faite avecles Eſpagnols en l'an 1607 , fans ſa participation, & ordonna àJeannin deleur en témoig- nerfon reffentiment , qui estoitgrand &juſte. Enlapre- miere audiance queJeannin prit, il repreſenta le ſujet que leRoy avoit d'eſtre faſchéde ſe voirainſy negligé par les Eftats , aprés les preuves qu'ils avoient de fon affection , &
pendantqu'il les ſecouroitde ſommes fi conſiderables. Il yájouſta , que ce n'eſtoit pas tant la reſolution , qu'ils a- voient priſe defaire ceſſer les hoftilités , qui offenſoit le Roy, puis qu'ils jugeoient le devoirfaire pour le bien de leur Eftat , mais que la maniere &la forme eſtoient outra- geantes ; parce qu'ils n'en devoient pas faire unfecret à ce- luy de tous les Princes , qui prenoit le plus de part à leur bonneou mauvaiſe fortune.
Les Miniſtres , qui font obligés de cette moderation à
leur temperament font heureux , mais ceux qui ne l'acquie- rent qu'avec beaucoup de peine , & en ſe faiſoit violence ,
pendant qu'ils taſchent de ſe vaincre , &d'abattre les va- peurs incommodes d'une bile noire ou d'un fang brulé ,
meritent bien plus degloire. Iln'y aperſonne , qui n'ait oüi parler des promtitudes duMareſchal d'Eſtrée,&qui ne connoiffe un Miniſtre de la meſme qualité, quinegotie depuis plus de quarente ans , & qui eft encore preſente- mentàla teſte d'unedes premieres Ambaſſades de l'Euro- pe. Onne peutpas dire , qu'il ait la ceruelle troublée par des incommodités de cette nature : mais il ne laiſſe pasd'a voir
SES FONCTIONS. LIV. II.. 193 voir l'eſprit vif, &il eſt ſujetà des émotions de bile , dont fesDomestiquesont quelquefois la peine à parer les effets ,
& neantmoins dans les conferences &dans la negotiation il ne ſe démontejamais. Ilaune froideur, une égalité&
unemoderation , que ne eſchappejamais , en quelque con- teſtation qu'il ſoit obligé d'entrer , &il ſe poſſede ſi bien ,
qu'il n'y a point d'object , qui le puiſſe tirer de la route ,
qu'ils'eſt propoſée, pourparvenir à fes fins.
Je ne crains point de donner à la moderation lameſme eſtendue , quej'ay cydevant donnée à la prudence : &j'o- ſe yájouſter , quec'eſt la meſme vertu fous un autre nom.
Ellesonttoutes deuxles meſmes fins &les meſmes objets.
Quand je dis que l'Ambaſſadeur doit eſtre moderé en ſes discours : qu'il ne doit ny railler ny offenſer perſonne :
qu'il doit eſtre moderéen ſa depenſe , &ne ſe point rendre ridicule par ſes profuſions , ou par la vanité de ſes habits ,
ou par le nombreexceffifde Domeſtiques , ne disje point,
qu'il doit eſtre ſage &prudent ? Quandje dis , que les em- portements , qui ſont ſi contraires à la moderation , font les eſcueils qui font eſchoüer ſa negotiation , &qui font faire naufrage à ſa reputation , ne disje point quela prudence luydoit fervirde guide en toute ſa conduite ? Il y a envi- ron trente ans , qu'un Ambaſſadeur , qui ne faiſoit de la dépenſe que de l'argent qu'il tiroit du lieu de ſon employ ,
enfitune ſi prodigieuſe, qu'aprés avoir diſſipé en moinsde fixſémaines cude deux mois , plus de deux cens cinquan- te mille eſcus , il fut contraint d'engager ſa vaiſſelle d'ar- gent , &meſmes le preſent qu'on luy avoit fait aprés ſon au- diancedecongé.Onſçavoit quele Prince qu'il ſervoit n'e- ſtoitpas eneftatde le faire paroiſtre , & on diſoit , qu'un peude moderation auroit fait plus d'honneur au Maiſtre & au Miniſtre, quine ſe ſeroit pas trouvé dans la neceſſité d'em- prunterde l'argentpar tout, pourſereconduirechezluy.
11. Part.
Bb L'Am-
194 L'AMBASSADEUR ET
L'Ambaſſadeur des Provinces Unies avoit ordre detémoigner à la Cour de France , qu'on ne pouvoit plus fouf- frir les dépredations , que ſes armateurs faifoient dans la MerMediterranée ; &dautantqu'on eſtoit perfuadé , que quelques uns des Miniſtres y avoient part , on luy com- manda d'en parler au Roy meſme. Ces dépredations eſto- ienteneffet inſupportables , &comme l'Ambaſſadeur n'ai moitpas beaucoup le Cardinal Mazzarin , quiluy rendoit bien la pareille, il chercha ou rencontra l'occaſion deluy faire un cruel déplaiſir , dans une audiance où toute la Coureftoitpreſente. Je ne ſçais , fi c'eſtoit l'intention de ſes Maiſtres , qu'il fiſt affront au Premier Miniſtre , &
qu'il offenſaſt irreconciliablement celuy quien ce temps là regnoit plus abſolument que le Roy. L'Ambaſſadeur fut affés heureux pour ſe faire ávoüer , & les Estats prirent de tresfortes reſolutions fur ce ſujet; mais il ya quelque apparence , que ce ne futny leur intereſt ny leür intention deles executer. Les armes de France eſtoient victorieuſes par tout , & faifoient de grands progrés en Flandres :
le Protecteur les ſecondoit: les Estats ſe trouvoient fort
embaraflés.de la guerredu Nort. Ils pouvoientbien con- fiderer, que fi les dépredations incommodoient lecom- merce , la guerre le détruiſoit ,&qu'ils ne pouvoient rom- pre avec la France fans hafarder le tout. Il ſemble qu'une audiance ſecrete , ou un memoire fort & bien raiſonné
n'auroitpas fait tantd'éclat&bien autantd'effet. L'Am- baffadeur moderé auroit pris ce party , &ne ſe ſeroit pas attiré l'affront , que le Cardinal fit à celuicy au ſortir de l'audiance.
Il s'en falloit beaucoup que le Marquis duFargis , Am- baſſfadeur de France en Eſpagne, euſt la moderation , qui fait une des premieres parties d'un Miniſtre accomply. Sa fierté eſtoit mal ſouſtenue , &tenoit plusde l'orgueil que de
SES FONCTIONS. LIV. II. 195 de'cette grandeur d'ame , que ſignifie le motde fierté lors qu'on en faitune bonne qualité. Ileſtoit endes emportements continuels , &il n'y avoit point de moderation en ſes discours. Ayanten l'an 1623 ſuivy la Courd'Eſpagne à
Barcelone , où le Roy avoit convoquéles Eſtats de Cata- logne, qui n'eſtoient pas fort dispofés à accorder les fub- fides , qu'on leur demandoit , il dit , que le Roy , fon maiſtre , ſeroit tousjours preſt de venir au fecours du Roy d'Eſpagne , fon beaufrere , avec une arméede vingt mil- lehommes , pour punir ſes ſujets rebelles. Cediscours irrita tellement les Catalans , qu'ils furent fur le pointde prendre les armes , àdeſſein de tuer Fargis. Le Roy ,
qui fut adverty du danger où Fargis ſe trouvoit , pria l'Ambaſſadeur de l'Empereur dene le pointabandonner ,
&de ſe faire accompagner de quelques gardes du corps ,
pour le conduire en ſeurete à fon logis : mais Fargis ,
au lieu de moderer ſa chaleur , &dene ſe pointcommettre ,
commeil avoitdesja fait deuxans auparavant , s'emporta encore àdeplus grandes vanités , &à de plus ſottes rodomontades , quidépleurent bien autant à la Cour de Fran- ce qu'auxEſtats de Catalogne.
Un Ministre moderé en auroittout autrement ufé , que nefit Don Balthasarde la Cueva , Ambaſſadeur d'Eſpag- ne à Vienne en l'an 1666. Quelques uns deſes Domeſti- ques avoient fait une grande violence à undes premiers officiers de la Cour de l'Empereur. Onles avoit pouffés ,
&contraints de ſe ſauver dans l'hoſtel de ville , où ils continuoientde s'oppoſer à la garde. L'Ambaſſadeur , au lieu de blámer l'inſolence de ſes gens , & de taſcher de les faire retirer , voulut bien autoriſer leurs excés par ſa preſence ,
& remplir la Cour de ſesinjuſtes plaintes. L'Empereur en fut fort fcandaliſé , donna desgardes àl'Ambaſſadeur ,
refuſa deluy donner audiance , & l'obligea à luy faire des Bb 2 ex-
196 L'AMBASSADEUR ET
excuſes. Le Miniſtre , quiest obligéd'en venir là ne fait pasgrand honneur à fon caractere , ny à ſon Maiſtre.
L'Ambaſſadeur doit faire paroiſtre ſa moderation.en toute ſa conduite, où il enpeut trouver l'occaſion tous les jours; donton a un tresilluſtre exemple au CardinalDof- fat , &au démeflé qu'ileut avec Frere Hilaire de Greno- ble , Capucin , un desplus impertinents moines , quele cloiſtre ait jamais nourris. Le Cardinal endit les parti- cularités dans la lettre , qu'il eſcrit à M. de Villeroy du 22 Fevrier 1601. Ce Moine, qui estoit la vanité meſme , a- prés avoir entretenu le Cardinal de plusjeurs choſes fauſſes,
le pria de luy faire avoir audianceduPape. Doſſat le luy promit, &en parla luy meſme au Maiſtre de la Chambre,
au lieu que s'il l'euſt demandéepour luy meſme , il l'auroit fait demander par un eſtaffier , ouparun gentilhomme :
mais dautant que le Pape , qui avoit eſté indiſpoſé , n'en avoit point donné aux Cardinaux ny aux Ambaſſadeurs depuis quelque temps , &qu'il n'y avoit point d'apparen- ce qu'il leur preferaſt un Capucin , Doffat fit dire auMoi- ne , qu'il falloit qu'il ſe donnaſt un peu depatience. Le Moine s'en trouva offenſé , ſe mit en colere , &dit à plus- jeurs perſonnes de qualité , qu'il ſe feroit biendonner au- diance , ſans que le Cardinals'en meſlaſt : &fur le meſſa- ge honneſte , que le Cardinal luy fit faire pourle meſme ſujet , il luy fit dire , qu'il s'en retourneroit bientoſt en France , & que le Roy le renvoyeroit avec d'autres lettres;
mais qu'elles ne ſeroient pointpourle Cardinal, quine- gligeoit les affaires de ſa Majesté , &n'eſtoit pas capable de les faire , non plus que M. deSillery. Toutle reſſenti- ment queM. Doffat en témoigna , ce fut qu'il enparla avec mépris , comme d'un veritable moine ; fecontentantde dire , qu'il ne craignoit point , que le jugement que le Royferoitde fon Zele &de ſes actions , dépendiſt durap
port
SES FONCTIONS. LIV. II. 197
port de ce Capucin , ny de tous les Capucins & de touts les moines du Monde.Je n'aurois jamais fait ſi je tirois des preuves de ſes autres lettres,auſſybienquedecelles du Pre- fidentJeannin ; parce qu'il n'y a presque pas une , quine puiſſefournir unexemple. J'eſtime pourtant devoir ájou- ſter icydeux preuves de la Moderationde Monfieur Doffat. Il eſtoit Domeſtique du Cardinal deJoyeuſe , & avoit tra- vaillé ſous luy aux affaires de Franceavectantdejugement &de fuccés , que le Roy Henry III le voulut approcher deluy , &luy donnerune chargede Secretaire d'Estat. Il la refuſa , quoy qu'il n'euſt point d'employ nyde benefi- ce qui le puſt faire ſubſiſter. L'autre preuve eſt , que le Cardinal d'Este , qui avoit tiré degrands ſervices deDof- fat , &qui en connoiſſoit la probité, eſtant au lict de la mort , luy lega quatre mille eſcus : mais craignant que Doſſat n'euſt de la peine àſe faire payer decette ſomme parle Ducde Modéne, il luy voulutdonner une enſeigne dediamants de la valeurde vingt mille eſcus , afin qu'elle luy ſerviſt de gage, jusqu'à ce qu'il euſt eſté payé des quatre mille : maisfa moderation ne luy permitpas de prendre des aſſeurances d'un don , qui estoit purementgratuit &vo- lontaire , quoy qu'il fuſtaſſés neceffiteux ence temps là ;
auſſy bien qu'en toutle reſte deſa vie. Cette meſmene- ceſſitéeſtoitencore une marquede ſa moderation .
Cette vertu eſt plus familiere aux Miniſtres de robbe ,
qu'à ceuxd'eſpée;parce que ceuxcy ne diftinguent pas tous- jours entrel'Ambaſſadeur & le Capitaine. Enl'an 1651 pendantlesmouvements de Paris , le Mareſchal deThu- renne , qui s'eſtoit declaré pour les Princes , taſchoit d'a- mener àleur ſecoursles troupes qu'il commandoit en Al- lemagne. Le Baron d'Avaugour , Miniſtre de France dans l'armée de Suede, avoit obtenu du Prince Palatin ,
qui la commandoit comme Generaliſſime , deux mille
Bb che- 3
198 L'AMBASSADEUR ET
chevaux , qui devoientjoindre le Colonel Erlach , &s'op- pofer au paſſage de M. de Thurenne. Le Mareſchal Wranguelavoit donné ordre à l'officier , qui devoit com- mander ces deux mille chevaux dene point fortir de l' Al- lemagne , &de ne point combattrenyles Allemans ny les Lorrains . D'Avaugour , qui jugeoit cette reftriction prejudiciable au ſervice du Roy , fon maiſtre , s'en prit de paroles avec Wranguel, lequel eſtant Mareſchalde Camp,
l'autre , comme Colonel , luy devoit du reſpect & de l'o- beïffance , & neantmoins ils alloient mettre tous deux la
main à l'eſpée , dans l'antichambre du Generaliſſime , qui eſtant fortyde ſon cabinet ſur le bruit, commanda à Wran- guel de ſe retirer : mais il dit D'Avaugour , qu'ilfortoit des termes defon Ministere &de lamoderation. Qu'elle devoit eſtre infeparable de fon caractere , & que ce n'eſtoit pas à
luy às'emporter , & à avoir recours aux armes , pour fou- ſtenir les intereſts de ſon maiſtre. Aprés que le Baron ſe fut retiré le Prince ne laiſſa pas de loüer le Zele, que ce Mi- niſtre avoit pour le ſervice de ſon Roy.
LeRoyde France avoitdonné ſa protection auxBarbe- rins contre les perfecutions du Pape Innocent , & avoit fait faire la paix entreeux &les Princes &Eſtats d'Italie ,
qui avoient pris les armes pour le recouvrement du Duché deCastro. La Republique de Veniſe , qui estoit de la Ligue , avoit fait ſaiſir toutle revenu , queles Barberins avoient dans l'Estat de Veniſe: &bien qu'aprés la paix le Senat les deuſt remettre en la poſſeſſion de leur bien , il n'en faifoit rien cependant , &recevoit avec affés de froideur &
d'indifference les offices , que le Royfaifoit faire pour leur reſtabliſſement. LePresident de Gremonville , qui yestoit Ambaſſadeur , ayant receu ordredefaire enfin fixer les ré- ponſes vagues &incertaines , qu'on faiſoit àſes inſtances ,
en preffale Senat ſi fort , que celuicy confentitàla main- le-
SES FONCTIONS. LIV. II. 199 levée.Il eſtoit obligéde la donner envertu du traitté , &ne- antmoins il le fit ſi tard , &de ſi mauvaiſe grace , qu'on vou- lut perfuader à l'Ambaſſadeur , que s'il ne ſe vouloit point reffentir du mauvais procedédu Senat, il devoit du moins s'abſtenir de luy en faire compliment. Il répondit , que c'eſtoit au Roy , fon maiſtre , à faire connoiſtre à l'Am- baſſadeur de Venise , que le Senat auroit bien pû enuſer
d'une autre maniere qu'il n'avoit fait , mais pourluy , qu'il ne vouloit pas manquer à ce qu'il devoit àla moderation &
à la civilité : & refolut de faireuncompliment au Senat.
Jedis encore , que puis que lamoderation doit entrer en toutes les parties des actions de l'Ambaſſadeur , on luy peut donner la meſme eſtendüe, que j'ay cydevantdon- née à la prudence , & on peut dire , que c'eſt une reteniie ,
dont il doit accompagner toute ſa conduite. Il doit eſtre fortjaloux , & extrémement ſcrupuleux à l'égard des hon- neursqu'onneluy peut refuſer , comme au repreſentant d'un Prince Souverain ; mais il nedoitpoint donner dans
l'extravagance , ny pretendre des honneurs , qui ne font deus ny àſa perſonne ny à fon caractere. Ilpeut prendre rang ſur un Prince , qui bien que forty d'une Maiſon Sou- veraine , eſt dévenu ſujet d'un autre Prince Souverain :
mais il ne le doit point diſputer à un Souverain. Les Prin- cesdes Maiſons de Savoye &de Lorraine , qui ſe ſont eſtablis en France , qui par maniere de dire y ontpris racine,
& qui font effectivement ſujets , ne peuvent entrer en
competence avecles Ambaſſadeurs des Couronnes. J'en dis autant des Princes puinés d'Italie , quoy que ceux de Savoye , & depuis quelque temps ceux de Toſcane , le leur diſputent , & de ceux d'Allemagne , qui n'ayant qu'un ſimple apennage , n'ont point de ſeance aux diétes de l'Empire ; de forte qu'ils n'ont point de part à leur Souve- raineté. Mais l'Ambaſſadeur , qui pretend preceder un Sou
200 L'AMBASSADEUR ET
Souverain , ou ſon heritier preſomtif , ou bien ſe faire traitter d'égal avec les fils ou freres desTeſtes Couronnées péche contre la Moderation. Les Ambaſſadeurs , qui ſe voulurent faire donner une chaiſe àbras dans un feſtin , où
le Prince de Galles n'en avoit point: Celuy quifit difficul- téde ceder auPrince hereditaire deSuede , frere du Roy de Pologne , & la Mareſchalle de Guebriant , quipreten- doitſe faire rendre les meſmes honneurs , qu'on avoit au- trefois faits à l'Archiducheſſe de Tirol , donnoient dans
une impertinence qui n'eſt pas pardonnable , &faifoient recevoir un affrontà leur maiſtre. L'Ambaſſadeur repre- ſente le Souverain, mais il ne l'eſt point; c'eſt pourquoy il doitceder àceux qui ont cette prerogative , quelque part qu'il ſe rencontre avec eux. C'eſt la ſeule raiſon , pourquoy le Roy de France veut bien ſouffrir , que les Prin- ces d'Italie , qui font reconnus pour Souverains , pren- nent chez eux la place d'honneur ſurſes Ambaſladeurs.
Meſmes un Souverain ne doit pointdefirer , qu'on faſſe des honneurs exceſſifs à ſon Ambaſſadeur ; parce qu'ils l'obligent à en faire autant , &ces civilites couſtent à ceux qui ne les doivent point, & ne ſe rendent pas fans repugnance.
J
SECTION IX.
Ilestpermisàl'Ambaſſadeurde corrompre les Miniſtres de la Cour , où il negotie.
' Ay parlé en la derniere Section du premier livre , des preſents , que le Prince fait aux Ambaſſadeurs , lors qu'ils fortentde leur employ; tant pour marquer l'eſti- me qu'il fait de leur perſonne , &la fatisfaction qu'il a de leur
SES FONCTIONS. LIV. II. 201
moyens
leur conduite , que pour témoigner la confideration qu'il a pour leur Maiſtre. Je parleray icy des preſents , que les Ambaſſadeurs font , &des autres moyens , dont ils ſe ſer- vent , pour acquerir àleurPrince les Miniſtres delaCour,
où ils negotient. C'eſt unedes fonctions del'Ambaſſade ,
que l'Ambaſſadeurnefaitjamais fans ordre exprés , où s'il n'eſt bien aſſeuré qu'il ſera ávoüé ; veu qu'il n'y a point d'Ambaſſadeur, qui fans cela envouluſt faireladépenſe ,
ou ſe mettre au haſard deſe faire une affaire avec le Souve
rain du lieu deſa reſidence. Lors que le Roy Henry IV fit arreſter le Secretaire Bruneau , qui avoit eſté furpris en traittant avec Merarguesdela ſurpriſe de Marſeille, l'Am- baſſadeur d'Eſpagne , en reclamant le Secretaire , fon Domeſtique , reprocha au Roy entre autres choſes , que ſes Miniſtres s'eſtoient mis en devoirde corrompre ceux de la Cour de Bruxelles : le Roy répondit , quecela estoit permis àl'Ambaſſadeur, afin de découvrir par làles intri- gues qui sefont contrele ſervicedeſon Maistre , &quel'af- fairedeMarseille , de Metz &plusjeurs autres , faisoient voir , qu'il avoit raiſondetaſcher depenetrer les deſſeins,
qu'on formoit à Bruxelles contre le repos de ſon Roiaume.
Phil. de Commines ne ſe peut laſſer deparler de l'adreſſe ,
que Loüis XI, &fes Miniſtres avoient àgagner ceuxdes autres Princes. Ilne ſe rebutoit point du premier refus :
il redoubloit ſes inſtances , &ne ceſſoit de promettre ar- gent , rentes , offices & benefices , jusqu'à ce qu'il euſt reuſſy. Comminesen pouvoitparler parexperience , par- cequ'il ſe laiſſa luy meſme débaucher duſerviceduDucde Bourgogne, pourentrerenceluy du Roy,qui ne ſe trom- papoint auchoix dece Miniſtre. LeRoy ſe faiſoit par ce moyenquantité d'amis , &fortitde plusjeurs meſchantes affaires , par ſes liberalités pluſtoſt que par ſon adreſſe ,
quoy qu'il en euſt beaucoup. Dés qu'il remarquoit de II Part.
C l'ef-
202 L'AMBASSADEUR ET
l'eſprit ou du merite dans un homme, il ne ſe donnoit pointderepos qu'il nel'euſt gagné. UngentilhommeGas- con , quiestoitauſervice duRoyd'Angleterre , eſtant un jourentréen converſation avec Commines, luy dit que le Roy Edüard IV s'eſtoit trouvé à ſept batailles , où il avoit tousjours combattu à pied , &qu'il eſtoit forty victorieux detoutes : maisqu'il en avoit perdu une , qui avoit effacé le luſtre de la gloire qu'il avoitacquiſe à toutes les prece- dentes : & quec'eſtoit la paix qu'il venoitde faire avecle Roy de France. LeRoy ne ſceutpas fitoft les particula- rités de cet entretien , qu'il commanda à Commines de luy amener le gentilhommeGaſcon , qu'il fit diſner avec luy, &luy encontatant , qu'il le fit paſſer àſon ſervice.
Pendant le Congrés de Westphalie le Ducde Longue- villevoulut faireun preſent conſiderable auSieurdeReede de Nederhorst , l'undes Deputésdes Provinces Unies , de la part des Eſtats d'Utregt , & ilen offrit auſſy un au Se- cretaire de l'Ambaſſade , parce qu'ils avoient de l'affection
pour la France. Ils le refuferent tous deux , &dirent ,
qu'aprés la conclufion de la paix , ils ne refuſeroient pas les marques de la liberalité du Roy, ſi ſa Majestéjugeoit qu'ils les euſſent meritées : mais qu'on les endevoitdiſpen- ſer pendant la negotiation. Les Provinces Unies firent untraitté particulier , &les François , qui ne firent le leur que de plus d'onze ans aprés , ne ſe ſouvinrent plus des bons offices , qu'ils avoient receusdeces Miniſtres. Au contraire ils ont permis , que l'un aiteſtédeshonnoré a- prés ſa mort, parundes leurs meilleurs hiſtoriens , qui ne craint point de dire , qu'il reveloit aux Plenipotentiaires deFrance lesplus intimes ſentiments de ſes Collegues. Ils s'en ſeroient bienpaſſés , comme Servien de fon coſté n'a pas acquis une grande reputation deprudence , en accu- fant Paaude Heemstede & Knuit, deuxdes Plenipoten- tiaires
SES FONCTIONS. Liv. II. 203 tiaires des Provinces Unies , d'avoir eſté corrompus par l'argent d'Eſpagne.C'eſtoient deux Miniſtres, quiestoient
eneffet cequ'on appelle à Florence Mifero; mais comme il n'y a rien deſi facile que deſejuſtifierd'un crimequi n'a pointde témoins, ilss'en purgerent par ferment, &fe firent honneur de l'accuſationde leur plus grandennemy.
Au plus fort de la meſme negotiation de Munſter, Noir- mont Agentdes Miniſtres d'Eſpagne , &couratierducom- merce ſecret , qu'ils avoient avec ceuxdes Provinces U- nies , ditàKnuit , quimanioit les intereſtsdu Prince d'O- range , que l'intention du Roy d'Eſpagne eſtoit de faire preſent au Prince des villes de Venlo &de Ruermonde ,
&que ſi ſon Alteſſe le defiroit ony ájouſteroit encore la ville deGueldre , & qu'on en feroit venir la ratification d'Eſpagnedés que lePrince s'en ſeroit expliqué. Servien ,
craignant que ces offres ne fiſſent impreſſion dans l'eſprit d'unPrince , dont le jugement ſe trouvoitextrémement affoibly par l'aage & parles maladies continuelles , dépef- cha ſon néveu àla Courentoutediligence , afin qu'on luy envoyaſt ordre d'offrir au Prince la ville de Bruges , s'il la prenoitpendant la meſmecampagne, pourluy demeurer en toute Souveraineté , avec quelques villages voiſins , à
conditiond'en prendre l'inveſtiture duRoy , &d'y laiſſer la Religion Catholique en l'eſtat où elle eſtoit : mais fur tout àcondition que les Estats ne ſe ſepareroient pointdes intereſts de la France. Deftrades avoit autrefois offert au Prince l'eſchange de la ville d'Anvers avecla Principauté d'Orange, &de luy ceder quelques autres Droits&pre- tenſions imaginaires ; mais le Prince , au lieu d'agreër ces offres,les avoient rejettées, &elles produiſirent untres- meſchante effet. Servieny ájouſta , qu'il falloit gagner le Princeſſe d'Orange , & en meſme temps luy & ſes Colle- gues taſcherent de gagner quelques uns desPlenipotenCc 2 ti- 1-
204 L'AMBASSADEUR ET
tiaires qui eſtoient à Munſter ; mais tout cela ne reuſſit point. Les Miniſtres des deuxCouronnes agiſſoient en cela conformement aux intereſts de leurs Maiſtres , & fe ſervoient pour cet effetde moyens , qui estoient fortlegi- times àleur égard. Destrades estoit au ferment &au fer- vice des Estats , &ne laiſſa pas , comme Miniſtre Public ,
defairedes offres capables decorrompre la premiere per- ſonne de l'Estat , s'il euſt rencontré unſujet corruptible.
Les Deputés , que les Archiducs envoyerent àla Hayeen l'an 1607 , pouryfaire des propoſitions de paix , quifut depuisconvertie en unetrève de douze ans , employerent un Cordelier , qu'ils avoient avec eux, pourcorrompre la fidelité du Greffier des Estats Generaux , qui estoitun Miniſtre fort autorisé en ce temps là , &luy firent offrir des preſents fort confiderables. Il endonnaconnoiſſance au Prince Maurice & au Sicur d'Oldenbarnevelt , Pre- mier Miniſtre de la Province de Hollande , quiluy con- ſeillerent de prendre le preſent , &de le mettre en main tierce. On luy donna un fortbeau diamant de la valeur defix mille eſcus , une lettre de change de quinze mille ,
&une promeſſe de trente cinq mille eſcus , qu'il devoit toucher aprés la concluſion de la paix. Les Estats furent fort ſcandaliſés dece procedé , & l'Archiduc ledesávoüa M.deVilleroyditdans unedeſes dépeſches , que l'action du Cordelier fut desávoüée , parce qu'il enavoit uſé en moine , c'eſt àdire d'une maniere fort groſſiere Il n'y avoit que trop de perſonnes de qualité &d'autorité en Hollande , qui n'approuvoient point la negotiation de frereJeanNeyen, qui n'ayant pointde caractere deMi- niſtre Public , nepouvoit pas s'emanciper, jusques à cor- rompre un des principaux Miniſtres de l'Estat , ſans con- trevenir à ſon paſſeport , qui faiſoit toute ſaſeureté: &
neantmoins au lieu deluyfaire un affront, onſe contenta
de
SES FONCTIONS. LIV. II. 205 de donner quelque confufion aux autres Deputés , &au Cordelier autantdehontequeles Moines ſont capables de prendre. Quelquetemps aprés le Cordelier fit un voyage enEſpagne, &à fon retour il fit demander aux Eftats un paſſeport pour luy & pour l'Audiencier Verreiken , qui devoit apporterà laHaye la ratification du Roy d'Eſpagne en la forme que les Eitats l'avoientdemandée. Onmit en deliberation , fi on ne devoitpas refuſer le paſſeport à
celuyqui avoit voulu corrompre le Greffier; mais il fut re- ſolu qu'on le luy envoyeroit. Il revint à la Haye , &con- tinua de faire le negotiateur , non obſtant l'intrigue qu'il avoitfaite.
EdüardIV, dontje viens deparler , ſçavoit bien que les Principaux Scigneurs de fa Courtiroientpenfion de Loüis XI. Commines en nomme une bonne partie , & raconte commentHoüard, Grand Chambelan d'Angleterre , ne refuſa point de recevoir la penſionde France : qu'il mit les beauxeſcus au Soleil dans ſa Manche; maisqu'il n'en vou- lutpointdonnerde quittance , afin que l'on ne viſt pas fon nomdansles regiſtres dela Chambredes ComptesdePa- ris. Il ne s'y trouve point eneffet , mais onle voit bien marqué dans les Memoires de Phil. de Commines , qui fontbienpluspublics , & meritent bienautantde foy que les regiſtres de la Chambre des Comptes. Ondit qu'un jour ungentilhomme Anglois fit remonſter au RoyJaques qu'il avoit un tesimportant advis à luy donner ; mais qu'il falloit , que ſa Majesté l'aſſeuraſt deſa protection particu- liere ; parce queſans celaſa vie neſeroit pasen ſeureté. A- prés qu'il euſt pris ſes precautions neceſſaires , il dit que plusjeurs Seigneurs de ſa Cour &defonConſeil tiroient penſion d'Eſpagne , &qu'il avoit de quoy le verifier. Le Roy luy répondit , qu'il le ſçavoit bien , &en fit une rail- lerie. Il y ajouſta , qu'il voudroit que le Royd'Eſpagne Cc 3 leur
206 L'AMBASSADEUR ET
leuren donnaſt dixfois autant; parce qu'en faiſant cette dépenfe inutile , il auroit d'autant moins de moyens de luy faire la guerre. Les François qui prennent plaifir à
publier le bien qu'ils font auſſybien que les faveurs qu'ils reçoivent , ont voulu faire croire , que les Miniſtres de la Cour d'Angleterre n'eſtoient pas encore fortdifficiles fur ce ſujet il n'y a pas longtemps. La Reine Elifabeth ne l'au- roit point fouffert. Henry IV avoit donné l'Ordre de S. Michel à Nicolas Clifford & à AntoineSherley , àcauſe des ſervices , qu'ils luy avoient renduspendantla guerre. Ces deux gentilshommes eſtant de retour en Angleterre , la Reine les fit mettre en prifon , &leur commandade ren- voyer l'Ordre , & de faire ofter leurs noms des regiſtres.
Ellediſoit , que comme une femme chaſte nedoitregar- derque fon mary, ainſyun ſujet ne doit regarder autre Souverain que celuy que Dieu à eſtably ſurluy. Je ne veux pas , diſoit elle , que mes brebis ſoyent marquées à une marque estrangere , ny qu'elles fuivent le flageolet d'un berger eſtranger, La Reine Christine ne voulut pas per- mettre , que le Prince Palatin receuſt l'Ordre de la jarret- tiere , ny quele Comte dela Garde ſe fift faire Prince de l'Empire. Ces deux Reines avoient raiſon d'empeſcher leurs ſujetsdeprendre desengagements avecdes puiſſances eſtrangeres. Ils ne peuventpartager leur affection ny leur zele , qu'ils n'en dérobent autant à leur Souverain , qui
endoit eſtre auſſy jaloux , que le mary del'honneurde ſa femme.
Cefutbienune eſpece de corruption , que l'office que la Tuillerie , Ambaſſadeur de France , fit auprés de la Prin- ceffed'Orangeen l'an 1646. Illuy dit , qu'aprés la mort du Prince ſon mary , qui apparemment ne vivroit pas longtemps , le Roy ne manqueroit pas de la proteger &
del'appuyer. Queſi devant la concluſiondela paix il ſe
pou
SES FONCTIONS. LIV. II. 207 pouvoit faire quelque choſe pour les intereſts de ſaMai- ſon , ſa Majesté n'y employeroit pas ſeulement ſes bons of- fices , mais auſſy ſes armes , s'il eſtoit beſoin , pour luy fai- re obtenir tous les avantages poſſibles. Il luy fit entendre que le Royne permettroit point, que de Hollande l'in- quietaſt , pour s'eſtre oppoſée à une paix qui ſepareroit les Provinces Uniesdes intereſtsde la France. Onordonna
meſmes à la Tuillerie de luy confirmer l'offre qu'on avoit faite au Prince , de luy laiſſer Anvers , & del'aſſeurer ,
queleRoy joindroit ſes armesà celles de l'Estat , pour la reduction de cette ville là. LePrince avoit declaré poſiti- vement , qu'il ne vouloit pointqu'on traittaſt de ſes inte- reſts particuliers ; mais la Princeſſe , profitant des infirmi- tés deſon'mary , le diſpoſa àtout ce qu'elle vouloit , &le fit conſentir à un traitté , par lequel le Royd'Eſpagnedon- noit à la Princeſſe les terres deTurnhout &de Sevenbergue. Elle n'eſperoit rien d'approchant dela France , &
elle aima mieux s'accommoder aux ſentiments de la Hollande: outre qu'il y avoit des confiderations domeſtiques quiluy firent prendre ce party.
Phil. de Comminesdit , quec'eſt un tresgrand ávantage à l'Ambaſſadeur , que de pouvoir découvrir les affaires d'unPrinceparlemoyen deſon Miniſtre. Etde fait , on peut dire , que c'eſt undes importants ſervices , que l'Am- baſſadeur puiſſe rendreà ſon Maiſtre , quede luy acque- rir undes Miniſtres de la Couroù il negotie. Car ſervant d'eſpion honnorable , ce n'eſt pas ſeulement un moyen ſeurde penetrer le ſecret , mais auſſy defairedonner aux affaires le tour queſon maiſtre defire , &qui s'accommo-.
de àſes intereſts. Or que l'Ambaſſadeur , qui gagne ou corrompt un Miniſtre ne viole point le Droitdes Géns , &
demeuredans les termes deſa fonction , c'eſt dont tout le
Monde eſt d'accord : mais cette liberté qu'on donne à
l'Am-
208 L'AMBASSADEUR ET
l'Ambaſſadeur , n'eſtpas d'une eſtendue infinie. Lemeſ- me Henry IV, quidiſoit à Don Balthafar de Zuniga, qu'un Ambaſſadeurpeut gagner &corrompre un Miniftre , pour taſcher de ſçavoir les ſecrets de la Cour où il reſide , fit ar- reſter Bruneau , qui débauchoit Merargues. Les Eſpag- gols avoient corrompu l'Hoſte , Commis de M.de Vil- leroy , & apprenoient de luy les plus importants ſecrets de l'Estat. Le Roy ne s'en prit pas aux Miniſtres d'Eſpag- gne , parce que ce commerce eſt permis , quoy que ſous le benefice de cette permiffion on ne laiſſe pasquelquefois de faire paſſer des marchandiſes de contrebande. Lesve- ritables amis ne s'en fervent gueres , & n'en abuſentja- mais. GuillaumePeliſſier , Evesquede Monpeliers, Am- baſſadeur de France à Veniſe , avoit corrompu Maffée Leone, les deux freres Cauaffes , & quelques autres , ou Miniſtres ou ſujets de laRepubliquede Veniſe , qui luy communiquoientdes fecrets , dont il faiſoit part à laCour deConſtantinople. LeSenatpunit ſeverement les trait- tres , mais il ne ſe plaignit point del'Ambaſſadeur , &fi quelque temps aprés il fit inſtance auprés du Roy à ce que ce Miniſtre fuſt revoqué, ce nefut que parce qu'il leur rendoit plusjeurs mauvais offices , &faisoit de faux rap- ports , capables d'alterer la bonne intelligence , quela Re- publique vouloit entretenir avec le Roy.
J'ayde la peine à me perfuader pourtant , que le Droit desGens , qui ne doit ſervir qu'à la conſervation de la fo- cieté civile , vouluſt proteger ceux qui en détruiſent les principes , en formant des trahisons, en faiſantdes atten- tats contre la perſonne du Prince , auprés duquel ils refi- dent, en fomenttant la rebellion , entroublantle repos de l'Estat, ou en favoriſantdes hoftilités en pleine paix .L'E- vesquedeRoffe , Don Bernardinde Mendoſſe , l'AbbéSca- glia, &quelquesautres Ambaffadeurs, dontj'ay parléail- leurs ,
SES FONCTIONS. LIV. II . 209
leurs , ne faifoient pas un commerce quele Droitdes Gens fouffre. Ils ne corrompoientpas les Miniſtres , pour enap- prendredes ſecrets, mais ils faiſoient des cabales &des tra- hiſons contre le Prince &contre l'Estat. Phil. de Commines
juge , que le Prince bien adviſé ſe doit défaire deces for- tes de Miniſtres , meſchants ouincommodes.
Oncorrompt les Miniſtres , nonſeulementpardes pre- ſents ; mais auſſy par plusjeurs autres moyens. Onflatte la vanité des uns , & on excite l'ambition des autres par des loüanges & par deséloges exceffifs. Onfait efperer une grande fortune aux uns , & nourrit le mécontentement des autres , en entrant dans leurs intereſts contre le Prince, dont ils croyent eſtre negligés ou mépriſés. LesMi- niſtres d'Eſpagne & de Savoye employerenttousces mo- yens pour débaucher &pour perdre le DucdeBiron. Le Roy Henry IV l'envoya à Bruxelles , poury voir jurer la paix de Vervins. L'Archiduc luy fit des preſents , non commeàun Ambaſſadeur , ou comme à un officierde la
Couronne , que le Roy confideroit extrémement , mais commeàunhomme, qu'il vouloit acquerir , &qu'on ne pouvoit achetter trop cher. Les Eſpagnols luy empoi- ſonnerent l'eſprit par des loüanges extravagants , &par des eſperances d'une Souveraineté imaginaire. Le Duc de Savoye acheva de le gagner par des promeſſes d'une grande alliance , mais principalement par des rapports malicieux , qu'il luy faiſoit du peu d'eſtime , quele Roy faifoit de la perſonne. Ilcroyoitque le Roy ne pouvoit reconnoiſtre ſes ſervices , qu'en partageant le Roiaume avec luy; de forte que ſe voyant misau rang des autres fu- jets , bien que des plus illuſtres , il s'oublia ſi fort , qu'il ſe mit àconfpirer contre la vie de fon Souverain , le meil- leur Prince , qu'on ait veu depuis plusieurs fiecles. Le Comte de Fiesque , Ambaſſadeur de Savoye, en faiſant 11. Part.
Dd com-
210 L'AMBASSADEUR ET
compliment au Roy ſur la découverte dela conſpiration de Biron , voulut juſtifier ſon Maiſtre ; mais ſajuſtification nefut pasbien receüe. Le Roy , bien loin de ſe plaindre des Miniſtres , qui s'en eſtoient mélés , ne voulut pas feu- lement qu'on en accuſaſt nyeuxny leurs Princes. Ceux qui ont tant ſoit peu de generofité, ne ſe ſoüillent point de cette forte de trahisons , &ceux qui ont ungrain de pru- dence, ne doivent pas faire connoiſtre qu'ils en font capables.
Il eſt parlé ailleurs d'un Ambaſſadeur , qui bien loin degagner quelque Miniſtre de la Cour deFrance , pour en apprendre les ſecrets , reveloit ceux de Ferdinandle Catholique à Loüis XI. Ces infidelités ne font pas du ſu- jet de cette Section. Jediray ſeulement que les Princes ,
qui n'ont pas le moyen defaireces acquiſitions , perdent untresgrand ávantage , &une belle occafion de faire leurs affaires. Les Eſtats des Provinces Unies n'en donnent
pas le moyen à leurs Miniſtres. Ils n'ont point de fonds pour cela ; de forte que ne pouvant faire de la dépenſe pour ces intrigues , fans la participation d'un tresgrand nombre degens , qui ne font pas tous capables dufecret , ils n'y pourroient pas bien reuſſir , quand meſmes ils l'entrepren- droient ; fi ce n'eſt qu'ils en laiſſaſſent toute la conduite à
M. le Prince d'Orange; comme ils luy ont bien confié celle de leurs plus importantes affaires. Je pourrois marquerdes conjonctures , ou une dépenſe decinquante mille eſcus leur auroit épargné des millions , & onne peut nier que ce ne foit une des plus grandes foibleſſes du gouvernement ,puis que des gensde toutes fortes deconditions yparticipent.
Mais c'eſt ce quifait partie de l'hiſtoire , &n'a rien de com- munavecla matiere queje traitte.
Pour la verification du contenu de cette Section il importe de voir l'inſtruction , que le PreſidentJeannin donne
SES. FONCTIONS. LIV. II. 111
ne à M. de Preaux du 11 Avril 1609 , quieſt fortparticu- liere ſur ce ſujet , avec l'inſtruction que le Sieur de Preaux rapporta de laCour. Il parle dans la premiere en ces termes.
Pour le ſervice particulier deſa Majesté , il eſt beſoin „ de ſçavoir fon intention. Onſçait bien en premier lieu,
» que c'eſt de fortifier autant qu'on pourra l'autorité de M. ,, le Prince Maurice , &des particuliers , qu'on ſçait eſtre ,, les plusennemis de la domination d'Eſpagne , &d'y ac- , querir &entretenir des Serviteurs , lesquels ayent ſoin ,
» &ſoyent obligés de faire ſouvenir les Eſtats des bienfaits , &merites de ſa Majesté envers eux : cequ'on nepeutfai- „ requ'enyemployant chacun an quelque argent , pour les in- » tereffer & affectionner. Car quand il n'y a que le corps » d'une Republique obligé en general , ils ſe desobligent » bien ſouvent de leurs dettes par ingratitude ; mais les >>particuliers intereſſés , eſtantgens de creance &de capa- ,, cité , ſont tresutiles pour ſervir , & en cet Eſtat on le juge ,, neceſſaire ; dautant qu'on a bien reconnu , qu'ils font » pour recevoir les commodités & avantages qu'on leur » voudra faire. Etce qui doit plus convier ſa Majesté à y
» penſer , eſt qu'il eſt vray ſemblable , que le Roy d'Ef- » pagne , lequel a fait un traitté , que plusjeurs tiennent ,, luyeſtrehonteux , n'y avoir eſté induit , outre la necef- » ſité , que l'on metpourune principale cauſe , enyjoig- » nant auſſy la crainte qu'il a eude l'aſſiſtance & lecours de , ſa Majesté , finonpour avoir eſperé , ou plustoſt s'eſtre » promis , qu'il pourroit faire quelques pratiques parmy » eux, en y espanchant chacun an quelque notableSomme,
» pour les changer , &faire retourner d'où ils ſont ſortis.
» Oriln'y apoint de meilleur moyen , outre la bonne &fa- » ge conduite de l'Estat en general, finon quefaMajesté ,, oblige des Serviteurs , pour s'opposer à telles pratiques &
» corruptions ; en quoy un escu venant d'elle fervirapour les
دو
Dd 2 con-
212 L'AMBASSADEUR ET
» conferver ; &rendre affectionnés a ſaCouronne , plus que „ cent du Roy d'Eſpagne , pour les attirer à luy. S'eſtant „ acquis des ferviteurs , & dreſſé des pratiques durant „ quelque temps , ſi ſa Majesté defire quelque choſe de „ plus , il s'en faudraalors découvrir.
Le Roy en faiſant réponſe àcet article de l'inſtruction „ deJeannin , dit. C'eſt l'intention de ſa Majesté , & le ,, foin qu'elle veut avoir , de conſerver , voire accroiſtre à
,, l'avenir , autant qu'il luy ſera poſſible , la creance &l'au- „ torité , que l'aſſiſtance qu'elle a donné auxdits Eftats ,
, & fa bienvueillance luy ont acquiſes cydevant parmy ,, cux , tant pouravoir moyendecontinuer àleur bien fai- ,, re , & rendre ſes Conſeils mieux receus d'eux , que pour » lebien & avantage que ſon Roiaumeen peut auffy rece ,, voir , & les autres bonnes raiſons , eſperances &confi- „ derations , que ledit SieurJeannin luy a fait repreſenter ,, par ledit SieurdePreaux. Pour ce fairefadite Majesté „ a adviſe d'employer pardelàlaſomme de cent mille livres en » penſions &bienfaits , pour eſtre departis par ledit Sieur » Jeannin; foit parforme de penſion annuelle , ou dedon » gratuit à ceux, qu'iljugera dignes de telle gratification ,
» & avoir pouvoir de ſervir la Majeſté. Aumoyende- » quoy ledit Sieur Jeannin pourra , en vertu du preſent » memoire , qui eſt ſigné de ſa main , & contreſigné par „ fon commandement, promettre & accorder dés à pre- ,, fent , &devantqu'il parte dupaïs , les dites penfions &
„ bienfaits , jusques à la concurrence de ladite ſomme , en „ la forme qu'iljugera la meilleure : ſa Majeſté s'en remet- ,, tant entierementàſa prudence &loyauté. Seulement ,, il ſçaura , que ſa Majesté a loüé &approuvé le project ,
,, que ledit Sieur de Preauxluy a apporté , qu'il adesja fait » pour le regard de la qualité & condition des perſonnes ,
» ſur lesquelles il ajetté les yeux pour cet effet , qu'il con- ,, vien-
SES FONCTIONS. LIV. II.
213 ,دو viendra traitter & favoriſer ſelon le merite &le pouvoir „ d'icelles , entre lesquelles il ſemble à ſa Majesté , que ,, l'on nedoitobmettre à faire une offre au Prince Maurice
» parformede penſion ou de donquiſoit digne de luy , quand ,, bien on fçauroit qu'il ne devroit l'accepter , afin de luy ,, témoigner de plus en plus l'eſtime que ſa Majefté fait de ,, luy : l'on juge qu'elle ne peut eſtre moindre de trente , mille livres . Toutefois ſadite Majeſté le remet aujuge- „ mentdu SieurJeannin , commeelle fait tout ce qui con- ,, cerne l'entiere diſtribution desdits deniers , à laquelle
دو ledit Sieur de Barneveltdoit avoirpart digne deſon meri- ,, te ; comme ledit Sieur de Preaux a efté chargé de dire au- ,, dit SieurJeannin plus particulierement. Ladite ſomme ,, de cent mille livres ſera envoyée pardelà à deux termes ,
,, avec les autres deniers , que ſa Majesté fait eſtat d'y dé- „ pendre pour la ſolde desdits gens de guerre , pour eſtre
دو miſe és mains de celuy que ledit Sieur Jeannin jugera „ propre pour en faire la diſtribution , ſuivant ce qu'il au- ,, ra arreſté ; afin que toutes choſes ſoyent maniées ſecrete- ,, ment &fidellement , comme ilconvient encasſemblables.
J
SECTION Χ.
Des Lettres ou Depesches.
E ne m'amuſeray point àdire icy , que l'Ambaſſadeur doit eſtre fort ſoigneux degarder la minutedeſes let- tres , & de les ranger , ſuivant l'ordre des dates, en forte qu'il les puiſſe trouver ſous la main , lors qu'il ena à
faire: ce qu'il doit auſſy obſerver à l'égard desdépeſches qu'il reçoit; parceque c'eſt proprement la fonction du Se- cretaire , qui doit etiquetter les unes &les autres , & les Dd 3
met-
214 L'AMBASSADEUR ET
mettre d'ordre devant que luy ou ſon maiſtre, les ferre ſous la clef. C'eſt enquoy le Cardinal Mazzarin eſtoit ſi exact , que ſes Domeſtiques ne pouvoient pas manquer de porter d'abord l'oeil &de mettre la main ſur le papier qu'il leur demandoit. La punctualité de feu M.de Wit , Pre- mier Miniſtre de Hollande , approchoit fort de celle là , &
yeſtoit parfaittement bien ſecondé par le CommisdeHol- lande , qui ſervoit ſous luy. Mais il ſemble qu'on peut dire,
que l'Ambaſſadeur , qui est exact & punctuel , ne man- que pas de marquer à la teſte de ſes dépeſches les dates des precedentes , fur lesquelles on ne luy apoint faitde répon- ſe, comme auſſy celles des lettres qu'il a receües depuis ſes dernieres. Lors que les affaires font importantes , & que les voyes ne font pas trop feures , il eſt à proposd'envoyer desdoubles. Il doit auſſy eſcrire à toutes les occafions ,
tant ordinaires qu'extraordinaires , en quelque part qu'il ſe trouve; tantpour fatisfaire la curioſité du Prince , que pour donner des preuves de ſa diligence.
Pour ce qui eſt des dépeſches meſmes , il ya plusjeurs
regles à donner , & plusjeurs obſervations à faire : mais la regle la plus univerſelle eſt , qu'il faut que l'Ambaſſadeur s'accommode encela àl'humeur &àla volonté de ſon Maiſtre. Il n'y a point de Prince , qui entende ſes affaires ,
qui ne vueille que ſon Ambaſſadeur eſcrive à luy directe- ment. Si le Prince a un Premier Miniſtre , l'Ambaſſadeur
nepeut ſe diſpenſer deluy eſcrire auſſy toutes les fois que l'occaſion ſe preſente , auſſy bien qu'au Secretaire , quia la confidence pour cette forte d'affaires , &qui fait réponſe auxdépeſches de la partdu Prince. Sousle regne deHen- ry IV les Ambaffadeurs n'eſcrivoientqu'au Roy mesme , &
à celuy des Secretaires d'Estat , qui avoit le département des affaires eſtrangeres. Toutes les lettres du Cardinal Doffat , du Cardinal duPerron , du PreſidentJeannin &
de
SES FONCTIONS. LIV. II. 215 de Fresne-Canaye , ſont adreſſées au Roy meſme , ou à
M. de Villeroy : du moins celles qui fontpartie de la ſuite deleurnegotiation ; parceque le Roy,qui estoit le Chef&
le Maiſtre de ſon Conſeil , vouloit que toutes les affaires paſſaſſent par ſes mains &par ſoneſprit. Pendant la fa- veur du Ducde Luinestous les Ambaſſadeurs luy eſcrivo- ient ; mais non continuellement , comme ils ontfait depuis ſous le Miniſtere des Cardinauxde Richelieu &Maz- zarin , à qui on rendoit un compte plus exact des nego- tiations , qu'on ne faiſoit au Roy meſme , & au Secretaire d'Estat , quien ce temps làn'eſtoit en effet qu'un Miniſtre ſubalterne ſous le Premier. EnEſpagne , en Angleterre & en toutes les autres Cours de l'Europe , on en uſe de la meſme maniere. Les Turcs , qui n'ont point de Mini- ſtres ordinaires dans les Cours estrangeres , n'ont pas grand
commerce de lettres. Leurs Chiaux , qui bien ſouvent ne ſçavent ny lire ny eſcrire , ne font que des Meſſagers ,
qui aprés avoir fait leur meſſage , s'en retournent chez eux ,
&font leur rapport de bouche au Vizir. Toutes les nego- tiations & tous les traittés , que le Grand Seigneur fait faire , ſe font à Conſtantinople avec le Divan , ou bienà
la Campagne avec le Premier Vizir , ou avec quelque Ba- chà , & tousjours enleur langue. Les Ambassadeurs de Venise adreſſent leurs lettres auDoge, bien qu'ils eſcrivent proprement à la Republique meſme; c'eſt pourquoy c'eſt la Seigneuriequi les lit , ou onles fait lire au College , qui les communiqueau Conſeil de Pregadi , ou bien au Senat meſine , ſi l'affaire le merite. Les Ambaſſadeurs & les
Miniſtres , que l'on Provinces Unies employent ailleurs ,
eſcrivent auxEſtats Generaux; mais bien ſouvent ces let- tres ne valent pas le papier qu'ils barboüillent , & bien moins le portque l'on en paye. S'ils ontquelque affaire importante à communiquer, ils adreſſent leur lettre Gref- au
216 L'AMBASSADEUR ET
Greffier des Estats , qui la lit dans l'aſſemblée, oubien à
ceux d'entre eux qui ſont Deputés aux affaires ſecretes. De ces dépeſches les unes ſont communiquées , par le moyen des copies que l'on envoye aux Provinces , & les autres font ferrées ſous la clef, avec les autres pieces ſecretes ,
dont il est défendude faire copie. Ily a des Ambaſladeurs qui eſcrivent auſſy au Prince d'Orange , & aux Eſtats de la Province qui les a nommés à l'Ambaſſade. Ce reſpect eſtdeu au Prince; parceque ſes advis formant les plus im- portantes reſolutions de l'Estat , il eſt neceſſaire qu'il foit punctuellement informédes particularités detoutes les ne- gotiations , qu'on fait faire dans les Cours estrangeres .
L'Ambaſſadeur qui eſt employé à la nomination des Eſtats deHollande , eſcrit au Premier Miniſtre de la meſme Pro- vince , laquelle ayant tousjours une perſonne affectée en toutes les Ambaſſades , qui ſont compoſées deplusjeurs Ambaſſadeurs , les Eſtats de cette Province ſont auſſy plus particulierement advertis que les autres de ce quiſe ne- gotie ailleurs.
Il arrive ſouvent , que le Prince , qui n'a pointde Pre- mier Miniſtre , ne laiſſe pas dedonner ſa confidenceplus particuliere àquelqu'un de ſon Conſeil , &alors l'Ambaf- fadeur , pour menagerl'amitié de ce Confident , luy doit ſouvent eſcrire , afin d'en eſtre protegé en ſon abfence , &
auſſy afin d'eſtre plus particulierement inſtruit des inten- tions du Prince. Iln'y avoit point d'Ambaſſadeur ſous le regne de Henry IV , qui n'entretinſt quelque correfpon- dence avecle Duc deSully ; tant parcequ'il avoit plus de partà la confidencede ce Prince qu'aucun autre Miniſtre ,
que parce que ce n'eſtoit que ſur ſes ordres qu'on payoit
leurs appointements. Iln'y aque le CardinalDoſſat, qui àcauſe de ſa religion , ou parce qu'il avoit toutes ſes habi- tudes avec M. de Villeroy , qui ne luy eſcrivit point du
tout.
SES FONCTIONS. LIV. II. 217 tout. Walfingam eſcrivoit au Comte de Liceſtre , Miniſtre Confident de la Reine Elifabeth , presque auſſy ſouvent qu'à la Reine meſme, ou au Secretaire d'Eſtat: & il ne laiſſa pas d'eſcrire au LordBurleig , aprés que celuicy euſt eſté élevé à la charge deGrandTreſorier du Roiaume ; bien qu'il n'euſt pas la qualité de Premier Miniſtre , &qu'il ne le fuſt pas en effet , ſous uneReine , qui gouvernoit , &
quine ſe laiſſoit point gouverner. Les Miniſtres de la Cour deRome eſcrivent au Pape , mais ils ne manquentjamais d'eſcrire au Cardinal Patron.
Pour la qualitédesdépeſches , il faut que l'Ambaſſadeur connoiſſe l'humeur du Prince &duPremier Miniſtre , qui
aladirection deſes affaires. Doffat qui ſçavoit que leRoy Henry IV prenoit luy meſmeconnoiſſance deſes affaires ,
&qu'il envouloit eſtre tresparticulierement informé , en luy eſcrivant du22 Decembre 1594, qui est la premiere ,
qui ſe trouve entre les dépeſches qu'il a faites au Roy ,
luy eſcritencestermes. Pourcequ'il importe aucontente- ment de Vostre Majesté d'entendre particulierement comme toutes chosesſeſont paſſées enmon audiance , &mesmes que par plusjeurs particularités vous pourrezplus aisémentjuger de la diſpoſition du Pape , c'eſt auſſy de mondevoirdevous deduire par le menu , commejem'y suis conduit ; cequej'ay dit , & ce qui m'y aestérépondu. Ladépeſche qu'il faiten ſuite , merite d'eſtre veüé &eſtudiée , parce qu'elle peut ſervir de modelle , meſme àun treshabille Miniſtre. Ce quel'onpeut dire en general desdépeſches eſt , qu'iln'ya
point de Prince , qui ne les aime mieux fortes que longues,
&meſme la pluspart des Miniſtres veulent des chofes , &
nondesparoles inutiles. LeRoy Henry IVprenoit tant deplaiſir à lire les lettres raiſonnées duPreſidentJeannin ,
qu'il luy fit eſcrire par Villeroy le 8 Octobre 1607. Que ſeslettres nepouvoient estre trop longues. Quel'onn'y trou- II. Part.
Ee voit
218 L'AMBASSADEUR ET
voit rien d'inutile ny deſuperflu. Ainſyqu'ilcontinuaſtde les eſtendre , &de particulariser , comme il avoit commencé.
Que le Roy ledefiroit , &qu'illuy avoit commandédeleluy efcrire. Et certes queſes lettres estoient tresagréables àſaMa- jefté. On peut dire avec verité des lettres du Preſident Jeannin, cequel'on dit des epiſtres d'un ancien que celles qui font les plus longues font les plus belles. Le Roy Henry IV s'y connoiſſoit ; mais il eſt certain quejamais Prince n'eut de ſi habiles Miniſtres , &quejamais les Mi- niſtres n'ont euunſi grand Maiſtre , ny un ſi equitable eſti- mateur de leur merite. Jeannin ne pouvoit pas pretendre uneplus glorieuſe recompenſedeſes ſervices , que l'appro- bation ſi authentique d'un fibon &unfipuiſſant Monar- que. Le Cardinal Mazzarin , qui ſe plaiſoit à fairepro- mener ſon eſprit , & qui ne ſe laſſoit jamais deraiſonner ,
vouloit auſſyqueles Ambaſſadeurs s'eſtendiſſent en leurs raiſonnements. En fes dépeſches il ſe ſervoit ſouvent de la plume de Silhon , particulierement pour les affaires d'Alle- magne &de Suede , &Silhon , qui ſe piquoit depolitique &d'eloquence , ſecondoit heureuſement les intentions de fon Eminence. D'Avaux&Servieny répondoient par- faitement , &faiſoient des volumes pluſtoſt que des lettres.
Onnepeutnier , qu'il n'y ait de l'étoffe , & qu'elles ne ſo- yent presque toutes remplies deraiſons ſolides , que l'eſtu- de & l'application fourniſſoit à l'un & la natureàl'autre ,
mais il faut ávoüer auſſy, que les plus longs diſcours ne font pas tousjours les plusforts , & qu'il ne ſe peut que dans un grand nombrede raiſons il n'y en ait de foibles , qui au lieu deconvaincre l'eſprit , l'embaraſſent.
Le Nonce & l'Ambassadeur de Venise reprocherent un
jouràd'Avaux &àServien, Plenipotentiaires de France,
qu'ils envoyoient toutes les ſémaines degrandes dépeſches aleur Cour : qu'il ne ſe pouvoit, qu'en cette prolixité il n'y
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 219 n'y euſt ſouventdes choſes plus apparentes que veritables ,
&qu'ils feroient mieux d'eſtre plus ſuccints , &plus refer- vés. Longueville &d'Avauxne répondirent rien à ces re- proches ; mais Servien , quin'eſtoit jamais ſans replique ,
repartit , que le plusjeune d'eux troisavoit cinquante ans paſſes , &qu'en cet age onne leur devoit pas apprendre comment ils avoient à faire leursdépeſches. Que leur in- tention eſtoitde fatisfaire la Reine &le Premier Miniſtre :
qu'ils y'avoient reuſſy jusques alors , & qu'ils eſperoienty
reuſſir encore àl'avenir , ſans que pour cela ils euſſentbe- ſoin de l'advis d'autruy. Ils ne pouvoientpas faire leurs dépeſches plus petites , parce qu'ayant à rendre compte de tout ce qui ſe paſſoit dans les negotiations , qui estoient d'uneeſtendue fort vaſte , &à répondre àtous les articles &àtoutes les raiſonsdes lettres duCardinal , qui estoient fort grandes , & bien ſouvent accompagnées de grands memoires , ils eſtoient obligés de faire des reflexions fur les uns & furles autres. Etde fait les lettres de l'Ambaſſadeur nepeuvent pas eſtre trop prolixes , lors que l'e- ſtat des affaires , qu'il a à negotier , l'y oblige. LesPle- nipotentiaires de France avoientànegotier avec les Mini- ſtres de l'Empereur , avec ceux d'Eſpagne , avec ceux de Suede , de Baviere , &avecceux de presque tous les Prin- ces d'Allemagne & d'Italie , ſans ceux des Provinces U- nies. Ils avoient auſſy à ſouſtenir les intereſtsde Portu- gal &de Catalogue , où il ſe rencontroit des difficultés &
des oppoſitions invincibles ; de ſorte qu'il leur eſtoit im- poſſible de faire de petites dépeſches. Quoyqu'on vueil- le dire , leurs lettres, quelque longues qu'elles ſoyent , n'en- nuyent point , & font bien plus agréables que celles de quelques autres , qui ne laiſſent pas de paffer pour de grandshommes , quoy que leurs lettres ne ſoyentremplies.
que de bagatelles &de fadaiſes, plus capables d'occuper quel- Ee 2
220 L'AMBASSADEUR ET
quelques pages d'un dictionnaire , que l'eſprit d'une per- ſonne raiſonnable. Iln'y a rien de ſi tuantque la longueur des uns, ny riendeſi importun que la fauſſe éloquence des autres. Baſſompierre , eſtant Ambaſſadeur Extraor- dinaire en Eſpagne enl'an 1621 , dit en la lettre , qu'il ef- crit à M. de Puiſieux du 27 Avril, qu'il veut demeurer dans les regles , que tous les Ambaſſadeursdoiventobſer- ver, defaire unedépeſchefortfuccinte au Ministre, lors qu'ils enfont une longue au Maistre. Mais cette regle n'eſt pas generale: il faut s'accommoderen celaàl'humeur duPrin- ce&àl'autorité du Miniſtre. Le Roy , que Baſſompier- re ſervoit , n'aimoit pasà lire de longues lettres , &bien qu'il fuſt jaloux d'une autorité , qu'il ne connoiſſoit point ,
comme dit le Duc de Rohan, il aimoit mieux qu'on luy fift rapport du contenu des lettres , que de ſe voir obligé à
leslire.
- Iln'eſt pas neceſſaire que le ſtile de l'Ambaſſadeur foit fort poly. Il ſuffit qu'il ſoit clair & intelligible ; en forte neantmoins qu'il ne ſoit point défiguré par de ſoleciſmes ou pardes barbariſmes. Encore aimeroisje mieux , qu'il n'euſt pas une derniere netteté , que de le voir contraint &affecté. Une negligencede Cavaliervient bien mieux àl'Ambaſſadeur que l'affectation d'un pedantou un advo- cat. Pourveu qu'il ait tant ſoitpeu de capacité &d'habi- tudeàeſcrire , iln'aura pointde peineà bien exprimer ſes ſentiments , aprés les avoir bien conceus &digerés en fon eſprit; en forte que s'il s'entend bienluy meſme, il ſe ren- dra bien intelligible aux autres. Afinqu'il le puiſſe faire avecordre , il pourra décharger ſa memoire ſurunAgen- da, ou fur des tablettes , d'où il pourra prendre , &ar- ranger fur la papier ce qu'il a à eſcrire , tant touchant les affaires generales , que pour celles de ſa commiſſion : prin- cipalement lors qu'au ſortir d'une audiance ou d'une con- feren-
SES FONCTIONS. LIV. II. 221
ference , il a la memoireencore remplie dece quis'y eſt dit &paffé. Le PreſidentJeanninditdans unedeſes lettres ,
qu'il eſcrivoit de jour àautre ce qui ſe paſſoit , &le faiſoit mettre en chiffre , pour l'envoyer à l'inſtant , ſi l'occaſion ſe fuſt preſentée. Que par ce moyen ſa lettre s'eſtoit groſſie ;
n'ayant rienpú obmettre decequi meritoit d'eſtre eſcrit.
Il doit ſçavoir à qui il peut confier le ſecret , &juger ,
s'il le doit eſcrire tout de ſa main , ou s'il le peut faire paſſer par cellede ſon Secretaire, qui commej'ay dit ail- leurs , eſt une des plus importantes pieces de l'Ambaſſa- de: Ce qu'il faut eſcrire au Prince meſme , &ce qu'il faut referver pour le Secretaire d'Estat , ou pourtel autreMi- niſtre , à qui il a ordre d'adreſſer ſes dépeſches. C'eſt à
luyàjuger encore ce qu'il doiteſcrire en chiffre , &quand l'importancede l'affaire l'oblige à expedier unexprés. Sur toutes ces chofes il n'y a point de regles à donner ; parce que c'eſt àl'Ambaſſadeur , qui peut ſeuljuger del'impor- tance de l'affaire , &de la curiofitéoude l'intereſt de fon Prince , à s'en confulter luy meſme. Loüis XI , qui eſta- blit lepremier les poſtes en France , vouloit tout ſçavoir ,
&eneſtre informéle premier. Ilyades rencontres , oùon nedoitpointplaindre ladépenſe d'un courrier extraordi- naire; parce que bien ſouvent les momentsd'un premier advisne ſe peuvent pastrop payer: veuque dans unacci- dent ſurprenant ils peuvent donnerde tresgrands ávanta- ges , ou apporter des prejudices irreparables. Enquoy P'Ambaſſadeur nedoit pointdiftinguer entre les bonnes &
les mauvaiſes nouvelles: au contraire il doit eſtre d'autant
plus preſt d'eſcrire les mauvaiſes, lors que ſon Maiſtre y
eſt intereſſé , qu'un advis donnéàpropos eſt de la dernie- - re importance , àcauſe des fuites que les mauvais ſuccés peuvent avoir. Il n'eſt pas neceſſaire , ce me ſemble , d'ajou- ſteràcecy , qu'en ces cas l'Ambaſſadeur doit avoir la pru- Ee 3
den
222 L'AMBASSADEUR ET
dence de faire paſſer les lettres par les mainsd'un Mini- ſtre , quiayant du credit auprés du Prince , puiſſe prepa- rer fon eſprit à recevoir un faſcheux advis , &luy repre- ſenter le ſervice , que fon Ambaſſadeur luy fait en leluy donnant ; parce qu'il luy donne le moyen &le loiſir de re- parer le paflé , &de prevenir ce quipourroit eſtre inévita- blefans cela.
Cen'eſt pas icy l'endroit , où il faut traitter des chiffres ;
parce qu'il faudroit faire une trop grande digreſſion , pour parlerd'une matiereſi ample. J'en diraypourtantunmot.
On en a faitdes traittés entiers , & unPrince Souverain ,
pour faire voir que ſa nombreuſe bibliotheque ne luy avoit pas eſté inutile, en afait un affés gros volume. Mais il luy eſt arrivé ce qui eſt aſſés ordinaire à ceux qui font de cette for- te de livres , où au lieu d'épuiſer la matiere, on paſſe fort le- grement par deſſus ce qu'il y a de plus eſſentiel au ſujet qu'on entreprend de traitter , & en ne parlant quedece qu'ilyadeplus commun , on ne repete &ne copie que ce que les autres en ont eſcrit, &ce que presque tout le monde ſçait. Onpeut dire que le chiffre , c'eſt ainſy que l'on ap- pelle la maniere ſecrete d'eſcrire , parce que le plus fou- vent on ſe ſert de ces caracteres del'arithmetique moderne qui ont eſté apportés des Indes , eſt uneeſpecede magie.
Trithemius , Abbéde Spanheim , l'avoulu reduire en caba- le , & cependant il n'y a rien deſi facile que dedéfaire ce charme apparent par le moyen de la clef. Ilya meſmes des gens , qui déchiffrent fans peinetoutes fortes deca- racteres , quelque difficiles , obſcurs oubizarres qu'ils ſo- yent, & en trouvent ſi facilement la clef, qu'il ſemble qu'ils la portent ſur eux. Roffignol, qui a ſervy le Cardi- nal de Richelieu en cette fonction , & qui y a fait ſa fortu- ne , y estoit ſi adroit &fi heureux , qu'il déchiffroit fans peine toutes les lettres qu'on luy preſentoit; nonſeule ment
SES FONCTIONS. LIV. II.
223 ment celles qui estoient eſcrites dansune languequ'il en- tendoit;maisauſſycelles qui estoienteſcritesendes langues touta fait eſtrangeres,&dont il n'avoitpas la moindre con- noiſſance. Il n'eſt pas fortdifficile d'inventer un million de nouveaux chiffres , mais il eſt presque impoſſibled'en trou- ver un, qui nepuiſſe paseſtre déchiffré par ceux quiy ont unpeu degenie &beaucoup d'habitude. Pendantlesdes- ordres & les guerres civiles de la Ligue les Eſpagnols ſe ſervoientd'unchiffre , quiestoit compoſéde plusde cinq cens caracteres ; de forte qu'il n'y avoit perſonne qui puſt déchiffrer leurs lettres. Ons'aviſa enfin d'envoyer celles qu'on interceptoit à François Viette , celebre Mathema- cien de ce temps là. Il ne s'eſtoit jamais appliqué à cette forte d'eſtude , &n'avoitjamais oüi parler du chiffre , dont on ſe ſervoit dans les lettres , & neantmoins aprés y avoir reſuéquelque temps , il en trouva la clef, &les déchiffra facilement. Les Eſpagnols ne ſçeurent qu'au bout de deux ans que leurſecret eſtoitdécouvert , &lors qu'ils l'appri- rent par des lettres interceptées , ils en furent tellement eſtonnés , qu'ils diſoient , que le Roy Henry IV s'eſtoit aidé de la Magie , pourtrouver la clefde leur chiffre. Ceux qui s'y entendent ſçavent en quoy conſiſte le ſecret. Le Jargon , dont on ſe ſervoit autrefois plus quel'on ne fait preſentement , eſtoita monadvis bien inutile , ſoit qu'on le meſlaſt avec le chiffre ou non. Dés qu'on tient le fil
d'une affaire , &qu'on connoitla Cour où elle ſe negotie ,
on n'apoint de peineàconnoiſtre les perſonnes dont les dépeſchesparlent.
Lors que les Ambaſſades ſont compoſées de plusjeurs Ambaſſadeurs , ils font le plus ſouvent une dépeſche com- mune , &avec celails font encore chacun une lettre parti- culiere: mais c'eſt ce qui neſe fait pastousjours. Onne voitpas une ſeuledépeſche particuliere dans l'Ambaſſade ,
que
224 L'AMBASSADEUR ET
que LeDucd Engouleſme , le Comtede Bethune &l'Abbé Despreaux firent en Allemagne en l'an 1621. DuPerron &Doſſat n'eſtoient que Procureurs lors qu'ils negotioient l'abſolution de Henry IVauprés de Clement VIII ; mais ils ne laiſſoient pas d'eſtre Miniſtres Publics , &bien qu'ils cuſſent une affaire commune à manier , ils faifoient tous
deux des dépeſches particulieres. Oxenstirn &Salvius ,
Plenipotentiaires de Suede àOfnabrug , eſcrivoient cha- cun à la Reine & au Senat, outre leur lettre commune.
LesMinistres , qui eſtoient dela partdela FranceàMun- ſter , faisoient faire une dépeſche commune, par le Secre- taire de l'Ambaſſade , pour la Reine Regente &pour le Secretaire d'Estat , & avec cela ils eſcrivoient encore en
particulier au Cardinal Mazzarin. Norris &Walfingam :
Smith &Walfingam & le mefme Walſingam avec Cobham &Sommers eſcrivent conjonctementà la Reine &aux Mi- niſtres d'Angleterre. Si le Prince envoye un Ambaffa- deur Extraordinaire dans une Cour, où il a desja unordi- naire , bien que celuicy ſoit compris dans la meſmecom- miſſion , l'extraordinaire ne laiſſe pas de faireſes dépeſ- ches particulieres , pour les affaires qui luy font particulie- rement commiſes. Cela ſe voit enla negotiationduPrefi- dentJeannin , qui rend un compte particulier &exact de toutes les circonstances , bien que le Royeuſt encored'au- tresMiniſtres à la Haye , quitravailloient àla meſmeaffai- re avecle Preſident. Baſſompierre , Ambaſſadeur Extra- ordinaire de France , &duFargis Ambaſſadeurordinaire à Madrid, negotioient conjontement l'affaire dela Val- reline. Ils faifoientquelquefois unedépeſche commune ;
mais le plus fouvent ils faiſoient chacun une particuliere.
Il y a des Ambaſſadeurs qui font deux fortes dedépef- ches: lesunespourles affaires qu'ils ontànegotier, &où lePrinceleur Maiſtre aintereſt , &les autres pourles nou1
velles
SES FONCTIONS. LIV. II. 225- velles generales , dont ils font obligés de s'informer &d'in- former leur Maiſtre. Lesuns en uſentd'une maniere , &
les autres d'une autre . Il me ſemble qu'il y a quelque diftinction à faire , & que l'Ambaſſadeur peut bien enfler ſes dépeſches de quelques affaires importantes , bienqu'elles n'ayent rien de commun avec ſanegotiation ; mais pour lesnouvelles communes , j'aimerois mieuxqu'il en fiſt une fueille à part,& qu'il enentretinſt le Miniſtre pluſtoſt que le Prince. M. de Foix , Doffat , Walſingam & plusjeurs autres , mélent les affaires generales avec les particulieres ,
&jenevoy point , que les Princes , à qui ils eſcrivoient ,
le trouvaſſent mauvais. L'Ambaſſadeur entendu ne ſe
contentera pas defaire un ſimple recit des grandes affaires ,
mais il en penetrera auſſy les raiſons & les mouvements.
Depuis quelques fiecles il n'eſtoitpoint arrivé de plus im- portante affaire au Siege de Rome, que celle de Ferrare ,
aprés le decés du dernier Duc.Alfonſed'Eſte s'en estoit mis en poffeffion, & s'eſtoit fait preſter le fermentde fidelité par leshabitants. Avec cela la pluspartdes Potentats d'Italie favoriſoient ſes pretenfions : de forte que l'on craignoit que le Pape n'y trouvaſt une forte oppofition , &cepen- dantiln'y en rencontra aucune. Mais afin qu'on n'en fuſt point ſurpris en France , Doffat en marque les raiſons ,
qui font tresfortes &convaincantes. Les Miniſtres , qui aurontla meſmepenetration , ſe feront honneur , en imi- tant fon exemple. L'Ambaſſadeur ne peutpas bien eſtre informédes affai- res generales , s'il n'entretient correſpondence , non feu- lement avec les autres Miniſtres , que le Princeleur mai- ſtre employe dans les autres Cours , ce qui leurest expref.
fément enjoint par leur inſtruction , mais auſſy avec tou- tes fortesde perſonnes indiſtinctement ; pourveu qu'il ne pechepoint contre les intereſts de fon Prince. Cars'il luy II. Part. Ff eft
226 L'AMBASSADEUR ET
eſt permisde corrompre les Miniſtres de la Couroù il refi- de, ainſy quej'aydit en la Section precedente , à plus for- teraiſon luy eſt il permis de débaucher ceuxd'uneCour ennemie , pourveu qu'il en puiſſe tirer quelque avantage pour le ſervice de ſon maiſtre: cequi merite bien une re- marque & une reflexion particuliere. Le Resident qui estoit de la part de l'Electeur de Brandebourg àStocolm en l'an 1653 , eſcrivoit reglement tant au Miniſtre que fon Maiſtre entretenoit à Vienne, qu'à d'autres amis qu'il a- voit en cette Cour là. Le Reine Chriſtine , qui avoiten- core ſes premiers ſentiments pour la France , & qui n'e- ſtoit point fatisfaite de l'Empereur, fit dire au Reſident ,
qu'elle nepouvoit pas fouffrir cettecorreſpondence,&qu'il ,, euſt à la faire ceſſer. Le Reſident répondit , qu'il n'y a- » voit perſonne , qui le puſt empeſcher de lacontinuer.
» Qu'iljoüiſſoit de cette libertéenvertu duDroit des Gens ,
, & qu'il luy importoit de s'informerde ce qui ſe paſſoit » ailleurs , afin d'avoir d'autant plus de moyen de bien ,, ſervir l'Electeur , ſon Maiſtre , qui luy avoitcomman- „ déd'eſcrire à ſes autres Miniſtres ce qui ſe paſſoit dans la „ Cour de Suede , & de recevoir d'eux les informations
» qu'ils luy pouvoientdonner. Qu'ilnecroyoit pas qu'on » vouluſt entreprendre en Suede deregler ſes correſpon- » ces , & de l'empeſcher d'entretenir ce commerce avec ,, ceux qu'il trouveroit bon. Les autres Miniſtres Publics approuverent fort la repartie du Reſident, &leur appro- bation ferma labouche à ſes Controlleurs. Etde fait, puis que le ſujetd'un allié peut bien trafiquer avecle ſujetd'un autre allié , pourveu qu'il neluy fourniſſe pointdesarmes &d'autres marchandiſes de contrebande , je ne voy point,
commentonpuiſſeempeſcher le Miniſtre Publicd'unPrin- ce allié d'entretenir correſpondence avec l'ennemy du Prince , auprés duquel il refide : furtouts'il neluy fubmi niftre
SES FONCTIONS. LIV. II. 227 niſtrepoint demarchandiſes decontrebande ; c'eſt àdire s'il ne luy donne point d'advis , qui puiſſe faire prejudice aux affaires dudernier. Mais ſi celaarrive , il enfautuſer comme on fait à l'égard de ceux qui font commerce de marchandiſes decontrebande. Onles confisque, mais on n'eſtend pas la confiscation jusquesaux navires , nymef- mes jusques aux autres marchandiſes qui ſe trouvent dans le meſme navire , & bien moins fur le Patron &fur les pro- prietaires du Navire. Le Prince , qui intercepte deslet- tres prejudiciables à ſon ſervice , nes'en peutprendre au Miniſtre Public qui les àeſcrites , mais il doit s'en plaindre au Princequi employe le Miniſtre, &il faut qu'il s'en faſſe raiſon par les voyes , que les Souverains ont accouſtumé de ſuivre en de ſemblables rencontres. LaReine Chriſtine
meſme avoit bien reconnu dans une autre occafion , que le Miniſtre Public peut entretenir correſpondence dans uneCour , qui n'eſt pas fort affectionnée à celle où il reſi- de. Enl'an 1651 elle reſolut d'envoyer Berenclau àVien- ne, pouryexcuſer le retardementde l'Ambaſſade, quiy
devoit prendre l'inveſtiture des nouvelles conqueſtes , que laCouronne de Suedeavoitfaites enAllemagne. Beren- clau, en parlantde ſon employ àChanut , le pria defaire uncomplimentpourluyàServien , &de luy dire , ques'il lepouvoit ſervir au lieu où il alloit , il le feroit avecaffec- tion, àcauſe de l'eſtime particuliere , qu'il avoit pour ſa perſonne. Chanut, croyant que les offres decivilité al- loient jusques à vouloir entretenir correſpondence avec Servien , le voulut confirmer dans ſes bons ſentiments :
mais Berenclau l'en détrompa , & luy dít , qu'onnede- voitpasdonnerune ſi grande eſtendue à ſon intention, &
il nes'engagea pointeneffet àcette correſpondence , qu'a- présquelaReinele luyeuſtordonné, à l'inſtance de Cha- nut. Commela principale application de l'Ambaſſadeur
Ff 2 doit
228 L'AMBASSADEUR ET
doit eſtre d'entretenir l'amitié &la bonne intelligence en- tre les deux Princes, il nedoit pastousjours criminaliſer ,
ou rendre ſuſpectes les intentions , & meſmes les paroles du Prince , avec qui il negotie. J'enay marqué la raiſon ailleurs , quand j'ay dit , qu'il n'y apointde Prince , qui aime que ſon Miniſtre luy faſſe des affaires. Outre qu'il y
a de l'imprudence &de la malice àdonner un mauvais fens aux expreffions , qui font bienplus naturelles, lors qu'on leuren donne un favorable. LeCardinal Doſſat avoit eu
une audiance , où le Pape avoit témoigné un grandreſſen- timent de l'enregiſtrement &de la publication del'Edit de Nantes. Sa fidelité l'obligeoit à rapporter exactement tout ce quis'y eſtoitpaſſé; mais devant que d'entrerdans lerecit des particularités , il dit au RoyHenry IV : qu'il eſpere que ſa Majeſté excuſera le Pape ; parce que ſes in- tentions ne font pas mauvaiſes , &que c'eſt le zele qu'il a
pour la Religion Catholique , auſſy bien que ce qu'il doit à ſa propre reputation , qui l'ont fait parler. LePape s'ef- toit affés emporté , &neantmoins Doffat en priant leRoy del'excuſer , l'excuſe le premier.
L'Ambaſſadeur ne peut pas eſtre trop reſervé à eſcrire desnouvelles , foit generales ou particulieres. Il doit eſtre fort punctuel à mander celles qui parviennentjusques à fa connoiſſance ; mais il doit bien diftinguer entre les dou- teuſes &les certaines , depeurque meſlant de fauſſes avec de veritables , la fauſſeté des unes ne détruiſe la croyance qu'on doit aux autres. Ildoit eſtre bien plus refervé àdire ſon ſentiment touchant l'eſtatdes affaires , &particuliere- menttouchant le fuccés de ſa negotiation , quelque afſeu-- rance qu'on luy endonne. Si les hommes ne font trom- peurs, ils peuvent eſtre trompés eux meſmes, &il peut à tous moments arriver des accidents , qui renverſent les plus belles apparences. Quelquefois on ne peutpasmetmes
SES FONCTIONS. LIV. II. 229
mes croire ce qu'onvoit. Vidit aut vidiſſeputat . Le Sieur de St".Aldegonde , qui faisoit les affaires des EstatsdesPaïs- bas à la Courde Londres en l'an 1581 , s'eſtant un ſoir rendudans la Chambre de la Reine , la vit en converſation
avec le Duc d'Alançon. Les Seigneurs & les Damesen eſtoient ſi éloignés , qu'ils n'y pouvoient pas avoir part ;
mais tout le monde fut témoind'une action , dont onpou- voit former une grandeconſequence. La Reine , tirant unebaguede ſondoigt , la mit à celuy du Duc , qui fortit bientoſt avec unjoye , qui marquoit ſa fatisfaction , comme emportant avec luy les arrhes & les afſeurances de fon mariage. S" Aldegonde , qui jugeoit cette action de la derniere importance pour ſes Maiſtres , leur en donna ad- vis par un exprés , qu'il leur dépeſcha la meſme nuit. Le bruit des cloches & du Canon , &les feux qu'on alluma dans toutes les villes des Païs- bas firent éclatter la joye que l'onyeut d'un advis , qui ſe trouva faux. Le Reine fit des reproches à St Aldegonde , d'avoir donné avec trop de precipitation unadvis , dontil euſt pú s'éclaircir&dé- tromper danspeu d'heures. Dés le mois de Juin 1646 le Secretaire de l'Ambaſſade , qui estoit de la part de la Sue- de àOſnabrug , eſcrivit au Prince Palatin Charles Guſta- ve, qu'il y avoit une trève ſignée entre les Eſpagnols &les Hollandois, &qu'elle avoit eſté publice à Amſterdam. Cet advis , quifut donné parun Miniſtre Public , qui devoit eſtre bien informé d'une affaire de cette nature , estoit
capable d'allarmer extrémement la Courde Suede , & l'auroit allarmée en effet , fi Chanut n'euſt fait voir des lettres
de la Haye plus fraiſches de quatre jours que celles d'Of- nabrug , qui faisoient connoiſtre la vanité des advis du SeJe ſuivrois volontiers le ſentiment de ceux , qui vou- droient que l'Ambaſſadeur fiſt unnarré nud&fimple de ce
3 Ff 3 qui
230 L'AMBASSADEUR ET
qui ſe paſſe en ſa negotiation , ſansymeſler ſes ſentiments nyſes Conſeils: enn'oubliantrienpourtantde cequi peut fortifier les particularités de ſes relations. Le Cardinal Doffat eſt fort exact à remarquer celles de toutes les audi- ances , où il a eu des affaires importantes à negotier: jus- ques à obſerver les fousris , la mine &les geſtes du Pape Clement VIII , afin que le Roy puſtd'autant mieuxjuger des penſées & des intentions de ſa Sainteté: le tondela voix, la chaleur ou l'indifference de ſondifcours , &toutes les circonstances quipouvoientfairejuger, ſi ſesparoles eſtoient eſtudiées , ou naturelles : cequimarquela ſince- rité , ou découvre l'artifice , & fait diſtinguer les compli- ments d'avec les expreſſions finceres. Jedis queje vou- drois que l'Ambaſſadeur n'y fiſt pas entrer ſes ſentiments ,
ſi ce n'eſt quele Maiſtre les luy demande: car alors il luy doitdire fon advis franchement , en hommed'honneur ,
fans intereſt &fans paſſion. Jeferoistrop ignorant &fim- ple,ditDoffat auRoyHenry IV, fij'enpensois autrement ,
&trop déloyal , & indigne dela charge, dont il vousplaift m'honnorer, sije vous en eſcrivois contre ce que j'en pense.
S'il en parle de fon mouvement, ilpeut s'enexcufer fur ſon zele qui le faitparler, ou il peut faire paſſer ſon opi- nion particuliere pourun ſentimentgeneral , &ilypeut ájouſter , qu'eſtant ſur le lieu , ilpeut avec quelque appa- rence juger des choſes , qui ſont à ſa veüe. Monauteur , que jevoudrois donner pour patronàtous les Miniſtres , ex- prime ſouvent ſes ſentiments en faiſant parler les autres.
En la lettre qu'il eſcrivit à M. de Villeroy du 15Juillet 1602, au ſujet duDucdeBiron , il dit , qu'il ne luy ſçauroit rienmarquerdu ſien, mais qu'il luy repreſenterace qu'il a
oüidire àd'autres. Cependant cenefontqueles meſmes ſentiments dont il remplit la lettre , qu'il eſcrit au Roy fur le meſme ſujet. C'eſt ainſy qu'il en uſeenplusjeursautres
en-
SES FONCTIONS. LIV. II. 231 endroits. Il eſt certain , qu'à moins que le Prince em- ployedes ſtupides &desbeſtes , comme cela arrive quelquefois , il faut qu'il ſuive ſouvent les lumieres de ſon Ambaſſadeur , qui en peut avoirde meilleures quen'ont ceux , qui nepeuvent voir lesaffaires en leur proprejour.
M. de Villeroy eſtoit un des adroits &des habiles Mini- ſtres , que la France aitjamaiseus , mais il demande ſou- vent l'advis du Cardinal Doſſat, &luy auſſy bien que Henry IVabandonnoient ſouvent les affaires àla conduite &au jugement du PreſidentJeannin , qui avoit quelque- foisexecuté les ordres devantqu'il les euſt receus. Le Car- dinal Mazzarin , qui vouloit bien qu'on cruſt qu'il avoit de l'eſprit , &qui en avoit dereſte, demandoit ſouvent advis aux Ambaſſadeurs de France qui estoient à Munſter,
&leur laiſſoit la diſpoſition des affaires&des intereſts du Roy: mais ce n'eſtoit qu'aprés qu'il leureuſt dit ſes ſenti- ments , &pour les rendre reſponſables du ſuccés.
Il ne ſuffit pas queles advis , que l'Ambaſſadeurdonne ſoyentveritables , mais il faut auſſy qu'il ménage extréme- mentle Prince &les Miniſtres de la Cour où il negotie , &
qu'il nedie rienen ſes lettres qui les puiſſe offenſer, à moins que le ſervice de ſon maiſtre s'y trouve intereſſe , auquel cas il doitpaſſerpardeſſus toutes les autres confiderations ,
&ne reſpecter perſonne. Mais fans cette neceſſité il ne peutpas avoir trop de retenue. Carencorequ'il neſoit obli- géderendrecompte de ſes actions ſinon au Prince qui l'em- ploye , celuy avec lequel il negotie , peuts'en plaindre &
endemanderreparation : &dela façon quelapluspart des Princes font faits aujourdhuy , ils aiment mieuxcommet- tre&abandonner un Miniſtre , quede ſe faire une affaire .
Chanut avoit ditdans une des lettres , qu'il eſcrivoit aux Plenipotentiaires de France , qui estoient à Munſter , que leChancelier Oxenſtirn neſecondoit pasbien l'inclination que
232 L'AMBASSADEUR ET
que la Reine de Suede avoit pourla paix d'Allemagne , &
les Miniftres , en eſcrivant à la Cour en ce ſujet, s'y eſtendirent fort , & s'emporterent fort contre le Chancelier.
Les Eſpagnols , qui avoient corrompu un des commis de la Secretairiedes Ambaſſadeurs de France , qui en leur communiquantcopie de toutes les lettres , que les Ambaf- fadeurs avoient receües de leur Cour , où qu'ils y avoient envoyés depuis ſept mois , leur en donnerentauſſy unede cellecy. Ils ne manquerent pas de la faire voir aux Am- baſſadeurs de Suede qui estoient à Oſnabrug , &particu- lierement à Oxenſtirn , qui en fut d'autant plus indigné ,
qu'il y découvrit les intrigues , qui s'eſtoient faites entre les deux Cours de France & de Suede , pour faire diſgra- cier & chaſſer le Chancelier fon pere. Cette fourberie ne fit pas l'effet que les Eſpagnols s'en eſtoientpromis ; parce queleChancelier jugeant , qu'il ne s'en pouvoit reffentir fans déplaire à la Reine , & fans broüillerla Suede avec la France, voulut bien donner ſon reſſentimentà l'intereſt
public , &en parla commed'une piece ſuppoſéc. LaRei- ne n'en dít autre choſe, ſinon que quandChanut auroit fait tort au Chancelier , en donnant unmauvais tourà ſes ſentiments , ce n'eſtoit pas à elle à luy en faire reproche.
qu'il avoit un Maiſtre,à qui il eſtoit obligé de rendre comp- te de ſes actions , &nonà d'autres.
Neantmoins la meſme Reine ſceut bien faire untresſanglant reproche au Miniſtre desProvinces Unies , qui avoit donné un aflés extravagant advis à ſes Maiſtres. Il leur avoit eſcrit , qu'il ſe faisoit une negotiation à Stocolm pourune eſtroite alliance entre la France &la Suede. Que ledeſſein eſtoit d'entretenir un certain nombre de vaiſſeaux de guerre dans les ports de Dunquerque &de Gotten- bourg: mais qu'on avoitrépondu de la part de la France ,
qu'iln'y avoit point d'apparence de faire unnouveau trait- té
SES FONCTIONS. LIV. II. 233 té, que l'on n'euſt rendu le repos au Roiaume : &pour des vaiſſeaux qu'il n'y avoit pointde commoditédu tout à Dunquerque. La Reineayantveucopiede ces let tres ,
luy fit dire , qu'il euſt à s'abſtenir de ſemblables réveries.
Ce Miniſtrey estoit fort ſujet , & un autre plus ſage que luyneles auroit point eſcrites ; comme auſſy unautre plus reſolu que luy neſeroit pas demeuré ſans replique. Mais c'eſtoit un homme ſi pitoyable , qu'il n'y avoit point de fi petit clerc, qui ne fuſt plus capable que luy de faire la fonction de Miniſtre Public.
Au commencement des derniers troubles de France ,
dont on avoit ſujet de craindre d'auſſy funeſtes fuites ,
qu'on enavoitveu enceuxd'Angleterre, Shering Rosenhan,
Ambaſſadeur de Suede , confiderant quela guerre civile
de ce Roiaume là pourroit bienempeſcherl'executionde
la paixd'Allemagne , &incommoder la Suede , ne ſecontenta pas de preffer continuellement le CardinalMazza- rinde s'accommoder avec le Parlement: mais comme il
eſtoit perfuadé , qu'on n'en vouloit point au Royny àfa
dignité , &que le different n'eſtoit proprementqu'entre le Cardinal &les Princes, qui faisoient agir le Parlement ,
il rempliſſoit toutes ses lettresde raiſons, quijuſtifioient ceuxcy , &qui condamnoienttoutes lesactions deceluy là.
Il accompagnoit auſſy ſes dépeſches de tous les libelles ,
qu'on imprimoit &qu'on faifoit courir en ce temps là contre la Reine Regente , contre leCardinal , &indirectement contre l'autorité Royale meſme. Ons'en plaignit ,
nonà Roſenhan , mais àla Reine de Suede , qui fut obligée de revoquer ſon Miniſtre , bien quelle fuſt fort fatis- faite de ſes ſervices. Je viens de dire , que la Reine Eli- fabeth fit une forte reprimende à Ste Aldegonde , à cauſe del'advis precipité qu'il avoit donné aux Eftats & au Prin- ce d'Orange , de fon mariage avec le Duc d'Alançon.
II. Part. Gg Mais
234 L'AMBASSADEUR ET
Mais cet advis la regardoit , & luy eſtoit fort important enfonparticulier : &avec cela l'autorité dela Reine eſtoit figrande auprés des Estats , qu'elle pouvoit bien dire un motde reffentiment à leur Miniſtre .
Cetteprecaution eſt d'autant plus neceſſaire à l'Ambaf- fadeur , non ſeulementparce que mille & mille rencontres peuvent faire égarer ou intercepter ſes lettres , &que l'in- fidelité d'un Domeſtique les peut communiquer ; mais auſſy parce qu'il y a des lieux où on eſt obligé d'en faire des copies , & où il eſt presque impoſſible de ménager les plus grands ſecrets. Il n'y a point de Miniſtre qui ait negotié quinzejours à laHaye, qui ne ſçache commenton s'y gou- verne. En Suede les lettres font leües dans le Senat , qui
eſt compoſéd'un grand nombre d'officiers de la Couronne &d'autres Miniſtres. Meſmesdans les Cours , où le Con- ſeil eſt reduit à fort peu de perſonnes , on ne peut s'em- peſcher de faire paſſer la pluspart des dépeſches par les mains des commis , dont la fidelité n'eſt pas tousjours à
l'épreuve. Les plus inportantes ſont déchiffrées pardes perſonnes , qui peuvent eſtre mercenaires & intereſſées.
Aprés l'exemple de l'Hoſte, filleul &Commis de Villeroy ,
qui vendoit les ſecrets de fon maiſtre aux Eſpagnols , il n'en faut pointchercher d'autres. Il n'ya pas longtemps ,
qu'on pendit àParis un des Commis de Lionne , quifai- foit le meſme commerce ; mais onne pendpastous ceux qui s'en mélent. L'Ambassadeur nedoitpas estre moins re- Servéàdonnerfes advisàfon maiſtre , &àdire ſesſentiments,
quand on ne les luy demande point : comme ildoit s'en acquit- ter avecfidelité , lors que le Prince les luy demande. Le Car- dinal Doſſat n'avoit pas la qualité d'Ambaſſadeur , mais il ne laiſſoit pas d'en faire les fonctions. Onvoit en toutes ſes dépeſches , avec quelle fermeté il donne ſes advis , lors qu'on les luy demande. Le Roy Henry IV & Villeroy ,
fon
SES FONCTIONS. LIV. II.
235 fon Miniſtre confident , voyant le procedé oblique du Duc de Savoye, à l'égard du Marquiſat de Saluſſes , vou- lurent ſçavoir le jugement , que le Cardinal faiſoit de la conduite , que le Roy d'Eſpagne tiendroit encette con- joncture là , & de ce que le Roy devoit faire en cas que l'Eſpagne ſe declaraſt. Ilne ſepeut rien voirde plus fort ny de plus judicieux , que l'advis que Doffat donnefur cette affaire , dans ſa lettre du 23 Septembre 1600. Le Roy & Villeroy , qui estoient les premiers perſonnages de l'Europe pour la politique , voulurent bien prendre l'ad- vis d'un preſtre , dans une conjoncture ſi delicate & fi dif- ficile , où le Roy estoit desja entré avec une armée en Sa- voye. Au contraire , la retenue du meſme Miniſtre eſt
admirable , lors qu'il donneunadvis de fon mouvement.
LeDucde Mercueur nelaiſſoit pasde pouſſer ſa rebellion en Bretagne ; meſmes aprés que le Royſe fuſt reconcilié avecle Siege de Rome. Doffat eſtoit d'advis , que le Roy portaſt ſes armes de ce coſté là, laiſſant les frontieresde
Picardiebien garnies, &cet advis eſtoit fi conformeà la raiſon &aux intentions duRoy, qu'il fut ſuivy. Neant- moins Doſſat , en parlant decette affaire dans ſa lettre du 19 Fevrier 1597 , dit , quela pluspart degensjugent , qu'il en faut uſer ainſy, &que s'ilparle d'une choſe , quin'eſt pas de ſa profeſſion, que c'eſt par un excés de zele qu'il a
pourle ſervice du Roy. Et encore , aprés avoir parlé fort partinemment de l'affaire du Ducde Savoyedans la meſme lettre , il y ajouſte. Maisjem'oublie , dit il , defaçon tou- tesfoisquejeneferaypas marry , quele Royvoye cette mienne impertinence , qui ne provient quede Zele, quej'ay àfonfer- vice , &àlaſeureté &au reposdemapatrie.
Jedevo's mettre au commencementde cette Section ce quienferala fin : fçavoir quel'Ambaſſadeur eft obligéde rendre compte en ſes premieres dépeſches de la reception Gg 2 qu'on
236 L'AMBASSADEUR ET
qu'on luy afaite en arrivant à la Cour , où il doit negotier:
fur tout fi on luy afait des honneurs extraordinaires. Le Preſident Jeannin ditdans la lettre qu'il eſcrivit au Roy le 23 May 1607 , que le Gouverneur & le Magiſtrat de Vlif- fingue l'avoient receu au port , qu'on l'avoit falüé de vingt coups de Canon , & qu'il avoit trouvé la garniſon fous les armes &en haye , depuis la portejusques à fon lo- gis. Etdans celle du 29du meſme mois il eſcrit , que par toutes les villes , où il avoitpaſſé , le Magiſtrat l'avoit vi- fité , &que le Prince Maurice , avec ſept Deputés des E- ſtats l'eſtoit allé recevoir dans un village , qui eſt à une demy lieüe de la Haye. LeRoy Henry IV, en faiſant ré- ponſe à d'autres lettres , dit que ce luy aeſté une grande fatisfaction d'apprendre par ſes dépeſches , les civilités ,
que les Magiftrats de villes de Hollande qu'il avoit eſté voir , luy avoient faites , auſſy bien que la reconnoiſſance ,
qu'ils témoignoient avoir des bienfaits qu'ils avoient re- ceus de la France. Doffat n'obmet pas unedes particula- rités de la reception , qu'on luy fit lors qu'il fut à Veniſe &
à Florence de la part du mefme Roy , & ne manque pas de parler des preſents , que la Republique & leGranducluy firent. Ce qui eſt d'autant plus neceflaire , que ces hon- neurs neſe font au Miniſtre , que pourfaire voir la confi- derationque l'on a pourle Maiſtre: mais ce qu'il eſcritau fujet dece qui aeftédit dans cette Section , en ſa lettre du 16Janvier 1597 , merite une reflexion toute particuliere.
Villeroy luy avoit eſcrit , qu'on avoit donné advis à la Cour , que les Cardinaux Sforze & Aquaviva alloient en- trerdans les interefts d'Eſpagne: àquoy il répond en ces termes. Ceuxquivous ont escrit , que le premier avoitpris
lepartyd'Espagne , &que l'autre envouloitfaire autant , me le firent dire en mesme temps , &je l'oüis dire à d'autres. Mais en choſequine preſſepoint , &où iln'y a aucundanger
à
SES FONCTIONS. LIV. II. 237 àattendre un peu , pour s'en éclaircir , jenaypoint accouſtu- méde me haſter à vousen efcrire , &meſmement s'ils'agit de vous donner mauvaiſe impreſſiondeperſonnes d'honneur , &
de vous mettre en allarme. Aprés avoir juſtifié les inten- tions deces deuxCardinaux , il y ajouſte. Feuſſe estimé fairequelque deſſervice àſaMajesté , ſiſans quelque bonfon- dementje luy euſſe donné àpenſer mal, &àse défierde luy ,
&de l'autre precedent : & mesme queje craignois , quepar delà on ne s'en laiſſaſt entendre quelque chose , quipustparve- nir à leurs oreilles , & qu'il n'y a chose , dont eux , quifont genereux & magnanimes , s'irritaſſent pluſtoſt , que s'ils fe voyoient meſcrus &méconnus de vous Fde moy , pour autre choſe qu'ils ne font , de vous efcrire les choses quiſe diſent ,
queje ne croypoint , ou que je ſçais estre fauſſes , & vous en manderles refutations, cene seroit jamais fait : iln'y ajour queje n'en aye les oreilles battües. Si toutes les dépeſches de ce grand homme n'eſtoient remplies de marques d'une prudence tresexquiſe , je dirois quece paſſageeſt admira- ble; mais dautant que toute fa negotiation l'eſt, il ſuffira dela faire fervir à la preſente Section , &de leçon à l'Am- baſſadeur , qui ne s'égarerajamais en ſuivant les veſtiges de cethabille politique.
L
SECTION ΧΙ.
Dela Mediation , &des Ambassadeurs
Mediateurs.
Aqualitéde Mediateur estunedes plus difficiles que l'Ambaſſadeur ait à ſouſtenir , &la Mediation est un
de ſes plus faſcheuxemplois. Le Prince qu'il repre- ſente doit eſtre ſans intereſt , &fon Miniſtre ſans paflion :
G 3
ce
238 L'AMBASSADEUR ET
cequi n'eſt pas fort facile , ny fort ordinaire ; veu que l'on en a presque tousjours , mefmes pour les choſes &pour les perſonnes les plus indifferentes. C'eſt pourquoy il faut que l'un ſoit fort circonſpect à offrir ſon entremiſe , &
que la conduite de l'autre ſoit ſi reglée , qu'on ne le puiſſe pas ſoupçonner de partialité en quoyque ce ſoit. En l'an 1645 la France fit offrir la mediation auxdeux Couronnes du Nort , qui estoient en rupture. Elle estoit ſi étroite- ment alliée avec la Suede , que leurs intereſts estoient pres- que inſeparables , & particulierement en Allemagne , &
cette confideration fut cauſe quele Royde Dannemarc re- ceut ccs offres avectantde chagrin, qu'il les auroit rejet- tées , ſans le mauvais eftat de ſes affaires , &fans la confideration qu'il avoit , que dans lesávantages que les Sue- dois avoient ſurluy, ils ſeroient gens à abandonner leurs conqueftes d'Allemagne , pour pourſuivre & pours'aſſeu- rer celles , qu'ils faifoient avec tantde ſuccés ſur les fron- tieres de leur Roiaume. Il conſideroit auſſy , que les François nepouvoientavoir autre intention , finondefai- re la paix ; parce que cette nouvelle guerre faiſoit unepuif- fantediverſiondes armesqu'ils employoient dansl'Empi- re , & faifoit perir en herbe les fruits qu'ils pretendoient moiſſonner , aprés tant de victoires qu'ils y avoient obte- nues. Le Roy de Dannemarc y confentit enfin , parce qu'il ne pouvoit fans cela fortir d'une guerre , dont les
commencements avoient eſté tresmalheureux , &dont la
fin pouvoit eſtre tresfuneſte. En l'an 1651 on parla de faire une aſſemblée de Plenipotentiaires de Pologne &
de Suede dans une des villes d'Allemagne , voiſine des deuxRoiaumes , &on demeura enfin d'accordde celle de Lubec. La France , la Republiquede Venise , les Estats des Provinces Unies , l'Electeur de Brandebourg &leDuc de Courlande devoient eſtre les Mediateurs, Les Polo
nois
SES FONCTIONS. LIV. II. 239 nois ne vouloient point que la Franceyemployaſt le Vi- comtede Bregy , Ambaſſadeur en Pologne , parce qu'il leur eſtoit fufpect : &Chanut eut de la peine à ſe charger de cet- te mediation ; parce qu'il jugeoit , qu'il ne devoit pas eſtre moins ſuſpect à la Pologne que l'autre , àcauſe du long ſe- our qu'il avoit faità la Cour de Suede , où il n'avoit pas ſeulement acquis l'eſtime , mais auſſy la confidence dela Reine. Toutefois la reputationdeſa probité eſtoit ſi bien eſtablie, que les Polonois l'agrèerent ſans difficulté, meſmes lors qu'aprés la cloſture infructueuſe de la premiere aſſem- blée , on convoqua une ſeconde pour l'an 1652. Enl'an
1655 pendant la rupture entre les Couronnes de Pologne &de Suede , l'Empereur envoya offrir ſa mediation àcel- lecy pas le Comte de Pottinguen , Vicechancelier de Bo- heme. Elles avoient desja commencé à traitter fansMe- diateur : les Suedois eſtoient perfuadés , que l'intention de l'Empereur eſtoit d'aigrir les choſes pluſtoſt que de les accommoder. Ils ſçavoient que ſi la negotiation ſe devoit faire par des Mediateurs , on ne ſe pouvoitpaſſer de ceux qui y avoient desja travaillé à Lubec : que l'Empereur a- voit taſché d'obliger le Moſcovite à declarer la guerre à la Suede , & meſmes que Leſſinsky , quele Royde Pologne avoit envoyé à Vienne, en avoit remporté quelque afſeu- rance de ſecours. Le Comte arriva àThorn au mois de
Decembre ; mais parce que le Roy estoit endes mouve- ments continuels , il ne luy pût parler que le 5 Avril de l'année ſuivante , & il ne le vit plus depuis ce tempslà ,
&s'eſtant rendu avec Liſola dans l'armée de Pologne ,
il renonça luy meſmeàla qualité de Mediateur.
Quelques années aprés , ſçavoir en l'an 1672 les deux Rois de France &d'Angleterre ayant declaré la guerre aux Provinces Unies , la Suede , au lieu de ſecourir cellescy ,
comme elle y estoit obligée en vertu des traittés , quieſto ient
240 L'AMBASSADEUR ET
ient entre elles , & particulierement parceluy delaTri- ple Alliance, ſe contenta d'offrir ſa mediation. LeRoy dela Grande Bretagne l'accepta auſſytoſt &debonne gra- çe, dans le temps qu'il rejetta avec fierté celle de l'Electeur de Brandebourg. Ce Prince , qui avoit offertſa media- tion au Roy de France devant la rupture , s'aviſa de l'of- frir à celuy d'Angleterre , aprés qu'il euſt conclu ſon traitté avecles Provinces Unies , &lors qu'il eſtoit desja en cam- pagne avec une puiſſante armée pour leur ſecours. C'eſt pourquoy le Roy d'Angleterre receut avecindignation le memoire , que le Miniſtre de Brandebourg luy preſenta fur ce ſujet , & luy fit faire une réponſe par eſcrit en affés mauvais François , mais en des termes fort intelligibles ,
د
دد
où il diſoit. Que le Miniſtre de Brandebourg ne devoit >> pass'eſtonnerde trouver ſa Majeſté tant ſurpriſe de voir fon Alteſſe Electorale , ſon ancien allié, le principal ſup- ,, port de ſes ennemis : veritablement mauvais fruit d'une ,, alliance ſi longtemps cherie , de trouver S. A. El. en „ temps de paix ſe joindre tousjours avec ſa Majesté , ſe , plaignant des Estats Generaux, & au temps de guerre „ tousjours joindre ſes armes aveclesdits Eſtats contre fa ,, Majefté. Quantà ce qui eſt offert àla findece memo- ,, rial , à ſçavoir la mediation de S. A. Electorale , que ſa ,, Majestén'y peut nullementcondeſcendre. Car encore ,, bien que l'Envoyé Extraordinaire l'appelle par le doux » nom de Mediation , neantmoins tousceux quifont im- » partiales , qui la confidereront comme accompagnée ,, d'un tel traitté , ne lajugeront qu'une arbitration , &
,, onnele peut interpreter autrementdans ſa Majefté , en ,, acceptant cette demande , & en admettant un traitté ,, comme il defire , finon une foûmiſſion àce que fonAl- teſſe Electorale auroit decidé. C'eſt furquoySaMaje- »ſté accepte la mediation du Royde Suede , commedesarmé دو
وو
SES FONCTIONS. LIV. II. 241 &desintereſſé , &ne peut accepter celledeS.A.Electo- rale , lequel il conçoit armé , &engagépourses ennemis.
J'aybien voulu rapporter icy les propresparolesduRoy d'Angleterre , & laiſſer au jugement du Lecteur , ſi ce n'eſtoit pas hors deſaiſon , que l'Electeur fit offrir ſa me- diationàun Roy, qui venoit de rompre avecles Provin- cesUniesd'une maniere , qui faiſoit bien connoiſtre , que ceneſeroitpas la confideration de ſon A. Electorale , qui le feroit reconcilier avec elles .
Au commencement du mois de Novembre 1674 les „ Commiſſaires de l'Empereur eſtant entrés enconferen- ,, ce avec le Miniſtre de Suede , auſujet dela mesme me- ,, diation, luy dirent de bouche & par eſcrit,que ſa Majeſté „ Imperiale acceptoit la Mediation de la Couronne de Sue- ,, de, pourveu qu'elle declaraſt , quependantla preſente „ guerre elle ne donneroit point de ſecours à aucunedes ,, parties : qu'elle promiſt , qu'elle nequitteroitpoint l'offi- „ ce de la Mediation que la guerre ne fuſt finie ; tants'en „ faut qu'elle fiſt aucun acte d'hostilité contre l'Empereur ,
,, contre ſes alliés ou contre l'Empire. Moyennant „ quoy l'Empereur offrit , tant pour luy, qu'au nomde ſes ,, alliés , les ſeuretés reciproques pour la garantie du trait- ,, té de Westphalie, àl'égardde la Suede.
,
Jeviens dedire , que le Miniſtre Mediateur doit eſtre auſſy bien desintereſſé que le Prince qui l'employe. Le Pape Urbain VIII avoit nomméle CardinalRoffetti , pour faire la fonction de Mediateur au Congrés deCologne ,
qui fut depuis transferé à Munfter; mais dautant qu'en Fra France on n'eſtoit point du tout ſatisfait de ſa conduite , à
cauſe des habitudes qu'il avoit eües à Bruxelles &en An- gleterre avec la Reine Mere, Marie de Medicis , on rejetta ſa Mediation , & on obligea le Pape à le revoquer. Le Cardinal Alexandre Bichi, cſtoit Italien , creature des
11. Part. Hh Bar-
242 L'AMBASSADEUR ET
Barberins , & Cardinal , c'eſt à dire , obligé , tant par ferment que par devoir particulier , à preferer l'intereſt &
l'avantage du Siege de Romeà toutes les confiderations qu'il pouvoit avoir pour ſa patrie , pour ſes parents &
amis , &pour tout ce qu'il pouvoit avoir de cher au mon- de; de forte qu'il ſembloit , que la Republique de Veniſe deuſt faire difficulté d'admettre ſa mediation dans undémeſlé , qu'elle avoit avecle Pape, pour le temporel , dont elle eſt extrémement jalouſe. Elle l'agréa neantmoins ,
tantàcauſe dela connoiſſance qu'elle avoit de ſon merite ,
que parce qu'il agiſſoit de l'ordre & felon l'intentiondela France , qui ne luy pouvoit pas eſtre ſuſpecte.
Le Comte Servien , en parlant des Mediateurs , quiſe
» tuoient à Munſter à ne rien faire , diſoit , qu'il ne pou-
» voit pas comprendre pourquoy la France faiſoit difficul- , té de faire negotier immediatement avec les Miniftres , de l'Empereur & du Roy d'Eſpagne ; veu qu'il avoit >> tousjours trouvé plus de lumiere , &rencontré plus de ,, facilité dans les affaires , en traittantdirectement avec
, eux , que lors qu'on les faiſoit paſſer par les mainsdes » Mediateurs. Que les Miniſtres de France ne s'eſtoient
, jamaistant ſoit peu relaſchés ſur quelque point , queles » Mediateurs ne couruſſent en mefme temps auxautres ,
,, pour leur en faire part , ſans le faire valoir , & fans en دو tirer le moindre avantage pour la France. Qu'on avoit ,, remarqué , que les ſecrets , dont on avoit fait confiden- ,, ce aux Mediateurs , avoient eſté publiés pareux en des » lieux éloignés , au prejudice des intereſts de la Couron- „ ne. Que lorsque les parties chargeoient les Mediateurs ,, de quelque parole , ceuxcy ne s'en ſervoient que pour » nuire aux François. Qu'il y avoit de l'artifice en tout ,, leurprocedé, en ce qu'ils ne découvroient qu'une par- ,, tie de ce qu'ils avoient pouvoir d'offrir à la France : &
mef-
SES FONCTIONS. LIV. II. 243 وو meſmes devant quede faire des offres ils vouloient ſtipu- دو ler quelque choſe : & qu'ils ne ceſſoient de parler de la ,, complaiſance des Auſtrichiens ; jusques à dire , qu'il ,, falloit les retenir , afin qu'ils ne ſe precipitaſſent point à
,, accorder tout ce que les François demandoient &c. Que „ le Nonce, l'un des Mediateurs , eſtant creature duPa-
,, pe Urbain , & voulant ſe mettre bien avec la Cour de ,, Rome , traverſoit les intentions de la France : la prof- ,, peritéde laquelle donnant de lajalouſie à le Republique ,, deVenise , on ne pouvoitpas ſe promettre beaucoupdes
دو bons offices de fon Miniſtre , qui estoit l'autre Media- teur. Servien ne pouvoit pas dire plus nettement , que
les deux Princes Mediateurs eſtoient intereſſes , & que
leurs Miniſtres l'eſtoient auſſy.
Le Cardinal Mazzarin meſme , eneſcrivant fur le mef-
,, me ſujet aux Plenipotentiaires de France en l'an 1646 ,
,, parle des Mediateurs en ces termes. Les Miniſtres d'Ef- دو pagne meſmes , dit il , ne font pas fi animés contre la دو France que les Mediateurs. Ils fontjaloux de l'affection ,
,, que l'Electeur de Baviere a pour la Couronne, auſſy bien ,, que de la profperité de ſes armes. Ils preſſent le Comte de ,, Pigneranda de conclurre le traitté particulier avec les وو Provinces Unies.Si le Nonce s'appliquoit avec chaleur à
,, reconcilier les deux Couronnes , afin qu'elles joigniſſent , leurs armes contre les infidelles &contre les heretiques ,
رو il feroit l'office d'un veritable Mediateur & d'un Miدو niſtre du Siege Apoftolique , qui ne doit avoir pour »veüeque l'avantage &l'augmentation de la ReligionCa- » tholique : mais en travaillant àfaire accorder toutes for- دو tes d'avantages aux heretiques , pour les convier à une ,, paix particuliere , &en faiſant donner àl'Electeur Pala- tinceux qu'on veut oſter à l'Electeur de Baviere , ilne faisoit ny le devoir d'un bon Mediateur , ny deNoncedu Hh 2 Saint
244 L'AMBASSADEUR ET
» Saint Siege.Qu'il publioit, que le Noncequi eſt à Parisluy ; avoit eſcrit , queles intentions de la Reine eſtoient tres- ,, bonnes , mais qu'elles estoient empoiſonnéesparles per- ,, nicieux Conſeils du Premier Miniſtre , quis'entendant ,, avec Servien , s'oppoſoit aux bons deſirs de ſa Majesté.
„ Que l'Ambaſſadeur de Veniſe ne pouvoit avoir autre ,, motif, que la penſée, dont la Republique eſtoit enteſtée ,
,, de vouloir mettre la puiſſance des deux Couronnes dans ,, uneégalité , capable d'aſſeurer le repos de la Chreftienté.
Tellement que ſi on eſtoit ſi bien d'accord des principaux points avec l'Empereur & avec le Roy d'Eſpagne , que l'on ne pûſt croire , qu'on changeoit de maniere d'agir ,
afin de reculer la conclufion du traitté , il ſeroit d'advis qu'on se paſſaft tout à fait de Mediateurs , afin de ſevenger dutort , queleur procedé faiſoit à la France.
Pourdire la verité , les Mediateurs eurent beaucoupde peine àMunſter , mais peu de ſuccés , &encore moins d'honneur. Leurs intentions estoient bonnes , mais ils
rencontroient par tout desduretés , que les plus fortes rai- fons du monde n'eſtoient pas capables d'amollir. C'eſt pourquoy eſtant obligés de parler quelquefois avec hau- teur , particulierement aux Plenipotentiairesde France,
qui vouloient joüir du benefice de la profperité des armes du Roy, leur maiſtre , ils ſe rendoient ſuſpects aux uns &
desagréables aux autres. Dans les affaires de l'Empire meſme , où la paix ſe fit enfin , la fatisfaction des Couron- nes alliées , qui eſtoit lepoint le plus eſſentiel , fut ájuſtée fans eux , par les offices & inſtances de l'Electeur de Ba- viere. L'intentiondes François eſtoit d'exclurre entiere- ment les Mediateurs , & ils les auroient exclus en effet ,
ſans la crainte qu'ils avoient , que ce procedé ne confir- maſt l'opinion , quel'on avoitdesja , dupeud'inclination qu'ils avoient à la paix.
On
SES FONCTIONS. LIV. II. 245 Onpeutdire avec verité , que ce nefontpas les Media- teurs , qui font faire les traittés , &que c'eſt la bonnedif- poſition des parties qui les fait conclurre. Lapaix qui ſe fit à Munſterentre l'Eſpagne &les ProvincesUnies enl'an 1648 n'eſtoit pasl'ouvrage duNonceny del'Ambaſſadeur de Veniſe , non plus que cellequiſe fit quelques mois a- prés entre l'Empire &les deuxCouronnes de France & de Suede. Les Mediateurs ne reuſſirent pointà celle d'Ef- pagne , aprés y avoir inutilement travaillé plusjeurs an- nées ; de forte qu'il fallut que les deux Rois en convinſſent entre eux , par l'entremiſe dedeux Miniſtres fubalternes ,
ſans l'intervention du Pape &de la Republique , &mef- mes ſans la mediation des Electeurs , qui l'avoient offer- te. LaFrance voulut employer ſa mediation à Conſtan- tinople , pour taſcherde raccommoder la Republique de
Veniſe avec la Porte , dans l'eſperance de ſauver la Can- die, en tout ouenpartie ; mais cellecy fit ſa paix avec le Grand Seigneur , lors que perfonne ne s'en meſla plus.
C'eſtoientd'eſtranges Mediateurs , qui en l'an 1660 firent faire la paix entreCharles Gustave &Frideric III Rois de Suede &de Dannemarc , &on peut bien en dire autant de ceux qui firent faire le traitté d'Aix la Chapelle en l'an 1668 ; quoy que tous les Mediateurs ne s'en foyent pas également bien trouvés.
Le Pape InnocentX, voyant un jour deſes feneftres deux garçons ſe battre àcoupsdepoing , nevoulut point qu'onlesſeparaſt. Ildit , qu'ils ſe ſepareroient bien d'eux meſmes quandils ſeroient las de ſe battre , &qu'il en arri- veroit autant auxdeux RoisdeFrance & d'Eſpagne , qui ceſſeroient deſe faire la guerre, lors que de part &d'autre ils n'en pourroient plus , ſans qu'il fuſt neceſſairequ'on s'en miſt fort en peine. Les Plenipotentiaires des Provinces Unies, quiavoientplus d'envie que ceux de France d'á- Hh 3
vancer
246 L'AMBASSADEUR ET
vancer & de conclurre leur negotiation , ne voulurent pointpaffer par les mainsdes Mediateurs ; mais demeure- rentle 5May 1646 d'accord avecles Ministres d'Eſpagne ,
qu'ils s'enpaſſeroient , qu'ils traitteroient directement en- tre eux , & que les conferences ſe tiendroient alternative- ment tantoſt chez les Plenipotentiaires d'Eſpagne &tan- toft chez ceux de Hollande; que ceux chez lesquels les conferences ſe tiendroientferoient les honneurs de la Maifon &c. Les Provinces Unies , voyant que les Media- teurs n'avançoient rien entre la France &l'Eſpagne , les jugeoient inutiles pour eux. Mais lors quela Mediation aeſté une fois admife , on ne lapeut plus rejetter , ſi on n'a deſſein d'offenfer le Mediateur. LeCardinalMazzarin , qui comme je viens de dire , ne trouvoit pas fon compte avec le Nonce & avec l'Ambaſſadeurde Veniſe ,
eſcrivit aux Plenipotentiaires de France , qu'il falloit ne- gotier fans eux : mais d' Avauxdit , qu'onnepouvoit , fans Scandale exclurre de la Mediation des Miniſtres , qui ytra- vaillorent depuis trois ans ; parce que cela feroit crier le Monde, qui auroit ſujet de croire , que l'intention dela France eſtoit deromprela negotiation dans un temps , où on ſe croyoit à la veille dela conclufionde la paix. Etde fait les Plenipotentiaires eſcrivirent auCardinal , qu'iln'y
avoit point d'apparence de faire cet affront aux Mediateurs ,
qui au travers de leur procedé desobligeant n'avoient pas laiſſe de rendre plusjeurs bons offices à la France , &
qu'ils ne laiſſeroient pas des'en ſervir commedeperſonnes neceſſaires, bien que ſuſpectes. Ce n'avoit pas tousjours eftéle fentiment de Servien , mais ces Collegues eſtoient plusmoderés.
Les Plenipotentiaires qui estoient de la part des Provin- ces Unies àMunſter , aprés avoir ájuſté avecles Miniſtres d'Eſpagne les plus grandes difficultés deleurtraitté , té
moig-
SES FONCTIONS. LIV. II. 247 moignerent une ſi grandepaflion pourl'accommodement des differents , quin'avoient pas encorepû eſtre reglés en- trelesdeux Couronnes , queles Miniſtres de France leur permirent enfin , quoy qu'avecbeaucoup de repugnance ,
de faire office , pour taſcher deles faire rapprocher. Ils firent plusieurs allées &venües ; mais outre qu'il n'y avoit point de diſpoſition de part ny d'autre , ces pretendus Mediateurs nes'y prenoient pas comme ils devoient. Ne- antmoins le Nonce, indignéde ceque les François &les Eſpagnols le negligeoient , pour ſe ſervir de l'entremiſe deMiniſtres , qui n'avoientpoint de part à la Mediation ,
s'en plaignit à ceux de France. Le Ducde Longueville luy répondit , qu'ils recevoient detoutle monde indiffe- remment les offices , qui pouvoient contribuer à l'ajuſte- ment de leurs differents ; mais que lors que l'on viendroit auxpriſes , ils ſe ſerviroient de la voye ordinaire , & qu'ils ne recevroient la conclufion que par les mainsdesMe- diateurs. Ce qui fait connoiſtre que les Miniſtres Hol.
landois n'eſtoient point Mediateurs , encore qu'ils en fif- ſent les fonctions ; meſmes avec plus de fuccés quen'avo- ient fait le Nonce & l'Ambaſſadeur de Venise: tellement
qu'il y avoit apparence , que dans fort peu dejours ils au- roientbien fait duchemin, fi Pigneranda, quiestoit affeuré dutraitté ſeparé , n'euſt point eu une ſi forte averſionpour celuy de France. SonOpiniaſtreté & fon orgueil ontcouſté lameilleure partie desPaïs- bas au Roy d'Eſpagne.
J'ay parlé au commencementde cette Section de la Me- diation , que la France fit offrir aux deux Couronnes du Nort en l'an 1645. Cafpar Cognet de la Tuillerie , quiy devoit travailler , rencontra une tresgrande difficulté à
P'entrée de la Mediation , en la jalousie , qu'onprendroit de ſa premiere viſite en Suede auſſy bien qu'en Danne- Ileſtoit Ambaſſadeur en Hollande , &ne pouvoit marc.
aller
248 L'AMBASSADEUR ET
aller en Suede , qu'en paſſant par le RoiaumedeDanne marc , s'il ne faiſoit le voyage par mer , àquoy il nepou- voit ſe reſoudre ; &meſmes en s'embarquant il falloitpaſ ſer aux coſtes deJutlande , &peuteſtre parle Sond. La Reine de Suede vouloit nonobſtant cela que l'Ambaſſa- deur Mediateur luy rendiſt la premiere viſite. Il trouva lemoyendefortir de cet embaras , en recherchantl'amitié du General Torſtenſon , Plenipotentiaire de Suede, &
commandant les armes decette Couronnelàen Allemag- ne. Il luy rendit une viſite , en paſſant auprés de fon
quartier , &luy dit , que l'intention du Royſon maiſtre eſtoit de faire travailler à faire ceſſer la guerre entre les deux Rois de Suede & de Dannemarc, afin de donner
d'autant plus de moyenà la premiere defecourir ſes amis enAllemagne : le priantd'accompagner de ſes bons offices la lettre , qu'il envoyoit parun gentilhomme à la Reine,
pour la ſupplier de trouver bon , qu'il paſſaſt àCoppenha- gue devant que d'aller à Stocolm. Le Prince Rodrigue de Wirtembergyeſtoit allé quelque temps auparavantde la part de la Reine Regente de France , pour faire le mef- me office ; mais ſa perſonne n'y eſtant pas fort agréable , il falloit que la Tuilleriey ſuppleaſt par fon adreſſe. Loüis XIfit affront au Cardinal Beffarion ; parce que voulantfai- re office de Mediateur entre luy & le Duc de Bourgogne,
il avoit rendu la premiere viſite au Duc.
L'Abbé de Brantholme , de la MaiſondeBourdeilles ,
en parle dans ſes memoires , en la viede Charles VIII,
en ces termes. Le Pape Eugene , ayant une fois envoyé
au Roy Loüis XI un grand , docte&fuffifant perſonnage ,
du païs de Grece , & Archevesque de Nicée , nommé Beffarion , pour Legat , à moyenner la paix entre luy &
Je Duc de BourgogneCharles. Ce bon Docteur , n'eſtant ibon courtiſanque Philoſophe, &ne ſcachant difcernerla
SES FONCTIONS. LIV. II. 249 lagrandeur de l'un à l'autre , &du Seigneur auVaſſal, il s'en va luypremierement versle Duc, duquel ayant eufa dépeſche ,s'en alla aprés fort neſciemment trouver le Roy ,
quitrouva fort eſtrange la façon de ce pauvre Philoſophe ,
d'avoir abordépremierle Vaſſal quele Seigneur; cuidant que ce fuſt par quelque mépris. Nonobſtantil l'oüit en ſa harangue philoſophale tellement quellement. Enaprés ,
d'un viſage moitié couroucé , moitié ridicule &de mépris,
&luy ayantmis douchement la main ſur labarbe reveren- ciale , il luy dít: Monfieur le Reverend , Barbara Græca
genus retinent quod habere folebant. Et fans luy faire ré- ponſe , leplanta là tout ébahy , quant &quant luy fit dire par quelqueautre , qu'il euſtà ſe retirer , &qu'il n'auroit autre réponſe ny dépeſche. Brantholme fait fur cette rencontre des reflexions dignes de luy , & en forme en ſuite une queſtion : ſçavoir ſi l'Ambaſſadeur doit voir pre- mierementleplus grand ou le plus petit des deux Princes ,
avec lesquels il a à negotier , & la traitte fortproblemati- quement, àfon ordinaire. Jene pretens pas la decider ,
ny donner desregles pour cette forte deviſites. Paul III envoya Alexandre Farneſe, ſon néveu , premierement auRoyFrançois I , &aprés à l'Empereur Charles V. Pie V
aucontraire , envoya le Cardinal Alexandrin , ſon néveu,
premierement à Philippe II , Roy d'Eſpagne , &aprés à
Charles IX Roy de France , ſans que celuicy le trouvaſt mauvais. Onyeſt plus difficile aujourdhuy. Ileſt cer- tain , qu'il fautque l'Ambaſſadeurdiftingue entre les Prin- ces, lors que leur dignité les diftingue: & lors qu'il ya competence entre eux, il faut qu'il en uſe en ſorte avec l'un, que l'autre nes'en puiſſe pas offenſer , & que l'hon- neur qu'il fait àl'un ne donne point de jaloufie à l'autre.
Onpourra former quelques regles ſur les exemplesalle- gués encette Section.
11 Part. Ii Et
1
250 L'AMBASSADEUR ET
Etde fait l'Ambaſſadeur , ou Miniſtre Mediateur, doit
neceſſairement diſtinguer entre les Princes , qu'il veut re- concilier ; particulierement fi leur dignité les diftingue.
Le Cardinal de la Pole nepouvant obtenir de l'Empereur Charles Vla permiffion de pourſuivre ſon voyaged'An- gleterre , auroit bien voulu paffer en France , afin d'y fon- dercependant les intentions touchantſa Mediation ; mais Charles n'y voulutpoint conſentir. Pendant la guerrede Castro , Huguesde Lionne eut ordre de s'employer pour l'ajustementdes differents quiestoient entre les Barberins &les Princes d'Italie. Lionne , devantque d'aller à Ro- me , conferer avec le Pape , qui avoit mis ſes armes tem- porelles &fpirituelles en campagne, alla le premier trouver le Ducde Parme , tantparcequ'il y eſtoit le plus intereſſé ,
queparce qu'il eſtoit enſon chemin. Pours'en excufer , il diſoit , qu'il faiſoitofficed'interceſſeur pluſtoſt que de Me- diateur; de forte qu'il eſtoit neceſſaire qu'il ſceuſt les inten- tions&les diſpoſitions du Duc, quiestoit Vaſſal du Siege deRome, devant que de pouvoiraſſcurer le Papedes foû- miſſions qu'il endevoit attendre. Neantmoinslors qu'a- prés la paix , quifut conclue en l'an 1644, on parla àVe- niſe d'envoyer un Ambaſſadeur Extraordinaire en France ,
pour remercier le Roy de fa mediation , Guffoni , l'un des Deputés du Senat , qui n'eſtoit point d'advis qu'on fiſt cette dépenſe, dít que les deux Mediateurs , le CardinalBichi &Lionne avoient eſté tous deux à Romedevantque d'aller à Veniſe , où du moins l'un devoit venir devantque d'aller à Rome , & qu'au contraire la Republique ne les avoit veus , qu'aprés qu'ils eurent concerté aveclesBarbe- rins tout ce qu'ils avoient voulu. LeSenatn'eſtoit pas fort fatisfaitde cette paix ; quoy que n'ayant pas agy avecla vi- gueurqu'onattendoitde la reputationde ſes forces , &les armesdes alliés n'ayant eſté employées qu'avec beaucoup de
>
SES FONCTIONS. LIV. II. 251
:
dedesordre &de confufion, la Republique n'en puſt pas eſperer de grands ávantages. Elle pretendoit l'honneur dela premiere viſite , parce qu'elle ſouſtenoit qu'elle n'a- voit rienàdémeſler avecle Siege de Rome ou avec le Pa- pe; mais ſeulement avecle Barberins.
Je croy pouvoir dire à cette occaſion , qu'en l'an 1625 lePapeUrbain ſe trouvant embaraſſede l'affaire dela Val- teline , envoya le Cardinal François Barberin , l'un de ſes néveux en France , pour taſcher defaire reglerledifferent entre les deux Couronnes. LeCardinal n'y eut pas gran- de fatisfaction ; c'eſt pourquoy le Pape le voulut faire paf- ſer enEſpagne , pour voir s'il y trouveroit plusde diſpoſi- tion à l'accommodement. Mais les Eſpagnols proteſte- rent , qu'ils ne receuroient point cette Legation ; parce qu'ils la conſideroient comme uneſuite decelle de France ,
&cetteoppoſition obligea le Pape à faire revenir le Cardi- nal à Rome , pour l'envoyerde là enEſpagne. Etdautant que les Eſpagnols nes'en fatisfaisoient point ; parcequele Legat avoit esté en France devant que d'aller en Espagne , il falloit donner unautre pretexte à fon voyage , &faire croi- re quele Cardinal n'y alloit quepourpreſenter au baptéme de la part du Papela Princeſſe ,dontla Reine d'Eſpagne eſtoitdepuispeuaccouchée. Cene ſontpas lesEſpagnols ſeuls qui ayentla vanité de ſe laiſſer tromper, &de ſe trom- per eux meſmes par des apparences , qu'eux & tout le monde ſçavent eſtre fauſſes &ridicules.
Lors qu'en l'an 1651 Chanut ſe trouva àLubec , com- me Mediateur de la part dela France, onluydemanda s'il avoit unpouvoir. Ilditqu'il en avoitun ,&qu'il eſtoit preſt dele communiquer , mais qu'il n'en donneroitpoint de copie aux parties. Je ne ſçais ſi le pouvoireſt abſolu- ment neceſſaire ; parceque le Prince , qui fait agir leMe- diateur , n'eſtantpas obligéderien ratifier , ilſemble qu'il fuffit,
Ii 2
252 L'AMBASSADEUR ET
ſuffit, que le Miniſtre verifie ſa qualité par un acte public ,
quelqu'il puiſſe eſtre , &qu'on ne ſe ſert dupouvoir , que parceque cette verification ne ſe peut pas bienfaire par des lettres de creance , que le Prince Mediateurnepeut adreſſer à des Deputés , dont l'aſſemblée est compoſée. Et quecenefutpasunpouvoir formel , paroiſt par le diſcours,
queChanutfit en cetemps là, ſouſtenant qu'il n'eſtoit pas neceſſaire que ce pouvoir fuft expedié au grand ſceau , &
qu'il n'y falloit pas accouſtumer les Princes , à qui la Me- diation de la France pourroit eſtre utile oucommode.
Il faut remarquer qu'Aloysio Contarini , eſtant Media- teurde la partde la Republique de Veniſe à Munſter , ne pretendoitpoint d'avantage , prerogative oupreſeance , à
cauſedeſa qualitéde Mediateur , audeſſus des Ambaffa- deurs des Teſtes Couronnées: tellement que lors qu'il ſe trouvoit en lieu tiers avecle Nonce, & avec d'autres Am- bafladeurs , le Nonce prenoit bien la premiere place , mais Contarini ne prenoit la fienne qu'aprés ceuxcy , &non
immediatement aprés le Nonce. Et aux occafions , où les Princes &les Eſtats de l'Empire envoyoientunedepu- tation aux Mediateurs , en la prefence des Ambaſſadeurs del'Empereur &du Royde France , les Deputés ſalüoient premierement le Nonce , & aprés eux les Ambaſſadeurs de l'Empereur &de France ; mais celuy deVeniſe le der- nier. Les Ambaſſadeurs des Couronnes font honneur au
Mediateur , ſi ſon Maiſtre eſt dela meſme dignité que le leur. Au Congrés de Breda ils cederent tous aux Am- baſſadeurs de Suede. Mais comme les Rois Chreſtiens
ne confiderent l'Empereur que comme leur premier , les Ambassadeurs , qui ſont de la part du Royde la Grande Bretagne à Nimmegue , pretendent que l'Evesque deGurc &ses Collegues , Ambassadeurs de l'Empereur , ayent la mesme déferencepour eux. Ils diſent , qu'ils ont ordre exprés
SES FONCTIONS. LIV. II. 253 prés pour cela duRoy leur Maiſtre , &leur different ſera d'autant plus difficile à ájuſter , qu'il n'y a point de milieu à prendre , & qu'ils ne ſe peuvent foúmettre àl'arbitrage d'un tiers : parce que pas un Roy ne voudra s'en re- mettre au Pape , & tous les autres Princesy font interef- ſés. Ce qu'il y a de plus faſcheux en cela eft , que leRoy de la Grande Bretagne , le prenant decet air , pourroit auſſy traitter les Princes d'Allemagne comme l'Empereur les traitte.
Bien que l'Ambaſſadeur de Veniſe fuſt confideré &
honnoré à Munſter comme Mediateur , neantmoins le
Noncepretendoit que cette qualité n'eſtoit deüe qu'à luy ,
parceque les Catholiques n'avoient point demandéd'au- tre Mediation que celleduPape. Ildiſoit , que ſes brefs ne parloient pas d'un autre Mediateur , &que meſmes les lettres de creance deContarinine portoient autre choſe ,
finonqu'il aſſiſteroit le Nonce encette negotiation , & que fur la premiere ouverture que la France avoit faite , d'y
admettre les Venitiens , ceuxcy avoient employé leurs
amis à Vienne , à Paris &à Madrid , afin de ſe faire agrëer.
Et de fait il n'y avoit que le Nonce, à qui on adreſſoit tous les efcrits , les propoſitions, les réponſes &les repli- ques , & il les gardoit chez luy: c'eſtoit luyqui les com- muniquoit auxparties , &qui fignoit ſeul les réponſes. Il n'alloit jamais voir l'Ambaſſadeur de Veniſe pour des af- faires de cette nature ; mais il le faiſoit venir chez luy. Il ne permettoit pas nonplus que l'autre ſignaſt aucune choſe avecluy , &s'il luy communiquoit quelque piece , cen'e- ſtoit qu'une copie , que la ſignature deſon auditeur ou de fon Secretaire, ou bienle ſceaude la Nonciature rendoit
authentique : de ſorte qu'il paſſoit presque ſeul pour Me- diateur auprés des Catholiques. Les Plenipotentiaires des Princes Catholiques tenoient leurs conferences dans Phoſtel Iż 3
254 L'AMBASSADEUR ET
l'hoſtel du Nonce , aprés avoir obtenu deluy l'heurede l'audiance ou de la viſite , àlaquelle l' Ambaſſadeur de Ve- niſe ſe trouvoit auſſy : comme auſſy lors qu'ils devoient aller enſemble voir les Plenipotentiaires des Couronnes.
On remarquoit , que l'Ambaſſadeur de Veniſe s'eſtoit ren- duplusdehuit cens fois chez le Nonce , quidiſoit qu'il en avoit uſé ainſy par precaution , afin qu'en des affaires de cette importance ileuſt un témoin irreprochable de ſes ac- tions , auſſy bien quede ſes paroles , contre les Equivo- ques des parties , &contre les doutesqu'onpourroit avoir de ſa ſincerité. Cequeje viens de dire des brefsduNonce des lettresde creance del'Ambaſſadeur deVenise , confirme ce que j'avois marqué auparavant , que le pouvoir n'eſt pas abſolument neceſſaire au Mediateur ; puis que ces deux Miniſteres n'en avoient point.
Le mot de Mediateur exprime aſſés bien ſa fonction ,
qui conſiſte proprement à ſe mettre au milieu , pour faire approcher les parties , quien ſont éloignées : dontje rap- porteray icy un exemple qui eſt fort ſingulier, J'aydesja parlé plusjeurs fois de la Mediation , que la France offrit aux deux Couronnes du Nortenl'an 1644. La Tuillerie ayant obligé les deux Rois, aucommencement de l'année ſuivante , àenvoyer leurs Commiſſaires à Bremſebro , fur les frontieres desdeux Roiaumes , les fit conſentir que de part &d'autre on mettroit les pouvoirs entre ſes mains ,
pour eſtre par luy communiqués auxparties. Qu'en cas queles pouvoirs fuſſent trouvés bons &fuffiſants , lesDe- putés de Suede & deDannemarc ſe renconteroient au mi- lieu du pont , qui faitla frontiere des deux Roiaumes , &
qu'ils ſe toucheroient enlamain. Aprésqueles pouvoirs eurent eſté approuvés & eſchangés , l'AmbaſſadeurMe- diateur les fit demeurer d'accord des termes, dont ils ſe ſerviroient dans le compliment , à leur premiere entre veüe.
SES FONCTIONS. LIV. II. 255 veüe. Cela fait, les Deputés Suedois ſe rendirent à une demylieüe de Bremſebro , & les Danois àChriſtianople :
&dautant que ceuxcy , qui ſuivant la coustume , devoient commeles premiers arrivés advertir lesautres , ymanque- rent , les Suedois y ſuppleerent , en faiſant ſçavoir aux Da- nois , qu'ils feroient à Bremſebro àune heure & demie aprés midy. Les tentesdes uns&des autres eſtoientdref- ſées auxdeux bouts du pont , &la Tuillerie s'eſtant poſté au milieu du pont , auprés d'une pierre , qui marque les frontieres des deuxRoiaumes , ſe mit au milieudes quatre Ambaſſadeurs des Provinces Unies, qui y estoient auſſy commeMediateurs , & comme la goute l'empeſchoit d'al- ler luymeſme querir les Deputés , pour les amener àcette pierre , &auffy parce qu'ils ne ſçavoit lesquelsdesdeux il iroit querir les premiers , il fit ſonner la trompette , &à
ceſignal tous les Deputés fortirent de leurs tentes enmef- me temps , & s'acheminerent à pas comptés , jusques au milieu du pont &c. Aprés cette premiere entreveüe les Mediateurs faifoient les allées &venues, recevoient &com.
muniquoient les propoſitions &les réponſes , &firent en- fin conclurre le traitté.
Les Miniſtres de l'Empereur &desdeux Rois , deFran- ce&d'Eſpagne, eſtantdemeurésd'accord à Munſter de la maniere de traitter , ils mirent le 4Decembre 1644 leur premiere demande entre les mainsdes Mediateurs , à qui ceux d'Eſpagne firentdire le meſmejour , que fi la propo- ſition des François n'eſtoit pas conforme à la leur , &qu'ils n'euſſent point d'autre intention que de parler de quel- ques preliminaires , on n'avoit qu'à leur renvoyer celles qu'ils venoientde fournir , ſans lacommuniquer auxPle- nipotentiaires de France. Surquoy les Mediateurs alle- rentchez les Plenipotentiaires d'Eſpagne, où ceuxdel'Em- pereur ſe trouverent auſſy, &leur dirent , quece n'estoit
) " pas
256 L'AMBASSADEUR ET » pas à eux àjugerdu contenudespropositions. Quelede ,, voir de la mediation leurpermettoit ſeulement de rap- ,, porter avec fidelité ce qu'on leur diſoit , ſans yrien ájou- ,, ſter du leur , finon des exhortations de faire ce qui eſt , juſte & raifonnable: mais de juger de l'équité & de la ,, Juſtice des propoſitions , ou de dire quelles propoſitions ,, ſeroient plus propres à faire avancer le traitté , que cela ,, excedoit le pouvoir de leur employ. Qu'il falloit ne- ,, ceſſairement que leurs propoſitions fuſſent communi- ,, quées aux François , ou qu'on les reftituaſt toutes de ,, part &d'autre.
Si les Mediateurs font requis par une des parties de faire quelque propoſition à l'autre , ils n'en doiventpoint faire de difficulté , quelque faſcheuſe qu'elle foit. Au com- mencement de l'an 1646 les Plenipotentiaires de France preſſerent les Mediateurs dedemander aux Miniſtresd'Efpagne un Paſſeport pour les Ambaſſadeurs de Portugal ,
&la libertédeDonDuartede Bragance. Les Mediateurs ſçavoient, que cette propoſition feroit fort mal receüe ;
mais ils ne laiſſerent pas de la faire au Comte de Pegna- randa ; & fur ce que celuicy s'emporta furieuſement dés que le Nonce ouvrit la bouche , pour luy parler de Portu- gal , Contarini , quide ſon coſté prenoit facilement feu ,
luydít, que ce n'eſtoit pas làle moyende negotier , que ,, de s'emporter de la forte. Que l'office de Mediateur les , obligeoit à rapporter punctuellement à l'une des parties
" lapropofition dont l'autre l'avoit chargé : &que com- ,, me ils ne heſiteroient pointde demander aux Plenipo- ,, tentiairesde France la ville de Paris , files Eſpagnols le >> defiroient , ainſy ne feroient ils point de difficulté de » demander Madrid aux Eſpagnols , s'ils en estoient re- ,, quispar les Francoistuinproginolli, aif xod 1.191 L'inftruction , que la Cour de Rome donna au Cardinal Gi.
SES FONCTIONS. LIV. II. 257 Ginetti , en l'envoyant Legat Mediateur au Congrés de Cologne , eſt tresconſiderable. Car outre qu'elle l'infor- meparticulierement de toutes les affaires , qui ydevoient eſtre diſcutées , où presquetoute l'Europe letrouvoit in- tereſſée , elle l'inſtruit parfaitement detout ce qu'il y de- voit faire en cette qualité. Elleluy recommande premie- rement , & fur toutes choſes l'indifference , ſans laquelle tous les offices ſeroient inutiles : enquoy le Legat devoit eſtre ſi exact , que non ſeulement on neviſt point de par- tialité en ſa conduite , mais auſſy qu'on n'en remarquaſt point dans les actions & dans les paroles deſes Domeſti- ques. 2. Qu'il ne fiſt point depropoſition ; parce qu'il
enpourroit faire qui ne ſeroitpas agréable à l'une despar- ties , &par ce moyen il ſe rendroit ſuſpect &inutile , &
qu'ilſe contentaſt de rapporter fidellement cequiluyau- roit eſtédit. 3. Quedans lesconteſtations de deux puil- ſances égales pasune ne voulant faire la premiere propofi- tion ; parce quecela marquequelque foibleſſe oudéferen- ce, leMediateur les doit obliger toutes deux à luy remet- tre leurs propoſitions en meſme temps. 4. Qu'il taſche de s'acquerir la confidence des parties , afin qu'elles luy découvrent leurs veritables fentiments. 5. Qu'il ſoit ſe- cret, & qu'il ne communique à l'une des partiesque ce que l'autre voudra. 6. Qu'il ne ſe charge pointd'arbitra- ge , &qu'il ne permette pointnon plus qu'onen charge le Pape; parce qu'au lieude Mediateur il deviendroit juge.
7. Qu'il ne dépeſche point de courrier àl'un desPrinces intereſſés ; parce que ſi ce Prince ne peut conſentir à ce qu'ondefire deluy , il ſe faſchera qu'on luy aitenvoyéun exprés ; mais qu'il le faſſe dépeſcher parles Miniſtres meſ- mes , &quepar la meſme voye il eſcrive au Noncequi re- ſide auprés de ce Prince , afin qu'il faſſe office. 8. Qu'il évite le plus qu'il pourra la jaloufie & l'ombrage , qu'il II. Part. Kk pour-
258 L'AMBASSADEUR ET
pourroit donnerendépeſchant unexprés auPape. 9. 11 luy recommande la moderation & la patience.
Les Princes n'acceptent pas tousjours la mediation qu'on leur offre, dont j'ay marquécydeſſus unexemple ,
où le Roy d'Angleterre refuſe celle de l'Electeur deBran- debourg , parce que celuicy eſtoit intereſſé. Les Plenipo- tentiaires de l'Empereur & les Miniſtres deDannemarc ,
confiderant que le Royde Dannemarcne pouvoitplus fai- re office de Mediateur , aprés la rupture entre les deux Couronnesdu Nort, Contarini repreſenta aux Miniſtres de France , qu'il eſtoit neceſſaire de luy ſubſtituer un au- tre Mediateur ; parce que les Suedois n'en ayantpoint à
Ofnabrug , ils ne pouvoient pas faire avancer leur nego- tiation: ce qui arreſtoit auſſy celle qui ſe devoit faire à
Munſter ; puis que ſuivant le traitté preliminaire , la Fran- ce & la Suedeydevoientmarcher d'un mesme pas. Sur cettedifficulté onpropoſa de faire faire la Mediation d'Of- nabrug par la Republique de Veniſe ; mais l'Empereur n'y voulut point confentir , &donna l'exclufionàConta- rini. Onprenoit le pretexte ſur ce qu'on ne vouloit point desobliger le Roy de Dannemarc , quiauroit pû repren- dre le fil de laMediation , aprés quela paix du Nort feroit faite ; mais la veritable raiſon eſtoit, que l'Empereur ne vouloit pas qu'il y euſt un Mediateur entre luy & les Prin- ces Proteftants ; parce qu'il pretendoit les traitter comme ſesſujets.
LesEstats des Provinces Unies , enenvoyant leurs Ple- nipotentiaires à Munſter , leur ordonnerent d'éviter les occafions , qui les pouvoient obliger à negotier par le moyende Mediateurs : & que s'il leur ſurvenoit quelque different , qu'ils ne pûſſent regler avecles Eſpagnolsimme- diatement , ils pouvoient s'adreſſer aux Ambafſadeursde France, ou bien à celuy de Veniſe , & les en entretenir
par
SES FONCTIONS. LIV. II. 259 par forme de diſcours , afin que comme Mediateurs , ils propoſaſſentquelques moyens d'accommodement. Mais au reſte qu'ils s'aſſemblaſſent tousjours avec les Miniſtres d'Eſpagne directement , àl'hostel de ville , oùdans quel- queautre lieu public, fans Mediateurs , &qu'ils ypriffent l'un coſté de la table , laiſſant aux Eſpagnols le choix de l'autre. Je dis ailleurs qu'ils s'aſſembloient alternative mentchez les uns &chez les autres .
Le Cardinal François Barberin fut envoyé en France en l'an 1625 , pourtaſcherd'y accommoder le different , qui eſtoit entre les deux Couronnes pour la Valteline. Iln'y
fit rien , parce que le Roy vouloit , que ſuivant le traitté deMadrid , la Valteline fuſt reſtituée aux Grifons , avec
tous lesdroitsdeſuperiorité qu'ils yavoientdevant le ſoú- levement de ceux de la Vallée. En l'an 1626 le meſme
Cardinal paſſa en Eſpagne , à deſſein d'y faire reuſſir la mediation , quin'avoitpoint eudeſuccés en France: mais les Eſpagnols le mépriſerent ou le negligerent fi fort ,
qu'ils ne laiſſerent pasde conclurrele traitté de Monçon ,
aprés que le Legatfuſt desja arrivéen Eſpagne : mais afin qu'il ne cruſt point qu'onluyvouloit faire affront , ou an- tidata le traitté , oùil n'eut point de part.
La paix ayant eſté faite entre la France &l'Angleterre enl'an 1629, les inſtruments depart & d'autre furent mis entre les mainsde quelques Ambaſſadeurs , qui s'y eſtoient employés commePacificateurs , & non comme Mediateurs,
pour en eſtre les depofitaires, jusqu'à ce que les ratifica- tions euſſent eſté eſchangées. Onne peutpas dire nonplus,
que l'Archevesque de Pife , AmbaſſadeurduGranducde Toſcane à Madrid , fuft Mediateur , quoy que Baſſom- pierre &du Fargis , Ambaſſadeurs de France , fouffrif- ſent qu'il ſe trouvaſt auxConferences , afin d'y faire office depacificateur aux differents , que les Ambaſſadeurs de
10 Kk 2 Fran-
260 L'AMBASSADEUR ETER
France pouvoient avoir avec les Commiſſaires Eſpagnols.
LeGranducn'avoit pas offert ſa mediation , &elle n'avoit pas eſtéagreëe en France : &pourdire la verité elle n'eſtoit pas fort neceſſaire , dans la difpofition où les Eſpagnols eſtoient de fatisfaire les François, en leur accordant un traitté , qu'ils n'avoient pas envie d'executer. Les Am- baſſadeurs y firent unedémarche bien hardie, en admet- tant l'AmbaſſadeurdeToſcane aux conferences , ſans l'ordreexprés de leurCour, bien qu'ils fuſſent perfuadés de l'intentiond'un Miniſtre , dont le Maiſtre avoit intereſt à
cequele repos del'Italie nefuſt point troublé à cauſe de la Valteline.
LeRoydeSuede Charles Gustave ne pouvoit pas fouf- frir , queles Estatsdes Provinces Unies intervinfſent comme Mediateurs au traitté , qu'on le vouloit obliger de fai- re avec le Royde Dannemarc, nona fa mode ; mais felon l'intention de la France , de l'Angleterre & des meſmes
Provinces Unies , qui s'eſtoient toutes trois erigées en Mediateurs ; afin qu'il s'y fiſt untraitté , quiempeſchaft leRoy de Sueded'élever ſa grandeur ſurles ruinesdeceluy deDannemarc. IldítauxAmbaſſadeurs desEstats , qu'il refuſoit leur mediation , qu'il les confideroit commeſes ennemis , & qu'il les pourroit traitter comme tels. La France & l'Angleterre avoient bien intereſt des'oppoſer aux vaſtes deſſeins du Roy de Suede , mais elles ne fai- foient que des offices fort languiſſants , &ſe ſeroient de- clarés pour luy pluſtoſt que pour le Royde Dannemarc :
deforte qu'ilfaut croire , que fans la pertedelabataille de Funen , qui mortifiabienleRoyde Suede , ſielle nele fit mourir en effet , leur Mediation n'auroit point produit l'effet qu'elle fit aprés ſa mort. Ce ne fut qu'avec regret &avec repugnance que le RoydeFranceadmitlamedia- tionde l'Angleterre , de la Suede &des Provinces Unies en
SES FONCTIONS. Liv. II. 261
en l'an 1668 , & ily a de l'apparence qu'il ne l'auroit point admiſe , s'il n'euſt eſté aſſeuré , qu'on luy laiſſeroit par le traitté toutes les conqueſtes qu'ilavoit faites , &qu'il avoit envie defaire. Enentrant dans les Païs-bas enl'an 1667 il avoit proteſté , qu'il n'avoit autre intentionquedepour- ſuivre les droitsdela Reine ſa femme , &de ſe mettre en poſſeſſiondecequeladevolutionluy avoit acquis , oud'un equivalent: & c'eſt ce qu'il obtint par le traitté d'Aixla Chapelle. Pour ce qui eſt duchoix qu'il laiſſa aux Eſpag- nols, ceuxcyn'en tiroient pointd'avantagedutout; par- ce qu'en cedant à la France les places qu'elle demandoit ,
ils eſtendoient &couvroient les frontieres dece Roiaume
là, & en luy laiſſant les villes qu'elle avoit conquiſes , ils entamoient leurs propres frontieres , & donnoient aux François entréedans le païs , jusquesdans la coeur du Bra- bant, &jusques aux portes deBruxelles. Il eſt vray qu'en tout cela , auſſy bienqu'en la Triple Alliance &en l'alli- ance défenſive , qui futdepuisconclue entre l'Angleterre &les Provinces Unies , il y a quelque choſe de ſi bizarre &
de ſi miſterieux , qu'on a de la peine àladéméler.
SECTION ΧΗ.
Des Traittés.
En'eſt pas à l'Ambaſſadeur às'informer , file Prin- C
ce, qui luy commandede faire untraitté , peutob- liger ſon ſucceſſeurà l'execution. Il n'a qu'à ſuivre ſes ordres , &àdemeurerdans les termes deſon inſtruction &de ſon pouvoir. Auſſy n'entrerayje pointen ladiſcuſ- fion de cette queſtion : maisjediray ſeulement , que ſe- lon l'opinion de Bodin, leRoyde France ne peutenau- Kk 3
cune
262 L'AMBASSADEUR ET cune maniere obliger ſon ſucceſſeur à l'execution dutrait- té , qu'il a fait pendant ſon regne. Il fondeſatheſe ſur ce principe , que le Roy, bien que le plus abſolude tous les Monarques dela Chreſtienté , n'eſt qu'uſufruitier de fon Roiaume : ainſyque ſon pouvoir finit avecſa vie. Que fon fucceſſeur n'eſtant pas appellé à la Couronne parla volonté nypar la diſpoſition de fon predeceſſeur , maisy
fuccedant de ſon chef, envertude la Loy fondamentale duRoiaume , n'eſtpas tenu de ſuivre ſes ſentiments , au prejudice de la liberté que le predeceſſeur ne luypeutof- ter. Onpeut fur cette maxime former deux Conclufions ,
àmon advis , fortpertinentes. La premiere : que quel- ques traittés queles Princes faſſent , ils ne ſubſiſtent , mef- mes parmy ceux qui fontles plus religieux , &lesplusja- louxde leurparole , que pendant leur vie. L'autre con- cluſion eft : que ſi les Rois , qui font ufufruitiers , ne peuvent obliger leurs fucceſſeurs & heritiers , ceux qui ont la direction des affaires dans un Eſtat ou Aristocratique ouDemocratique , non à vie, nycommeufufruitiers,
mais pour un temps ſeulement , &comme adminiſtrateurs,
par election , peuvent bien moins obliger leur pofterité ,
c'eſt à dire ceux qui fuccedent à leurs fonctions , ſoit pen- dant leur vie , ou aprés leur décés , mais ils font obligés de laiſſer les affaires en l'eſtat où ils les ont trouvées , & à
leurs fucceſſeurs la liberté entiere des deliberations , ainſy qu'ils l'ont receüe de leurs anceſtres. Cependant on voit queles Princes &les Republiquess'obligent touslesjours dans les traittés , tant pour eux , que pour leurs heritiers &fucceſſeurs. Les renouvellements d'alliance , qui ont eſté faits avec les Cantons Suiffes , du regne deHenry IV,
&depuis quelques années fous le Royd'à preſent , s'eſten- dentjusques au decés de leur fucceffeur &au delà, &les traittés, qui par maniere de dire , ne doivent ſubſiſter
que
SES FONCTIONS. Liv. II. 263 que trois jours , parlent d'une amitié &d'une confedera- tion, quidoit eſtre perpetuelle entre les Rois &leurs en- fants , nais & à naiſtre , leurs fucceſſeurs & heritiers ,
Roiaumes & Eſtats &c. Letraitté des Pirenées peut fer- vird'exemple. Mais c'eſt dont l'Ambaſſadeur ne ſedoit point inquieter. L'execution du traitté n'eſt pas de fon fait: il n'y a que la concluſion , dontil puiſſe répondre ,
enyménageantles intereſtsdeſon maiſtre.
J'eſtime pourtant devoir dire , que comme les contracts qui ſe paſſent entre les particuliers , ſont fondés ſur les loix civiles , ainſy les traittés qui ſe fontentreles Souve- rains , font fondés fur leDroitdesGens: deforte qu'il ſe- roit ridicule d'en demander la reſciſion pour les cauſes ,
pourlesquelles le DroitCivil reſtitue le particulier leſé en l'eſtat , où il eſtoit devant le contract J'y ájouſteray , que les Princes ne font pointde traitté , finon aveccette con- dition tacite , qu'ils ne l'obſerveront , que tant qu'ils le
pourront faire , ſans prejudice de leurs intereſts. Leur intentioneſt d'en tirer tout leprofit , &d'en laiſſer toutes les incommodités &tout le peril àleur compagnon , s'ils peuvent. Il n'y avoit pas longtemps que leRoy Henry IVavoit faitunetresforte alliance avec la Reine d'Angle- terre & avec les Eſtats des Provinces Unies , lors qu'il preſta l'oreille aux ouvertures , que le Pape luy fit faire pour la paix , qui fut concluedepuis à Vervins. Clement VIII, en parlant unjour decette affaire à Doffat , dés le commencement de l'an 1597 , c'eſt à dire , fort peu de mois aprés que l'alliance euſt eſté conclue avec la Reine d'Angleterre, il luy dít, que le Roy, qui avoit fait fer- mentàuneheretique , avoit un autre ferment à Dieu , &
à luy Pape. Il y ajouſta , que François Marie , Duc d'Ur- bin, avoit accouſtumé de dire , qu'un ſimple gentilhom- me , ou un Seigneur non Souverain ne pouvoit manquer à
fa
264 L'AMBASSADEUR ET
ſaparole, fans faire tort à ſon honneur &à ſa reputation,
mais que les Princes Souverainspouvoient , pour raiſon d'Estat , faire des traittés &les rompre , prendre des alli- ances & les laiſſer , mentir , trahir &toutes telles choſes ,
fans prejudice de leur honneur. Je ne ſçais , file Pape en avoit beaucoup à alleguer la belle maximedu Ducd'Ur- bin. Cen'eſtoit pas le principe de Henry IV, mais il fit repreſenter à la Reine , par Hurault de Maiſſes , fon Am- baſſadeur , que l'eſtat de ſon Roiaume ne luy permettant pas de continuer une guerre , qui ſeroit ruineuſe àſes ſu- jets , iljugeoit , qu'il n'importoit pas moins à ſes alliés ,
qu'à luy meſme, qu'il priſt le ſoin de ſe conſerver ; afin qu'aprés avoir donné ordreàſes affaires il puſt auſſydon- neràſes amis les ſecours , qu'ils devoient ſe promettrede ſabonnevolonté ; &la fit aſſeurer , que la paix qu'il alloit faire , ſeroitauſſy utileà ſes alliés qu'elle eſtoit neceflaire à
ſon Roiaume. L'Ambaſſadeur de Franceyájouſta ceque je viens de marquer de la condition tacite , quieſt inſepa- rablede tous les traittés , &de toutes les alliances desPrin- ces. La raiſon decela eſt , que les Princes ont une obligation à leurs ſujets, qui eſt ſans comparaiſonplus forte que celle où ils entrent par l'alliance , quelque eſtroite qu'elle puiſſe eſtre. Onpeut encore dire, qu'il vaut bien mieux finir l'alliance par un traitté ſeparé , pourveu que la laſcheté &la perfidie ne s'y meſlent point , que de laiſſer détruire l'allié parun puiſſant ennemy. Mais de renon- cer , ſans neceſſité , à un traitté formel , & de declarer
hautement , qu'on ne le veut pas executer , c'eſt manquer à la foy publique , & renverſer les fondements de tout le commerce, que les Princes ſont obligés d'entretenir entreeux.
LeComte EricOxenstirn , qui fuccedadepuis à ſon pere en la charge de Chancelier de Suede , s'entretenant un jour
SES FONCTIONS. LIV. II. 265
(
jouravecle Reſidentde Dannemarc, au ſujetde laguerre,
que les Provinces Unies avoient avec les Anglois, luydít ,
qu'il eſtoit vray qu'il y avoit des traittés , qui ſembloient obliger la Couronne de Suede à ſecourir les Hollandois contre les Parlementaires d'Angleterre , & qui estoient affés exprés pourcela ; mais qu'il nefalloit pas s'arreſter à
des traittés. Que lors qu'on les avoit faits , le temps le requeroit air.fy ; mais que les affaires eſtoient bien chan- géesdepuis. LeChancelier meſine en dit autant auRefident de France , qui luy voulut recommander les intereſts desProvincesUnies. Le Royde Suede defunt necraig- noit point de dire , qu'il ne ſçavoit quel animal c'eſtoit qu'untraitté. Et de fait dela manierequ'on en a uſé de- puis la Triple Alliance , qui fut conclüe en l'an 1668 entre l'Angleterre , la Suede & les Provinces Unies , il faut
ávoüer , que les Princes n'obſervent les traittés , que tant qu'il leurplaiſt , &que c'eſt l'intereſt oule caprice , & non la bonne foy qui conduitleurs actions. La cire &le par- cheminnelientpas plus fortement qu'un chaine de paille ,
&on fait gloire d'encherir ſur tout ce que le Politique Flo- rentin dit des plus pernicieuſes maximes des plus mef- chants hommes. Ce n'eſt pas mon deſſein deparler icy des intentions &des ſentiments des Princes ; mais ſeulement de la maniere qu'ils font faire lestraittés par leurs
Ambaſſadeurs. Enparlent des Traittés , j'y comprens auſſy les prelimi- naires , qui ſouvent donnent plus de peine & occupent plus detemps,que l'on n'en employe à ájuſter les differents mef- mes. Laville de Hambourg vitſept ans de fuite des Miniftres , qui n'avoient autre choſe à faire , finon à regler le temps &le lieu du Congrés , & les paffeports des Mi- niſtres , dont l'aſſemblée devoit eſtre compoſée. J'ay parlé en la Section 17 du premier livre des difficultés , qui ſe II. Part. LL ren-
266 L'AMBASSADEUR ET
rencontrerent touchant lespaſſeports: il n'y eneut point pour le temps ; mais on fut des années entieres à ájuſter le lieu du Congrés. Le Pape Urbain VIII defiroit que la paix ſe negotiaſt à Rome. Le Conſeil de France au contraire ne vouloit point que cette negotiation ſe fift fous les yeux du Pape, & pour s'en défendre , il difoit que cela eftoit impoſſible , parce qu'on alloit travailler à
une paix , quine pouvoiteſtre generale , fi on n'y regloit auſſy les intereſts de plusjeurs Princes Proteftants , quine voudroient , & ne pourroient envoyer leurs Miniftres à
Rome. L'Empereur, qui estoit bienaiſe denegotier en lieu où les Princes Proteftants , & plusjeurs Catholiques meſmes n'envoyeroient point , parce qu'il feroit par ce moyenle maiſtre deleurs intereſts , conſentit quele trait- té ſe fiſt à Rome, & promit qu'il y feroit auffy confentir l'Eſpagne. Aprés que la France euſt refuſé cette ouver- ture , l'Empereur propoſa , Spire , Augsbourg , Constan- ce & Trente : mais cette propoſition fut encore rejettée par le Roy de France ; tantparce que ces villesdépendo- ient de l'Empereur , que parce qu'il jugeoit , que c'eſtoit contre ſa dignité , quede ſe laiſſer entrainer aux ſentiments d'autruy , &particulierement par l'Empereur , qui auroit pû en tirer un âvantage , que la France ne luy accordoit point. Ondemeura enfind'accord , que les Catholiques s'aſſembleroient à Cologne , & les Protestants à Hambourg ou à Lubec. Mais dautant que les Suedoisjugeoient que Cologne & Hambourg eſtoient trop éloignées l'une de l'au- tre , &que la communication frequente &presque conti- nuelle des Alliés en feroit fort incommodée , à cauſe de la diſtance des lieux , depuis le Rhinjusques aux bordsde la MerBaltique , ils prierent Mr d'Avauxde propoſerMun- fter & Osnabrug , comme des villes également commodes à
tous les intereſſés. Les Estats de l'Empire , qui en ce
temps
SES FONCTIONS. LIV. II. 267 temps là eſtoient aſſemblés à Ratisbonne , agrëerent ce choix , & l'Empereur y confentit auſſy ; quoy qu'il euſt mieuxaimé qu'on euſtpris Spire &Worms.
Quelques Princes onteſté fort difficiles ſur ce point , &
d'autres ne l'ont point efté du tout. Enl'an 1559 les Rois de France & d'Eſpagne envoyerent premierement leurs Miniſtres à Lifle; mais le Conneſtable de Montmorancy refuſa de conclurre le traitté dans une ville de l'obeïffance
du Roy d'Eſpagne ; parce qu'il ne vouloit point que le monde cruft , que le Royde France euft fait demander la paix au Roy d'Eſpagne jusques dans fa Maiſon. C'eſt pourquoy les Ambaffadeursdes deux Roiss'aſſemblerent depuis dans l'Abbayede Cercamp, &fignerentle traitté à
Chasteau en Cambreſis , commedans un lieu Neutre. Pen- dant la guerre de Caſtro les Cardinaux Donghi &Bichi ,
dontl'un eſtoit Plenipotentiaire du Pape , &l'autre eſtoit Ambaſſadeur Extraordinaire & Mediateur de la part de la France , en parlant du lieu , où les Miniſtres des parties intereffées ſe pourroient aſſembler , pourtraitter la paix ,
Bichi dít , qu'il feroit à propos d'en laiſſer le choix aux Princes alliés ; afin de leur témoigner quelque confiance.
Mais Donghi repartit , qu'ilfalloit quelanegotiation se fift dans une des villes de l'Estat de l'Eglife : qu'ily alloit dela reputation du S. Siege , &que les Princes devoient ce refpect au Pape. La premiere choſe , que le Roy Tres- Chre- ſtien propoſa , lors qu'on commença à parler d'accommo- der ledifferent , qu'il avoit avec Alexandre VII , àcauſe de l'infolence desgardes Corſes , ce fut qu'on ne traitteroit point à Rome , mais dans un lieuneutre. Etde fait le trait- téfut achevé & figné àPife. En l'an 1598 les deuxRois demeurerent d'accord de la petite ville de Vervins , com- med'un lieu ſitué dans une diſtance presque égale de Paris & de Bruxelles , & également commode à Henry IV & à
Ll2 l'Ar-
268 L'AMBASSADEUR ET
l'Archiduc Albert , qui avoit procuration du Roy d'Ef- pagne. La tréveentre le meſme Archiduc&les Provin- cesUniesfutd abord negotiée à la Haye , mais lors qu'on lavoulut conclurre , les Deputés de part&d'autre s'aſſem- blerent à Anvers. Bentivoglio dit, que les Eſpagnols in- fifterent àce quele traitté fuſt ſigné en cette ville là , à cau- ſe de la reputation , où elle estoit dans le Monde. La France n'a point fait de difficulté de negotier , & de faire des tra tés pour les affaires d'Allemagne en Allemagne meſme, àBerwalde , à Ratisbone, à Hailbron , à Ulm , à
Munster &c. comme pour celles d'Italie , en Italie à Que- rasque, à Turin & ailleurs. Elle a meſmes bien voulu traitter enEſpagne , à Madrid , àMonçon &c.
La negotiation , qui s'est faite pour la paix , qui fut con- clüe entre les deux Couronnes en l'an 1659 , fut commen- cée en l'an 1656 par Lionne à Madrid, continüée &ache- vée par Pimentel à Paris , & enfin ſignéeaux Pirenées ,
c'eſt à direfur lesfrontieresdes deux Roiaumes. Et cepour ladignité desdeux Couronnes , dans un lieu presque éga- lement éloigné de Paris &de Madrid. Pourcet effet on pritdes meſures ſijuſtes , dans une Iſle qui ſepare les deux Roiaumes , que chacun des deux Premiers Miniſtres pou- voit dire , qu'il traittoit dans le territoire du Roy fon Maiſtre , & ne cedoit pas le moindre avantage à ſon com- pagnon. Aprés l'invaſion , que les armes de France fi- rentdansles Païs- bas en l'an 1667 , &aprés l'alliance , que l'Angleterre , la Suede &les Provinces Unies firent , pour enarreſter le progrés , l'Eſpagne , qui nedeseſperoit point de pouvoir obliger les alliés à rompre avec la France , &
qui avoit de la peine à confentirà la paix , à laquelle on peut dire , qu'elle fut comme forcée par les alliés , inſiſta bienfort à ce qu'elle fuſt negotiée àRome, en la prefence &
par l'entremiſe du Pape , ou que les deuxRois envoyaf- fent
SES FONCTIONS. LIV. II. 269
fent leurs Miniſtres auxPirenées ; puis qu'il eſtoit queſtion d'executer le traitté quiyavoit eſté fait en l'an 1659. Mais la France diſoit , que c'eſtoit une affaire qui regardoit les Provinces de Flandres directement , &ainſy que letrait- té ne ſe pouvoitfaire que furles frontieres de deça: prin- cipalement puis que l'Angleterre , la Suede & les Provin- ces Uniess'y intereſſoient. Jeremarqueray icy en paſſant ,
quedansl'Iſle des Faifans , au lieu où les deux Premiers Mi- niſtres s'aſſembloient , il y avoit une table pour chacun ,
dont l'une eſtoit ſur le territoire de France , &l'autre fur
celuy d'Eſpagne, & chacun d'eux ſigna ſur la ſienne :
mais le contract de mariage fut ſigné ſurla table de Don Loüis de Haro; parce que cet honneur eſtoit deu à l'In- fante , que le Roy de France recherchoit.
Il n'y ajamais dedifferent fur ceſujetentre lesdeux Rois duNort; par ce que d'ordinaire les Deputés ou Commiſſai- res s'aſſemblent ſur les frontieres desdeuxRoiaumes , ou
bien en quelque lieu qui en eſt éloignédans une diſtance égale. Bremſebro , où ſe fit le traitté entre la Suede &le Dan- nemarcen l'an 1645 , eſt entre Calmar &Chriftianople , &
ſi depuis ce temps là ona fait des traittés à Roſchild , &à
Tofturp , &depuis à Coppenhague , ce fut parce que les deux Rois ſe trouvoientſurle lieu. Enl'an 1651 , les Miniſtres de Pologne , qui ſedevoientaſſembler pour faire prolon- ger leur tréve , oupour la convertir en une paixperpetu- elle , eurent de grandes conteſtations ſur le lieu duCon- grés. LesPolonois vouloient qu'on s'aſſemblaſt àFranc- fortfur l'Oder ouà Landsberg , &les Suedois propofoient Lubec ou Hambourg , & ils demeurerent enfin d'accord qu'onſe rendoit à Lubec: mais onn'y fit rien , &le traitté ne fut conclu qu'au bout de plusjeurs années au Couvent d'Olive auprés deDantſig , commedans un lieu commode auxuns&aux autres.
Ll 3 Les
270 L'AMBASSADEUR ET
Les Princes quiont competence entre eux , en font ſou- vent unpoint d'honneur : mais ceux quifont au deſſus de la competence ne s'arreſtentpoint à ces petites difficultés.
Le Roy de la Grande Bretagne , que les Estats des Pro- vincesUnies avoient fait rechercherjusques dans White- hal , pour y faire le traitté de l'an 1662 , offrit en l'an 1667 d'envoyer ſes Ambaffadeurs jusques à la Haye, pouryfai- re negotier la paix , & les envoya en effet à Breda , où elle fut conclüe , bien que la villeſoitde la Souverainetédes Eftats. Désqu'on commença à parler de renoüer la nego- tiation , que l'enlevement du Prince Guillaume de Fur- ſtemberg avoit fait rompre àCologne , le Royde Fran- ce offrit d'envoyer ſes Plenipotentiaires en telle ville qu'on luy nommeroit hors de l'Allemagne , parce qu'il jugeoit ,
qu'aprés cequi estoit arrivéàCologne, il n'y avoit point defeureté pour eux dans l'Empire. Etdefaitdés qu'on luy euſt nommé Nimmegue , il y acquiefça , quoy que ce foit la premiere ville de Gueldre , dansl'Estatdes Provin- ces Unies. Les villes , où ces fortes d'aſſemblées ſe tiennent , doiventjoüir d'une parfaite neutralité , àl'égard de tous les intereffés , afin que leurs Miniſtres y ayent la mef- me liberté &la meſme ſeureté, qu'ils auroient chezeux.
Aprés qu'on euſt reſolu , que l'aſſemblée feroit transferée de Cologne à Munster , Jean Crane , Conſeiller au Con- feil aulique de l'Empereur , yalla , & remit au Magiftrat le ferment de fidelité qu'il avoit à l'Empire , pour le temps que l'aſſembléedureroit ; afin que les Miniftres desPrinces intereſſés y pûffent aller , venir &demeurer fans fcrupule ,
comme dans un lieu neutre. Ce qui ſe fit folemnellement à l'hoſtel de ville , & onenpaſſaacte pardevant un Notaire.
Aprés que les Princes fontconvenus du lieu de l'aſſem- blée, &que leurs Miniſtres s'y font rendus , ceux cy font quel-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 271
1
quelquefois naiſtre des difficultés ſur la forme & la maniere de la negotiation. Si elle fe fera de bouche oupar efcrit :
s'il y a un Mediateur , qui mettra le premier ſes propofi- tions entre ſes mains : fi les Ambaſſadeurs ſe viſiteront :
comment &où on s'aſſemblera , lors qu'on entrera en con- ference , &comment on accommodera toutes les chofes ,
en forte qu'il y ait une juſte égalité entre ceux qui ont un mefme caractere , &entre lesquels il y a competence. On n'y eſtoit pas ſi ſcrupuleux autrefois que l'on eſt preſente- ment. Charles VIII ayant presque en mefme temps con- quis & perdu le Roiaume de Naples , &voyant tous les Potentats d'Italie ligués & armés contre luy , jugea qu'il n'y avoit point de meilleur moyen de dégager le Duc d'Orleans , qui estoit reduit aux derniers extremités dans Novarre , qu'en faiſant la paixavec les Confederés. Les Preliminaires ayant eſté reglésavec peu de peine , les De- putés de part &d'autre ſe rendirent à Verceil , &s'affem- bloient tous lesjoursdans la Maiſon , où le Ducde Milan eſtoit logé. Quand les Deputésde France yarrivoient ,
le Duc les recevoit luy mefme àla porte de fon logis. La Duchefſe venoit audevant d'eux à l'entrée d'une grande galerie , & alors les Seigneurs François , pour luy faire honneur , marchoient devant elle , & la conduiſoient à
l'appartement de fon mary , où les conferences ſe tenoient.
Ily avoitdans la Chambre deuxrangs de chaises ; les unes pour les Deputés des Confederés , &les autres pour ceux deFrance. Les premiers avoient à leur teſte unConſeiller de l'Empereur , qui estoit ſuivy de l'Ambaſſadeur d'Ef- pagne , aprés duqueleſtoit afſis le Marquis de Gonzague ,
Generalde l'armée Venitienne, ſuivy des Provediteurs &
de l'Ambaſſadeur de Veniſe. Le Duc & la Duchefſe de
Milan eſtoient afſis aprés eux , devant l'Ambaſſadeur de Ferrare , quiestoit le dernier detous. Iln'yavoit que le Duc
272 L'AMBASSADEUR ET
DucdeMilanquiparlaſt pour tous les Confederés , &qui faisoit faire filence , lors que les François , felon leur cou- ſtume , vouloient parler deux ou trois à lafois. Aprés que les affaires eurent eſté difcutées &digerées pendant quelquesjours , &qu'elles furent en eſtat qu'onpuſt met- tre les articles ſurlepapier , les Deputés firent venir deux Secretaires , un de chaque party , qui mettoient par eſcrit cedonton estoit convenu , chacun enſa langue , &aprés
que ceuxcy avoient achevé d'eſcrire un article, ils leliſo- ienttout haut. Dans la ſeſſion ſuivante les meſmes Secretaires reliſoient ce quiavoit eſté arreſté dans la precedente ,
afin qu'on viſt , s'il n'y avoit rien de changé ou d'alteré.
Onenuſa ainſyjusques àla concluſion du traitté , &parce moyen tous les differents furent reglés en fort peudejours.
Devantqued'entrer en conference , les DeputésdesCon- federés obligerent ceuxde France àjurer , qu'ils traittero- ientde bonne foy &avec fincerité , &àproteſter , que leur intention eſtoit de faire la paix , &nond'uſer deduplicité,
àdeſſein de faire fortir le Duc d'Orleans de Novarre , &
des'endédire aprés. Ilfalloit que les Confederés crûffent ,
que les François fuſſent plus gens de bien qu'eux , puis qu'ils s'en rapportoient àleur ferment, dont les Italiens n'auroient pas fait grand ſcrupule.
J'aybien voulu remarquer ces particularités aprés Phil.
de Commines , pour faire voir , qu'on n'eſt pas fi facile au temps où nous vivons. Lesmoindres difficultés devien- nentſouventdes obſtacles invincibles. En l'an 1651 ſe fità
Lubecune aſſemblée de Miniſtres de Pologne &de Suede,
dontje viens deparler.Chanut,quiy eſtoit Mediateurde la part de la France , y rencontra d'abordde fi grandes obſta- cles , qu'il fut reſolu , que les Plenipotentiaires des deux Couronnes ne ſe verroientpoint , finon aprés que les affaires auroient eſté reglées ; qu'elles paſſeroient toutes par les
mains
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 273
1
mains des Mediateurs , & que cependant les Polonois &
les Suedois ſe rendroient reciproquement une viſite de ci- vilité. Elle ne ſe fit pointpourtant, parce que les Polo- nois refuſoient de donner la qualité de Reine de Suede à
la Reine Chriſtine, quoy qu'elle la fuſt en effet. Dans le traitté de Stumpsdorf, où on conclut la tréve , pour la prolongation de laquelle l'aſſembléede Lubecſe faifoit , le Roy de Pologne la luy donnoit , &cependantles Mini- ſtres dela meſme Couronne refuſoient de la luy donner ,
en parlant d'elle. Les Polonois voyant , que les Plenipo- tentiaires de Suede ne vouloient pas admettre leur viſite ſans cela , firentaffeurer Chanut , qu'ils paſſeroient par deſſus cette confideration , & qu'en parlantde la Reine ,
ils la nommeroient expreſſémentReine de Sucde. Leur intention eſtoitden'en rien faire , &de tromper Chanut auſſy bien que les Miniſtres deSuede : mais comme ils a- voient àfaire àun adroit negotiateur, qui penetroit leur penſée, il leur fit repreſenter , que cette meſchante fineſſe leur feroit recevoir un vilain affront ; parce ques'ils man- quoientàce qu'ils avoient promis, les Suedois ne leur ren- droient pas honneur , que les Polonois leur avoient fait,
en les viſitant. Les Suedois deleur coſté, ne vouloient
point, queles Miniſtres dePolognedonnaſſent àleur Roy la qualité de Roy de Suede , &refuſoient d'admettre au- cun temperament la deſſus. Ondemcura doncd'accord enfin , qu'il ne ſe feroit pointde viſite de part ny d'autre ,
& ils agréerent l'ouverture que Chanut fit , qu'ils ſe ver- roient àun feſtin. Mais fur cela il ſe forma encore de nouvelles difficultés ; parceque les Polonois vouloient les pre- miers regaler les Suedois , &ceuxcy , qui jugeoient quela premiere viſite leur eſtoit deüe , comme aux derniers ve- nus , pretendoient devoir eſtre preferés: comme ils le fu- rent , de l'advis de M. Chanut. Salvius , Chefde l'AmII. Part. Mm baf-
274 L'AMBASSADEUR ET
baſſade de Suede , fut le premier quitraitta tous les autres Miniſtres , quiſevirent enſuiteenplusjeurs autres feſtins,
oùles choſes ſe paſſerent affésbien: mais onn'entra pas pour- tant en negotiation dans cette affemblée; non plus que dans celle qui ſe fit au meſme lieu enl'an 1653 , où il ſe rencontra de grandes difficultés ſur les pouvoirs , dont il a
eſté parlé enla 16Section du premierlivre. Au congrés de Bremſebro, les Miniſtres de Suede &de Dannemarc ,
en ſe rencontrant au milieu du pont , quiſert de frontiere commune aux deux Roiaumes , falüerent bien les Mediateurs , mais ils ne ſe firent point de civilité ; &fe conten- terent de ſe toucher en la main , ainſy qu'il avoit efté con- venu. Le Chancelier de Suede & le Grand Maiſtre de
Dannemarc, Chefs des deux Ambaſſades , fe firent un petit compliment dans les termes dont oneſtoit demeuré d'accord , & aprés cela on ſe retira de part &d'autre. Cet- tepremiere entreveüe s'eſtant paffée de cette maniere , ils mirent leurs propoſitions entre les mains de la Tuillerie ,
&ce fut làle commencement dela negotiation , quipro- duiſit enfin la paix.
Au congrésde Breda les Ambaſſadeurs detous les inte- reffés ſe viſiterent d'abord , avec grande civilité , dans l'ordre qu'ils y eſtoient arrivés : & aprés que les pouvoirs eurent eſté communiqués par les mains des Mediateurs ,
on fitl'ouverturede l'aſſemblée &de la negotiationdansle chaſteau le 4 Juin 1667. Les Miniſtresde Dannemarc ,
qui avoientbien la qualité de Plenipotentiaires , mais qui n'avoient pas le caractere d'Ambaſſadeur , s'y rendirent les premiers. Ceuxdes Provinces Unies les ſuivirent de prés. Les Ambaſſadeurs de France , qui estoient logés auprés du Chaſteau , y allerent aprés eux , &à pied. Les Ambaſſadeurs de Suede, qui estoient les Mediateurs , y
allerent en caroſſe , comme auſſy ceux d'Angleterre , qui
fu-
SES FONCTIONS. LIV. II. 275
furent les derniers. En arrivant auprés de la porte du Chaſteau , ils ytrouverent le Gouverneur , qui aprés quel- ques paroles de civilité , les conduiſit aux appartements qui leur avoient eſté preparés. Il y avoit une chambre particuliere pourchaque Ambaſſade , &une pour les De- putés des Eftats Generaux; mais ceux cy s'aſſembloient aprés cela , avec les Miniſtresde Dannemarc , dans l'ap- partement des Ambaſſadeurs de France , comme alliés ,
pendantque les Angloiseſtoient dansle leur. Toutes les chambres répondoient à une Salle où ſe tenoient les Me- diateurs , qui alloient vers les uns &les autres. Lapremiere conference dura depuis neuf heures du matinjus- quesàuneheureaprés midy. Ils n'obſerverent pointd'or- dre en ſortant ; finon que les derniers venus fortirent les premiers. Aprés cela les Mediateurs reduiſirent les pro- poſitions des intereſſés àde certains articles , dont on compoſa le traitté , quifut conclu le dernier jour de Juillet.
Toutes les conditions du traitté, qui fut fait entre les deuxCouronnesen l'an 1659, avoienteſté ájuſtées , &mef- mes ſignées à Paris ; mais pour les reduire en forme de traitté , & pour en concerter l'execution , les deux Pre- miers Miniſtres ſe rendirent ſur les frontieres , où toutes lesformalités furent obſervées dans l'égalité , quej'ay mar- quée cydeſſus. Le Cardinal Mazzarin avoit auprés de luyHuguesde Lionne, Miniſtre & Secretaire d'Estat , &
Don Loüis de Haro ſe ſervoit de Coloma , Secretaire d'E- ſtat d'Eſpagne , qui entroient dans la Sallede la conferen- ce , aprés que les deux Miniſtres eſtoient convenusd'un article , qu'il falloit mettre pareſcrit. Lelendemain ces deux Miniſtres fubalternes ſe voyoient à Fontarabie , ou à
Andaye , alternativement , & ils y collationoient ce dont oneſtoitdemeuréd'accorddansladerniere conference , &
Mm 2 on
276 L'AMBASSADEUR ET
on en faiſoit un article formel du traitté. Onenuſade
cette manierejusques à ce qu'il fuſtachevé.
Les traittés , qui ſe font entredes Princes , qui ne font pas en rupture , ne font point ſujets à toutes cesdifficultés.
Les lieux de l'aſſemblée leur font indifferents , & il n'y a
point decompetence pourcela. Les François ont fait des traittés en Angleterre , &les Anglois enontfait en France. La pretendue Triple alliance , & en fuite l'alliance défenſive entre l'Angleterre & les Provinces Unies , fu- rent faites à la Haye , quelque temps aprés le traitté de Breda. La France y ena fait auſſy , tant devant la tréve de douze ans que depuis. Les alliances , que les Eſtats des Provinces Unies ont faites avecles autres Potentats ,
ont eſté negotiées , tantoſt à la Haye , & tantoſt chez les Rois , dont ils recherchoient l'amitié & la protection . Lors que ces negotiationsſefont àla Haye, les Estats nomment huit Deputés de leur aſſemblée; ſçavoir deuxde la Pro- vince de Hollande , & unde chacune des autres Provinces , pour lesquels on expedie une commiſſion , ouun pou- voirau grandſceau , &aprés cela ils entrent enconferen- ce avec les Miniſtres estrangers. Si le Miniſtre ſe trouve reveſtu du caractere de premier repreſentant , les confe- rences ſe tiennent dans ſon logis ; mais les Miniſtres du ſecond Ordre font obligés deſe rendre dans une des Salles ou antichambres des Estats Generaux , où on entre en conference avec eux. On les fait recevoir pardeuxDeputés auhaut de l'eſcalier , &aprés la conference on les re- conduit jusques au meſmeendroit. Onleur fait cetteci- vilitéà toutes les conferences , &à toutes les audiances , à
la reſerve de la premiere &de la derniere , pour lesquel- les on les fait prendre chez eux dansun caroſſe à quatre chevaux, ſuivy d'un autre àdeux : où le Miniſtre eſtran- gerpeutjoindre tantd'autres qu'il luyplaiſt , àſesdépens.
Je
SES FONCTIONS. LIV. II. 277 Je ne trouve pas dans l'hiſtoire la raiſon , pourquoy les conferences pour la negotiation de la tréve de douze ans ,
furent tenües dans une des antichambres des EstatsGeneraux , que l'on appelle encore aujourdhuy la Chambrede latréve. Il eſt vray , qu'il s'en tint plusjeurs chez le Prefi- dent Jeannin , Chef de l'Ambaſſade de France , où les Miniſtres d'Angleterre , de Dannemarc & de quelques Princes d'Allemagne ſe trouvoient ; mais il ne s'en tint pas uneſeule chezles Miniſtres d'Eſpagne. Onpeut dire qu'ils n'avoient pas le caractere d'Ambaſſadeur ; parce que le Roy d'Eſpagne & l'Archiduc n'avoient garde de donner cette qualité à des Miniſtres , qu'ils envoyoient aux Eftats , qu'ils ne reconnoiſloient point pour Souve- rains : mais il ſemble auſſy , qu'aprés les honneurs , qu'on leuravoit faitsàleur entrée , on leur pouvoit bien encore faireceluicy.
AVenise les conferences ſe tiennent auPalais , dans unedes Chambres du Senat , qui nefont pointde l'appar- tement du Doge. Les Princes d'Italie, intereſſés en la guerre de Castro , ayant envoyé leurs Miniſtres à Veniſe ,
pour y convenir d'une ligue , qu'on devoit oppoſer aux Barberins , le SenatdeputaBattiſte Nani &VincentGuf- foni , pourentrer en negotiation avec eux , & toutes les conferences ſe tinrent au Palais. Aprés que le Cardinal Bichiy futarrivé , elles ſe tenoient quelquefois chez luy ,
maisleplus fouvent auPalais.
EnFrance les Ambaſſadeurs & Miniſtres Publics ſe rendent chez le Chancelier , quieſt le premier Commiſſaire en toutes les affaires de cette nature , & qui à cauſe de la dignité de ſon office , ne ſe trouve jamais ailleurs ; fice n'eſt chez le Roy. Ilneviſite auſſyperſonne , ſi ce n'eſt Monfieur Frere du Roy, & les Princes du Sang ; mais ceuxcy fort rarement. Onconfidere ſonhoſtel comme la
Mm Mai- 3
278 L'AMBASSADEUR ET
Maiſon du Roy , parce que le ſceauyeſt gardé. Undes cent Suiſſes garde ſa porte , &deux gardes du Grand Pre- voſt accompagnent tousjours fa perſonne. FeuM,Seguier ,
qui ſembloit eſtre naypour cette eminentedignité , &qui l'a poffedée plus de trente ans , tenoit ſouvent chez luy ,
fous le regne dufeu Roy, &fous le Ministere duCardinal de Richelieu , le Conſeil des parties &des Finances , où le Prince de Condé , Premier Prince du Sang , ne dé- daignoit point de ſe trouver.
En Angleterre les conferences ſe tiennentdans une des Chambresdu Conseil , à Whitehal , oudans quelque au- tre Palais du Roy. Lors que le Marquis de Rofnyy fut en Ambaſſade Extraordinaire de la partdeHenry IV , il eut plusjeurs conferences chez luy avec les Commiſſaires du Roy, quiluy voulut bien faire cet honneur , à cauſe de la confidence , dont le Roy , fon maiſtre , l'honnoroit.
M. de Bafſſompierre en arrivant en l'an 1621 à Madrid,
dans le temps que le Roy Philippe III tomba malade , ne put prendre ſon audiance publique , & ne laiſſa pas de traitter , en vertu de ſes lettres de creance , qu'il avoit en- voyées au Roy. C'eſt pourquoy les Commiſſaires , qui àcauſe de cela ne le pouvoient pas faire venirau Palais ,
ne laiſſoient pasdele voir chez luy , &d'y travailler. Mais le Comte de Benevente , qui efſtoit undes Commiſſaires ,
refuſa de s'y trouver , & vouloit que les conferences ſe tinſſent au Palais. Aprés le decés du Roy , Baſſompierre prit ſon audiance publique ; bienqu'il n'euſt pointdenou- velles lettres de creance: mais depuis ce temps là toutes les conferences ſe tenoient au Couvent de St Hieróme ,
oubien auPalais .
Au commencement de l'an 1646les Plenipotentiaires de France , voulant negotier avec les Estats de l'Empire di-
SES FONCTIONS. LIV. II. 279 directement , ſans l'intervention des Miniſtres de l'Empereur , firent direà ceuxdes Electeurs , des Princes &
des villes , que s'ils vouloient envoyer leurs Deputés au logis du Duc de Longueville , on leur communiqueroit la replique , que les François feroient àla réponſede l'Em- pereur . Les Miniſtres Imperiaux en ayant eu le vent ,
enrepreſenterentlaconſequence auxPlenipotentiairesdes Electeurs , qui n'eurent pas beaucoup de peine à ſe per- ſuader , qu'il y alloit de l'honneur de l'Empire , &de ce- luy de leurs Maiſtres. Tellement qu'ils firent dire aux Plenipotentiaires de France , que lors que l'Empereur meſme avoit quelque choſe à propoſer aux Eftats de l'Em- pire dans les diétes , il ne les faiſoit pas venir chez luy ;
mais il leur faiſoit parler dansle lieu ordinaire de leur af- ſemblée , par ſes Commiſſaires ou repreſentants. Qu'ils eſtoient preſts de complaire aux Plenipotentiaires de France ; mais qu'ils jugeoient , que ſans ſe faire tort , ils ne pouvoientaller au logis du Duc de Longueville , à leur ſimple requifition. Qu'ils nedoutoient pointque l'Am- baſſadeur de Veniſe ne fiſt la meſme difficulté qu'eux , &
ainfy , fiMsles Plenipotentiaires de France avoientquelque chofe à leur communiquer , qu'ils pouvoientse trouver au lieu & à l'heure , que les Estats de l'Empire ont accoustumé de s'aſſembler. Qu'en l'an 1630 M. de Leon Brulard en avoit uſé de cette façon dans la diéte de Ratisbonne , &que les Ambaſſadeurs de Pologne en l'an 1636 , & ceux d'Angle- terre avoient ſuivy la meſme couſtume au meſmelicu en l'an 1641. Surquoy il futrefolu , que les repliques fero- ient miſes entre les mains des Mediateurs , pour eftre
communiquées là&ainſy qu'il appartiendroit. Ce furent les Estats de l'Empire en corps , c'eſt à dire les Deputés des trois Ordres , des Electeurs , des Princes &des villes libres: mais lors que les Plenipotentiaires d'un Electeur
ou
280 L'AMBASSADEUR ET
ou d'un Prince , ou les Deputés de quelque ville avoient à
negotier avec les AmbaſſadeursdeFrance , ils ne faifoient pointdedifficultéd'aller chez eux. Au contraire d'Avaux,
eſtant allé faire un voyage à Ofnabrug , pour conferer avec les Miniſtres de Suede , &avecles Deputés des Prin- ces Proteftants , ceuxde Magdebourg , de Saxe Weimar,
deSaxe Laüembourg , de Bade-Dourlach &dequelques villes luy allerent parler chez luy ; mais tous ſeparement.
J'eſtime qu'il ne fera parhors depropos deparler icy d'une rencontre affés remarquable. Lors queGeorge Frederic ,
Comtede Waldec, paſſa au ſervicedesProvincesUnies en l'an 1672 , comme Marefchal de Camp, iln'avoitpoint de connoiffance du tout de la conſtitution decet Estat , où
il pretendoit pouvoir reftablir les affaires par une politique qui luy eſtoit particuliere. Il ne diftinguoit point entre les EstatsGeneraux&les Estats particuliersdes Provinces,
&ne ſçachant point quel eſtoit le pouvoirduConſeild'E- ſtat , ny quelleest l'autorité des Magiſtrats dans les villes ,
il s'en eſtoit figuré une affés eſtrange idée. Dans ces penſées il entreprenoit de regler tout , &de commander, non dans les formes , mais en chef deguerre, &àbaguette.Eſtant un jour arrivé à Amſterdam , où il vouloitdemander quelque choſepour undeſſein , qui ſe devoitexecuter dans le voiſi- nage , il envoya dire aux Bourguemaiſtres , qu'ils euſſent à
l'aller trouver à l'hoſtellerie , où il eſtoitlogé, mais onluy répondit , que les Bourguemaiſtres avoient accouſtumé de s'aſſembler à l'hoſtel de ville , & que ſi le Comte avoit quelque choſe à propoſer , il pouvoit s'y rendre , &qu'ils luydonneroient audiance.
Par un acte particulier , qui fut ſigné le 5 May 1646 ,
les Plenipotentiaires d'Eſpagne & des Provinces Unies convinrent , que les conferences ſe tiendroient alternati- vement chez les uns &les autres , & que ceux chez qui les
con-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 281
conferences ſe tiendroient, feroient les honneurs de la
Maiſon.
Pour ce qui eſt de laforme de negotier , elle eſt fort differente , &onen convient ordinairement dans les pre- mieres conferences. Lors qu'on commença à traitterà Munſter & à Oſnabrug , les Plenipotentiaires de France &de Suede demeurerentd'accord , que de part &d'autre on en uſeroit ainſy qu'on lejugeroit à propos. Ceuxcy vouloient faire leurs propoſitions par eſcrit , &verbalifer fur les raiſons , dont ils les appuyeroient. Les François au contraire , entendoient que l'on ne miſt par eſcrit que les propoſitions toutes nues. Les Suedois defiroient auſſy que la premiere propoſition , queles Alliésferoient pour entrer en matiere , fuftgenerale ; c'eſt à dire qu'elle com- priſt tous les articlesdutraitté. Les François s'y oppoſe- rent , commeàune choſe contraire àla couſtumede France , où on examine tous les articles les unsaprés les autres ,
&on demeure d'accord de tous devant que de les reduire enforme detraitté. C'eſtpourquoy ils convinrent enfin,
queles propofitions ſe feroient dans les termes les plus ge- neraux , dont onſe pourroit áviſer ; parce qu'aprés cela ony pourroit faire entrer toutes les particularités qu'on
voudroit.
M. deBaſſompierre , eſtant Ambaſſadeur Extraordinaire à Madrid enl'an 1621 , eſcrivit au Roy, ſon Maiſtre , le 18 Mars , qu'eſtant preſt d'entrer en conference avecles Commiſſaires du Roy d'Eſpagne , l'Ambaſſadeur ordi- naire &luy avoient eſté d'advis , qu'ilfalloit recufer le Com- te de Benavente ; parce qu'eſtant oncle de la femme du Duc de Feria , Gouverneur de Milan, quifaifoit fon af- faire de celle de la Valteline , il ne leur feroit pas fort fa- vorable dans les conferences : mais qu'ils avoient jugé ,
qu'il valoit mieux le fouffrir , qued'offenfer par cette re- II. Part. Nn cufa1
282 L'AMBASSADEUR ET
cuſation un grand Seigneur , qui avoit beaucoup decre- dit à la Cour. Ce fut une grande prudence à ces Mini- ſtres de ne point irriter une perſonnede cette qualité; mais je ne ſçais s'il n'y en avoit pas bien autant à ne point entre- prendre une affaire , ou peuteſtre ils n'auroient point reüffy. Les loix permettent bien aux parties de recufer un juge pour des cauſes legitimes ; mais de vouloir regler la volonté d'un Prince , touchant la nomination des Commiſſaires , qu'il choiſit parmy les plus habiles &les plus fi- delesde fon Conſeil, c'eſt dontje ne trouve point d'exem- ple : & je crois que ceux, qui l'entreprendroient auprés desPrinces qui ſe connoiſſent , ne ſeroient pasfort bien
receus.
Le Comte de Carlisle , Ambaſſadeur du Royde la Gran- de Bretagne auprés du Czaar de Moſcovie en l'an 1663 ,
ne recevant pas grande fatisfaction en cette Cour là , s'en prit particulierement à un Seigneur Moſcovite , nommé Pronchiſſof, qui estoitundeſes Commiſſaires , &qui faiſoit auſſy auprés de l'Ambaſſadeur la fonction de Pristave ,
c'eſtàdire d'Introducteur. Le Comte ne craignitpoint d'accuſer ce Seigneur Moſcovite , dans une audiance pu- blique , de plusjeurs impoſtures &fauffetés , & taſcha de le faire ofterdu nombre de ſes Commiſſaires , comme une
perſonne ſuſpecte , & ennemie de l'Ambaſſadeur &de ſa negotiation. Mais on ne laiſſa pasdele maintenit enſes fonctions; tantparce que le Czaarcroyoitqu'ily alloit de ſa dignité , queparce qu'onn'eſtoit pointdu tout fatisfait de la conduitedu Comte, quiaprés cela eutle déplaifir devoir tous lesjours chez luy un Miniſtre , qu'il avoit vou- lu faire chaffer , & qui avoit eſté maintenu malgré luy.
L'Ambaſladeur d'Eſpagne fit inſtance à Paris àce qu'on le fift accompagner à fon audiance de congé par un autre Conducteur , que celuy qui estoit de ſemeſtre , parce qu'il
SES FONCTIONS. LIV. II. 283 qu'ilen avoiteſté offenſé a ce qu'il diſoit : mais onjugea,
qu'il ne falloit pas avoir cette complaiſance pourunMini- ſtre estranger , quede dépoſſeder, pour l'amour de luy, un officierduRoydela fonctionde ſa charge.
Pendant l'aſſemblée de Munſter il yeutde grandes con- teſtations ſur le rang&fur les tiltres , qu'on donneroità
l'Empereur & aux deux Rois , de France &d'Eſpagne ,
au traitté , &dansles eſcrits &projets , que leurs Miniſtres ſe communiqueroient parles mains des Mediateurs. Les Plenipotentiaires de l'Empereurapprehendoient que ceux deFrance ne renouvellaſſent leurs anciennes pretenfions ,
&quele Roy de France ne vouluſt preceder l'Empereur :
parce que les François avoient autrefois ſouſtenu , que l'é- lection ne luy donnoit autre qualité que celle de Roy des Romains , & que la dignité Imperiale dépendoit de la Couronne , que l'Eleu devoit recevoir des mains du Pape:
& depuis CharlesVquifut couronné à Bologne , pas un de ſes Succeſſeurs ne s'eſtoit mis en devoir d'aller rechercher cet honneur à Rome. Les Miniſtres d'Eſpagne craig- noient de leur coſté , que ceux de Francen'inſiſtaſſent à
faire placer le nom deleurRoyenforte , qu'on ne pour- roit plus douter dela preſeance. C'eſt pourquoy les Im- periaux conſentirent , qu'on ne mettroit jamais dans un meſmeeſcritces mots , l'Empereur &les Couronnes , com- me auſſy qu'aprés que l'Empereur y auroit eſté nommé , la qualité de Majesté , qui ſuivroit ſeroit commune à l'Empe- reur & au Roy , quiyauroit eſté nommé avec luy&que dansles projets , que les Plenipotentiaires de Franceferoient communiquer à ceux de l'Empereur , ils ſigneroient aulieu le
plushonnorable. Acette occaſionje parleray de la ſignature des traittés ,
oùl'Ambaſſadeur doit bien ſcrupuleuſement conſerver le rang qui appartient auPrince , ſonmaiſtre. Aucontract Nn 2 de
284 L'AMBASSADEUR ET
de mariagequi ſe devoit faire de la Reine Eliſabeth d'An- gleterre avec le Ducd'Anjou , dont on fit unprojet en l'an 1581 , les Miniſtres de France &d'Angleterre curent de la peine à convenir du rang , qu'ils ſe donneroient en la figna- ture.Les CommiſſairesAnglois, qui avoient dreſſé les arti- cles,avoient mis leurs noms devant ceux des Ambaſſadeurs de France,&ceux cy ſouſtenoient que lapreſeance leur appar- tenoit , tant dans les actes qu'ils emporteroient , qu'en ceux qui demeureroient en Angleterre. Ils diſoient , que cela eſtoit deu à la dignité du Roy de France , &qu'il en avoit eſtéainſy ufé , ſans aucune contradiction, au traitté qui fut conclu àBlois en l'an 1572. Les Anglois diſoient au con- traire , qu'en tous les eſcrits , qu'ils avoientfournis &ef- changés , meſmes avec les Miniſtres de l'Empereur , les Commiſffaires Anglois avoient ſigné devantles autres , &
leur nom precedoitpartout ,dans le texte auſſy bien qu'en la ſignature. Que cela avoit eſté obſervé auſſy avec les François , &offroient pour cet effet de produire les origi- naux des traittés faits entre Edüard VI & François I en l'an 1546 : entre le meſme Edüard & Henry II en l'an 1551 , & celuy de Chasteau en Cambreſis de l'an 1559.
دو Ils convinrent enfin que les noms , les ſeings &les ſceaux وو des Ambaſſadeurs de France precederoient ceux des دو Commiſſaires Anglois , tant au contract de mariage ,
,, quedans les autres actes , que les meſmes Ambaſſadeurs
,, delivreroient aux Commiſſaires d'Angleterre ; & que ,, reciproquement les noms , les feins & les ſceaux des
» Commiſſaires Anglois precederoient dans les doubles ,
» que ceuxcy donneroient aux Ambaſſadeurs de France.
» Et ce ſans prejudice de ceuxcy , &à condition , que les ,, Anglois feroient voir qu'il enavoiteſté ainſy uſé par le ,, paffé en tous les traittés ; àla referve de celuy de Blois ,
, où les Anglois ávoüoient qu'ils avoient fait une beور veüe:
SES FONCTIONS. LIV. II. 285
" veüe : quoy que ce fuſt Walſingam qui l'euſt negotié &
conclu , qui n'eſtoit pas fort accouſtumé d'en faire. En l'an 1596le Duc de Buillon la Tourconclut une alliance,au nom du Roy Henry IV, avecla mefme Reine , & avec les Eſtats des Provinces Unies ; mais lors qu'il fallut com- muniquer & eſchanger les instruments , le Duc refuſa de recevoir celuy des Commiſſaires Anglois; parce qu'ils y
avoient ſigné au lieu le plus honnorable. Ildiſoit , que le Roy , fon Maiſtre , eſtoit en poſſeſſion de la premierepla- ce, qui ne luy avoit jamais efté diſputéeen tous les trait- tés , qui avoient eſté faits entre les deux Couronnes , &
allegua entre autres celuy de Blois , dontjeviens de par- ler Il eſt certain , qu'on en avoit ainſy uſé pendant que les Roisd'Angleterre eſtoient Vaſſaux de la Couronne de France , àcauſe des Duchésde Normandie&de Guyen- ne , &quejamais ils n'avoient diſputé le rang au Roy de France aux Conciles , ou ailleurs. Tellement qu'il ne faut pas s'eſtonner , que Walſingam & fes Collegues ſe ſoyent laiſſés entrainer par la couſtume , aprés une fi gran- dequantité d'exemples , donton trouve un recueil impri- mépar les foinsdeJean du Tillet , Greffier en chefau Par- lementdeParis. Mais comme enl'an 1581 les Commif- faires Anglois l'emporterent ſur les Ambaſſadeurs de Fran- ce, ainſy l'emporterent ils cette fois ſur le Duc deBuillon,
qui eut ordre de ceder; parce que l'amitié de la Reine eftoit neceſſaire au Roy ſon maiſtre On fit revivre cette difficulté en l'an 1624 , à l'occafion du mariage du PrincedeGallesavecla fille de France , &
elle fut reglée de la meſme maniere que cydeſſus , aprés que les Ambaſſadeurs d'Angleterre eurent donné un eſcrit de leur main , qui merite bien d'eſtre inſeré icy dans ſes ,, propres termes. Nous ſouſignés Ambaſſadeurs Extra- » ordinaires , Procureurs &Deputés du SereniffimeRoyde
Nn 3
la
286 L'AMBASSADEUR ET
دو laGrande Bretagne &c. pour traitter le mariage deMon- ,, ſeigneur le Prince de Wales, ſon fils , avec Madame ,, Henriette Marie , fœur du Roy Treschreſtien , re- » connoiffons &confeffons , qu'en paſſant les articles duدو
دو
dit contract de mariage , Meſſieursles Commiſſaires &
,, Deputés du Roy Treschreſtien ont fait difficulté &re- fus de ſigner deux copies desdits articles , entant que ,, nous pretendions en l'une dicelles mettre nos noms les , premiers , ſouſtenant que leurs noms devroient eſtre » prepoſés aux noſtres , tant en l'expedition qui leur de ,, voit par nous eſtre délivrée , pourdemeurer en France ,
» qu'en l'autre expedition par eux fignée , &à nous deli- » vrée pour emporter en Angleterre : ſe fondans ſur la „ dignité , prerogative & preeminence dudit Roy Tres- , chreſtien qu'ils repreſentent. Alleguant auſſy qu'au ,, traitté fait en l'an 1572 àBlois ſurLoire fut ainſy fait &
,, obſervé entre les Deputés des Treschreſtienne & Se- „ reniſſime Majestés. Aquoynous Ambaſſadeurs ſusdits ,, de la Grande Bretagne , reſpondions & ſouſtenions au ,, contraire. Quant aux escrits , qui onteſté baillés par ,, les Ambaſſadeurs ou Deputés de nos Rois ou Reines à
» quelque Prince que ce ſoit , meſme des Empereurs , les » Ambaſſadeurs ou Deputés de nosdits Rois ou Reines ,, ont tousjours accouſtumé de prepoſer leurs noms ou fig- ,, natures és eſcrits par eux baillés pour leurs parts aux „ Commiſſaires des autres Princes , & qu'ainſy apparoiſt ,, par les propres originaux des traittés par eux ſignés &
,, delivrés auxdits Commiſſaires & Deputés desPrinces ,, eſtrangers , meſme par ceux qui ont eſté faits en l'an » 1546 entre le RoyEdüart VI Roy d'Angleterre , &
,, François I Roy Treschreſtien: en l'an 1551 entrele- dit Roy Edüart &le Roy Henry II , & en l'an 1559 au traitté du Chaſtel en Cambrefis: entouslesquels enles ,, figدو
دو
SES FONCTIONS. LIV. II. 287 ,, fignant & les ſcellant , les Commiſſaires d'Angleterre ,, ont eſté prepoſés aux Commiſſaires de France en ceux ,, qui ont eſté par lesdits Commiſſaires d'Angleterre bail- ,, lés & délivrés. Auxquels nous nous remettons entie- „ rement , & rapportons pour noſtre direction en cet en- ,, droit , & accordons prendre droitpar iceux. Surquoy , il aeſté advise , que ſuivant ladite forme & ufſance an- دو cienne par nous alleguée , les noms , ſignes & fceaux des- ,, dits Commiſſaires dudit Roy Treschreſtien precede- „ ront les nostres auxdits articles , & autres actes qui en ,, dépendent , quinous feront baillés &délivrés par eux ;
,, commeauſſy nos noms precederont les leurs és actes, que ,, nous leur delivrerons : comme nous diſons , qu'encas ,, ſemblables cydevanta eſté accouſtumé , ſans prejudice „ des pretenfions desdits Seigneurs Commiſſaires dudit „ Roy Treschreſtien. Et outre à la charge , que où » par lesdits traittés &contracts cydevantpaſſés entre les ,, Deputés de nosdits Rois & Reines avec ceux desdits „ Rois Treschreſtiens , excepté toutefois le traitté fait » à Blois en l'an 1572 , que nous diſons, ſi ainſy eſt , avoir ,, eſté paſſé par erreur & inadvertance , il ne ſe trouvera , & apparoiſtra , que les noms & fignes des Deputés de » nos Rois & Reines auronteſté mis &appoſés aprés ceux » des Deputés desdits Rois Tres- Chreftiens : en ce cas ,, dés à preſent comme dés lors , nous contentons &ac- ,, cordons lesdits articles par nous fignés &délivrés aux- „ dits Sieurs Commiſſairesde France eſtre reformés pour » ce regard , &nosnoms & fignes eſtre poſtpoſés à ceux ,, desdits Commiſſaires. Sous lesquelles conditions ,
,, charges &reformationsonteſtélesdits articles ſignés ref- » pectivement , en la forme que deſſus. En foy & té- ,, moignage dequoy nous avons ſigné les preſentes le ving- ,, tiéme jour de Novembre mille fix cens vingtquatre.
„ SignéCarlifle , Hollande.
Lors
288 L'AMBASSADEUR ET
Lors qu'on commença à mettre ſur le papier unprojet de traitté , que les Couronnes de France&de Suede fe- roient avec l'Empereur &avec l'Empire , les Suedois ne manquerent point des'y donner la place la plus honnora- ble. Depuis le regnede Gustave Adolfe, la Suede avoit tousjours agy avecla France d'une maniere , qu'il n'y avoit pas la moindre inégalitéentre les deux Couronnes en tous les traittés , & les Miniſtres de France avoient fouffert ,
que ceux de Suede ſignaſſent les premiers dans tous les traittés qu'ils fourniſſoient. Mais ils jugeoient auſſy , que cela ne devoitpas avoir lieu dans un traitté , qu'on feroit avec un tiers , &qui feroit veu detout le Monde. Neant- moins comme ils ne vouloient pas offenſer la Suede , ils conſentirent àce que les deuxCouronnes enufaffent ainſy qu'elles le jugeroient à propos, pour la conſervation de leur propredignité , dansles inſtruments qu'ils fourniroient à
ceux de l'Empereur , afin qu'il yeuſt unejuſte égalité en- tre elles. Mais lors qu'aprés la paix de Westphalie on voulutparlerde renouveller l'alliance entre les deuxCou- ronnes , on ordonna àChanut de conſerver punctuelle- ment à la France les ávantages qui luy eſtoient deus , &de ne rien ceder aux Suedois , qui estoient fortdifficiles ſur ce ſujet. Il eſt vray que tous les Rois ſont égaux en dignité,
mais ils ne le font pas en puiſſance , &il n'y a rien quipuif- ſe empefcher qu'entre des égaux ilyenaitun, quiſoitle premier enrang. Il n'y a presque plus de conteſtation pourla ſignature.
Enl'an 1642 deux Ambaſſadeurs Moſcovites , quiestoient à Coppenhague , preſſerent fort le Roy de Dannemarc d'achever le traitté , dont on avoit commencé à parler on- ze ans auparavant , touchant le renouvellement des allian- ces entre les deux Couronnes. Mais aprés qu'on euſt re- glé tous les articles du traitté , les Moſcovites s'opiniaſtre
rent
SES FONCTIONS. LIV. II. 289 rent à vouloir faire nommer le Czaar le premier dans les deuxinſtruments. Ils fondoient leur pretenſion ſur l'ex- emple, & diſoient , que l'on en avoit uſé ainſy dutemps du Roy Frederic , pere du Royregnant. Les Commif- faires Danois répondirent, que c'eſtoit unecoustumegenera- le , quechaque Prince Souverainfait precederfon nomdans l'instrument qu'il fournit à l'autre , & que ficela ne s'eſtoit pointobſervédu temps du Roydefunt , il falloit s'en pren- dreà l'ignorance du Secretaire , qui avoit eſcrit la minute dutraitté, dont onne pouvoit pas tirer conſequence.Etde fait , cela s'obſerve aujourdhuy entre les Souverains , qui ſont d'une dignité égale: de forte que cela ne reçoit point d'exception àl'égard des Teſtes Couronnées , qui enuſent tousjours entre eux dans cette égalité : maisnon à l'égard des Republiques , que les Rois confiderent commeleurs inferieurs , quelque honneur qu'ils leur faſſent d'ailleurs.
Les Provinces Uniesſe ſont miſes en poſſeſſion de cette
égalité avec les Rois du Nort , &elles en ſont convenües
avec les Electeurs.
Il yeut quelque conteſtation ſur la ſignature du traitté ,
que d'Avaux , Servien &la Tuillerie firent à la Haye en l'an 1644. Les Deputés des Estats ne diſputerent pas le rangaux Miniſtres de France , mais ils vouloient , qu'ils fignaſſent tous trois fur une meſme columne , &non fur une meſme ligne. Ils alleguoient qu'au traitté de Compiegne enl'an 1624, le Mareſchal de Lesdiguieres &le Marquis de la Vieuille avoient bien ſigné en la premiere ligne; mais que Bulion , qui eſtoit le troiſiéme Commiſſaire , avoit figné en la ſeconde : & que de la meſme maniere Charnacé avoit figné en la deuxiéme ligne aprés les autres Commiſ- faires en l'an 1635 , & que les Miniſtres des Provinces U- nies avoient ſigné enla premiere. Mais d'Avaux, Ser- vien & la Tuillerie n'en voulurent pas ſeulement oüir par- 11. Part. 00 ler ,
290 L'AMBASSADEUR ET
ler , &ils ſignerent tous ſur une meſmeligne, mais d'un caractere ſi menu , que le premier des Deputésyput figner encore. La pretenfion de ceux cyn'eſtoit pas bien fondée,
&ladifficultédes autres eſtoit inutile ; parce que le traitté ſe faiſant de Souverain à Souverain , & tous les Ambaſſa- deurs ne repreſentant enſemble qu'un ſeul Prince ou Eſtat ;
ſoit qu'ils ſignaſſent tous ſurune meſme ligne , ou enco- lomne, ceux du premier rang eſtoient tous dans unlieu plushonnorableque ceuxduſecond: par cette regle , que ledernierdu premier ordre precede le premier du ſecond ordre. Auſſy ne croisje pas que les Miniſtres des Provin- ces Unies , qui avoient ſigné les traittés de l'an 1624 &de l'an 1635 cruſſent avoir de l'avantage ſur Bulion & Char- nacé. Enl'an 1662 il yeut tantdeCommiſſaires de la part duRoyde France , qu'ils ne pouvoient tous ſigner ſur une meſme ligne , mais fignerent depart &d'autre en colom- ne : cependantje ne penſepas que M. deGuent , qui estoit le premierdela ſecondecolomne,s'imaginaſt avoir eſté pla- cé en lieu plus honnorable que le Duc&MareſchaldeVil- leroy , qui estoit ledeuxièmedela premiere.
Cequeje viens de marquer s'éclaircira bien par l'exem- ple ſuivant. Au traitté , qui ſe fit à Breda la 31Juillet 1667 entre la France & l'Angleterre ſeparemment , les Mediateurs , George Fleming & Chriſtoffre Delfique de Dona, Ambeſſadeurs de Suede, ſignerent en la place la plus honnorable , &en colomne. Deſtrades &Courtin ,
Ambaſſadeurs de France , fignerent aprés eux en la meſme maniere , & Hollis &Coventry , Ambaſſadeursd'Angle- terre ſignerent enla place quieſtoit demeurée vuide , auffy enlameſmefaçon. Par ce moyenFleming, Deſtrades &
Hollis ſe trouvoient ſurune meſmeligne, maisnyDeſtra- des ny Hollis ne pretendoient pas avoir ſigné enunlieu plushonnorablequele Comtede Dona , àqui ils cedoient com
SES FONCTIONS. LIV. II. 201
commeàl'un des Mediateurs , &Hollis ne pretendoit pas ypreceder Courtin. Laderniere place du premierrangeſt plushonnorable que la premiere du ſecond, &laderniere du ſecond plus honnorable quela premieredutroisième.
C'eſt pourquoy il ſemble , que la conteſtation, que les Ambaſſadeurs de France eurent à la Haye avec les Com- miſſaires des Estats eſtoit bieninutile. Charnacé , en ſig- nantenladeuxiéme ligne , au traitté del'an 1635 , ne laif- ſa pas de ſigner dans unlieu plus honnorable , queceluy qu'on avoit laiſſé au premierdes AmbaſſadeursdeHollan- de en la premiere. Il yavoit un peudecaprice de part &
d'autre , & il ſemble , que les Ambaſſadeurs de France n'en firent un point d'honneur , que parce que les Com- miſſaires des Eſtats en voulurent faire une affaire.
Le Granduc de Toscane , qui n'avoit pas envie d'en- trer en negotiation avec Doſſat , Evesque de Rennes , s'en voyant enfin tellement preſſé, qu'il ne s'en pûtplus dédi- re , fit arreſter quelques articles, dont ondemeurad'ac- cord de part & d'autre: mais aprésqu'onles euſt reduits enformedetraitté, le Granducne le voulutpas ſigner , &
dit que puis que l'Evesque n'avoit qu'une procurationdu Roy, on endonneroit auſſy une à Vinta , Secretaired'E- ſtat de Florence, qui ſigneroit pourle Granduc. Doffat ne le voulut point ſouffrir , ny meſmes accepter l'offre qu'onluy fit, defaire ſignerle traitté parlaGranducheſſe ,
& on s'opiniaſtra ſi bien de part & d'autre , que le Gran- duc neſe rendit, qu'aprés que Doſſat euſt declaré , que dés que ſon Alteſſe luy auroit ditpoſitivement, qu'il ne ſigneroit point , il monteroit à cheval,&s'en iroit. Doffat avoit raiſon ; parce que le Granduceſtant preſent , le re- fus qu'il faiſoit de figner , rendoitſes intentions ſuſpectes.
Il y a une infinité de remarques à faire ſurles termes ,
que l'on employe ordinairement dans les traittés ; mais
002 com-
292 L'AMBASSADEUR ET
comme ce feroit auſſy un travail presque infiny &inutile ,
jemecontenteray d'en faire icy quelques unes , qui amon advis , meritent bien la reflexion de l'Ambaſſadeur. Pre- mierement il ne doit point permettre , que les paroles for- melles , qu'il importe au Prince ſon Maiſtre , de faire ex- primer , ſoyent compriſes ou eſtouffées ſous des expref- ſions generales ; parce que cette negligence donne aux Princes , qui ſe tiennent tousjours pluſtoſt àla gloſſe qu'au texte , l'avantaged'en faire uneexplication plus conforme àleur intereſt , qu'à l'intention du Maiſtre del'Ambaſſa- deur. Ilnedoit point fouffrir non plus , que d'une clau- ſeoucondition importante &effentielle onfaſſe un article ſeparé ou ſecret ; s'il n'y eſt dit bien expreſſément , que cet article aura la meſme force , que s'il avoit eſté inſeré motàmotau traitté. Pendantque la Reine Elifabeth fai- ſoitnegotier en l'an 1572 l'alliance défenſive , dontje viens deparler , elle vouloit qu'il y fuſtdit poſitivement , que le Royde France luy donneroit leſecours , dontoneſtoit convenu, quand meſmes elle ſeroit attaquéepour cause , ou Souspretextede religion. Les Miniſtres de France diſoient,
que les termes generaux , de ſecourir la Reine , pour quel- quecaufe , ou fous quelque pretexte qu'elle fuſt attaquée ,
fuffifoient , & comprenoient auſſy celuy que la Reiney
vouloit faire inſerer nommément. Ilsy ajouſtoient , que ſi la Reine ne s'en contentoit point , leRoy luy donneroit une afſeurance particuliere par une lettre decachet , par unbrevet , ou parunarticle ſeparé. Mais les Anglois fou- ſtenoient que ny la lettre decachet , ny le brevet , nyl'ar- ticle ſeparé ne les aſſeuroient point; àmoins quecetarti- cle fuſt ſigné du Roy , & expedié ſous le Grand ſceau ,
comme le traitté meſme. Aprés de tresfortes contefta- tions , la Reine ordonna à ſes Ambaſſadeurs, d'avoir un
peu plus de complaiſance pour le Roy, de ſe contenter d'une
SES FONCTIONS. LIV. II. 293
こ
d'une declaration particuliere. Elle le fit ſur l'aſſeurance que ſes Miniſtres luy donnoient de la ſincerité de ce Prin- ce, qui estoit bien le plus diffimulé &le plus infidelle de tous les Rois , quela France aitjamais eus. La ſeuledifficulté , qui fit filongtemps differer la concluſion du traitté ,
quiſe fit enfin entre le Roy de France &les Provinces U- nies en l'an 1662 , ſe forma ſur l'inſtance , que les Ambaf- fadeurs Hollandois faiſoient , àce quele Roygarantist nom- mément la peſche. LeConſeilde France , qui ne vouloit point offenſer le Royde la GrandeBretagne , ſouſtenoit que la garantie generale , dont le traitté parloit , compre- noit auſſy cellecy , &qu'il n'eſtoit pas neceſſaire que pour uneexpreſſion ſuperflüe &inutile onſe fiſt une affaire avec un puiſſant Roy, amy & proche parentde celuy de Fran- ce , &il s'y arreſta avec tant de fermeté , qu'il n'y euſt que la ſeule confideration de la liaiſon, que les meſmes Provinces auroient pú prendre avec la Maiſon d'Auſtri- che , qui obligea les Commiſſaires François àſe relaſcher fur un point , qu'ils jugeoient tresdelicat & tresdifficile.
Les trois Ambaſſadeurs , quifirent cette negotiation , font encore en vie , auſſy bien que le Mareſchal Deſtrades , &
ils ne peuvent pas ignorer , qu'elle fut fort ávancée par un particulier , qui n'y avoit pointde part , &qui neantmoins yarendu unfort bon ſervice , dont iln'a pas eſté fort bien
recompenfé.
Undes points , que l'on eutle plus de peine à ájuſter au traitté de la tréve de l'an 1609 eſtoit la continuation dela
navigation & du commercedes Indes , dont les Estats vou- loient qu'on fiſt un article exprés au traitté. Les Mini- ſteres d'Eſpagne &de l'Archiduc n'y vouloient point con- fentir, &ſouſtenoient , que les Eſtats ſedevoientconten- terde l'expreſſion generale , qui permettoit le commerce par tout. Mais dautant que depart &d'autre ons'opi- 003 naiſtra
294 L'AMBASSADEUR ET
niaſtra ſi fort fur cet article , qu'on fut furle pointderom- pre , les Mediateurs , c'eſt à dire , les Ambaſſadeurs de France & d'Angleterre , s'aviſerent de propoſer un expe- dient , &de declarer par un acte particulier , ſigné d'eux ,
que bien que le commerce des Indes ne fuſt pas nommé- ment exprimé au traitté; neantmoins les Miniſtres d'Ef- pagne avoient declaré , que l'intentionduRoyleur Mai- ſtre eſtoit de le comprendre dans l'expreſſion generale ,
mais que la confideration dela reputation du meſme Roy n'avoit pas permis de s'en expliquer plus particulierement parefcrit. Ainfyqueles Ambaſſadeurs Mediateurs eſto- ient demeurés depoſitaires de la parole de ces Deputés , &
promettoient formellement , que les Rois leurs Maſtres garantiroyent l'execution de cet article , auſſy bien que celle de tous les autres. Ceux qui ont la moindre connoiſſance des affaires de ce temps là , ne peuvent pas igno- rer , combien de peine on eutàdonner unbon tourà ces mots de liberté & de Souveraineté , qui neantmoins fai- foient le fondement de toutle traitté.
De meſme il ne fuffit pas , que dans le traitté un des Princes intereſſés faſſe une ceffion generale de toutes les conqueſtes , que l'autre aura faites furluy ; mais il eft ne- ceſſaire d'exprimer les noms particuliers de toutes les villes places que l'on cede , avec leurs appartenances &dépendan- ces, qu'il ſerabonde ſpecifier auſſy, fi cela ſe peut: &cela en des termes,qui ne puiffent laiſſer aucun ſcrupuleou doute dans l'eſprit ; afin qu'on ſcache preciſement ce qu'on pre- tendcomprendre ſous ce motdedépendances , &en quoy elles confiftent. C'eſt ſurquoy les Plenipotentiaires de France infifterent particulierement , lors qu'en l'an 1647 on parla de ſigner quelques articles , qui devoient faire partie du traitté , qu'on eſperoit pouvoir conclurre entre lés deuxCouronnes. Ilsdiſoient que le Royleur Maiſtre
en-
SES FONCTIONS. LIV. II. 295 entendoit , que l'Eſpagne , en cedantà la France unevil- le, quiestoit chefd'une Chaſtelenie , oud'un Baillage , luy cedoit auſſy toutce quidépendoit dela meſme Chaſtele- nie, oùdu meſme Baillage , à lareferve des placesfortifiées,
&où ily avoitgarnison. Il ne ſe peutrien voirdeplus exact fur cette matiere , quele contenu des articles 35, 36, 37, &
ſuivants jusques au 49incluſivement , du traitté des Pire- nées.C'eſtoit l'ouvrage du Cardinal Mazzarin , quienten- doitlachicanedela negotiation mieuxqu'hommeduMon- de.Neantmoins il n'y a perſonnequi ne ſçache , qu'aprés le traitté d'Aix laChapelle les François formerentdenouvel- les difficultés ſur les dépendances des places , que l'Eſpag- neleur cedoit par le meſme traitté, &que c'eſtoientdes ſemencesd'une nouvelle guerre , quine fut differée, que parce que la France la vouloit faire auxProvinces Unies. LeSalutdepavillon , dont il eſt parlé en plusjeurstraittés ,
qui ont eſté faits entre l'Angleterre &les meſmesProvin- ces , n'a jamais eſté ſi bien expliqué en aucun, qu'il n'ait eſtéplus d'une fois cauſe, ou pretexte de la mauvaiſe intelligence qu'on aveüe entre les deuxnations ; jusqu'à ce qu'on s'en ſoit ſi bien expliqué par le traitté du mois de Fe- vrier l'an 1674 , qu'il n'ya plus rien à chicaner fur ce ſujet.
L'Ambassadeurne doitpas eftre moins exact àfaire mar- querpreciſement , &àfairespecifier leſecours , àquoy les al- liés s'obligent reciproquement. On enades exemples par tout. Dansles traittés faits entre François I & Henry VIII en l'an 1532 : entre l'Empereur Charles V & le meſme Henry en l'an 1543 & 1548 , &enplusjeurs autres ; mais particulierement &plus fraiſchement , en ceux que les E- ſtats des Provinces Unies ont faits avecla Francedepuis l'an 1624jusques en l'an 1662. En ce dernierle Roy pro- metde ſecourirles Eſtats de douze mille hommes , àſes dépens , &les Eſtats deleur coſté s'obligentde ſecourir le Roy
296 L'AMBASSADEUR ET
Roy de fix mille hommes depied, auſſy à leurs dépens :
laiſſant au choix de l'attaqué de recevoir ce ſecours en hommes , en argent ou en munitions , en tout ou en par- tie. Semblablement en l'an 1668 les meſmes Estats firent
une alliance défenſive avec le Roy de la Grande Bretagne ,
où les alliés s'obligent reciproquement à ſe ſecourir de quarente vaiſſeaux de guerre, dont le rang , la montu- re & l'equippage y ſont ſpecifiés , & aveccela de fix mille hommes de pied &de quatre cens chevaux. Letout aux dépensde l'attaqué, qui pourtant ne ſeroit tenu de.refon- dre les frais , & de rembourſer ſon allié ; finon trois ans aprés que la guerre ſeroit finie. Il faut avoüer , que ces deux traittés ont eſté fort punctuellement executés du
coſté de la France & de l'Angleterre en l'an 1672. Dans l'alliance qui fut conclüe à Brunfüic le 22 Septembrede la meſme année entre l'Empereur , le Royde Dannemarc ,
l'Electeur de Brandebourg , les Ducs de Brunfüic & Lune- bourg , Zelle &Wolfembuttel , &le Lantgrave deHeffe- Caffel , le fecours fut reglé à trois mille chevaux &fix mille hommes de pied pour chacundes trois premiers : à douze cens hommes depied, &fix cens chevaux pour Zelle , à
mille hommes de pied&quatre cens chevaux pour Wol- fembuttel , & à quatre cens chevaux &huit cens hommes depied pour le Lantgrave. Ce queje marque à deſſein ,
afinque l'onyvoyela proportion , que les Princes font eux meſmes entre eux.
Les termes generaux , dont on ſe ſert ordinairement pourconfirmer les traittés precedents , ne font pas des pre- cautions fuffiſantes contre les artifices de ceux, qui envou- lent éluder les effets , s'il n'y eſt ditexpreſſément , qu'ils
feront executés ſelon leur forme & teneur , comme s'ils
avoient eſté inſerés de mot à mot dans le preſent traitté. Et ſidans un des traittés precedents , il ya une clauſe parti culie-
SES FONCTIONS. LIV. II. 297 culiere, ou un article eſſentiel , qui doit eſtre inſeré au traitté ſuivant , ou qu'il faille executer en le faiſant , on ne le peut negliger , qu'on ne courre risque de perdre l'effet dupremier. Le 15 Mars 1638 il fut figné à Hambourg un traitté de garantie , entre d'Avaux &Salvius , Pleni--
potentiaires de France & de Suede , dont le 15 article portoit , que le meſme articleferoit inſeré mot à mot au trait- tédepaix , que l'on alloit negotier en Allemagne , &que ce traittédepaix ſeroitſigné reſpectivement des Plenipotentiai- res des deux Couronnes. Cequi futpourtant tellement ne- gligé enl'an 1648 , que les François ne ſignerent point le traitté de Suede , ny les Suedois celuyde France : &cet article 15 ne ſe trouvant inſeré nydansl'un nydans l'autre,
l'obligation , où les deux Couronnes eſtoient entrées pour la garantie , demeuroit eſteinte. Tellement qu'il futjugé ,
que dans la neceſſité , qui les obligeoit a ſe garantir reci- proquement les conqueſtes , qu'elles avoient faites en Al- lemagne, il falloit faire un nouveau traitté de garantie ;
quine ſe fit pourtant qu'au bout de quelques années.
Si on veut que l'alliance s'eſtende au delà de la vie des Princes qui la traittent , il faut neceſſairement que les mots d'heritiers & de ſucceſſeurs ſoyent exprimés dans le traitté ,
&il ne ſuffitpas de dire qu'elle ſeraperpetuelle. C'eſt ce que Chanut ſouſtint , lors qu'en l'an 1651 il travailla avec Salvius au renouvellement de l'alliance entre les deux Couronnes , de France &de Suede. Del'autre coſté Chanut ne voulut pas permettre qu'on y miſt les mots le Roy &le Roiaume de France. Il diſoit que cette façondeparler faifoit croire , que le Roiaume pouvoit avoir ou repreſenter un corps ſeparé de ſon chef, qui est le Roy , ou qu'il pouvoit avoir quelque droit ou action à part. Il y ajouſta , que peuteſtre cela n'avoit pas eſté ſi ſcrupuleuſement obſervé auparavant; mais qu'il eſtoit obligéd'y prendre garde , &
11 Part. Pp d'em-
298 L'AMBASSADEUR ETR
d'empeſcher que cela ne fuſt mis à la teſte d'un traitté ſo- lemnel , & dans un temps , où il n'y avoit que tropde gens , qui entrepriſſent ſur l'autorité Royale. Salvius au contrairevouloit que le mot de Roiaume de Suede y fuſt ex- primé nommément, comme faiſant un corps ſeparé : &
bien qu'il fuſt Alleman , ilnepouvoit ſouſfirir , que dans le traitté les Suedois fuſſent confiderés comme des ſujets ,
auſſy ſoûmis que les François. Le ſcrupule de Chanut tenoit un peu de la ſuperſtition , &n'a pas eſté approuvé :
du moins fon exemple n'a point eſté ſuivy au traitté des Pirenées , qui dit , qu'il y aura paix entre lesdeux Rois,
leurs Roiaumes , Estats , Pais & Sujets &c. C'eſt à dire que les Roiaumes , les Estats , les Païs & les Sujetsjoüiront de la paix , que les deux Rois faisoient. Qui eft , à mon advis , l'explication la plus naturelle qu'on puiſſe donner à
cette forte d'expreffions.
Demeſme , enfaiſant un traitté d'amitié oud'alliance ,
onyfait ordinairement inferer la clauſe , que ce traitténe
dérogera point aux traittés precedents , que les Alliéspeu- vent avoirfaits auparavant entre eux , ou avec d'autres. La Reine Elifabeth dit dans une inſtruction , qu'elle donne à
ſes Ambaſſadeurs , qui negotioient une alliance en France,
que c'eſt une ancienne couſtume d'y comprendre les amis communs , ou les amis particuliers de chacun des alliés . Mais il eſt neceſſaire qu'on s'en explique devant la ſignatu- re du traitté ; parce qu'il ſe peut faire, que l'un veut ex- clurre celuy que l'autre yvoudroit faire comprendre. La Reine Elifabeth ne voulut point , que le Pape & le Siege de Rome fuſſent nommés au traitté, qu'elle fit conclurre àBlois en l'an 1 572. L'article 122 du traittédesPirenées porte , qu'outre les Princes & les Potentats , qui y font nommés, ony comprendra encore tousles autres , qui du confentement des deux Rois voudront s'y faire comprendre
dans
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 299 dans un an aprés la publication dela paix. Où on peut remarquer en paſſant , que le Roy d'Eſpagne y fit com- prendrede ſa part les Estats des Provinces Unies ; mais la France , qui ſe ſouvenoit , &ſe ſouviendra peuteſtre long- temps du traitté ſeparé de Munſter , n'en parla point du
tout.
Il n'eſt pas fort neceſſaire, ce me ſemble , d'ajouſter à
ce que je viens de dire, que files mots equivoques & les ambiguités font incommodes dans la converſation , ils doivent à plus forte raiſon eſtre bannis des traittés , où on ne ſçauroit parler trop clairement , & où il faut employer des termes , qui ne laiſſent pas le moindreſcrupule ou dou- te dans l'eſprit , nyla moindre ouverture à une explication contraireàl'intention de ceux qui traittent. Car comme
ladéfiance eſt la mere dela ſeureté , elle n'eſt que trop le- gitime dans la tresmeſchante , &neantmoins tresveritable opinion, qu'on doit avoir de la pluspartde ceux , à qui les Princes donnent la conduite de leurs affaires . C'eſt en
quoy l'Ambaſſadeur doit eſtre d'autant plus exact &diffi- cile, qu'en donnant un petit tour à une periode , & en plaçant un mot en un certain endroit , on luy peut donner un ſens directement contraire à l'intention &àl'intereſt du
Prince qui l'employe. En l'an 1607 l'Archiduc Albert eſtoit demeuré d'accord avec les Eſtats des Provinces Unies d'une ſuſpenſion d'armes ; à deſſein de traitter une paix , qui afſſeureroit la liberté &la Souveraineté aux Pro- vinces , tant de ſa part , qu'au nom du Roy d'Eſpagne. Le Roy acquieſça bien à la ſuſpenſion d'armes , mais il ne voulut point conſentir àla liberté ny à la Souveraineté , ſi les Estats n'accordoient aux Catholiques Romains l'exerci- ce de leur religion , & s'ils nerenonçoient au commerce des Indes. Ces conditions eſtoient impoſſibles ; de forte que la negotiation qui ſe faiſoit pour la paix , nepouvant reüf- Pp 2
300 L'AMBASSADEUR ET
reüflir , on commençaàparler d'une trève : maisd'abord avec fort peu d'apparencede fuccés ; parce que les Provin- ces infiftoient fur la liberté &ſur la Souveraineté , dont
on leur avoit donné des afſeurances formelles. Les Miniſtres de l'Archiducdifoient , que leur Maiſtre nepouvoit pasrenoncer à la Souveraineté ; parce que la fin de latré- ve remettoit les affaires au meſme eftat, où elles estoient
auparavant. Les Ambaſſadeurs de France vouloient ,
qu'on miſtdansle traitté ces mots. Les Archiducsdeclarent, tant enleurs noms , qu'au nomdu Royd'Eſpagne ,
qu'ils tiennent & reconnoiſſent les Provinces UniespourE- Stats&Païs libres , fur lesquels ils ne pretendent rien , ben cette qualité ils traittent avec eux. Mais les Deputés de Flandres changerent la periode en la maniere ſuivante.
Les Archiducsdeclarent, qu'ilsfont contentsde traitter avec
les Provinces Unies , comme les tenants & reconnoiſſants
pour Estats & Pais libres , fur lesquels ils ne pretendent rien , & en cette qualité ils offrent de faire la tréve avec
eux.
Il y a fouventde tresgrandes conteſtations touchant les tiltres. LesDeputésdel'Archiducne voulurentjamaispermettre , qu'au traitté de tréve ondonnaſt aux Eſtats des
Provinces Unies les tiltres de Hauts &Puiſſants , &les obligerent à ſe contenter de celuy d'illustres. Les Ambaſſa- deurs , qui firent le traitté de l'an 1635 ſouffrirent , que l'ony miſt ſimplement , les Estats Generaux desProvinces Unies , au lieu que les traittés de l'an 1608 , & 1624 diſent,
Meſſieurs les Estats Generaux , & celuy de l'an 1610
Hauts & Puiſſants. Ceux qui ontfait des traittés aprés l'an 1635 y ont employé les meſmes termes , jusques à ce qu'en l'an 1644 d'Avaux, Servien & laTuillerie , vou- lant ſuivre le meſme ſtile , les Deputés des Eſtats s'y oppo
ferent, & obtinrent qu'on y fiſt couler le tiltrede Seig
neurs.
SES FONCTIONS. LIV. II. 301 neurs. LesEstats Generaux, à quila pluspart des Rois de la Chreſtienté donnent la qualité de Hauts & Puiſſants Seigneurs , ne la prennent paseux meſmes , mais ils s'ap- pellent Hoog Mogende , c'eſt à dire Hautement Puiſſants ;
bienqu'ils s'en foyent autrement expliqués dans les tiltres ,
qu'ils veulent , que les Princes estrangers leurdonnent. La qualitéde Haut &Puiſſant eſt ſi communeen France , que les Ducs , les Pairs & Mareſchaux de France la dédaignent,
& il n'y a point de pretendu Marquis , quinele prenne dansles actes qu'il paſſe pardevantNotaire. Les Miniſtres de Francey font fort difficiles , & quelquefois trop ſcru- puleux. Les meſmes Ambaſſadeurs de France , dontje
viens deparler , voyant qu'un des Deputésdes Estats pre- noit la qualité de Conſeiller deSon Alteſſe Monfieur le Prince d'Orange , ne voulurent point qu'on viſt la qualité d'Alteſſe dans un acte , où le Roy parloit : de for- te qu'il fallut l'oſter , & laiſſer ſimplement Monsieur le Princed'Orange. Enquoy ces Ambaſſadeurs avoient d'au- tant plus de raiſon , que le Roy ne traitte pas autrement lesDucsdeSavoye &de Lorraine , &en parlant de la Du- cheffe de Savoye , ſa ſœur, il ne dit que Madamela Du- cheſſe de Savoye Mais il y a dequoy s'eſtonner , que les meſmes Ambaſſadeurs fiſſent difficulté de donner la qualité de Meſſieurs aux Eſtats Generaux , pendant qu'ils trait- toient deMonfieur le Prince d'Orange , &de Meffieurs les Princes puînés de la Maiſon de Savoye. On n'en peut trouver la raiſon que dans l'irregularité , qu'on remarque en tous les actes decette nature. Le Marquis de St Chau- mont , Ambaſſadeur de France , en faiſant un traitté avec
Guillaume Lantgrave de Heſſe , le 21 d'Octobre 1630,
prend les qualités d'Illuſtriſſime & Excellentiſſime & ne donne que celle de tresillustre &puiſſant au Lantgrave ;
c'eſt à direàun Prince, quitraittoit de Souverain à Sou- Pp 3 verain
302 L'AMBASSADEUR ET
verain avec le Roy : quipour l'ancienneté pouvoit aller du pair avec les premiers Princes de l'Empire , &qui en avoit eu dans ſa Maiſon devant que le Marquis euſt eu des gen- tilshommes dans ſa famille.
Ce n'eſt pas le fait d'un Novice , que de negotier un traitté d'alliance de la part d'un Prince , quieſt desja en rupture , poury engager un autre Prince , dont le princi- pal intereſt conſiſte à joüir du repos & du benefice de la neutralité. J'ay dit , qu'à la guerre de Caſtroles Barbe- rins employoient les armes temporelles & fpirituelles d u
Pape , avec lesquelles le Duc de Parme ne pouvoit pas me- furer les fiennes. Le Granducde Toscane &le Duc de
Modéne eſtoient ſes beauxfreres , &la Republique de Ve- niſe ne voyoit qu'avec regretdes mouvements , quiallo- ient troubler toute l'Italie. La France favoriſoit le Duc
ſous main , & l'Eſpagne avoit intereſt de prevenir une guerre , qui s'allumoit dans le voiſinage du Roiaume de Naples , &qui communiqueroit, fans doute , ſes incommo- dités àla Lombardie &au Duché de Milan. Mais les deux
Couronnes , qui employoient toutesleurs forces enAlle- magne , en Flandres & fur les frontieres d'Eſpagne, ne pouvoient ſecourir le Duc quede leurs vœux , &de leurs bons offices , pendant que les Princes d'Italie n'eſtoient ny enhumeur ny en estat deſe declarer ; de peur d'attirerdans leurpaïs les armes , dont on ne menaçoitpas encore leurs frontieres. Il importoit auxuns & auxautres d'étouffer le feu dans ſes cendres , devantqu'il embraſaſt toute l'Ita- lie; mais pas un ne vouloit ſedeclarer. LeDucde Parme envoya à Veniſe le Comte Ferdinand Scotti , treshabille negotiateur , qui repreſenta au Senat , non ſeulement la gloire , que la Republiqueypouvoit acquerir , mais auſſy l'intereſt qu'elle avoit des'oppoſer aupuiſſant armement ,
que les Barberins faifoientàla veüede tout le monde , de
diffi-
SES FONCTIONS. LIV. II. 303 diſſiper les gens de guerre qu'ils aſſembloientſur ſes fron- tieres , &d'empeſcher les fortifications de plusjeurs poſtes du Ferrarois , presque ſous le Canondes places de la Re- publique. Ce n'eſtoit ny l'intereſt ny l'inclination de la Republique de rompre avecle Pape , &de donner par là commencementà une guerre , dontles ſuites ſeroient fort longues & tresfaſcheuſes. Le Senat ſe defioit auſſy de l'eſprit emporté , &des démarches irregulieres du Ducde Parme , auſſy bien que de la penſée qu'il pouvoit avoir , de faire venir des troupes estrangeres à fon ſecours ; quieſtoit la choſe dumonde que l'on apprehendoit le plus àVeniſe :
de forte que le Senat , devant que des'engager , voulut s'aſſeurer des intentions du Granduc &duDucde Modéne , qui y avoient bien autant d'intereſt que la Republi- que. C'eſt pourquoy le Comte Scotti , en arrivant àVe- niſe , trouva le Senat ſi peu diſpoſé à complaire au Duc ,
que bien loind'y obtenir une declaration ouverte, on luy oſtameſmes toute l'eſperance du moindre fecours,d'hom- mes ou d'argent . Tout ce qu'il en put tirer ce fut , que leSenatluypromit , quela Republique feroit faire des of- fices forts & efficaces auprés du Pape : mais on en pouvoit eſperer d'autant moins d'effets que le Pape , qui estoit d'u- ne humeur afſés entiere , eſtoit devenu infolent , fier &
inflexible aprés la reduction de Castro. Neantmoins ce fut cette dureté , & le peu de confideration qu'on eut à
Rome pour l'interceffion de cette puiſſante Republique ,
qui ſervirent le plus au fuccés de la negotiation de Scotti.
Pour la faire reüſſir , & pour engager la Republique , du moins indirectement , il pria le Senatd'ordonner au Refi- dent , qui estoit de ſa part à Rome, de faire office à ce que l'Ambaſſadeur , que le Duc fon Maiſtrey vouloit envoyer,
fuſt admis. Dont le Ductiroit cet avantage : que fi onad- mettoit ſon Miniſtre , les Barberins ouvroient l'oreille à
un
304 L'AMBASSADEUR ET
unaccommodement, &file Pape refuſoit de l'admettre ,
il achevoit d'offenſer &d'irriter la Republique , quiavoit pouvoirdu Ducd'offrir à ſa Sainteté toutes les ſoûmiſſions,
qu'onpouvoit raiſonnablement exigerdeluy. LeNonce Vitelli , qui prenoit ſouvent audiance au College, taf- choit de juſtifier l'intention du Pape , &les actions de ſes neveux, &ne manquoit pasd'exaggerer l'obſtination du Duc de Parme , qui , à ce que le Nonce diſoit, ne ſedif- poſoit point à s'humilier , ny à donner fatisfaction à ſa Sainteté. Le Senateſtoit fort offenſé du procedé des Bar- berins , &du mépris qu'ils avoient pour toutes les inter- ceffions & inftances , qu'il faiſoit faire continuellement pour le Duc de Parme ; mais iljugeoit auſſy , que le Du- chédeCaftro n'eſtoit pas de ſi grande importance , qu'il falluſt pour cela rompre avecle Pape , &troubler le repos del'Italie. Il faifoit auſſy reflexion ſur l'indifference des Princes , qui outre l'intereſt general , avoient encore ce- luy de leur Maiſon , &qui neantmoinsne s'en expliquo- ientpoint: tellementqu'il demeura plus ferme quejamais àrefuſer duſecours au Duc , &des'engager avecluy ; té- moignant de l'averſion pour la declaration ouverte. La crainte , queles Venitiens avoient , que l'opiniaſtreté ou ledeseſpoir ne fiſt jetter le Ducentre les bras d'une puiſſan- ce estrangere , ébranloit , mais n'entamoit pas leur ferme- té : &il est bien certain , que le Comte Scotti , touthabil- le homme qu'il eſtoit , n'auroit rien fait à Veniſe , ſiles Barberins n'euſſent pas tout gaſté à Rome , & s'ils euſſent eſté aſſes ſages, pour ménager l'amitié de la Republique , &
pourneluydonner point dejaloufie, commeils firent , en faiſant approcher leurs armes de la Lombardie. Cette temerité extorqua du Senat la declaration , que l'habilité deScotti , nyla force des raiſons des autres Miniſtres n'auroient pû en arracher.
SES FONCTIONS. LIV. II. 305 On pourroit ájouſter icy quelque choſe touchant les traittés de garantie ; mais dautant que l'Ambaſſadeur les negotie de la meſme façonque tous les autres traittés , je diray ſeulement , qu'il n'y a point de garantie ny de pre- caution, qui puiſſe faire trouver de la ſeuretédansun traitté , file garant &le garanty n'ont unmeſme intereſt. Ce nefut qu'avec une derniere repugnance, que Charles Emanüel , Ducde Savoye , conſentit au traitté , qui fut fait
à Aft en l'an 1615 , &il refuſa dele ratifier , fila France ,
l'Angleterre & la Republique de Venitene luy engaran- tiffoient l'execution , comme ils firent : & ce d'une maniere fort extraordinaire. Car le Roy d'Eſpagne ſouf- frit , qu'il fuſt dit dans undes articles , qu'encasd'infra- tion,leMarefchal de Lesdiguieres , Gouverneurde Dau- finé , auroitpouvoir de fecourir le Ducdes troupes defon gouvernement , &de celles des ProvincesVoiſines, fans quepour cela il cuſt beſoinde nouveauxordres de la Cour.
Le 16 article du traittéde Ratisbone dit , que pour l'aſſeurance del'executiondu traittéon donneroit desoſtages de
part &d'autre. Celuy de Querasque le dit auſſy : mais
dautant que le Pape refuſa de ſe charger de la garde des oftages , il fallut avoir recours àd'autres moyens. Onfut
plusdedeuxans à Nuremberg à regler l'execution des trait- tés de Westphalie. Pendant la negotiation , qui ſe fit au commencement de ce ſiecle avecles Provinces Unies , pour
unepaix , qui fut depuis convertie enune tréve de douze ans , les Estats vouloient que ceuxde l'obeïſſance du Roy,
d'Eſpagne demeuraſſentgarants de l'obſervation &execu- cution du traitté. Le Preſident Jeannin leur remonſtra ,
quenon ſeulementcette demandeeſtoit injuſte ; mais auf- ſy que cette precaution eſtoit entierement inutile ; parce que les ſujets ne fontque ce que leurs Princes veulent , &
ceuxlà ne peuvent contraindre ceuxcy d'agir contre leurs
II. Part. in-
306 L'AMBASSADEUR ET
intereſts &contre leur intention. Les Miniſtres de l'Empereur firent faire une ſemblable propofition à ceux de France , pendant la negotiation de Munster ; mais d'A- vaux & Servien dirent , qu'il n'y avoit pointde Seigneur en France , quifuſt capable d'intervenir au traitté , com- megarant , ou commecaution , & que la verification des traittés qui ſe fait au Parlement, n'est qu'un ſimple enre- giſtrement , &une eſpece de publication , afin qu'ils s'exe- cutent d'autant plus facilementdans le reſſortde ſa Juris- diction. Ainfy les traittés qui regardent le commerce ,
ſont enregiſtrés aux Parlements de Roüen , de Bourdeaux,
de Nantes & d'Aix en Provence , auſſy bien qu'en celuy deParis , à cauſe dutrafic , qui ſe fait ſur la Seine , la Ga- ronne , la Loire &en la Mer Mediterranée. Au traitté particulier qui ſe fit à Munſter pour les intereſtsde la Mai- ſon d'Orange, on fit intervenir plusjeurs Prelats de Brabant;
mais a il eſté mieux executé pour cela ?
C'eſt pourquoy le Miniſtre ſe doit bien donnerde garde d'obliger ſon Maiſtre à donner d'autres afſeurances , que celles de ſa parole , de ſon ſeing &de ſon ſceau. Doffat ,
ayant receu commandement du Roy de traitter avec le GranducdeToſcanedela reſtitutiondes Iſles d'If,Rateneau
&Pomegues , fur les coſtes de Provence , yrencontrade ſi grandes difficultés , que pour ne laiſſer pas ſa negotiation imparfaite , & ces Iſles en une main estrangere , il obligea leRoyàdonner caution pour la ſeuretédes ſommes , dont leGranducdevoit eſtre remboursé , &àyfaire intervenir douze perſonnes , quele Granducnommeroit. Doſſat ,
eneſcrivant ſur ce ſujet au Roydu 5 May 1598 dit , qu'il confeſſe , qu'il a eſté bien hardy de paſſer cet article des cautions: mais que fans cela il n'auroit rien fait. Qu'il avoit appris , que dans les affaires d'importance , pour éviter un grand mal , & pour obtenir un grandbien , il faut
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
307 faut ofer quelque choſe , &fortir d'unmauvais paſſage le mieux qu'on peut. Il s'en juſtifie par plusjeurs autres rai- fons ; mais il fait bien connoiſtre , que le Miniſtre nedoit
pas faire entrer fon Prince temerairement en cette forte
d'engagements : &que c'eſt une choſe fort delicate , que
del'engager ſans ordre exprés.
Ceque Phil. de Commines dit d'un traitté , qui fut fait en l'an 1472 à Bovines auprés de Namur, entre Loüis XI,
Roy de France &Charles , Ducde Bourgogne , eſt ſans exemple. Les Ambaſſadeurs decesdeux Princes eſtoient
convenus entre eux , que le Conneſtable de St Pol ſeroit publiquement declaré ennemy du Roy & du Duc , & que celuy des ces deux Princes quile pourroit faire prendre le premier , ſeroit obligé de le faire mourir dans huitjours ,
oudele faire mettre entre les mains de l'autre , afin qu'il en fiſt ſa volonté. Le Conneſtable, qui ne pouvoit pas douter , que cette aſſemblée ne ſe fiſt àſes dépens ; tant parce qu'il ſçavoit l'intentiondes Princes , que parce que les Ambaſſadeurs estoient ſes ennemis declarés , ſceut fi
bien cageoler le Roy, &luy perfuader , que le deſſein du Duc eſtoit de le tromper , que Loüis envoya ordre à ſes Ambaſſadeurs d'en demeurer là , & de laiſſer l'affaire en
l'eſtat , où elle eitoit , ſans la conclurre. Maislors que le Courrier arriva à Bovines l'affaire eſtoit faite : le traitté
eſtoit ſigné , & ſuivant la couſtumedu temps , les Ambaf- fadeurs en avoient donné leurs ſcellés reciproquement :
c'eſt àdire , ils avoient fait l'eſchange des inſtruments dans les formes , & avoient fait le ſerment pour l'execution.
Neantmoins ils estoient fi bons amis , que les Ambaſſa- deurs du Roy diſpoſerent ceux du Duc à conſentir , qu'on les reſtitueroit de part & d'autre, & qu'on ſe ſepareroit ſans rien faire. Les François executoient l'ordre &l'in- tention duRoy , leur Maiſtre ; mais les Bourguignons fi- rentun coup bien hardy. 29 2
SEC-
308
L'AMBASSADEUR
ET
D
SECTION XIII.
Des Traittés de Munster &d'Osnabrug.
Epuis plusjeurs fiecles il ne s'eſt point fait de nego- tiation, ou tant de Monarques , Potentats & Prin- ces foient intervenus , où ilait fallu vaincre tant de
difficultés , où il ſe ſoit rencontré tant d'intereſts differents
&oppoſés , &où on ait employé un ſi grand nombre d'ha- billes Miniſtres , qu'au Congrés de Westphalie. C'eſt pourquoyjay jugé , queje ferois une choſe , qui ne ſeroit nydesagréable ny inutile à ceux , qui pretendent entrer en des emplois publics , d'en dire les particularités les plus eſſentielles dans une Section ſeparée de celle qui parlera des principaux traittés , qui ont eſté faits depuisquatre- vingts ans .L'Empereur , auquel s'eſtoientjoints , avecl'E- lecteur de Baviere , les Princes &Eſtats Catholiques d'Al- lemagne: le Roy de France , celuy d'Eſpagne , laCou- ronne de Suede , qui parloit pourles Proteſtants d'Alle- magne , & les Eſtats des Provinces Unies, estoient les chefs de partis. Le Roy de Dannemarc avoit offert ſa mediation à l'Empereur &à la Couronne de Suede , & el- le avoit eſté agréée : Mais ce Roy s'eſtant rendu ſuſpect ,
par les intelligences ſecretes , qu'il entretenoit à la Courde Vienne, &parles negotiations qu'il faifoit faire en Mof- covie , où il n'avoit que trop témoigné la jalouſie , qu'il avoit de la profperité &de la grandeurde la Couronne voi- fine , les Suedois ſe voulurent dégager de cette mediation ,
&s'en dégagerent d'une terrible maniere , en rompant ou- vertement en l'an 1644. Par ce moyen toute la Media- tion demeura au Pape , &en quelque façon à la Republi- quede Veniſe , quiſe ſervirentdes talentsde Fabio Ghify
&
SES FONCTIONS. LIV. II. 309 &d'Aloysio Contarini , pourlaperfection d'un ſi glorieux ouvrage. Lepremier avoir , entreplusjeurs autres gran- des qualités , celle de ſçavoir parfaitement bien couvrir fes mauvaiſes , & avec un fi admirable artifice , que tout le College des Cardinaux ne les reconnurent , qu'aprés qu'ils l'eurent fait Pape. L'autre eſtoit hommed'honneur :
&il eſtoit forty avec reputationde tantd'Ambaſſades, qu'il yavoitacquis celled'undes plus habiles negotiateursde fon temps. L'intereſt de l'un &de l'autre eſtoit de faire reüffir la negotiation ; tant pour ſe faire honneur , que parce que Ghiſy s'ouvroit par là la voye à de plus grandes digni- tés , &que Contarini , enfaiſant faire la paix , donnoità
la pluspart des Princes Chreftiens le moyende ſecourir la Republique contre les armes duTurc, qui avoit fait defcenteenCandie. Mais c'eſtoit un opera.
Lés Rois de France &de Suede estoient ennemis declarés de l'Empereur , & en rupture ouverte avecluy. Le Lantgrave de Heſſe Caſſel , qui avoit traitté avec la Fran- cedés l'an 1630 , avoit auſſy une arméeencampagne con- trel'Empereur. Tous les Princes Proteſtants , àla refervedel'Electeur de Saxe , &du Lantgrave de Heſſe- Darm- ſtadt , ſongendre , n'eſtoient point ſatisfaits de la Cour de Vienne , & meſmes l'Electeur de Baviere , beaufrere de
l'Empereur , jaloux de la grandeurdela Maiſond'Auſtri- che , quieſtoit montéeàune puiſſance formidable , aprés la conqueſte des Duchés de Meklenbourg &de Pomeranie , non ſeulement ne ſuivoit point ſes intereſts ; mais pretendoitmeſmes les regler. La France demandoit pour ſa ſatisfaction & pour ſon dédommagement , la ville de Briſach avec le Brifgou , l'Alface , Philipsbourg , & les Eveśchés de Mets , Toul & Verdun; c'eſt à dire tout ce
queces armes avoient occupé ou conquis ſur l'Empire de- puis prés de cent ans. Tellement qu'elle endémembroit 293 une
310 L'AMBASSADEUR ET
une tresconfiderable Province , & elle oſtoitàla Maiſon
d'Auſtriche une de ſes meilleures &plus importantes pla- ces , avec une bonne partie de ſon domaine. La Suede pretendoit l'une & l'autre Pomeranie , la ville de Wiſmar au Duché de Meklenbourg , l'Archevesché de Breme &
l'Evesché de Verden , avec plusjeurs millions d'Eſcus pour la fatisfaction de ſes gens de guerre. L'Electeur de Bran- debourg , qui avoit des pretenfions fort legitimes fur la Pomeranie , s'oppoſoit à celles des Suedois , qui deman- doientencorepourle Lantgrave de Heſſe l'Evesché de Pa- derborn , &quelques autres avantages, Les Miniſtres de Suede aimoient mieux luy faire donner cette recompenſe auxdepens des gens d'Egliſe Catholiques , que deconfen- tir qu'il la priſt ſurle Lantgravede Darmſtadt ; parce que celuicy eſtant Lutherien, ils vouloient favorifer unPrin- ce , qui faisoit profeffion d'une meſme religion avec eux.
Ils inſiſtoient auſſy àce qu'on reſtabliſt l'Electeur Palatin en la dignité Electorale , auſſy bien que dans l'un &l'autre Palatinat , &qu'on permiſt l'exercice libre & public de la Religion Proteftante, tant dans les Provinces hereditai- res de l'Empereur , que par tout l'Empire , où il avoit eſté fouffert en l'an 1618. Le Duc de Meklenbourgne pou- voit confentir , que la ville de Wiſmar fuſt détaſchée de fon domaine , & le Roy de Dannemarc pretendoit , qu'on ne pouvoit refuſer à ſon fils la reſtitution de l'Archevesché de Breme. Iloy eut de longues & de tresfafcheuſes con- teſtations pour la Pomeranie entre la Suede & l'Electeur de Brandebourg: d'abord pour la Province entiere , & en fuite pour le partage , & finalement pour larecompenſe qu'on donneroit à l'Electeur. Les Suedois vouloient,
qu'on le recompenſaſt en Eveschés , &qu'on yjoigniſt les Duchés deJaguerndorf, de Sagan &de Glogau enSilefie.
Les Miniſtres d'Eſpagne exhortoient l'Electeur de tenir bon ,
SES FONCTIONS. LIV. II . 311 bon , &de ne point ceder la Pomeranie. Ils luy faiſoient efpererles ſecours desRois dePologne &de Dannemarc ,
&ilsluypromettoient toutes les forces duRoy , leur mai- ſtre , pendant qu'elles ne pouvoient pas empeſcher, que les François ne fiſſent de grands progrés aux Païs- bas ,
dont la conſervation eſtoit de plus grande importance au Roy d'Eſpagne , que celle de la Pomeranie ne l'eſtoit à
l'Electeur.
L'Intention de l'Eſpagne eſtoit d'obliger l'Electeur àſe declarer pour la Maiſon d'Auſtriche ; maisde la façon que ſon Conſeil eſtoit conſtitué en ce temps là , il nepouvoit faire du bien à ſes amis, ny du malàſes ennemis ; mais bienàluy meſme , endonnantà la Suede un pretexte plau- fible de le dépoüiller detoute la Pomeranie , &en l'obli- geant àle fruſtrerde toute la recompenſe , qu'elle luy vou- Ioit fairedonner d'ailleurs. La Franceacqueroitun ávanta- geincomparable,en ſe faiſant accorder l'Alface, &deux im- portantes places ſur le Rhin; par ce qu'elle s'aſſeuroit par ce moyen de la Lorraine: Briſach luy ſervoit de ligne de communication avec l'Electeur de Baviere , & Philips- bourgtenoit en bride les quatre Electeurs du Rhin.
L'Empereur , confiderant que ces fatisfactions démem- broient l'Empire , jusques à le défigurer , &que la parfai- te Union , entre les Couronnes de France &de Suede ,
luy oſtoit toute l'eſperance de pouvoir fortir de la guerre avec avantage , taſchoit de ſeparer leurs intereſts , & de gagner particulierement la Suede. Il luy fit eſperer, qu'on luydonneroituneplus grande fatisfaction , qu'elle ne pou- voit legitimement pretendre , ſi elle vouloit ſe joindre à
ceux qui s'oppoſeroient aux demandes de la France , que les Miniſtres del'Empereur diſoient eſtre ſi exorbitantes ,
qu'elles devoient meſimes eſtre ſuſpectes aux Suedois. Le ComtedeTrautmansdorf, qui manioit particulierement
cette
312 L'AMBASSADEUR ET
cette intrigue , yauroit reüſſy , s'il euſt ſceu faire ſon pro- fit des conjonctures , qui luy estoient fort favorables.
Oxenſtirn , l'un des Plenipotentiaires de Suede , n'avoit pas beaucoup d'affection pour la France, nonplus quele Chancelier ſon pere , & on luy offrit des conditions fi ávantageuſes , qu'il croyoit ne les pouvoir refuſer , ſans prejudice de la Couronne de Suede : maisle ComteTraut- mansdorf en perdit l'occaſion mal à propos , rendant par fon obeïffance imprudente , precipitée , &veritablement aveugle , les intereſts & les Conſeils des deux Couronnes infeparables . Neantmoinstoute la fermeté des Plenipo- tentiaires des alliés n'auroit pû extorquer de l'Empereur les fatisfactions enormes , qu'elles demandoient , ſi le Duc de Baviere nefuſt venuàla traverſe. Pendantles mouvements de Boheme , il avoit avancé à l'Empereur jusques à
neufmillions d'eſcus , &s'eſtoit fait engagerla HauteAu- ſtriche ; de forte que l'Empereur pour le rembourſer aux dépens d'autruy , &pour dégager en meſme temps une fi importante Province,luydonnale Haut Palatinat , avecla dignité Electorale , qu'il avoit confisqués fur Frederic Roy de Boheme. L'Electeur de Baviere eſtoit dans un aáge fi avancé , &fon fils ſi jeune , qu'il ne pouvoit pres- que eſperer de faire continüer la dignité Electoraledansſa Maiſon , s'il n'en faiſoit l'eſtabliſſement pendant fa vie.
L'Empereur luy eſtoit dévenu un tresmauvais garant , de- puis les progrés que les armes de France & de Suede avo- ient faits en Allemagne : tant parce que la Courde Vienne n'eſtoit pas eneſtat de le proteger contre les armes des al- liés , pendant qu'elles agiroient conjonctement , que parce qu'il eſtoit endes inquietudes continüelles,que l'Empereur ne s'accommodaſt avecles Couronnes àfon exclufion. La Suede faifoit d'abord de grandes inſtances pour le reſta- bliſſement de l'Electeur Palatin : enquoy elle estoitfecon
dée
SES FONCTIONS. LIV. II. 313 déepar le Ducde Neubourg , heritier preſomtifde ladig- nité l'Electorale , faute de málesen labranche deHeidelberg. C'eſt pourquoy l'Electeur de Baviere , prenant fon refuge à la Religion , qui eſt d'ungrand fecours à ceux qui ont l'adreſſe de s'en bien ſervir , envoya fon Confef- ſeurà la Cour de France , où il fit repreſenter combien il importoit à la Religion Catholique Romaine , que la dig- nité Electorale ne fuſt point conferée à un Princehereti- que, & que la meſme religion, qui avoiteſté introduite au Haut Palatinat, y fuſt confervée. Il n'y a point de Cour , où la Religion trouvemoins de dupes qu'en celle de France: mais la Reine Mere eſtoit ſi devote , qu'il ne
falloit que faire ſervir la Religionde pretexte à toutes les impreſſions qu'on luy vouloitdonner : & le Cardinal Maz- zarin, bien qu'il ne fuſt ny ſuperſtitieux , nyexceſſive- mentdevot , n'eut point de peine à entrer dans les meſmes fentiments : tant parce qu'il falloit donner quelque choſe àla religion du Prince , &àla devotion de la Reine , que principalement parce quela declaration du Bavarois eſtoit unávantage ineſtimable pour la France. Ce Confefſeur afſſeura le Premier Miniſtre , que l'Electeur ſon maiſtre ob- ligeroit l'Empereur à donner la paix à l'Empire , & fatis- faction aux deux Couronnes. L'Electeur de Baviere eſtoit
l'averſion des Suedois , qui ne le conſideroient pas ſeu- lement comme le Chefdu party Catholique en Allemag- ne ; mais auſſy comme celuy , dont l'amitié feroit mé- priſer ou negliger la leur : ou du moins que la France ,
eſtant afſeurée de l'intentionde l'Electeur , le plus puiffant &le plus fage detous les Princes de l'Empire , s'op poſeroit à l'avenir avec plus de fermeté à leurs volontés ,
que les Miniſtres de France diſoient eſtre tousjours fort abfolües , & quelquefois peu raifonnables. Les Fran- çois de leur coſté , ne pouvoient conſentiràla perte de 11. Part.
Rr ce
314 L'AMBASSADEUR ET
ce Prince , parce qu'elle entraínoit aprés elle celle de tous les Catholiques , & apparemment la ruïne de la re- ligion mefme en Allemagne , &elle mettoit laSuede en eſtat de ſe pouvoir paffer des troupes & des ſubſides de France. Tellement que ce ne fut pas un petit ouvrage ,
que celuy que d'Avaux &Servien entreprirent , de faire approuver cette nouvelle liaiſon à Oſnabrug : mais aprés qu'ils en eurent obtenu le premier acquiefcement , moyen- nant l'aſſeurance qu'ils donnerent aux Miniſtres de Suede,
que leurReine ytrouveroit ſon compte , &que la France ne prendroit point de ſatisfaction , que la Suede n'euſt la ſienne , onne ſe ſouvintplus de ce Zele de religion , qui les avoit fait parler pour l'Electeur Palatin. Ses intereſts furent abandonnés, & on ſe declara pour la Maiſon de Baviere. On conſentit quele Haut Palatinatdemeuraſt auDuc, comme une Province qu'il pouvoit mieux confer- ver que la Haute Auftriche , laquelle l'Empereur pouvoit tousjours retirer , ou en rembourſant l'Electeur , ou en le dédommageant d'ailleurs. Devant que ce Prince ſe fuft aſſeuré de la France , & par fon moyende la Suede , on avoit propoſe de faire paſſer la dignité Electoralede Bohe- me dans la Maiſon de Baviere , ou de rendre celle du Palatin alternative aux deux branches de Heidelberg &de Munic , ou bien de la laiſſer au Duc pendant ſa vie ,
pour la faire retourner aprés ſa mort aux PrincesPalatins :
maisaprés cette reconciliation , on reſolut de l'en gratifier,
auſſy bien que toute ſa poſterité , &de créer un huitiéme Electorat pour le Palatin.
Je viens demarquer une des plus fortesraiſons,qui oblige- rent la France à ſe declarer pour l'Electeur de Baviere,mais
ellene laiſſoitpas de faire entendre , qu'il yen avoit bien d'autres , qui l'obligeoient àne ſe point intereſſer pour la Maiſon Palatine , laquelle elle diſoit eſtre peu affectionnée
à
SES FONCTIONS. LIV. IL 315 àcette Couronnelà. On en avoit eu toute autre opinion du temps du Roy Henry IV, & on ſçavoit au contraire ,
que ſans le Ducde Baviere la Maiſon d'Auſtriche auroit
eſté reduite auxdernieres extremités en Allemagne ; c'eſt pourquoy la France ne vouloit pas qu'on cruſt , que c'eſtoit ellequi s'oppoſoit à ſa ſatisfaction ; mais au contraire que c'eſtoit àelle que le Palatin ſeroit obligé des avantages, que ſes autres amis luy feroientobtenir , ou quele hafardluy feroit rencontrer. Elle proteſta pourtant , &diſoit eſtre
reſolüe , que ſi la Suede & les autres Princes Proteſtants
s'opiniaſtroient à demander le reſtabliſſement de l'Electeur Palatin , en forte qu'il fuſt inévitable , qu'elle ſejoindroit àeux , &les ſeconderoit avec chaleur; faiſant cependant entendre aux Miniſtres de Suede, que plusils demande- roient pour l'Electeur Palatin , moins ils obtiendroient poureux. Ce que l'adreſſe de Servien leur ſceut fi bien
repreſenter , qu'on changea en Suede toutes les refolu- tions , qui y avoient eſté priſes ſur ce ſujet , &elle priſt le partyde fon plusgrand ennemy. Ilyavoit encore d'autres jalouſies entre les deuxCou- ronnes alliées. LeLantgrave de Heſſe , quiavoit un trait- té particulier avecla France , &qui en tiroitdes ſubſides ,
eſtoit le ſeulde tous les Princes Protestants , qui ayant pris ce party ouvertement , dépendoit plus d'elle que de la Suede. L'Electeur de Treves , & quelques Evesques de Franconie , que l'Empereurnepouvoit pasdéfendrecon- tre les armes des Suedois , reclamoient la protection de la France. L'Electeur de Brandebourg , qui n'avoit rien à
eſpererde la Suede , & rien àcraindre de l'Empereur , re- cherchoit auſſy l'amitié de cette puiſſante Couronne.Tou- tes ces jalouſies ne faisoient que fortifier celle qu'on avoit desja en Suede des intrigues , qui ſe faisoient entre les Cours de Paris &de Munic. Il y avoit plus d'un MiRr 2 niftre
)
316 'L'AMBASSADEUR ET
niſtre dans le Senat de Stocolm , quiestoient perfuadés ,
que l'alliance de France n'eſtoit pas fort neceſſaire , ny meſmefort avantageuſe à cette Couronne là , & qu'aprés la paix d'Allemagne , elle ne le feroit pointdutout : en quoy neantmoins ils ſe trompoient bien fort. Ilsjugeoient que les Plenipotentiaires de Francedevoient un peu mo- dererleurs demandes , & en ſe contentant des trois Eveschés , de la baffe Alface , de Brifach &de Philipsbourg ,
ne former pas des pretenſions plus hautes. Ils diſoient ,
quela France eſtoit injuſte , envoulant empeſcher l'Em- pereur de ſecourir le Roy d'Eſpagne , pendant qu'elle.
vouloit ſe reſerver la liberté de ſecourir le Roy de Portugal;
bienqu'elle n'y fuſt point obligée par aucune confideration de parenté ou d'alliance . Qu'on ne pouvoit empeſcher l'Empereur de parler pour le Duc de Lorraine , ny de comprendre le Cercle de Bourgogne dans l'Empire. Ce fut la raiſon , pourquoy la France s'appuyoit du Ducde Baviere contrela Suede , laquellede ſon coſté ſe fortifioit du party des Princes Proteftants : de forte qu'il ne luy auroit pas efté fort difficile de s'acquerir ungrand'ávantage dans l'Empire ſurles François ; principalement ſidans la continuation de la profperité de ſes armes , elle euſt rem- porté quelque ſignalée victoire ſur l'autre party : parce qu'alors elle ſe ſeroit paſſée de la France. Les Suedois prirent auſſy un grand & affés legitime chagrin de la vio- lence , quela France leur fit , en les obligeant à confentir àunetréve , que l'Electeur de Baviererompit incontinent aprés l'avoir conclüe. Mais au travers de toutes ces ja- loufies , de toutes ces défiances &de tous ces mécontentements , les deux Couronnes conſideroient fi bien , que leur diviſion ruïnoit les intereſts de l'une & de l'autre ,
qu'elles refolurent dechercher &de trouver leur fatisfac- tiondansune Union indiſſoluble. Les Miniſtres del'Empe-
SÉST FONCTIONS. LIV. II. 317 pereur taſchoient de gagner les Princes d'Allemagne , &
particulierement.les Proteſtants: fur tout la Princeſſe Re- gente de Heffe , l'honneur de ſon ſexe , & l'heroïne de noſtre ſiecle ; mais ils yrencontrerent une reſiſtance invin- cible, qui les contraignit de ſe rendre à la neceffité , où l'Empereur ſe trouva reduit par les menacesde l'Electeur deBaviere. Il vouloitlaiſſer à fon fils , avecle repos, une poſſeſſion inconteſtable de toutes ſes acquiſitions , ou de ſes conqueſtes , dont la dignité Electorale faiſoit partie ,
ſous la protection de la France , accompagnée de la garan- tiede tout l'Empire. Avantages qu'il ne pouvoit eſperer nyde la continuation de la guerre, ny del'amitié de l'Em- pereur , fon beaufrere.
Le Duc Charles de Lorraine eſtoit un grand obſtacle à
la paix; aumoins ceux qui ne la vouloientpoint aux con- ditions , que les Couronnes alliés la demandoient , ſe ſer- voient de ces pretenſions pourla reculer. Le Ducavoit efté dépoſſedé de ſes Estats , oupourparler proprement ,
deceuxdefafemme , pouravoirſuivy le party de l'Empe- reur contre le feu Roy de Suede , contre les intentions &
contre les intereſts de la France. Ses troupes agiffoient encore conjonctement aveccelles d'Eſpagne , &une par- tie de la Lorraine relevoir de l'Empire ; tellement qu'il ſembloit , que ſes amis avoient raiſon de faire inſtance à
cequeſes intereſts fuſſent confiderés à Munſter. Les Mi- niſtres de France ſouſtenoient au contraire , qu'ils n'avo- ientrien de communavec les affaires d'Allemagne. Que le Duc avoit fait plusjeurs traittés avec le Roy , fans le conſentement , &meſmes fans la participation del'Em- pereur&des Estats del'Empire. Que le Roy pretendoit lesexecuter de ſon coſté , &les faire executerparle Duc ,
&qu'àcauſe de cela il n'avoit jamais voulu permettre aux traittés preliminaires , qu'on accordaſt des paſſeports aux Rr 3
Mi
318 L'AMBASSADEUR ET
Miniſtres du Duc, parce qu'il ne devoit point avoir de part à ce qui ſeroit negotié au Congrés. Ilimportoit au Roy de s'affeurer dela Lorraine, qui luy ſervoit comme d'une ligne de communication avec l'Alface , & avec les autres conqueſtes d'Allemagne , lesquelles il eſtoit bien difficile de conſerver fans cela : comme il eſtoit presque impoſſible au Ducde Lorraine de conſerver ſes anciennes inclinations pour la maifon d'Auſtriche , pendant que le Roy feroit Maiftrede Brifach. J'ay veu l'original d'une lettre , que le Ducde Lorraine efcrivit peudejours aprés quele Ducde Weimar fe fuſt rendu maiſtre decetteplace ,
où il diſoit , qu'ilfalloit renoncer au meſtier , &prendre le froc , puis qu'on n'avoit pû fecourirle plus important pof- teque la Maiſon d'Auſtriche euſt dans tous ſes Païs here- ditaires. Aprés le traitté , qu'il avoit fait le 29 Mars 1641,
&dontil avoit folemnellement fait jurer l'obſervation au Roy, entre les mainsde l'Evesque de Meaux , &quele Duc avoit violé troisjours aprés l'avoir ſigné , il n'y avoit point d'apparence , que le Roy ſouffriſt , qu'un Prince ,
comme le Duc de Lorraine, ſe moquaſt de luy. Etde fait les Plenipotentiaires de Franceeurent affés de ferme- té , pour ſe faire accorder ce qu'ils demandoient , &pour faire exclurre le Duc de la negotiation &du traitté de Munſter. Cen'eſt pas icy , oùil faut dire commentil fut traitté en celuy des Pirenées, oùil ne futpas plus confi- deré par ſes pretendusamis , quepar ſes veritables ennemis.
La France vouloit conclurre avec l'Empereur ; parce qu'on avoit veu quelque commencement de troublesà Paris , dont laſuite pouvoit eſtre tresdangereuſe dans la continuation delaguerre d'Allemagne. Elle confumoit un grand fonds en ſubſides , qu'on donnoit à la Suede ,
au Lantgrave &ailleurs: fes armées pouvoient eſtre plus utile-
SES FONCTIONS. LIV. II . 319 utilement employées aux Païs- bas , &elle estoit tousjours dans l'inquietude , que quelque caprice ou mécontente- ment n'obligeaſt les Suedois àfaire un partyavecles Pro- teſtants d'Allemagne , qui ne les eſtabliſt ſi puiſſamment dans l'Empire , que celuy de France n'y fuſt plus confi- deré , & celuy des Catholiques tout à fait ruïné. C'eſt pourquoy , afin qu'il ne fuſt pas trop affoibly en la per- ſonne de l'Electeur de Baviere , qui en eſtoit le Chef,
comme je viens de dire , la France fit conſentir les Sue- dois à une ſuspenſion d'armes , enfaiſant reprefenter aux Miniſtres de Suede, que le Royne pouvantplus fournir àla dépenſe exceſſive de la guerre , ny meſmesaux ſubſi- des , il eſtoit temps de faire la paix, puis qu'auſſy bien elle donnoit aux deux Couronnes tous les avantages ,
qu'elles ſe pouvoient prometure de toutes les hoftilités ,
que la continuation dela guerre pourroit faire obtenir de l'Empereur. La France jugeoit , qu'elle estoit en droit de faire cette fuspenfion d'armes , puis que les Suedois en avoient bienfait une avec l'Electeur de Saxe ,
fans la participation deſes alliés. L'Electeur de Baviere ſe trouvoitendes grandes perplexités. Il avoit tousjours ſuivy le party de l'Empereur, qui estoit fon plus proche
parent & fon beaufrere , & il eſtoit obligé à la Maiſon d'Auſtriche de la dignité Electorale , & par maniere de dire, de toute ſa fortune. Ily avoit auſſy de l'apparence,
que c'eſtoit d'elle qu'il endevoit eſperer la conſervation ,
au lieu de ſe la promettre d'une Couronne estrangere ,
dontil nepouvoit prendrequedes affeurances fort incer- taines. Il ſçavoit que l'Empereur ne ſe pouvoit perdre ,
ny l'Empire ſediſſiper , qu'il ne couruſt la meſme fortune Sonintention eſtoitdeſefaire conſiderer éga- lement à Vienne &à Paris , & deſe mettre en eſtat , où
il pourroit donner le panchant au party , pour lequel il ſe decla
avec eux.
320 L'AMBASSADEUR ET
declareroit. Ainſy en concluant une fuspenſion d'armes avec la France , il voulut ſe reſerver la liberté de ſecourir
l'Empereur contre la Suede. Etdautant quela France ne vouloit ny ne pouvoityconſentir , il rompit auſſytoſt la tréve , & ne renoüa la negotiation avecla France , qu'a- prés que celuicy l'euſt aſſeuré , que les Suedois ſejoin- droient à elle , pour luy faire obtenir tous les ávantages qu'il pourroit eſperer pourſa Maiſon , & qu'on taſcheroit decontenter l'Electeur Palatin d'ailleurs .
La France avoit une tresgrand ávantage au Congrés ,
parce qu'elle y estoit également confiderée & reſpectée par les Proteftants & par les Catholiques. Ceux cy avoient tousjours efté partiſans affectionnés de la Maiſon d'Au- ſtriche , & ennemis des François, qui estoient ceux qui avoient fait armer la Suede contre l'Empire , &qui eſto- ient laveritable cauſe des malheurs , dont l'Allemagne ſe trouvoit affligée depuis tant d'années : neantmoins dans la haine qu'ils avoient pour les Proteſtants , quien vou- loient à leur religion & à leurs benefices , ils defiroient qu'ondonnaſt fatisfaction àla France ; parce qu'ils eſpero- ient en eſtre protegés. Les Proteftants, del'autre coſté, ne fe promettoient rien de bon dela liaiſon , que la France alloit faire avec les Catholiques , contre les anciennes maximes de cette Couronne , &auroient bien ſouhaitté ,
que toute la fatisfaction euſt eſté pour la Suede: mais ils craignoient de le témoigner ; parce qu'ils avoient eſté ſi mal traittés par la Maiſon d'Auſtriche , qu'ils avoient beſoin d'une puiflante protection contre elle. Les Eſpagnols preſſoient les Miniſtres de l'Empereurd'accorder aux Pro- teftants tout ce qu'ils demandoient , & fi Trautmansdorf euteu le pouvoir, ou aflés de reſolution pour le faire , il auroit bien embaraſfléla politique du Cardinal Mazzarin ,
&celledesMiniſtres , qui agiſſoient fous ſes ordres.
bob Les
SES FONCTIONS. LIV. II. 321 Lesdifferents des deux Couronnes de France & d'Elpagne n'estoient pas fi faciles àájuſter. Le Portugal , la Catalogne , la Lorraine , Caſal y faiſoient degrands ob- ſtacles ; mais le plus grand eſtoit le peu d'inclination du Cardinal Mazzarin , qui nepouvoit pas conſentir à une paix , fi elle n'uniſſoit les Provincesde Flandres à laCou- ronne de France. Il s'eſtoit imaginé , que l'Eſpagne :
pour recouvrer la Catalogne , & pour faire abandonner le Portugal , ne feroit point de difficulté d'abandonner les Païs-bas. Maisc'eſt à quoy ily avoitd'autant moins d'ap- parence , que les François jugeoient bien eux meſmes ,
qu'il leur fcroit impoſſible de conſerver la Catalogne , où ils neſe faifoient pas plus aimerque les Eſpagnols , &il n'y avoit rien qui les obligeaſt à proteger les Portugais , finon ledeſſein , que le Cardinal avoit, &eut meſmes aprés la paixdes Pirenées , d'y ſuſciter une nouvelle guerre à l'Ef- pagne. D'ailleurs les meſures , que le Comte de Pegna- randa prit avec les Hollandois , en les faiſant conſentirà une paix particuliere , rompit celles du Cardinal. Le Comte, quieſtoit un Miniſtre ſans experience & fans ge- nie , s'eſtoit perfuadé, que l'Eſpagne , en faiſant la paix avec les Provinces Unies , pourroit oppoſer des forces égales à la France , lors que celles des Païs-bas ne fero- ient plus diverties par les Hollandois , & il ſe flattoit
tousjours de l'eſpérance d'une grande revolution , dont il croyoit la France eſtre infalliblement menacée. Il n'y avoit point de diligence , que les Miniſtres des deux Couronnes ne fiſſent, &il n'y avoit point d'artifice qu'ils n'employaſſent , pour ſe conſerver , ou pour s'acquerir l'amitié de cette Republique. Mais les Hollandois ,
qui ne pouvoient ſouffrir lamaniere imperieuſedes Mi- niſtres de France , & qui dans l'apprehenfion du voifi- naged'un puiſſant Monarque , &d'unenation belliqueu- II. Part. SS fe
32고
L'AMBASSADEUR ET
ſe&inquiete , n'eſtoient pas moinsſenſibles auxprogrés ,
que les armes de France continuoient defaire en Flandres,
queles Eſpagnols meſmes , preſterent volontiers l'oreille àun accommodement particulier. Ils s'imaginoient que la France , qui n'avoit declaré la guerre àl'Eſpagne que pour l'amour d'eux , aimeroit bien mieux faire la paix ,
que de continuer de faire laguerre ſeule dans un païs , où chaque place couſteroit pour le moins une campagne : &
que par cemoyen il y auroit tousjours une forte barriere entre les frontieres de France & les Provinces Unies. Eux
auſſy bien que les Eſpagnols ont eule loiſirde ſedétromper,
& de connoiſtre , que les forces du Roiaume de France peuvent eſtre oppoſées à celles de tout le reſte de l'Europe ,
ſous un auſſy grand Prince que celuy qui yregne preſen- tement. Le Cardinal , pour ne ſe point charger de la haine detoute la Chreſtienté , qui ſoúpiroitaprés la paix ,
vouloit faire croire , qu'il la ſouhaittoit avec paffion.
Les Plenipotentiaires de Francejugeoient , quele Roy ,
leurMaiſtre ſe devoitcontenter , ſi onluy laiſſoit le Comté de Rouſſillon , avecla ville de Roſes: tout l'Artois , y
compris Aire & St Omer , Gravelines , Bourbourg , Thion- ville , Cambray & le Cambreſis, &que moyenant cela il pouvoit abandonner la Catalogne , commeune Provin- ce de tresdifficile garde , & meſmes reſtituer Damvillers ,
Landrechies , &quelques autres placesde Flandres &du Comté de Bourgogne. La raiſon eſtoit , que la Fran- ce en acquerant ces places du coſté de la Picardie & du Boulenois , les trois Eveschés du coſté de la Champagne ,
lameilleure partie dela Lorraine , avecBrifach &Philips- bourg , on eſtendoit bienles frontieres du Roiaume , &
on donnoit de beaux dehors à la ville de Paris. Mais les
Eſpagnols , qui estoient afſſeurés des intentionsdes Hol- landois , n'avoient point d'envie de traitter avecla Fran
ce,
SES FONCTIONS. LIV. II . 323 ce, &bien moins de leur ceder Cambray , Aire &S' Omer,
qui necouvrent pas ſeulement les Païs-bas , mais qui don- nent auſſy entrée en France. Le Cardinalde ſon coſté ,
vouloit profiter de la proſperité des armes du Roy , & re- duire l'Eſpagne dans un eſtat , qui l'empeſcheroit de rom- pre le traitté , quand elle voudroit , & il ne craignoit point de dire , que c'eſtoit laſeule garantiede l'execution dela paix. La France n'oſoit propoſer un eſchange de la Catalogne avec quelque autre Province ; depeurque les Catalans , qui n'eſtoient pas fort fatisfaits du gouverne- ment François , ne la previnſſent , &ne ſe reconciliaſſent avecleurRoy naturel. C'eſt pourquoy onleur faiſoit ac- croire , que le Roy offroit la reſtitution de ſix des meil- leures villes des Païs- bas , en eſchange de celles que les Eſpagnols poſſedoient encore en Catalogne ; afin d'unir par là toute la Province à la CouronnedeFrance. Mais c'eſt dont ils n'avoit pas eſté parlé , parce qu'on ne ſçavoit que trop en France , que l'Eſpagne n'avoit gardede luy ceder une des plus peuplées Provinces du Roiaume , &
qui luy eſt ſi neceſſaire pourla communication avec l'Ita- lie. La France vouloit retenir toutes ſes conqueſtes , à
moins que l'Eſpagne luy reſtituaſt celles qu'elle avoit fai- tesdans les guerres precedentes , &entre autres le Roiau- mede Navarre. Ses Miniſtres faiſoient entendre , qu'el- le pretendroit encore le Duchéde Milan , &peuteſtre le Roiaume de Naples. Piombino & Portolongone faiſo- ientauſſyunedesplus grandes difficultés. Les Eſpagnols ne vouloient point du tout permettre , que les François euſſent des places fortes en la coſte deToſcane , d'où ils pouvoient extrémement incommoder le Roiaumede Na- ples , & demandoient des explications ſur les traittés de Monçon & de Querasque. Ils vouloient qu'on fiſt unre- glement touchant Caſal : qu'on donnaſt ſatisfaction au SS 2 Duc
324 L'AMBASSADEUR ET
Duc de Lorraine , &qu'on abandonnaſt le Portugal. Lès François diſoient, que ce n'eſtoit pas leur intention , que Caſalleur demeuraft; mais auſſy qu'ils vouloient eſtre af- ſeurés , qu'en nul temps , & en nulcas cette place pour- roittomber entre les mainsdes Eſpagnols , &cette affeu- rance eſtoit une choſe fort chimerique, dont il eſtoit im- poffible de convenir. Il n'y avoit rien qui obligeaſt les François à parler pour le Royde Portugal; ainſy queje viens dedire. Iln'y avoit point d'alliance entre les deux Rois , & celuy de Portugal nonſeulement n'avoitrien fait pour la France depuis ſon advenement à la Couronne ,
mais meſmes il n'avoit ſceu faire ſonprofit des puiſſantes diverſions , que la France avoit faites aux armesd'Eſpag- ne , jusques dans l'Eſpagne meſme. Les Hollandois , qui avoient ſujet de n'eſtre point fatisfaits des Portugais , à
cauſe de ce qui s'eſtoit paſſé au Brefil , ſe joignoient aux Eſpagnols contre eux; de forte que les Plenipotentiaires de France avoient à combattre, non ſeulement l'invincible reſiſtance de ceux cy , qui estoient leurs ennemis,
mais auſſy le mécontement de ceux là , qu'eſtoient leurs amis , &qui ne pouvoient fouffrir qu'on parlaſt pourles Portugais ; parce que les Eſpagnols leur faifoient eſpe- rer , que par le moyen du traitté particulier , qu'on ne- gotioit avec eux , ils rentreroient facilement en la pof- feffion duBrefil .
LeCardinal , qui faiſoit tous ces embaras , quis'yplai- ſoit , & qui y trouvoit fon compte, s'en voulutjuſtifier neantmoins , & pour faire croire , que ſon intention &
ſon intereſt l'obligeoient à faire la paix , il conſentit , que pendant quelque temps les Plenipotentiaires des Provin- ces Unies fiſſent l'office de Mediateurs entre la France &
l'Eſpagne: mais comme il avoit toute autre veüe , ony
fit naiſtre tousles jours tantdenouvelles difficultés , que les
SES FONCTIONS. LIV. II. 325 les Hollandois , voyant qu'on ſe moquoit d'eux , aban- donnerent la pretendue mediation commeune choſedesefperée&ridicule. LeCardinalvouloit cependant, que toutlemondecruſt , que la paix n'eſtoit pas ſeulementfon inclination , mais auſſy ſon intereſt , &il en parloit ſi ſou- vent, &avecde fi fortes expreſſions , qu'il eſtoitpresque perfuadé luy meſme , qu'il defiroit une choſe qui eſtoir fon averfion , & qu'il ne pouvoit defirer pour plusjeurs confiderations , quene peuvent pas ignorer ceux qui ont uneconnoiſſance particuliere des affaires de ce temps là.
Ceux qui ontcrû , que Servien ſceuſt ſes veritables inten- tions , ſe ſont trompés. Il enſçavoit plus que ces Colle- gues ; mais il ne pouvoit pas ſe vanter d'avoir la confiden- ceduCardinal , qui n'en faiſoit avec perſonne: non pas avecluy meſme: particulierement pour les chofes dont il vouloit ménager le ſecret , oudont illuy importoitdedé- guiſer la verité : tant il eſtoit diffimulé , ou pour le mieux exprimer en Italien , Cupo, avec ſes plus confidents amis.
Il ſçavoit qu'il neſe pouvoit rendre toutàfait impenetra- ble auxperçantes lumieres de Servien. M.Colbert le fer- voitdans lesplus importantes intereſts. Ondedei avoit quelque pouvoirſur luy , &le Cardinal ne ſe pouvoit en- tierementcacher à Lionne , & àl'Abbé Bentivoglio , qui avoient grande part aux affaires d'Italie , où il s'appliquoit plus qu'à celles de France: mais de tousceux là il n'y en avoit pas un pour qui il n'euſt quelque reſerve ; telle- mentque cequ'on a ſceu deſes intentions , ce n'a eſté que par des conjectures , qui ne trompent pas tousjours ceux qui ont quelque habilité. Unjour , en s'entretenant af- ſés longtemps avecle Miniſtre d'undesPremiersPrinces d'Allemagne , qui avoitordre d'aller trouver ſon maiſtre ,
illuy dit , qu'il ſçavoit bien , qu'on yparloit de former un tiers party entre les Electeurs de Saxe & de Brande- bourg,
SS3
326 L'AMBASSADEUR ET
bourg , &la Maiſonde Brunfüic &Lunebourg , qui obli- geroit l'Empereur & les Couronnes à faire la paix dans l'Empire ; mais qu'il ne doutoit point , quetous ces Prin- ces nefuſſent bienperfuadés ; que la France la vouloit , &
pour luy en fon particlier , que c'eſtoit ſa paſſion. Que les eſtrangers pouvoient bien croire , qu'il eſtoit meſchant,
mais qu'il eſperoit , qu'ils n'avoient pas affés mauvaiſe opinion de luy , pour croire , qu'il fuſt fou ou enragé.
Qu'il falloit qu'il fuſt quelque choſe de plus que cela , s'il preferoit les inquietudes & le chagrin, que l'incommo- dité des finances du Roy luy donnoit , pendant que la guerre les épuiſoit toutes , au repos & àla fatisfaction , qu'il trouveroit dans l'abondance , que la paix apporteroit au Roiaume. C'eſt ce qu'il vouloit , que tous les Miniſtres eſtrangers crúſſent: &neantmoins ileſt certain , quece
ne fut qu'avec une derniere repugnance qu'il conſentitàla paix, qui fe conclut depuis aux Firenées unze ans aprés le Congrés de Westphalie ; dansun temps , où la conqueſte entiere des Païs-bas eſtoit bien plus apparente , que lors qu'on negotioit à Munſter. Le Roiaume joüiſſoit d'un profond repos au dedans , &audehors d'uneprofperité ,
qui faisoit reſpecter &craindre ſa puiſſance: mais la Rei- ne vouloit conferver au Roy fon Frere cequiluy reſtoit encoredes Provinces de Flandres: elle vouloit ſedonner
la fatisfaction de procurer la paix à la France , & ſa plus forte paſſion eſtoit , de voir le Roy, ſon fils , marié à
l'Infante d'Eſpagne, ſa niéce. LeCardinal s'y oppoſa d'a- bord avec chaleur , & repreſenta les avantages incompa- rables , que la France pouvoitſe promettre infalliblement de la continuation de la guerre , & il ne ſe rendit enfin qu'aux preffantes & reïterées inſtances de la Reine : mais
avec tantde chagrin , qu'il ne craignitpoint deluy dire ,
qu'en entrant dans les ſentiments de ſa Majesté ſur un
point
SES FONCTIONS. LIV. II . 327 point de cette importance dans un temps , où on ne pou- voit douter de la conqueſte de toutes les Provinces de Flandres, il luy rendoit toutes les obligations , qu'il luy avoit , qui n'eſtoient ny petites ny en petit nombre. Cet- te reſiſtance , qu'il fit pendant une ſuite de tant d'années ,
&l'étroite liaiſon qu'il prit avec l'ufurpateur de la Couron- ne d'Angleterre , acheverent dedétromper ceux, que le Cardinal avoit pû duperde la finceritéde ſes intentions au ſujet de la paix Le Ducde Longueville ne s'y eſtoit pas laif- ſé prendre ; c'eſtpourquoy voyant que Servien eſtoit ſeul l'homme du Roy, oupluſtoſt du Cardinal,& que les Hol- landois avoient conclu leur traitté avec l'Eſpagne , il de- manda ſon congé , &s'en retourna en France. D'Avaux fut revoqué , parce qu'il n'eſtoit pas agréable , ny affés complaiſant, pour juſtifier tout le procedé& toutes les in- tentions du Premier Miniſtre , & aprés la traitté de ces deux Plenipotentiaires , Servien demeura ſeul le maiſtre de la negotiation , & il l'acheva pour les affairesd'Alle- magne , conformément au projetduCardinal Mazzarin.
Les Provinces Unies avoient envie de traitter avec l'Efpagne ; mais tout le Monde n'eſtoit pas bien perfuadé ,
qu'elles le pûffent faire , ſans violer les traittés qu'elles avoient avec la France. Onn'eſtoit pas bien d'accord de l'explication des traittés precedents. Il y en avoit plus- jeurs ; mais celuyqui regloit le plus les affaires eſtoit le trait- té queCharnacé avoit fait à laHayele 16d'Avril 1634. Le Roy s'y obligeoit de ſecourir les Eſtats d'un million & de trois cens mille livres tous les ans , outre le million , qu'il leur donnoit par le traitté de l'an 1630. Il promettoit auſſyde rompre avec le Roy d'Eſpagne, ſi celuicy violoit la paix ou la tréve , que les Estats pourroient faire avec luy,&les Estats s'obligeoient de leur coſté,denepoint trait- teravecleRoyd'Eſpagne , ſans l'intervention du Roy de Fran.
328 L'AMBASSADEUR ET
France, &de rompre auſſy avec le premier, s'il attaquoit la France dansles Estats, villesou places , qu'elle poſſedoit lorsdu traitté. Dontles Miniſtres de France concluoient,
auſſybien quedu memoire que Charnacé avoit fourny en ce temps là, que les Hollandois estoient obligés de rom- pre avec le Royd'Eſpagne , en cas que le Royde France fuſt attaqué dans les Grifons , dans la Valteline, àcauſe de l'affaire de Mantoüe , de Caſal, de Pignerol , de la Lorraine , & generalement en tous fes autres Estats. Ils difoient qu'alors les penſées du Roy nepouvoientpas eſtre referrées dans les Païs-bas , où il n'y avoit pointde guerre encore , &où il ne poſſedoitrien. Puis qu'en ce cas là les Provinces Unies devoient rompre avec le Roy d'Eſpagne,
quand meſmes elles auroient fait la paix avec luy , à plus forte raiſon eſtoient elles obligéesde ne pointtraitter avec luy , fans le conſentement de la France. Quele terme deſeptans, dontles traittés del'an 1630 &1634 parlent ,
avoit eſté eſtendu parceluyde l'an 1635, jusques à la paix,
oujusques à l'entiere expulſion des Eſpagnols des Païs- bas.
Que le Roy , quiavoit le choixde continuer les ſubſides ,
ou biende rompre avec l'Eſpagne , avoit pris le dernier party. Que les Hollandois meſmes avoient inſiſté à ce que le Roy rompiſt , &que le traitté le 1635 neregle pas ſeulement les actions des armées , &le partage des Con- queſtes ; mais qu'il porte auſſy , que les Estats nepour- ront traitter avecl'Eſpagne ; finonconjontement avec la France , & qu'ils ſeront obligés de rompre avec les Ef- pagnols , s'ils attaquent le Roy. Que cette rupture eſtant generale , bien que le plus grand effort des armes ſe fiſt auxPaïs-bas , lagarantie reciproque le devoit eſtre auſſy ,
àl'égarddetoutes les conqueſtes , de quelque coſté qu'el- les ſe fiſſent. On ſouſtenoit en Hollande, que les ſept ans , dont il eft parlé au traitté de l'an 1634, eſtant ex- ſpirés ,
SES FONCTIONS. LIV. II. 329 ſpirés , &celuy de l'an 1635 ne parlant pointde l'intereſt ,
que la France avoitdans les affaires des Grifons , de Man- toüe &c , les Provinces Unies ne pouvoient eſtre obli- gées qu'à la garantiedes Conqueſtes , qu'on feroit aux Païs- bas. Mais les Miniſtres de France repliquoient , que le dernier traitté , bien loin de détruire le precedent , le con- firmoit , & luy donnoitmeſme une plus grandeeſtendue àl'égard du temps. Ilyen avoit , qui croyoient mettre les François hors dereplique , en diſant, que l'article ſe- cret , qui fert d'explication au 9 article du traitté de l'an 1635 , n'obligeoit les alliés à faire la guerre qu'aux Païs- bas. Mais c'eſt en quoy ilyavoit unpeude Sophifterie ;
parce que cet article , en parlant des principaux emplois des armées des alliés , nediſpenſoit pasla France de la rup- ture generale , & ne pouvoit pas empeſcher le Roy d'Ef- pagne de l'attaquerpar tout , ny les Provinces Unies de la ſecourir , ſi elle eſtoit attaquée ailleurs. Les Miniſtres François diſoient que les diverſions , que les armes de France feroient en Italie & en Eſpagne , feroient le meſme effet , &donneroient le meſme avantage aux Hollandois ,
que ſi elle les faiſoitagir en Flandres. Que l'article ſecret ne défendoit point defaire la guerre dans les autres quar- tiers de l'Europe , maisqu'il marquoit ſeulement, qu'elle ſe pouvoit faire plus utilement dans les Païs- bas qu'en Ita- lie ou en Eſpagne. Les Provinces Unies croyoient eſtre endroitd'empeſcherla Francedeconclurre ſeparemment avecl'Empereur, fans leur conſentement : mais dautant qu'elles avoient refuſé de rompre avec luy, lors qu'en l'an 1636 il envoya une armée en Bourgogne ſous Galas , & en fuiteuneautre en Picardie ſous Piccolomini , ils ne s'y ofe- rent pas oppoſer; de peur de s'attirer un reproche , qui n'auroiteſté que tropjuſte. Detoutes ces Provinces celle deHollande te laſſoitle plus delaguerre. Elles eſtoient II. Part. Tt tou-
330 L'AMBASSADEUR ET
toutes jalouſes des victoires continüelles des François , &
apprehendoientplus fon voisinage , que la puiſſance éloig- née de l'Eſpagne; defortequ'elles refolurent enfin de faire un traitté ſeparé aveccellecy ; puis que la France ne pou- voit conſentir àune paix generale , où elle ne trouvoit pas tous les avantages , qu'elle pouvoit ſe promettre de la proſperité de ſesarmes. D'Avaux & Servien avoient fait un traitté à la Haye le 1 Mars 1644, par le quel les E- ſtats eſtoient entrés dans une nouvelle obligation de ne point traitter , finon conjonctement avec la France ; de forte qu'il ſembloit , qu'en faiſant un traitté ſeparé , ils manquoient àtout ce qu'ils devoient à la France , & à ce qu'ils devoient à eux meſmes; ſi ce n'eſt que pour le bien de leur Republique, ils fuſſent neceffités defortir d'une guerre , qui les épuiſoit & les ruïnoit entierement. La France de foncoſté refolutdela poursuivre , meſmes aprés que les Hollandois auroient fait leur traitté , &elle a bien fait voir , que pour cela elle n'avoit pas beſoin nydu ſe- cours ny de la diverſion des armesdes ProvincesUnies :
qui n'ont reconnu que trop tard , que ny eux ny leurs al- liés ne pouvoient empeſcher le Roy Treschreſtien de fairedes conqueſtes , qui acheveroient d'unir les Provin- ces de Flandres à ſa Couronne , fionnele prevenoit par unebonne paix : comme l'on a fait.
SECTION XIV.
LesPrincipauxTraittés , touchant les affai- •res de ce Siecle.
'Ay dit en la VI Section dela premiere partie dece li- J
vre, quel'eſtude des traittés modernes doit faire la plus forte
SES FONCTIONS. LIV. II. 331 forte application de l'Ambaſſadeur. Un Recueil des Traittés , qui onteſté faitsdepuisle commencement de ce Siecle , ſeroit un tresexcellent&un tresutile ouvrage , qui ſerviroit d'inſtruction generaleau Miniſtre , parce qu'il y
trouveroit unplan des affaires , qu'il ne doitpas ignorer ,
s'il veut reüffir en ſonemploy. Jenecrains point de dire ,
que cene feroit pas une petite obligation , que le Public auroit a celuy , quiluy en feroit preſent: fur tout s'il met- toità la teſte des traittés les occaſions , quiles ont fait faire,
avecles plus remarquables particularités des negoiations ,
qui ſe ſont faites pour cela. Jeandu Tillet , Greffier en chef au Parlement de Paris , & Garde des Chartres de
France, a fait imprimeruneſuitedes anciens traittés , qui ſe ſontfaits entre les Rois de France &d'Angleterre. Mon intention eſtoit de ſuivre ſon exemple , & de communi- quer au Public tous les traittés , quionteſté faits de noſtre temps; &qui ontle plus de rapport aux affaires d'aujourd- huy , où ceux qui voudront unjour s'appliquer à eſcrire l'hiſtoire , auroient découvert de grandes lumieres pour laconduite que l'ona àytenir : maisla CourdeJuſtice de Hollande ayant fait enlever tous mes papiers & memoires indiſtinctement, ſans en faire faire le moindre inventaire
(cequieſtà remarquer) &les ayantdepuis diſtraits &dif- ſipés , fans la participation de ceux quiy ont le plus d'in- tereſt , j'ay perdu , avec un travail de plusieurs années,
l'envie & le moyendele continuer. Tellementque tout cequejepuis faire,en l'eſtat oùje metrouve, ce ſera dedon- ner en cette Section le projet d'un ouvrage, quipeuteſtre n'auroit eſté ny inutile nydesagréable àceux qui trouvent leur fatisfaction en cette forte d'eſtude: unedes plus ne- ceſſaires , oùle Miniſtre Publicſe puiſſe appliquer.
Le traittéde Vervins faifoit le commencement de l'ouvrage , comme il faiſoit le commencement du repos , dont Tt 2 la
332 L'AMBASSADEUR ET
la Chreſtienté alloit joüir vers la fin du Siecle paſſé , s'il n'euſt pas eſté troublé par d'autres accidents , quiarrive- rent quelques années aprés que la paix fuſt faite entre la France & l'Eſpagne. Charles Emanüel Duc de Savoye avoit deſiré d'y eftre compris ; mais il ne voulut point ,
qu'on y reglaſt le different, qu'il avoit avecle Roy pour le Marquiſat de Saluces. Ons'en remit de part & d'autre auPape , quile devoit regler dans unan, comme arbitre.
Le Duc, qui avoit ufurpé le Marquiſat pendant les des- ordres de la Ligue , & qui n'en pouvoit pas eſperer une deciſion favorable , ſe broüilla ſi bien avec le Pape , que celuicy ne ſe voulut plus mélerde l'affaire. LeDuc, qui avoit de l'eſprit , & qui ſçavoir , que le Roy Henry IV avoit bien autant de generoſité , l'alla trouver à Fontaine- bleau , &luy fit plusjeurs propofitions , quin'auroient pas eſté rejettées par unRoy moins éclairé que celuicy, &
moinsattaché aun intereſt , qui encette conjoncture eſtoit inſeparable de la veritablegloire. Ildeclara au Duc , que toutes les ouvertures qu'on luy pourroit fairedevantla re- ſtitution du Marquiſat, ſeroient inutiles , &cette forme- té obligea le Ducàfaire le traitté de Parisdu 27 Fevrier 1600; par lequel il promettoit de reſtituerle Marquiſat ,
oude donner auRoylaBreſſe , avecquelques autres païs voiſins de la Bourgogne. Le Duc eftant de retour en Sa- voye, ſe repentit d'avoir fait le traitté , &refuſa de l'exe- cuter : de forte que le Roy, pourl'y contraindre , y em- ploya les armes , &ayant conquis en fort poudejours tout ce que le Duc poſſedoit dedeça les Alpes, il obtint enfin la Breſſe avec le Baillage de Gez , Viromay &c. par le traitté , quiſe fit à Lion le 17 Janvier 1601.
Aprés cela on ne parloit pointd'autre guerre quede celle desPaïs- bas. Le Roy Henry IV, quivouloit qu'on cruſt que toutes fes penſées alloient à la paix , & fe laſſant defe-
SES FONCTIONS. LIV. II. 333 ſecourir les Provinces Unies des ſubſides confiderables ,
dontil aidoit à ſouſtenir la dépenſede la guerre d'Eſpagne,
pendantque toute ſa paſſion eſtoit d'accumulerdes trefors pour un deſſein ſecret, fit preſſer les Estats d'eſcouter les ouvertures de paix , que l'Archiduc Albert leur faifoit fai- re. Mais dautant que les Eſpagnols y vouloient faire entrer des conditions affés dures , comme l'exercice de la
Religion Catholique Romaine &les défenſes ducommerce des Indes , onne parla plus de la paix, mais on fit confentir les parties à une Trévede douze ans , qui fit conclüe à An- vers le 9 Avril 1609.
Devant que cette negotiation fuſt achevée le Roy de Francevoulut bienfaire un traitté d'alliance défenſive avec
les meſmes Provinces le 23 jour de Janvier 1608 , & à fon exemple , Jaques , Roy de la Grande Bretagne , en fit un avecelles le 26Jainde la meſme année 1608. Aprés que l'Archiduc euſt traitté avec ces Provinces , commeavec un
Eſtat libre , fur lequel le Roy d'Eſpagne ny luy ne preten- doient rien , la France &l'Angleterre firent un autre trait- téplusparticulier avec elles à la Haye le 17Juillet 1609.
Le Roy Henry IVayant eſté tué au mois de May 1610 tous fes grands deſſeins s'evanoüirent , & la France ne fongea plus qu'à ſe mettre bien avec l'Eſpagne , & à s'y maintenir , de forte que depuis l'an 1598 il ne ſe fit point detraittéentre ces deux Couronnes là jusques à la paixde Munster , dont il ſera parlé cyaprés. Seulementle 13 No- vembre de la meſme année 1610 il ſe fit àParis untraitté
de Neutralité entre la Franche Comté , d'un coſté , & la Vicomté d'Auxonne , avec le Païs de Baſſigny de l'autre.
Et le 27 Septembre 161.4 ſe fit un traitté à Madrid , fur un different , que les deux Couronnes auroient pour les fron- tieres de la Haute & dela Baſſe Navarre , où les Eſpag- nols eurent tout l'avantage , & profiterent de la foibleſle Tt 3
du
334 L'AMBASSADEUR ET
dugouvernementde France, fousla ReineMariedeMe- dicis , &en fuite ſous le Ministere du Ducde Luines.
Pendant quelaTréve ſe negotioit en Hollande , &de- vantqu'elle fuſt conclüe , on apperceut des ſemences d'une nouvelle guerre en Allemagne , oùle DucdeCleves eſtant decedé fans enfants , laiſſa une ſucceſſion fort opulente;
maisauſſy fort conteſtée entre un ſigrand nombre d'here- ditiers & de pretendants , qu'il ne falloit point douter,
quece ne fuſſent les armes qui decideroient les droits des
uns , & qui regleroient les pretenfions des autres. L'E- lecteurde Brandebourg &le Ducde Neubourg eftoient les heritiers les plus proches. L'Electeurde Saxe, le Mar- quis deBurgou , dela Maiſond'Auſtriche , ypretendoient auffy , & l'Empereur en vouloit diſpoſer commede fiefs dévolus à l'Empire , faute d'hoirs maſles. Il y envoya l'Archiduc Leopold, afin qu'il en priſt poſſeſſion , comme Commiſſaire Imperial. La France ne pouvoit pas fouf- frir , que la Maiſond'Auſtriche joigniſt à ſa puiſſance des Provinces, qui pouvoient ſervir delignede communica- tion entre les Païs-bas & l'Allemagne ; c'eſt pourquoy Henry IV croyoit ſe devoir oppofer à cet eſtabliſſement ,
&ce fut enpartie oula cauſe, ou le pretexte des preparatifs qu'il fit pendant quelques années devant fon decés. Il s'eſtoit aſſés ouvertementdeclaré pour les deux Princes de Brandebourg &de Neubourg , qui estoient tous deux Proteftants , & qui dés le 31 May 1609 avoient fait le traitté de Dortmont , &le 14Juilletdela meſme année ce- luy deDousbourg pour leurs intereſts communs : &encore un troifiéme à Halen Suabe le 27Janvier 1610. LaFran- ce, quis'y trouvoit intereffée , ainſyqueje viens dedire ,
l'Angleterre &les Provinces Unies , qui craignoient , que l'intereſt n'alteraſt l'amitié de ces Princes , leur firent faire
letraitté de Santen le 12 Novembre 1614: mais ce traitté
ne
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
335 ne fut point executé , nonobſtant les devoirs des deux Couronnes &des Estats. Au contraire ces deux Princes
eſtant depuis entrés endes intereſts differents &oppofés ,
&meſme en des guerres declarées, ona eu dela peine à
faire ceſſer de tempsentemps leurs hoftilités pardes trait- tés proviſionels : dont les plus remarquables font les trois traittés qui furent faits àDuſſeldorp le 11 May 1624 , le 9Mars 1629 , & le 8 Avril 1647 , pour le partage de la fuc- ceffion , en attendant que leur different fuſt reglé. Le 11 Octobre 1651 il en fut fait encore un àEffen , où il ſe fit le 9 Septembre 1666 un traitté , qui convertit tous les traittés proviſionels en un partage effectif ; à deſſein de conclurre une amitié indiſſoluble entre ces deux Princes.
Dumoins ſi on le peut croire dedeux parents , qui preten- dant tous deux toute la fucceffion , ſont contraints de ſe
contenter de la moitié. Le 15 Fevrier 1645 les Eſtats de Juillers , de Cleves &c. firent un traitté entre eux àCo- logne.
L'Alliance que le Ducde Neubourg pritdansla Maiſon de Baviere , dont il faisoit une branche , faiſant juger ,
qu'il chercheroit ſonappuydans le partyCatholique, com- me il en avoit embraſſe la religion , l'Electeur rechercha d'autant plus fortement l'amitié des PrincesProtestants ,
&entre autres celledes Provinces Unies , aveclesquelles
il avoit fait un traitté le 25 Avril de ban 1605. Le 23 Decembre 1618 ſe fit encore untraitté àla Haye , pour la fucceffion de Juillers entre les Eftats Generaux , &quel- ques Princes Proteſtants , qui s'eſtoient aſſemb'és àHail- bron. Aprés que le Ducde Neubourg ſe fuſt declaré ou- vertement , l'Electeur en fit autant deſon coſté , ſe forti- fiant par le moyendes traittés qu'il fit avecles Estats, comme en l'an 1616 pour le preſt de cent mille eſcus , qu'on luy fit avancer ſous le nomd'unnomméHoefyſer. Aprés cela
336 L'AMBASSADEUR ET
cela ſe fit le traittédelaHaye du 23 Octobre 1624. Celuy du 31 Juillet 1629 pour le rembourſement de la fommede cent mille eſcus , avecles intereſts &les intereſts desintereſts. Unautre du 2 Avril 1632 &encore undu4 Septem- bre 1636 pour la meſme dette. Le 27Juillet 1655ſe fit à
laHayeuntraitté d'alliance , &depuis encore un du mois de
Decembre 1665. Le traitté de Cleves fe fit le 16 Fevrier 1666 , avec l'article ſeparé pour le peagede Guennep, &
untraittéparticulier pour une alliance plus eſtroité. Le6
Janvier 1667 il s'en fit encore un à la Haye , à l'occaſion de laguerre dont la France menaçoit les Païs-bas. Le 6May 1672 , pendantque les armées de France marchoientdesja pour attaquer les Provinces Unies , elles firent untraitté d'alliance àBerlin , pour la levée &la ſubſiſtence d'une ar- méede vingt mille hommes , dont l'Electeur devoit ſecou- rir les Eſtats , qui avoient deux puiſſants ennemis ſur les bras , les Rois de France &d'Angleterre.
Les Princes d'Allemagne , les Catholiques Romains d'un coſté , & les Proteſtants de l'autre , vivoient en des
défiances continüelles & incurables. Dés devant la paix de Vervins il y avoit eu ſchiſme dans le Chapitre de Stras- bourg , où les uns avoient éleu Charles Cardinal de Lorrai- ne,& les autresJean George, Marquis de Brandebourg, qui en virirent aux armes , jusques à ce qu'on fiſt pour cela un traittéproviſionelàHaguenau le 22 Novembre 1604 , & de- puis confirmé parun autre traitté au meſme lieu le 22 Fe- vrier 1620. Il y avoit longtempsqueles Proteſtants ſe plaig- noientdesjugements , que la Chambre de Spire &le Con.
ſeil Aulique rendoienten haine de la Religion : des biens d'Egliſe que les Catholiques ufurpoient au prejudice du traitté de Paſſau , mais principalement dela proſcription de la ville de Donaweert , que le Duc de Baviere executoit avec cruauté pluſtoſt qu'avecrigueur. Ils s'en eſtoient plaints
SES FONCTIONS. LIV. II. 337 plaints fort ſouvent , mais inutilement ; de forte que craignant que la Maiſon d'Auſtriche & le party Catholi- que ne vouluſſent profiter de la ſucceſſion deJuillers , &
fur toutprenant ombrage de la part que l'Eſpagne ſe don- noit en la direction des affaires de l'Empire, comme elle n'a- voit desja que tropd'autorité dans le Conſeil de Vienne ,
ils s'aſſemblerent à Halen Suabe , où ils firent le 17Janvier 1610 cette Union , quia tant fait parler d'elle au commen- mentdes premieres guerres d'Allemagne , &des mouve- ments de Boheme. Elle fut ſuivie d'un traitté que les mefmes Princes firent au meſme lieu avecles Provinces Unies l' onziéme Fevrier de la meſmeannée,quifut confirmé parle Roy de France à Paris le 23 ſuivant , par celuy de Hailbrondu 20 Septembre : d'un autre, que quelques Elec- teurs firent avecles Provinces Unies le 23 Decembrede la meſme année , &en ſuite par un autre traitté , qui fut fait àla Haye le 16 May 1613 .
Les Princes Catholiques oppoſerent à cette Union la Ligue , qu'ils firent à Mulhauſen le On peut dire , que c'eſt elle qui à ſauvé l'Empereur , &
qui àconſervé la dignité Imperiale à la Maiſon d'Auſtri- che. Dés l'an 1606 l'Eſpagne avoit fait un traitté ſecret avecles Archiducs Matthias , Maximilian & Ferdinand ;
par lequel ils estoient convenus , qu'ils taſcheroient de por- terà l'Empire celuy d'entre eux qui feroit le plus ágé des Princes de la Maiſon : à quoy le Royd'Eſpagne confentit:
à condition , que faute d'hoirs måles il fuccederoit aux Roiaumes d'Hongrie &de Boheme. Ce traitté fut depuis renouvellé & eſtendu àPrague le 6 Juin 1617 , où Ferdi- nand confentit que fautede máles l'Eſpagne ſuccederoit à
tous les païs hereditaires : & par ce moyen ils rendirent leurs intereſts communs.
L'Archiduc Ferdinand , avoit pour ſon appennage ,
11. Part. νυ avec
338 L'AMBASSADEUR DEUR ET
avec la Stirie , la Carinthie , la Carniole &le Frioul, au moins la partie de cette Province , quiappartientà la Mai- fon d'Auſtriche , &à cause de cela il avoitun aſſés faſcheux
démcflé avec la Republique de Veniſe. Ilprotegeoit les Uſcoques , qui ne faifoient pas ſeulement plusjeurs dé- predations dans le Golfe , mais ils faifoient auſſy plusjeurs courſes fur lesTures , quien faifoient une affaire aux Ve- nitiens , garands de la ſeureté de la Mer Adriatique. L'Em- pereur accommoda le different par un traitté quife fit à
Vienne en l'an 1612 ; mais Ferdinand negligeant del'exe- cuter, on prit les armes de part & d'autre , &la guerre ,
qui ne ſe faiſoit d'abord qu'en Frioul & en Dalmatie , ſe communiquaaureſte de l'Italie , à l'occaſion du different ,
que le Ducde Savoye avoit avec celuy de Mantoüe.
LeDucde Savoye avoit des pretenfions ſurle Montfer- rat , &en mariant ſa fille à François , Ducde Mantoüe , il ſouffrit qu'il n'en fuft point parlé: mais François eftant decedé en l'an 1612 , ne laiſſant qu'une feule fille , fort
jeune, &leCardinalde Mantoüe ayantfuccedé au Duché,
le Duc de Savoye fit revivre ſesvieilles pretenſions. Ilſe fit renvoyer ſa fille, veuve du défunt , & vouloit qu'on luy miſt entre les mainslajeune Princeſſe , ſa petite fille ,
laquelle il conſideroit comme heritiere du Montferrat. Le Duc de Mantoüe s'y oppoſa , & ſe declara Tuteur de ſa niéce , qui n'avoit que trois ans. Il la refuſa meſmes à
DonJeandeMendoffe , Marquis d'Inoyoſe , Gouverneur deMilan, qui la luy demandoit de la part du Royd'Eſpag- ne. LeDucde Savoye entra enarmes dans le Montferrat
dés le mois d'Avril 1613 , & offenſa par là également le Roy d'Eſpagne , qui pretendoit eſtre , ſinon juge , du moins arbitre des differents de tous les Princes d'Italie , &
la Reine Regentede France , quivouloit proteger le Duc de Mantoüe, ſon néveu. Les traittés , quiavoient eſté faits
SES FONCTIONS. LIV. II. 339 faits à Chaſteau en Cambreſisen l'an 1559 &àVervins en l'an 1598 , portoient expreſſé ment , que pas undesdeux Rois ne pourroit attaquer les Eſtats du Ducde Mantoüe ,
ny permettre , que le Ducde Savoyepourſuiviſt ſes pre- tenfions contre le Montferrat. Tellement que le Gouver- neur de Milan, craignant que les François ne ſe ſerviſſent de cetteoccafion, pour faire paſſerdes troupes en Italie , obli- gea le Ducde Savoye à acquiefcer aux deſirs du Roy d'Ef- pagne: maisdautantquele traitté qui fut ſigné pour cela à
avoit eſté fait ſans la participation duDuc de Man- toüe , que les Espagnolsyavoient obligé à des conditions ,
que fon honneur & fon intereſt l'empefcho ent d'accom- plir , on envint à une ſeconde rupture , quidurajusques au traitté d'Aft , quifut conclule .. Juin 1615. Quelques mois aprés , la Republique de Veniſe entra en rupture avec l'Archiduc Ferdinand ſur le ſujet desUf- coques, ainſy queje viensde marquer. Pourdivertir les forces de Ferdinand , que l'Eſpagne alloit ſecourir , elle reſolut de faire donnerdel'occupation au Gouverneur de Milan , qui estoit celuy qui la pouvoit incommoderle plus Pour cet effet elle traitta avec le Ducde Savoye , qui ſe plaignoit de l'inexecution du traitté d'Aſt , dont il accuſoit les Eſpagnols: de forte queſe voyantaſſeuré deſubſides fortconfiderablesdela partdesVenitiens,il refuſa d'écouter les propofitions d'accommodement, que le Pape &la Fran- ce luy faifoient faire. LeConſeilde Parisn'avoit pas grand'
envie d'engager le Roydans la guerre d'Italie : elle n'eſtoit pas nonplus l'inclination du Premier Miniſtre de la Cour deMadrid, &les armes Eſpagnoles ne faiſant pasgrand pro- grésenPiedmont,nonplus que cellesdes Venitiensdans le Frioul, onconfentit facilement àune negotiation, qui pro- duifit enl'an 1617 le traitréde Madrid. Mais dautant que le Royd'Eſpagne yparloit en Maiſtre &Arbitre , l'Ambaf- Vυ 2 fa-
340 L'AMBASSADEUR ET ladeurdeVeniſe ne le voulut pas accepter: & le Pape n'a- yantpas voulu s'en méleraux conditions , dont leDucde Savoye fit accompagner ſa ſoûmiffion , l'affaire fut enfin portée à Paris, où le traittéfut conclu le 6Septembre 1617;
ainſy qu'il fera dit en la Section ſuivante. La Cour de Madridle confirma vers la fin du meſme mois : &au mois
d'Octobre de la meſme annéeil ſe fit un traitté entre leDuc
de Savoye &le Gouverneur de Milan à Pavie , pour l'execu- tiondu traitté deParis.
Le Duc de Savoye ne fortit pas fitoft decette guerre ,
qu'il entra en de nouvelles intrigues avec ceux, quitra- vailloient à faire foûlever la Boheme, &les Provinces hereditaires de Ferdinand. LaRepublique de Veniſe avoit les meſmes intereſts &les meſmes intentions , &ce futen
cette veüe qu'elle s'allia avec les Provinces Unies , par le traittéquifefit àla Hayele 31 Decembre 1619 , confirmé par un autre , qui ſe fit au meſme lieu le 18 Avril 1620. Devantque de parlerdes mouvements de Boheme , qui onteſté cauſed'une tresfunefte guerre , laquelle à produit quantité detraittés , il est neceſſaire de parler de ceux des Grifons , que quelques uns confiderent , commela fource des desordres , qui deſtruiſent l'Europe depuis plus de foixante ans. Les differents que le Duc de Savoye eut
avecla Republique deGennes , pourle Marquiſat deZuc- carello , &le Ducde Modene avec la Republique de Lu- ques; pour la Garfagnana, ne meritent pas qu'ons'y ar- reſte ; par ce que les petites guerres , qu'on fit pour cela ,
commencerent & finirent presque en meſmetemps. Le Roy Henry IV , en renouvellant en l'an 1602 l'alliance avec les Cantons Suiſſes , & avec les Ligues Griſes , s'e- ſtoit reſervé le paſſage de la Valteline pour luy &pour fes amis. La Valteline eſt une Vallée, qui s'eſtend depuis le Lac de Como , & le Duché de Milan , dont elle faifoit
au-
SES FONCTIONS. LIV. II. 341 autrefois partie , jusques au Tirol: de forte que ce pafla- ge, quieft de vingtdeuxlieües , est trescommodepour la communication des Estats, que la Maiſon d'Auſtriche poſſede en Allemagne avec ceux que le Roy d'Eſpagne oc- cupe en Italie. Les Valtelins ſontſujetsdesLiguesGri- ſes , mais le Ducde Feria , Gouverneur de Milan, fous
pretexte de maintenir la Religion Catholique Romaine dans la Valteline , &de proteger leshabitants contre les Grifons , leurs Souverains , ſe ſaiſit de toute la Vallée ,
&contraignit meſimes les Ligues de faire avecluy le traitté de Coire du 19 Mars 1617 ,. & en fuite un autre du 15Oc- tobre 1619 ; l'un &l'autre tresprejudiciables à la France. Le Roy Loüis XIII , ſe voyant depoffedé d'un avantage ,
que le Roy fon pere luy avoit acquis & laiffé , & confide- rant de l'autre coſté , que cette ufurpation achevoit d'eſta .
blir la puiſſance predominante des Eſpagnols en Italie, s'en plaignit au Pape , & envoya M. de Baffompierre en Ef- pagne , avec ordre de faire reparer l'attentat. Baffom- pierre arriva à Madrid peude jours devant que Philippe III mouruſt , mais il ne laiſſa pas d'entamer &de continuer ſa negotiation : &bien qu'iln'euſt point de pouvoir de fai- reuntraitté , il ne laiſſa pas de conclurre celuy de Madrid le 25 Avril 1621. Cetraitté regloit en quelque façon l'af- faire de la Valteline: ilyconſervoit la Religion Catholi- que Romaine, &la Souveraineté aux Grifons : mais les Ef- pagnols , quiavoient apporté une grande facilité àla con- cluſion du traitté , firent naiſtre mille difficultés ſur l'execution. Le Duc de Feria , au lieu de ſuivre les ordres ,
qu'on luy envoyoit de Madrid, fit venir les Deputés des Grifons à Milan , &les obligea , au mois deJanvier 1622 ,
faire un traitté , par lequel ils renonçoient àla Souveraine- té de la Valteline: &au moisde Septembre de la meſme année l'Archiduc Leopold leur fit ſignerun autre traitté à
Lin- νυ 3
342 L'AMBASSADEUR ET
Lindau , par lequel les Griſons luy cederent la Liguedes Droitures, avec la Seigneurie de Mayenfelt.
Le3 May 1622 ilſe fit bien un autre traittéàMadrid;
mais celuy quil'avoit conclu fansordre, fut desávoüé en France ; parce qu'on yaccordoit le paſſage de la Valteline à tous les Princes &Estats Catholiques indiftinctement.
Le refus , que les Eſpagnols firent d'executer le premier traitté de Madrid, obligea le Royà faire en l'an 1623un trainté avec la Republique de Venife &le Duc de Savoye.
On craignoit également à Rome &à Madrid , que dans cette diſpofition d'humeurs , les deux Couronnes n'en- traſſent en rupture : c'eſt pourquoy les Eſpagnols firent agir le Pape , qui engagea en l'an 1624. le Commandeurde Sillery , Ambaſſadeur de France à Rome , àunProjectde traitté , qui fut desávoüé en France ; parce quel'Ambaſ- fadeury faifoit unprejudice irreparable à la Souveraineté desGrifons , &qu'il n'avoit ny ordre ny pouvoir de trait- ter: de forte que pour témoigner publiquement le peude fatisfaction , que l'on avoit de ſa conduite, on le revo- qua. Ce fut pour la meſme affaire qu'Urbain VIII en- voya le Cardinal Barberin en France , où il ne fit rien. Le Cardinal de Richelieu , qui avoiteſté fait Premier Minif- tre en ce temps là , jugeoit que l'honneur du Roy n'y eſtoit pas moins engagé que l'intereſt des Ligues , &s'em- porta fort contre du Fargis, Ambaſſadeur de France en Eſpagne , quid'un entretien familier , qu'il avoit eu avec leComte Duc d'Olivares , estoit entré dans une negotia- tion formelle. Toutefois comme le party des Religionai- res eſtoit encore fort conſiderable dans le Royaume , on ne jugea pas à propos de rompre avec l'Eſpagne , nyde desávoüer le traitté ; mais ondonna ordreàdu Fargis d'en faire reformer quelques articles , dont , aprés plusjeurs conteſtations , onfit enfin untraitté formel, qui fut ſignéà
SES FONCTIONS. LIV. II. 343 áMouçonle 5 Mars 1626. Aumoins il fut datédecejour là , parce qu'on ne voulut pas quele Cardinal Barberin ,
qui arriva en Eſpagne lors qu'on futfurle point de la con- clurre , yeuſt part. Cetraitté ſe fit ſans la participation duPrince de Savoye, quiestoit en Franceencetemps là ,
&onn'en dit rien àl'Ambaſſfadeurde Veniſe, ſi bienque la Republique &le Ducs'en trouverent fort offenſés. Le
Roy taſcha de juſtifier ſon procedé , parles Ambaſſades extraordinaires , qu'il envoya àVeniſe & àTurin: mais
dautantque les Grifons meſmes rejetterent le traitté , qui avoit eſté fait ſans eux , parce qu'on neles y traittoit pas fort enSouverains , &que d'ailleurs il ne fut pas fort punc- tuellement executéde part ny d'autre , le Roy de France ,
eſtant au Siege de la Rochelle enl'an 1629 , fit une declaration , qui devoit ſervir d'éclairciſſement à plusieurs arti- clesdutraitté deMouçon. Les Imperiaux diſoient , que cen'eſtoit pasàla France àexpliquer ſeule un traitté , qui avoit eſté fait pour des intereſts communs , &porterent leurs armes , qu'ils tenoient preſtes en Allemagne , dans
laValteline , dont ilsſe rendirent les Maiſtres. Sur cela
il falutentrer endes nouvelles negotiations , quel'Electeur
de Baviere fit reuſſir à Ratisbonne , où il ſe conclutle 13 d'Octobre 1630 , un traitté entre l'Empereur Ferdinand II & Loüis XIII. Ilportoit , que les Grifons &la Valteline feroient reſtablis dans leur premier eſtat ; mais ce
traittén'ayant pas eſté executé àl'égard du 12 &du 13 ar- ticles, qui parlent dela Valteline, il ſe fit deux traittés à
Querasque en Piedmont le 6 Avril & 19Juin 1631 ; qui aſſeureroient l'executionde celuy de Ratisbonne , tant
pourles affaires de Mantoüe , quepour celles de la Valteli- ne , d'ou l'Empereur retira les armes ; parce qu'il en avoit beſoin contre le Royde Suede. Laſuitedelaguerre de Bohemeles avoitattiréesenAl-le-
344 L'AMBASSADEUR ET
lemagne , où ceux qui avoient la principale direction des affaires de France , voulurent prendre part: mais furdes principes bien oppofés à ceux , fur lesquels le RoyHenry IVavoit fait rouler ſes maximes. Ils firentpartir une Am- baſſade folemnelle , compofée du Ducd'Engoulesme , du ComtedeBethune &de M.deChaſteauneuf, qui au lieu
d'entrerdans les intereſts des anciens amis de la France,
firent faire le traitté d'Ulmle 13Juillet 1620. Ce traitté portoit , qu'aucun Electeur ou Prince de l'un ou de l'autre party , c'eſt à dire de l'Union &de la Ligue , nepourroit attaquer , directement ny indirectement , aucun Electo- rat , Principauté , Province ou Ville, ſous quelque pre- texte que ce fuft. Les Miniſtres de France croyoient a- voir fait un coup d'Estat , &cependant ils donnerent au Duc de Baviere le moyendejoindre ſes troupes à celles de l'Empereur en Boheme , &de luy procurer , avecla vic- toire de Prague , tous les avantages , que les armes de Ferdinand acquirentdepuis enAllemagne. Lepremier,
que le fuccés de cette bataille luydonna, ce fut la reduc- tion de la Hongrie , où Gabor Bethlehem s'eſtoit faitpro- clamer Roy. Bethlehem s'eſtoit allié avec Frederic Roy de Boheme par un traitté qui s'estoit fait à Presbourg en l'an 1620 : mais aprés la perte de cette bataille , &aprés la retraitte precipitée du Royde Boheme, il preſta l'oreil- le aux propofitions d'accommodement , que la Cour de Vienne luy fitfaire , &il demandades paſſeports pour les Deputés , qu'il devoit envoyer aux conferences , où les Ambaſſadeurs de France ſe trouveroient comme Mediateurs . Ce n'eſtoit pas l'intention de l'Empereur , qui ſe voyant audeſſus de ſes affaires , ne confideroit plus la Fran- ce: fit continuer la negotiation avec Bethlehem , &con- clut enfin le traittéavecluy àVienne le 5 May 1624 .
Pendant que l'Empereur &le Ducde Baviere achevo ient
SES FONCTIONS. LIV. II. 345 ient de reduire la Boheme &les Provinces qui en dépen- dent. LesEſpagnols entrerent dans le Palatinat, dontils ſe rendirent les Maiſtres dans fort peu de temps , &épou- vanterent par là tellement les Princes Unis , qui n'ef- toient pas en eſtat des'y oppoſer , que pour ne ſe pas faire chaffer de leur païs , ils furent contraints de s'accommo.
deravecle Marquis Spinola , quiycommandoit lesarmes d'Eſpagne. Le Lantgravede Heſſe fut le premier qui fit fon traittéà Binguele 5 Avril 1621 , & les autres Princes de l'Union firent leur traitté avec le meſme Marquis à
Mayence le 12 du meſme mois.
Jaques , Roy de la Grande Bretagne , n'avoit pas ap- prouvé la reſolution de fon gendre , &jugeoit que celle ,
que la Boheme avoit priſe de l'appeller à la Couronne ,
eſtoit une revolte declarée ; mais il ne pouvoit pas fouffrir neantmoins que l'Empereur depoüillaſt le Palatin de la
dignité Electorale , ny que les Eſpagnols & le Duc de
Baviere le dépoſſedaſſent de ſes Estats hereditaires.Toutefois commela guerre n'eſtoitny le talent ny l'inclination
duRoy, il ne faifoit que negotier, &taſchoit d'obtenir fon
reſtabliſſement par le moyen des Ambaſſades , qu'il envoyoit tantoſt à l'Empereur , tantoſt auxdiétes , & quelquefois à Madrid &à Bruxelles. L'Infante luy envoyoit auſſy ſes Miniſtres , accompagnés de ceux du Roy d'Ef- pagne , qui firent deux traittés à Londres , le 29 Mars & le
14 Avril 1623 : l'un pour la reſtitution du Palatinat , &
l'autre pour la ſequeſtration dela ville de Frankendal. Les Eſpagnols , qui connoiffoient le RoyJaques , & qui ne le
craignoient point , le negligeoient , & la France avec les
Provinces Unies, àqui il importoit de s'oppoſer à toutes
les profperités , &à cette monstrueuſe grandeurde laMaifon d'Auſtriche , n'attendoient riende vigoureuxdeluy.
Mais comme ils en oſtoient extrémement jaloux ,
11 Part. Xx
&
que
346 L'AMBASSADEUR ET
que d'ailleurs plusjeurs autres Potentats en prenoient om- brage , la France & les Provinces Unies prirentdes liai- fons plus eftroites entre eux , dont il ſera parlé cyaprés ,
&le 8 Aouſt 1624 ſe fit un traitté à Paris , pour le recou- vrement du Palatinat &de la Valteline , entre la France ,
l'Angleterre , la Suede , le Dannemarc, Veniſe , les Provinces Unies & le Duc de Savoye.
Dés l'an 1621 les Miniſtres d'Angleterre, de Dannemarc,
de Suede , des Provinces Unies , de l'Electeur de Brandebourg , des Ducs de Brunsüic , Lunebourg , Holſtein ,
Pomeranie, &des Estats du Cercle de la Baffe Saxe, avoient
fait le traitté de Segueberg au païs de Holſtein, en ſuite d'un autre traitté , que les Eſtats des Provinces Unies avoient
fait faire à Londres le 15 Juin 1624 , pour les intereſts de l'Electeur Palatin. Le traitté particulier qui ſe fit àlaHaye
le premier jour d'Aouſt de l'année ſuivante 1625 , avec le Roy Charles , n'avoit qu'un meſme object , auſſy bien que celuy qui ſe fit à Tichfield le 25 du meſme mois. Le9 De- cembre de la mesme année ſe fit encore un autre traittéàla
Haye , ſur le meſme ſujet , & on y fit entrer le Roy de Dannemarc. Ce fut en ſuite de ce traitté que celuicy declara la guerre à l'Empereur ; mais fes bonnes intentions furent fi mal fuivies , &fes armes furent accompagnées de fi peu de fortune , que pour fortir de toutes ſes disgraces ,
il s'accommoda avec Ferdinand II, par le traittéquifefit à Lubec , le 22 May 1629. Dés le 25 Mars 1625il avoit
fait le Traitté de Laüemborg, avecles Archevesques de Magdebourg & de Breme , avec le Ducde Brunsüic Wol- fembuttel , avec Adolfe Frederic &Jean Albert , Ducs
de Meklenburg , & avec Frederic Ducde Holſtein , pour la conſervation de la Baſſe Saxe. Mais ce fut ce traitté
quiy attira l'armée de Tilly , &quifut cauſede la profcrip- tion des Ducs de Meklenburg , dont le Duché fut donné au Duc de Fridland. Le
SES FONCTIONS. LIV. II. 347 Lemauvais ſuccés de l'entrepriſe du Roy de Danne- marc , faiſant craindre à la France , que les anciens Alliés qu'elle avoit dans l'Empire , ne fuſſent opprimés par la puiſſance de la Maiſon d' Auſtriche , elle avoit fait travailler àl'accommodement entre les Rois de Pologne &de Sue- de, qui fut fait à Warfavie le 8 Octobre 1629 , afin de donner au Grand Gustave Adolfe le moyen &le loiſir de s'appliquer aux affaires d'Allemagne. L'Empereur avoit pouffé ſes conqueſtes jusquesfur le bordde la MerBaltique.
Il avoit pris tout le Meklenbourg ſur ſes Princes, & en tou te la Pomeranie il n'y avoit que la ville de Stralfont , qui refuſaſt de recevoir garniſon Imperiale. Cette ville s'eſtoit miſe enla protection du Royde Suede , par un traitté fait dés le23Janvier 1628 ; de forte que lors que le General Arnhem l'affiegea , elle fit une ſi vigoureuſe défenſe ,
qu'elle donna au Roy le loiſir de ſe dégager de la guerre de Pologne , &de paſſer en Allemagne. Cefut par le trait- té qui ſe fit àTiegenhof le 28 Fevrier 1630 : &en la mef- meannée il commençaà traitter avec la France , qui y em- ploya Hercules , Baronde Charnacé ; avec lequel il con- clut le 23Janvier de l'année ſuivante , letraitté de Berwalde,
pour cinq ans. Le 12 Aouſt de la meſmeannée 1631 le meſme Roy fit un traitté d'alliance avec GuillaumeLant- grave de Heſſe , &en ſuite avec l'Electeur de Saxe , & avec quelques autres Princes Proteſtants , à qui l'Empereur oppoſa unealliance , qu'il fit avecquelques Princes Catholiques à Vienne , le 14 Fevrier 1632. Gustave Adolfe a- yant eſté tué à la bataille de Lutzen le 16 Novembre de la meſme année , l'alliance entre la France &la Suede fut renouvellée avec la Reine Chriſtine , par le traitté qui ſe fit àHailbron le 13 Avril 1633 ; &cette alliance devoit du- rerjusques à la paix. Le 17 Septembre 1634 il ſe fit enco- re un autre traitté à Francfort , avecle Chancelier Oxen- ftirn ,
Xx 2
34.8 L'AMBASSADEUR ET
ſtirn , Directeur general des affaires &des armes de Suede en Allemagne , & avec les autres Confederés , dont les Deputés eftoientafſemblés en ce lieu là. Cetraitté fut de- puis confirmé & eſtendu par un autretraitté , quifutfait à
Paris , le premier jourde Novembrede la meſmeannée.
Le Chancelier , paſſant aprés cela par la France , fit enco- re unautre traitté àCompiegne le 28 Avril 1635. Les Ple- nipotentiaires des deux Couronnes firent le 20 Mars 1636 un autre traitté àWifmar : mais ce traitté n'ayant pas eſté ratifié en Suede , &l'Empereur FerdinandII , contre le- quel les Alliés avoient pris les armes , eſtant decedé , il futjugé neceffaire de renouveller les alliances par un traitté que d'Avaux & Salvius , Ambaſſadeurs de France &de Suede firent àHambourg le 6 Mars 1638. Cetraitté , qui ne ſe fit que pour trois ans , devoit exſpirer le 15 Mars 1641. Le 30Janvier de la meſme année 1641 il ſe fit un autre traitté entre les meſmes Miniſtres , &aumeſme lieu ,
quidevoitdurerjusques à la paix.
Le Traitté preliminaire pour la paix generale , fut enfin conclu à Hambourg le 25 Decembre de la meſme année 1641. L'Empereur d'un coſté , &la France avec fes Al- liés de l'autre , y demeurerent d'accord du temps & du lieu de l'aſſemblée , comme auſſy des paſſeports de leurs Miniſtres. Depuis ce temps là jusques à la conclufion de la paix de Weſtfalie, il ne ſe fit point de traitté entre les deux Couronnes de France & de Suede. Le 14 Mars
1647 il ſe fit bien un traitté à Ulm , avec l'Electeur de Ba- viere , qui avoit auſſy pouvoirde l'Electeur deCologne ,
où on comprit auſſy le Lantgrave de Heſſe , mais il fut auffytoft rompu que conclu , & faillit de mettre les deux Couronnes en tresmauvaiſe intelligence. Depuis la paix d'Allemagne , la France a encore fait plusjeurs traittés avec la Suede , &particulierement depuis l'abdication de
la
SES FONCTIONS. LIV. II. 349 la Reine Chriſtine , & le decés de Charles Gustave : &
entre autres celuy de Fontainebleau du 22 Septembre 1661 :
celuy deStocolm du 30 Decembre 1662 , touchantle Com- merce , & particulierement celuy que M. dePomponne fit à Stocolm le 14. Avril 1672 . LesCongrés de Westphalie produiſirent le traitté qui fut conclu à Munſter le 30 Janvier 1648 entre l'Eſpagne &
les Provinces Unies. Celuy qui fut ſigné au meſme lieu le 28 Octobre de la meſme année entre l'Empereur & le
Roy de France. Un autre entre l'Empereur &la Suede àOfnabrug le 28 Octobre 1648 , &enfin celuy de Neuremberg du 2 Juillet 1650, pour l'execution des traittés deWestphalie.
Devant que la France ſe declaraſt contre la Maiſon d'Auſtriche , le Cardinal de Richelieu , qui vouloit fuf- citerdes ennemis à l'Eſpagne de tous coſtés , entreprit de luy faire une puiſſante diverſion par le moyendes Hollan- dois , qui estoient rentrés en guerre avec les Eſpagnols ,
depuis l'exſpiration de la tréve de douze ans. Pourcet
effet il ſe fit un traitté àCompiegne le 18 Avril 1624 , avec un article ſepare du 18Juin de la meſme année. Le 12 Avrilde l'année ſuivante il ſe fit un traittéparticulier , tou- chant quelques vaiſſeaux , qui devoient eſtre employés fous le Vice-admiral HautainauSiegedela Rocehelle. Le28 Aouſt 1627 il ſe fit bien untraitté àParis , pour neufans;
mais il ne fut point ratifié , & le 17 Juin 1630 il ſe fit un traittéplus particulier àla Haye , pourdes ſubſides & pour une plus étroite alliance , qui fut confirmée & eſtendüe par un autre traitté, que le Baron de Charnacé fit àlaHaye le 15 Avril 1634 &devoit durerſeptans. Les Estats Ge- neraux , qui croyoient alors , qu'ils trouveroient plus d'avantage en la continuation de la guerre , fila Francey
entroit avec eux , obligerent le Royà la declarer à l'Eſpag
Xx 3 ne,
350 L'AMBASSADEUR ET
ne , en fuite du traitté quiſefit àParis le 8 Fevrier 1635 pour une alliance perpetuelle. Depuis ce temps là il ne s'eſt presque point paſſé d'année , jusques à la paix de Munster , où il n'y ait eu quelque traitté de fait entre la France& les Provinces Unies : commedés le 16 Mars de
la meſme année , pour le mot & l'ordre qui fe donneroit dans l'armée. Celuy de la Haye du 6Septembre 1636 pour
le ſecours de quinze cens mille livres : celuy dumefme lieu du 17 Decembre 1637 pour un fubfide dedouze cens mille
livres , &du 26Avril 1639 à St Germain pourdes ſubſides.
Celuy de Paris du 14 Fevrier 1641 pour des ſubſides : celuy de la Haye du 8 Mars 1642 pour trente Compagnies d'infanterie : celuy de Paris du 30 Mars 1643 renouvellé le 16 May ſuivant: celuy de la Hayedu 29 Fevrier 1644 pour des ſubſides. Celuy de garantie du premierjourde Mars de la meſme année : celuy de la Haye du 20 Avril
1645 pour la campagne : celuy de Paris du 6 Avril 1646
pour des ſubſides. Celuy de Marine conclu à Paris le 18
Avril 1646 , qui a ſervy de modelle à tous les traittés de cette nature , qui ont eſté faits depuis ce temps là : & enfin
celuy de garantie du 29Juillet 1647.
Les Provinces Unies ayant au commencementdel'année ſuivante fait untraitté feparé avec l'Eſpagne à Munster le 30Janvier 1648,elles n'eurent pasgrand commerce d'affai- res avecla Francedepuis cetemps là,maisbien un tresgrand démeflé , à cauſe des dépredations continüelles , que les ar- mateurs François faiſoient enla Mer Mediterranée , qui donnerentoccafion à des repreſailles, &enſuite à une espece de traitté, qui ſe fit àlaHayeavec M. deThou enl'an 1657.
Le 20 May 1659 il ſe fit encore untraitté àla Haye entre les Miniſtres de France & d'Angleterre & les Deputés des Eftats , pour les affaires du Nort , qui ne fut point execu- té de la part dela France , & l'Angleterre ne l'executa
que
SES FONCTIONS. LIV. II. 351 que foiblement ; tant pour d'autres confiderations , que pourle changement quiy arriva au gouvernement , aprés la mort d'Olivier Cromwel. Le 27 Avril 1662 ſe fit à
Paris une nouvelle alliance entre la France &les Provinces
Unies, en vertu de laquelle le Roy les ſecourut contre l'Angleterre & contre l'Evesque de Munſter. Pendant cette guerre d'Angleterre il ſe fit encore un traitté le 5 May 1667 qui estoit particulier pour la conjonction desarmées navales , qui ne ſe fit point; parce que les François em- ployerent la leur fur les coſtesde Portugal.
Au plus fort de la guerred'Allemagne , &presque au meſme temps que la France avoit traitté avec le Roy de Suede , on travailla à détacher l'Electeur de Baviere des
intereſts dela Maiſond'Auſtriche , &pour cet effet on fit faire avec luy le traittéde Municdu 8 May 1631. Le Roy promettoit au Bavarois par ce traitté , de faire conſerver
la dignité Electorale en ſa perſonne & dans ſa Maiſon , &
dene point aſſiſter de ſes armes ny de fonargent ceux qui luy voudroient faire la guerre. Il y avoit en ce traitté quelque choſedebien oppoſéàceluy que la France venoit de conclurre avec le Roy de Suede , qui confiderant le Duc de Baviere comme le Chefde la LigueCatholique ,
&comme celuy , quiavoit feul relevé les affaires de l'Em- pereur , par les puiſſants ſecours qu'il luy avoit donnés de temps en temps , n'en fut point ſatisfaitdu tout ; nonplus quedeceluyque la Saludie fit à Ehrenbreiſtein,avec Philip- pe Archevesque & Electeur de Treves , le 9 Avril 1632 ;
parce que ce traitté portoit entre autres choſes , que le
Roy de France employeroit les forces defon Roiaume ,
pour chaffer les troupes Suedoiſes , qui ſe trouveroient dans l'Archeveſché. La France fit encore une alliance par- ticuliere avecluy à Fontainebleau le 12 Octobre 1661 .
La France , pour fortifier ſon party dans l'Empire aprésle
352 L'AMBASSADEUR ET
le decés du Roy Gustave Adolfe , fit le 13 Avril 1633 un traitté à Hailbron , avec les Princes & Eftats desquatre Cércles duHaut &du Bas Rhin, de Franconie &de Sua-
.be. Le 17 Septembre 1634 il s'en fit encore un, dontil a eſté parlé cydeſſus , auſſy bien quede celuy , qui fut fait à Paris le premier Novembre ſuivant, pourla continua- tion de la guerre de l'Empire. L'Empereurde fon coſté conclut le 30 May 1635 le traitié de Prague avec l'Elec- teur de Saxe , qui y ſtipula decertaines conditions pour luy & pour les autres Princes Proteftants , quiy voudro- iententrer. Le 21 Octobre 1636 il ſe fit untraitté àWefel, entre le Marquis deStChaumont, Ambaffadeurde France , & Guillaume Lantgrave de Heſſe , en ſuite d'un autre traitté , qui avoit eſté fait à Minden le 12Juinpre- cedent; mais qui n'avoit pas eu la perfection , pourn'a- voirpas efté ratifié , comme auſſy enfuite de quelques con- ditions , dont on eftoit convenu àla Haye le 13 Septembre de la meſme année , pourla levée du Siege d'Ehrenbreif- tein ou Hermeſtein. Le Lantgravey prometde lever le Siege de cette fortereſſe , & de faire ſubſiſter ſept mille hommes de pied &trois mille chevaux, pourle ſervice de la Cauſe commune , &le Roy prometde luy faire payer tous les ans un fubfide de deux cens mille eſcus. Ce traitté devoit ſubſiſterjusques àla paix. Il fut renouvelléa- prés le decés de ce Prince avec Ameliede Hanau , ſa veu- fue , Regente de Heſſe , par un traittéquiſefit à Dorsten le 22 Octobre 1639, aux mefines conditions que le prece- dent. Le 30 du meſme moisla meſme Princeſſe fit un traitté à Mundenfur la Werre , avec les Princes de Brun- füic & de Lunebourg. Dés le 26Octobre 1635 il s'eſtoit fait un traitté à S' Germain en Layeentre Ponica , Miniſtre deBernard , Ducde Saxe Weimar, & les Commiſſaires
du Roy , pour la levée & la ſubſiſtence de douze mille hom-
SES FONCTIONS. LIV. II. 353
二
hommes de pied &de cinq mille chevaux, moyennant quatre millions de livres par an. Le 17 Octobre 1637 le Duc fit encore un traitté àParis ; mais ce ne fut quepour regler les arrerages quiluy eſtoientdeus. CePrinceeſtant decedé enl'an 1639 , la France fit un traitté à Brisach avec les Directeurs de l'armée du defunt, au mois d'Oсtobre.
Aprés le Duc de Baviere il n'y eut point de Prince , qui témoignaſt plus de zele & plus d'affection pour les inte- reſts de la Maiſon d'Auſtriche , que Charles Ducde Lor- raine. C'eſtpourquoy l'Empereur fit faire de grandes inſtances , pendant qu'on negotioit les preliminaires à
Hambourg,à ce qu'on accordaſt des paſſeports pour les De- putés , que le Duc pretendoit envoyer à l'aſſemblée , qui ſe devoit faire pour la paixgenerale : mais la France n'y vou- lutjamais conſentir , à cauſe des traittés particuliers , qu'il avoit faits avecle Roy , ſans l'intervention de l'Empereur & du Roy d'Eſpagne. Et de fait , dés le 6Janvier 1632 le Duc de Lorraine avoit fait le traitiéde Vic, par lequel il renonçoit à toutes les alliances , & à tous les traittés ,
qu'il avoit faits contre les intentions&contre les intereſts duRoy. Mais dautant que le Ducn'y fatisfit point , &
qu'il obligea le Roy àporter ſes armes en Lorraine , on ne luy voulutpoint reftituer les places, qui avoient eſté con- quiſes ſur luy , qu'il ne miſt entre les mains du Roy les villes de Stenay , Jametz & Clermont , qui y devoient demeurer quatre ans , & fervir de caution à la parole ,
qu'il donnoit, de ne ſe ſeparer jamais des intereſts de ſa Majesté.Ce traittéſefit à Liverdun le 20Juin 1632. Ce mef- me traitté ne pouvant pas empeſcher le Ducde continuer ſes intelligences avec la Maiſon d'Auſtriche , tant enEf- pagne qu'en Allemagne , le Roy , pour prevenir les Sue- dois , quimenaçoient la Lorraine, fut contraint d'y entrer II. Part. Ty enco-
354 L'AMBASSADEUR ET encore avec une puiſſante armée , en l'an 1533 , &yaf ſiegea Nancy , obligeant le Duc à recevoir garniſon Fran- çoiſe , par un traitié quisefit auCamp devant Nancyle 6
Septembre de la meſme année. On y ájouſta quelques articles fecrets , qui furent arreſtés à Charmes le 20du mef- me mois. Le Duc de Lorraine , au lieu d'executer ces
traittésde bonnefoy , ſejetta ouvertement dans le party de la Maiſon d'Auſtriche , & ſe declara contre la France.
Il y demeura jusques en l'an 1641 , qu'il vint en France ;
foit qu'il fuſt effectivement rebuté des adverſitéscontinüel- les des armes de l'Empereur &du Roy d'Eſpagne , ou que fon intentionfuſt defaire ſa condition meilleure avec eux ,
& il y fit le traitté deParisle 29 Marsde la meſme année 1641. Il cedoit par ce traitté les villes de Stenay , Jametz,
Clermont & Dun, pour eſtre annexés à la Couronnede France à perpetuité , avec leurs appartenances &dépen- dances,&confentit quele Roy miſtigarniſon Françoiſedans Nancy , jusques à la paix. Mais ce traitté fut auſſytoſt violé que conclu , & le Duc retourna auſſytoſt à ſes premieres maximes , &à ſes veritables inclinations. Désle 19Janvier 1634 il avoit cedé le Duché de Lorraine au Cardinal , fon frere; mais àdeſſein de s'en reſerver la Souveraineté &le revenu . Comme eneffet , en traittant avec la France en
l'an 1641 , il y parle en Duc & enSouverain. Quelques années aprés il voulut renoüer avec elle , &paſſer avec ſes troupes au ſerviceduRoy;maisles Eſpagnols leprevinrent,
l'arreſterent à Bruxelles, &l'envoyerent prifonnier à la cit- tadelle d'Anvers , d'où ils le conduiſirent en Eſpagne. Il y
demeura prifonnier jusques à la paix des Pirenées , où il futcompris; mais d'une maniere, qui l'obligea à faire un traitté particulier avec la France , qui fut conclu à Paris le dernier jour de Fevrier 1661 , & en ſuite un autredu 6
Fevrier 1662 ; par lequel il code la Lorraine à la France,
moyen-
SES FONCTIONS. LIV. II. 355
1
3
moyennant que les Princes deſa Maiſon ſoyentreconnus pour Princes du Sang de France , aprés ceux de la Mai- fondeBourbon. Ce fut l'ouvrage deM.de Lionne ; mais cene fut pas celuy qui luy fit meriter l'éloge, que M.D.S.E. fait de luy comme du plus achevé politique de noſtre temps. Ilnele connoifſoit pas fi bienque d'autres le con- noiſſoient depuis l'an 1636.Par le traitté de Mets, qui fut fait le dernier jour d'Aoutt 1643 , le Roy remet le Duc en la poſſeſſionde la Lorraine,dans l'eſtat qu'elle luy avoit eſté rendue par le traitté de 1661 : à la reſerve de la ville de Marſal , pour la quelle il fut fait une convention particu- liere par ce traitté. Les François ont accuſéle Duc de Lorraine de duplicité , meſmes aprés ces deux derniers traittés ; c'eſtpourquoy le Roy le voulut faire arreſter :
mais commeil vivoit endesdéfiances continüelles , il prit l'allarme au premier advis qu'il eut du mouvement des troupes de France , & ſe ſauva , pour aller mourirdans l'exil , affés regretté de ſes ſujets , quoy que ſonhumeur inquiete&fon imprudenceles euſſent reduits à la dernie- remiſere.
Charles Emanüel , Duc de Savoye , n'ayant pas tiré du Roy d'Eſpagne le ſecours ny la protection , qu'il s'en eſtoit promis au different qu'il avoit avecHenry IVtou- chant le Marquiſat de Saluces , ſe lia d'intereſts avec-la France ; mais la mort de Henry &du Ducde Mantoüe l'obligerent à prendre d'autres meſures. La France le ſecourut contre la Republique de Gennes, ainſy qu'il a
eſté dit cydeſſus , & le 14 Decembre 1616 elle moyenna un accommodement entre le Duc &le Ducde Nemours ,
qui eſtant de la meſme Maiſon , avoitlevé des troupes ,
pour ſe faire donner un plus grand appennage. LeDuc de Savoye n'eſtoit point fatisfait du traitté de Mouçon ;
c'eſt pourquoy ilfaifoit cent affaires auCardinal de Ri- chel Ty 2
356 L'AMBASSADEUR ET
1
chelieu , &traverſoit tous les deſſeins , que la France for- moit du coſté de l'Italie. On fit bien avec luy le traittéde Sufe le 11 Mars 1629 , &en fuite celuyde Mirefleurdu 19 Octobre 1631 , mais ils ne changerent point l'inclination du Duc, qui haïfſoit bien autantle Cardinal qu'il en eſtoit hay , &qui s'oppoſoit àtous ſes deſirs , de forte qu'il ſouf- frit , que les Miniſtres d'Eſpagne accommodaſſent le different de Zuccarello , par le traitté de Madrid du- 27 Novembre, ſans la participation de la France. De l'autre coſté l'Eſpagne n'eut point de part au traitté,
quele Mareſchal deToiras & Servien , quiavoientfait ce- luy de Querasque , conclurrent à Turin le 19 Octobre 1631 pour ledepoſtde Pignerol pendant fix mois, &le 5Juillet 1632, avec Victor Amedée , Ducde Savoye , pour la ville &citadelle de Pignerol. L'onziémeJuillet 1635 ſe fit àRi- voles un traittéde Ligue offensive &defensive entre Loüis XIII &le meſme Duc: lequel eſtant decedé quelque temps aprés,cette alliancefut renouvellée avec la Duchefſſe ſa veúve àTurin le 13 Juin 1638. Elle estoit Mere & Tutrice du jeune Duc, mais la Tutele&la Regence luy furent con- teſtées par le Cardinal de Savoye &par le Prince de Ca- rignan , frercs du defunct , qui prirent les armes , &luy firent la guerre , jusqu'à ce que le different fuſt reglé par l'entremiſe de la France , qui fitfaire le Traittéde Turin le 14Juin 1642. Il y avoit un traitté fait avec le Prince Thomas de Carignan du 2 Decembre 1640 , mais il s'en dédít , &nel'executa point.
Les Eſtats des Provinces Unies , devant que des'inte- reffer en la guerre d'Allemagne avec le Roy de Suede ,
avoient fait un traitté avec luy àlaHaye le 5 Avril & 11 Decembre 1614, qui fut ſuivy d'un autre traitté du 11 Decembre 1616 , par lequel le Roy s'obligeoit à fournir une certaine quantité de cuivre , &celuicy fut ſuivyd'un trois-
SES FONCTIONS. LIV. II. 357
:
téde
troiſiéme traitté du 26Novembre 1618 pour le preſtd'u- neſomme deſept cens cinquante fix mille cinq cens quatre livres , treize fols. Aprés que le Royde Dannemarc euſt perdulabataille de Lutern, &qu'il euſt fait le Traitté de Lubec, dont ila eſté parlé cydeſſus, plusieurs Princes &
Eſtats traitterent avecGustave Royde Suede. Les Estats desProvinces Unies furentdes premiers , & firent le trait- Quelques années
aprés le decés du Roy, ils renouvellerent ce traitté avec la Reine Chriſtine , fille du defunct, & avec les DirecteursduRoiaume, le premier Septembre 1640 à Stocolm.
Cetraitté fut ſuivy d'un traittédegarantie , qui fut conclu àSuderocrale 15 Aouſt 1645. L'onziéme Septembre 1656 ſe fit avecCharles Gustave, Succeſſeur de Chriſtine, le traittéd'Elbing , que les Estatsdes Provinces Unies refuſerent de ratifier , finon à la charge de l'éclairciſſement de quel- ques articles , dont l'ajustement ſe fit à Elfenör le 29De- cembre 1659. Le Royde Suede s'y accommoda , parce quenes'eſtant attiré que trop d'ennemis fur les bras , il fut contraint de ceder àla neceflité. Quelques années aprés ſon decés , ſçavoir en l'an 1665il ſe fit à la Haye un traitté,
quiregloit les differents , que la Compagniedes Indes Oc- cidentales deHollande avoit avecla Compagnie Africaine de Suede , &le commerce dela coſte deGuinée. Le 16
Juillet 1667 il ſe fit un traitté preliminaire &le 18 du mef- me mois untraitté pour le renouvellement d'amitié. Vers lafindelameſme année , le Comte Chriſtoffre de Dona ,
quicomme Mediateur avoit travaillé à la paix de Breda ,
fit auſſy rectifier le traitté d'Elbing, dontquelques articles avoient eſté changés contre l'intention du Royde Suede.
Le23Janvier 1668 ſe fit avec le meſme Comte le traitté pourlapaix entre les deux Couronnes de France & d'Ef- pagne. Le 25 Avril 1668 ſe conclut àLondres letraitté
Ty 3
de
358 L'AMBASSADEUR ET
e
de la Triple alliance , dont le Roy d'Angleterre avoit fait faire la propoſition à la Haye vers la fin de l'année prece- te : mais elle ne produifit aucun effet. Au contraire l'Angleterre attaqua les Provinces Unies directement , &
la Suede taſcha de divertir ſes forces , en attaquant leurs alliés. Le 16 Novembre 1675 ſe fit àStocolm untraitté decommerceavecles mefmes Provinces .
Cefut pendant laguerre d'Allemagne qu'il arriva ruptu re entre la France &l'Angleterre. Le mariageduRoyde la Grande Bretagne , aulieu d'affermir la bonne intelligen- ceentre les deux Couronnes , altera tellement leur ami- tié , que les deux Rois en vinrent aux armcs. Leurconfidence n'avoit pas eſté fort grande depuis la mortde la Reine Elifabeth , & les traittés qui s'eſtoient faits entre eux ne paſſoient pas la bienſcance: commeletraitté qui ſe fit avec le RoyJaques enl'an 1603 , bientoſtaprés fon advenement à la Couronne d'Angleterre. Celuy quiſefit à
Fontainebleau le 14. Avril 1623 , nefut qu'un ſimpletrait- té de Commerce , &le traitté de Paris du 20 Novembre ,
confirmépar le RoyCharles le 25 May 1625 , ne regardoit que fon mariage. Leur bonne intelligence fut bientoſt rompüe par la defcente,que les Anglois firent dans l'Iſle de Ré , &par la protection qu'ils promirentdepuis à ceux de la Rochelle , parle traittédu 28Janvier 1628. Mais leurs armes ayant eſté malheureuſes , & le Duc de Buckingam ,
qui estoit en partie cauſe dela mauvaiſe intelligence des deux Rois , ayant eſté tué , il ne futpas fortdifficile de renoüer leur amitié, & deles porter à la paix , dontle traitté fut fait à Suſe le 24 Avril 1629. Le 29 Mars 1632 ſe fit à St Germain un traitté de Commerce entre la France
&l'Angleterre. Depuis cetemps là ce Roiaume fut fi fort travaillé de guerres civiles , que le Roy n'eut presque plus de commerce avec les Puiſſances eſtrangeres. Aprésfon de-
SES FONCTIONS. LIV. II. 359 decés il s'y forma une eſpece de Republique , ou d'Anar- chie, dont Olivier Cromwelſe fit Souverain , ſous la qua- lité de Protecteur.
Ce fut avec luy que les Provinces Unies entrerent en guerre enl'an 1652 , & qu'ils firent un traittédepaix àLon dresle 5Avril 1654.L'onziéme Avril dela meſmeannée ſe
fit à Upsalun traitté entre la Reine Chriſtine de Suede &
lemeſme Protecteur , qui ſouffrit , que le 10Juillet de la meſme annéeil ſe fit un traitté entre luy &le Royde Portu- gal. LeRoy de Dannemarc traitta avec luy à Westmun- ſterle 15 Septembre de la meſme année 1654. La France n'yvintque tard , &ne conclut ſon traittéàLondres que le 3 Novembre 1655 , & elle s'en trouva fort bien : eſtant certainque c'eſt àce traitté principalement , qu'elle eſt ob- ligée des conqueſtes qu'elle a faites en Flandres depuis ce temps là. Le 6 Fevrier 1659 ſe fit encore un traitté à la Haye, pour l'ajustement des differents des Compagnies des Indes Orientales des deux nations , &le 27 on fixa la ſomme, que les Hollandois donneroient aux Anglois, en ſuite d'un traitté qui s'eſtoit fait le troiſiéme du meſme
moispour les affaires du Nort. Incontinentaprès le reſtabliſſement du Roy d'apreſent ,
tous les Princes de la Chreftienté rechercherent fon
amitié , & traitterent presque tous avec luy. Il n'y avoit point eu d'interruption d'amitié entre les Rois de France&d'Angleterre , c'eſt pourquoy on ſe contentade faireun ſimple traittéde commerce , qui fut conclu àFon- tainebleau le 15 Octobre 1661. Le Roydela Grande Bre- tagne , en s'embarquant en Hollande, pour paſſer enAn- gleterre , y fit des proteſtations ſi fortes d'une recon- noiſſance eternelle de l'affection , que les Estats luy té- moignerent lors deſon paſſage , qu'ils croyoient le devoir faire ſuivre d'une Ambaſſade ſolemnelle, quifut plus de deux
360 L'AMBASSADEUR ET
deux ans à negotier un traitté de ſimple amitié , ou pour parler plus proprement, depure indifference , qui ne fut ſigné à Londres que le 14 Septembre 1662. Comme de la froideur &de l'indifference onpaſſe aifément à uneinimi- tié ouverte , les deux nations entrerent dans une trescruelle guerre , dont la fin n'ayant pas eſté ſi heureuſe que le commencement le faifoit efperer , le Roy d'Angleterre confentit enfin que la paixſefiſt àBreda le 31 Juillet 1667 ;
tant avecles Provinces Unies , qu'avecles Rois de Fran- ce&de Dannemarc , leurs alliés , quiyfirent des traittés particuliers , dela meſmedate.
Devant que de parler de l'invaſion , que les armesde France firent dans la meſme année en Flandres , qui nous conduira jusques àla paix , qui vient d'eſtre couclüe à
Nimegue, &qui fera auſſy la fin decette Section , il faut dire un mot dela guerre de Caftro , qui arma unebonne partiedes Potentats d'Italie contre les Barberins , vers la fin du Pontificat d'Urbain VIII. La Republique de Veniſe n'y entra qu'à regret & on en peut dire autant duGranducde Toſcane &du Ducde Modéne , qui&en fortirent avecjoye , par le traitté qui ſe fit à Ferrare le 31 Mars 164.4. L'invasion , que Charles Guſtave , Roy de Suede fit
en Pologne en l'an 1655 , fut cauſe d'unegrande revolu- tion dans les affaires du Monde. Devantcetemps là dés le
14 May 1653 il s'eſtoit fait un traitté à Stettin , pour le partage de la Pomeranie entre la Suede &l'Electeur de Brandebourg , &aprés cette rupture , le Roy obligea l'E- lecteur à entrer dans ſes intereſts : premierement par le Traittéqueces deux Princes firent à Conigsberg le 17Jan- vier 1656 , ſuivy d'unautre traité , qui fut conclu à Ma- rienburg le 15 Juin 1656 , avec des articles ſeparés du 19 dumeſmemois. Le 20 &le 23 NovembreſuivantleRoy&
SES FONCTIONS. LIV. II . 361 &l'Electeur firent encore un traitté à Labiau en Pruffe :
mais les conqueſtes de la Suede devenant incommodes à
Electeur , celuicy ſe raccommoda avec la Pologne par le traitté qui ſe fit àWelau le 19 Septembre 1657 , &depuis encore par un autre , qui fut fait à Biftgotz le 6 Novembre 1659, où l'Electeur ſtipula d'aſſés grandsávantages. Le Roy de Dannemarc ayant rompu avec celuy de Suede ,
pendant que le dernier employoit ſes armes ailleurs , il s'allia avec la Pologne , par un traitté qui ſe fit àCoppen- hague le 28 Juillet 1657 , & en fuite un autre à Colognefur la Sprée le 17 Janvier 1658 , entre le meſme Roy de Dan- nemarc& l'Electeur : envertu duquel lesarmes de Bran- debourg eſtant avancées dans le Holſtein , il ſe fit le 25 Novembre 1658 un traitté de Neutralité à Flensbourg en- tre l'Electeur & le Ducde Holſtein Gottorp. Quelque temps auparavant , le Roy de Pologne avoit fait untraitté à Vienne avec le Royd'Hongrie le 27 May 1657 pour le ſe- coursqueceluicy donneroit contre la Suede , &le 14 Fev:
del'année ſuivante l'Electeur de Brandebourg fit un traitté avec le meſme Royd'Hongrie, pourle meſme effet.Cepen- dant les armes victorieuſes du Royde Suede contraigni- rent celuy de Dannemarc de faire avecluy deux Traittés ,
l'un à Toſtrup le 18 , & l'autre à Rofchild le 26 Fevrier 1658. Mais ces deux traittés ayant eſté auſſytoſt violés que conclus , les hoſtilités recommencerent de part &d'au- tre , & ne finirent qu'avec la vie du Roy de Suede. Car ce ne fut qu'aprés ſa mort quece fit le traitté d'Olive le 3
May 1660 , qui donna la paix à la Pologne , comme le traittéde Coppenhague , qui fut conclu le6Juinde la mef- meannée , ladonna au RoiaumedeDannemarc. La France , l'Angleterre &les Provinces Uniess'inte- refferent fort entous ces traittés. La premiere , voyant quele Moſcoviteattaquoit leRoyde Suede en Livonie, &
II. Part. ZZ que
362 'L'AMBASSADEUR ET
que les Rois d'Hongrie &de Pologne , avec l'Electeur de Brandebourg , divertiſſoient ſes armes en Pomeranie , pen- dantqu'il en avoit beſoin en Dannemarc , craignoit qu'on ne ledépoüillaſt de ſes conqueſtesd'Allemagne. LesAn- glois vouloient faire croire , que l'intereſt de la Religion Proteftante les obligeoit à travailler à la reconciliation des deux Rois du Nort, quoy que ce fuſt pas parcemouve- ment qu'ils firent un traitté avec la France pour ces affai- res à Weſtmunſter le 3 Fevrier 1659. Les Provinces Unies,
qui y avoient un intereſt plus veritable & plus ſenſible ;
ſçavoir celuy du Commerce, &de lajuſte apprehenfion devoir les deuxpuiſſances de ces quartiers la reunies en la perſonne d'un ſeul Prince , firent le 21 May dela meſme année 1659 un traitté àla Hayeavec les Miniſtres de Fran- ec & d'Angleterre , & en ſuite ceux du4Aouſt &du 12 Septembre fuivants, pourfaire ceſſer cette guerre. L'Hi- ſtoiredira de quelle façon ces traittés furent executés , auf- ſy bien que celuy quifut fait àLondres le 29Juillet de la meſme année.
Les Provinces Unies non ſeulementeſtoient extrémement incommodées en leur commerce , mais elles estoient
auſſy obligées de s'oppoſer à la puiſſance predominante de la Suede, tant par intereſt , qu'à cauſe de plusjeurs trait- tés , qu'elles avoient avecla Couronne de Dannemarc.
Entre les plus remarquablesquiont eſtéfaits depuis la com- mencement de ce Siecle font : Le Traittéfait à laHayele 14 May 1621 : du 6 Octobre 1625pour un ſecours de trois mille hommes : celuy du 13 May 1645 pour les Droits qui ſe payent au Sont. CeluydeChriſtianople du 13 Aouſtde lameſme année 1645, pour les droits quiſe levent en Norüegue, à la Hayele 12 Fevrier 1646. CeluydelaHaye du 12 Fevrier 1647, touchant les droitsqui ſepayent en Norüegue. Letraitté d'alliancefait àlaHaye le9Octo- bre
SES FONCTIONS. LIV. II. 363 bredela meſme année 1647 , &unautrede le meſmedate pourle rachat ouforfaitdesdroitsdepeageduSont. Celuy de Coppenhague du 18 Fevrier 1649 , & un autre du 26 Septembre de la meſme année , fait à la Hayepour la ſup- preſſion du Traitté du9 Octobre 1649, avec un traitté d'al- liance defenſive de la meſme date touchant le forfaitdu
peage du Sont. Unautre du 8 Fevrier d'alliance , &du 27 Septembre 1653 pour la meſme peage. Unautrefait àCop- penhague le 16 Aouſt 1656 contre la Suede , avec ſon am- pliation du 17Juillet 1657. Un autre traitté touchant le jaugeage des Navires du 15 Avril 1658. L'alliancefaite àlaHaye entre le Roy de Dannemarc &les Provinces U- nies de l'onziéme Fevrier 1666, avec les articles ſeparés ,
pour les intereſts dela Compagniedes IndesOccidenta- les , & le ſecours de huit vaiſſeaux deguerre. Un autre traitté touchant les droits qui ſelevent ſur lebois enNo- rüegue. Untraittédegarantie entre la France , leDanne- marc&les Provinces Unies. Le 25 Octobre 1666fe fit à
laHayela quadruple alliance entre le Royde Dannemarc ,
les Provinces Unies , l'Electeur de Brandebourg & les Ducs de Brunsüic & Lunebourg-Zelle &Ofnabrug. Et finalement le 10Juillet 1674 ſe fit à Coppenhague le trait- tépour leſecours des ProvincesUnies.
Les deux Couronnes de Suede & de Dannemarc ont
eſté en des guerres presque continüelles , qui ont donné lieu à plusjeurs traittés , dont quelques uns ont eſté mar- qués cydeſſus. Ils'en fit un enl'an 1613. Les Suedois ,
craignant que le Roy Chreftien IV ne ſe declaraſt contre eux, ou ne formaſt un tiers party en l'an 1644 , au plus fortde la guerre d'Allemagne , le voulurentprevenir , &
le contraignirent d'accepter les dures conditions , qu'ils luy impoſerent par le traittéquifut fait à Bremſebro le 13 Aouſt 1645. Ce traitté futſuivy d'un autre, qui fut conZz2 clu
364 L'AMBASSADEUR ET
clu à Coppenhague le 5 Novembre de la mesme année avec M. de Tuillerie , Ambaſladeur de France. Le 19 Mars
1641 le meſme Royavoit fait untraittéde Commerceavec l'Eſpagne. Le different , que le Roy de Dannemarca avec la ville de Hambourg , laquelle il pretend eſtre une dépendanceduDuchéde Holſtein, aauſſy fait faire quel- ques traittés , dont celuy qui fut fait àSternbourg le 18 Juillet 1621 , eſt le plus confiderable , aprés celuy qu'il avoit fait avec les villes Anſeatiques àOdenzée en l'an 1616. L'un & l'autre font fondés ſur le traitté , quifut fait à Coppenhague avec les villes Vandaliques la veille de la St Barthelemy 1441 , & fur celuy qui fut fait à Odenzée le 20Juillet 1560. Letraitté , que l'Archevesque de Bre- me, fils de Chreftien IV , fit à Stade le 4Octobre 1639 ,
eſtdela meſme nature. En l'an 1660, immediatement aprés le reſtabliſſement du Roy d'à preſent , il ſe fit à Lon- dres un traitté entre les Rois d'Angleterre &de Danne- marc , & un autre à Breda le 31 Juillet 1667.
La Suede a fait , outre les traittés que les affaires d'Al- lemagne luy ont fait faire avecla France &les Provinces Unies , dontila eſté parlé cydeſſus, untraitté avec l'An- gleterre du tempsde Cromwel. Depuis , entreles deux Rois qui regnent aujourdhuy , premierement à Londres le 23 Octobre 1661 , & un autre au mesme lieu l'onziéme Avril 1664 , & en ſuite un troifiéme du 16Fevrier 1666 &enfin celuy de la Triple alliance , dontil eſt parlé ail- leurs. Entre la Suede & la Polognepour untrévedefix ansau moisde Juin 1629, laquelle eſtantexfpirée en l'an 1635,0n fit un autre traitté pour une tréve à longues années,
qui fut conclüe à Stumpsdorfle 12 Septembre 1635 , &de- voitdurerjusques au onziémeJuillet 1661. Elle n'eſtoit pas encore exfpirée lors qu'en l'an 1656 Charles Guſtave entra en Pologne , ainſy qu'il a eſté dit : donts'en ſuivit
le
SES FONCTIONS. LIV. II. 365 le traitté d'Olive. Le 18 Fevrier 1630 ſe fit un traitté à
Dirshau entre la Suede &la ville deDantſig. Et dautant quepar la paixde Westphalie la Principauté de Breme de- meura à la Suede, qui forma des pretenfions ſur la ville Ca- pitale , cellecy ſe faiſant bouclier de ſes privileges , s'oppo- ſa aux armes Suedoiſes ; de forte qu'on envint enfin àun traitté quifut conclu à Habenhauſen le 28 Novembre 1654 :
maisdenouveaux differents eſtant ſurvenus entre la Couronne de Suede &la mefme ville , il en fallut auſſy venir à
un autretraitté , quifutfait à Stade le 25 Novembre 1666.
Le 6Juillet de la meſme année il s'eſtoit fait un traitté à
Halentre la Suede&les Princes de la Maiſon de Saxe.
Les Provinces Unies ont fait quantité de traittés avec leurs Voiſins , particulierement depuis que le Roy d'Ef- pagne arenoncéà la Souveraineté qu'il y pretendoit , par le Traitté qui fut fait à Munster le 30Janvier 1648. Dés longtemps auparavant, ſçavoir le 26Juin 1608 elles avo- ient fait un traitté d'alliance avec l'Angleterre , & le 17 Septembre de la meſme année , pour la fomme que la Rei- neElifabeth leuravoit preſtée. Le 21 May 1616 le traitté de Greenwich , pour la reſtitution de Vliſſingue &c. &
ceux de Londres du 5Juin 1624 & de la Haye du 5
Aouſt1625. Depuis la paix de Munſter le Roy d'Eſpagne meſme a traitté avec eux de Souverain à Souverain : comme par le traitté de Commerce &de Marine , qui fut fait à
la Haye le 17 Decembre 1650. LeTraitté pour le partage proviſioneldespaïs d'Outremeuſe du 27 Mars 1658 , &tou- chant les biens des Chartreux du 28 Aouſt de la meſme année. Le 26 Decembre 1661 ſe fit enfin lepartagedes Païs d'Outremeuſe , &le 20 Septembre 1664 ſe fit àBruxelles le traitté pour les limites du Comtéde Flandre. Le29 Avril 1665 ſe fit à laHayeun traitté pour la fuppreffion de la Chambre mypartie. Le9 Avril 1668 pour le preſt de Zz3 deux
366 L'AMBASSADEUR ET
deuxmillions , mais il ne fut ny ratifié ny executé. Le30 Aouſt 1673 ſe fit au meſme lieu de la Haye un traitté d'alli- ance contre la France , pour vingtcinq ans , &le 16Oc- tobre 1675 il s'en fit un avec l'Eſpagne & avec l'Evesquede Munſter. L'invaſion que les François firent en Flandres en l'an 1667 , &la guerre qu'ils firent en l'an 1672 aux Pro- vinces Unies , firent faire ces trois derniers traittés , auſſy bien que plusjeurs autres , quiont eſté marqués cydeſſus.
Les traittés quiont eſté faits avec l'Admirant d'Aragon en l'an 1603 , &avec Spinola à Calmthoutle 18 Octobre 1622 ne regardent que le quartierde priſonniers de guerre.
Depuis la paix de Vervinsil nes'eſtoit pointfait detrait- té entre la France & l'Eſpagne , pour l'intereſtdes Cou- ronnes directement , lors quele 7 Novembre 1659on con- clut celuydesPirenées dans l'Iſledes faifans , &le traitté ,
qui fut arreſté avec les Miniſtres d'Angleterre &de Hol- lande àSt Germain en Laye le 15 Avril 1668 , &en ſuite fig- né&conclu à Aixla Chapelle le 2 Maydelameſmeannée.
Cedernier traitté neſubſiſta quejusques enl'an 1673 , &
la rupture aduréjusques à la paix , qui a eſté conclüe à Ni- meguele 17 Septembre 1678.J'ay parié cy deſſus d'un petit traitté , qui fut fait à Madrid en l'an 1614 , & de quel- ques autres traittés quiregardoient les affaires de Mantoüe &dela Valteline .
Les mécontements eſtoient fortgrands entre les deux Couronnes , meſmes avant qu'elles éclataſſent en l'an 1635 .
Ellesn'ont pas manquéde ménager les occaſions , quipou- voient faire des affaires l'une àl'autre. Le Ducde Rohan
fit faire un traitté avec la Courde Madridle 3 May 1629.
Le Marquis d'Aytone , commandant les armes du Roy d'Eſpagne aux Païs-bas , fit un traitté avecle Ducd'Or- leans le 12 May 1632. Le 13 Mars 1642 Fontrailles fit à
Madrid un traitté pour le meſme Duc d'Orleans & le Comte
SES FONCTIONS. LIV. II. 367 Comte de Soiffons , & au commencement de l'an 1643 encoreunpour le Duc d'Orleans,le Duc de Boüillon , Cinq Marcs &c. La France luy a rendu la pareille , quand elle apû : comme lors qu'elle a pris les Catalans en ſa protec- tion , par le traitté qui ſe fit à Paris le 18 Septembre 1641 .
Il eſt vray qu'en ce temps là elle eſtoit en guerre avec l'Ef- pagne , & qu'elle y alloit entrer lors qu'elle fit letraittéde Lisbonnele 31 Mars 1667pour une alliance avecle Roy de Portugal. Ce traitté , & l'invaſion , que les armes de
France firent en Flandres en l'an 1667 , furent cauſe de ce- luy quifut conclu à Madridle 5Janvierde l'année ſuivan- te 1668 entre l'Eſpagne &le Portugal.
La meſme rupture entre la France & l'Eſpagne donna occaſion à la Triple alliance , qui fut conclüe à laHayele 23 Janvier 1668 , entre l'Angleterre , la Suede &les Provin- cesUnies. Lemeſmejour &au meſme lieu ſe fit un trait- té d'alliance defensive entre l'Angleterre & les Provinces Unies, à laquelle onjoignit un traittéde Commerce &de Marine le 17 du mois de Fevrier. Il ſembloit , que le traitté de Breda &ces belles &grandes alliances , quine furent conclües que ſur les ouvertures que les Anglois en firent , ne deuſſent ſervir , quepour rendre les Provinces Unies irreconciliables avec la France ; veu que dés l'an
1671 , ou au commencement del'an 1672 le Royd'Angle- terre fit une ligue avec elle pour la conqueſte de ces Provin- ces , à qui il fit en ſuite la guerre, ſans la leur declarer . Toutefois voyantbientoſt, que ſes ſujets ſe laſſoientd'une .
guerre , qui incommodoit leur commerce, pendant que la France ſeule profitoit de ſes conqueſtes , il ceda enfin aux ſentiments du Parlement , &fouffrit , que le Royd'Ef- pagne moyennaſt un traitté , qui fut conclu à Londres le 15Fevrier 1674.
Parmy les Princes d'Allemagne , il n'yeut que l'Elec- teur
368 L'AMBASSADEUR ET
teur de Cologne&l'Evesque de Munſter qui prirent party avec la France. Le premier avoit un different avec les Eſtats pour la ville de Rhinberg , mais ce quil'anima le plus contre eux ce furent les Conſeils intereſſés des deux Evesques de Strasbourg & de Metz , de la Maiſon de Furſtemberg. Mais dés que l'Empereur euſt faitsontraitté avec les Estats à Cologne le 22 Avril 1674 , pour la jonc- tion de leurs armes contre la France , l'Electeur conclut
auſſyſon traitté avec eux l'onziéme Maydela meſmeannée 1674. L'Evesque de Munſter eut bientoſt aprés ſon élection à
déméler avec la ville Capitale de fon dioceſe , où les Estats Generaux s'intereſſerent fi avant pour la ville , que l'E- vesque ne le leur pardonnajamais. Il reduiſit la ville en quelque façon , en ſuite d'un traitté qui ſe fit à Schonulit le 25 Fevrier 1655 & acheva de s'en rendrele maiſtrepar le traitté qui ſe fic à Geiſten le 24 Octobre 1657. Les mef- mes Eſtats s'intereſſerent auſſy pour le Princed'Oſtfriſe contre le meſme Evesque , qui executoit le Prince pour une ſomme qu'il devoit au Prince de Ligtenſtein. Ce different fut accommodé , mais l'accommodement ne
l'empefcha pas de ſe liguer avecle Royd'Angleterre , pour faire diverſion aux Hollandois. L'alliance que ceuxcy firent avec les Ducs de Lunebourg , &en fuite avecl'Elec- teur de Brandebourg , l'obligerent à faire le traité , qui fut conclu à Cleves le 18 Avril 1666 , ou les Ducs de Lu- nebourg- Zelle & Ofnabrug entrerent. Ces Princes avoient des le 9 Septembre 1665 fait un traittéàlaHaye avec les Provinces Unies , par lequel ils promettoientde lever & de faire ſubſiſter quatre mille chevaux , & huit mille hommes de pied. Ils entrerent depuis enla quadru- plealliance , qui fut conclüe àla Hayele 25 Octobre 1666,
& le 16 Mars 1668 ils firent encore untraitté particulier
avec
SES FONCTIONS. LIV. II. 369 avec les Provinces Unies. Le 22 Aouſt 1667il ſe fit un traitté d'alliance à Brunsüicentre les Electeursde Cologne &de Brandebourg , l'Evesque d'Osnabrug , les Ducs de Brunsüic&Lunebourg-Zelle&Wolfembuttel &le Lant- grave de Heffe-Caſſel. Aprés larupture de l'an 1672 on fit plusjeurs traittés , dontlepremier fut concluàBerlin le 6 May avec l'Electeur de Brandebourg , pour la levée & la ſubſiſtancededouze mille hommesde pied &dehuit mille chevaux. Le 22 Septembre de la meſmeannée 1672 ſe fit untraittéd'alliancedéfenſive àBrunsüic entre l'Empereur ,
le Roy de Dannemarc , l'Electeur de Brandebourg, les Ducsde Brunsüic & Lunebourg &le Lantgrave de Heſſe- Caſſel: en ſuite d'un Traitté qui avoit eſtéfait aumesme lieule 22 Aouſt 1667 entre les Princes &les Eſtats du Cer- cledela Baſſe Saxe. Mais ces deux traittés furent, ſinon
détruitsdu moins fort affoiblis parceluy que l'Electeur fit avecla France au Camp de Voſſen le 23 Avril 1673. Le30 Aouſt de la meſme année ſe fit un traitté àla Hayeentre le Roy d'Eſpagne &les Provinces Unies , &un ſecond en- tre l'Empereur , l'Eſpagne & les meſmes Provinces , com- me encore un troiſiéme entre ces trois Alliés &le Ducde
Lorraine. L'Electeur s'engagea encore depuis avec les Eſtats par un traitté , qui ſe fit à Berlin le premier jour de Juillet 1674. L'Electeur de Cologne fit fon accommode- ment avec l'Empereur&avec les Eſtats des Provinces U- niespar le traittédeCologne du onziéme May 1674. L'E- vesque de Munſteravoit fait le ſien , &les Ducs de Brun- füic & Lunebourg- Zelle & Wolfembuttel avoient auſſy traitté avec elles. Le 9 Mars 1675 fut fait à Munic un trait- téd'alliance pour trois ans entre la Couronnede Suede &
l'Electeur de Baviere , & le 18 Septembre de la meſme an- néeſe fit un traitté de Neutralité entre le Royde Danne- marc , l'Electeur de Brandebourg & l'Evesque de Mun- II. Part. Aaa ſter ,
370 L'AMBASSADEUR ET
ſter, ſe faiſans fort pour l'Empereur , avecJean Frederic Ducde Brunsüic&de Lunebourg. Ce qui fit principalement refoudre l'Electeur de Bran- debourg à ce rengageravec les Eftats des Provinces Unies,
ce fut le traitté quis'eſtoit fait à Londresle 29 Fevrier pre- cedent dont il eſt parlé ailleurs. Cetraitté fut ſuivyd'un autre quifut auſſy concluàLondres le 18 Fevrier 1675 en- tre les deux Compagniesdes Indes Orientales , d'Angle- terre & de Hollande. L'Electeur avoit pris des liaiſons aſſés particuliers avec le Royd'Angleterre pendantle ſe- jour que celuicy fit enAllemagne &en Flandres , ſous la tirannie deCromwel: de forte qu'aprés le reſtabliſſement du Roy il ſe fit un traitté d'alliance entre eux à Londres le 20Juillet 1661. Ce fut par l'entremiſe de ſes Miniſtres ,
qu'il eſtoit fait en la meſme villede Londres le 17 May pre- cedent, au nom de la Princeſſe Doüariere d'Orange , un traitté pour la tutele du Prince ſonpetit fils.
Quoyque le Prince d'Orange ne foit pasdu nombre des Souverains qui ſe font aujourdhuy la guerre: neantmoins le merite de quelques uns de ſes predeceſſeurs , & le poſte que celuicy occupe dans la pluspartdes Provinces Unies ,
m'obligent à toucher quelques traittés , qui ont eſté faits pour ſes intereſts particuliers : commeceluy quifutfait à
Ruelavecle Cardinal de Richelieu le 24 Novembre 1639.
Le8Janvier 1647ſe fit à Munster un traitté entreles Pleni- potentiaires d'Eſpagne & ceux duPrince d'Orange , qui fut confirmé aprés ledecés du Prince FredericHenry le 17 Decembrede lameſme année: mais onluy donnaune au- tre forme par le traitté qui ſe fità la Hayele 12 Octobre 1651 avec les Tuteurs du jeune Prince. Le 15 Fevrier 1659 ſe fit un traitté à Coesfelt entre l'Evesque de Munſter -&les Tuteurs du Prince pourla terre de Bevergarden.
Onpeut encore mettre au nombrede ces traittés parti- culiers
SES FONCTIONS. LIV. II. 371
culiers celuy qui ſe fit le 4 Decembre 1616 entre les Ducs de Savoye & de Nemours. Le dernier pretendoit un plus grand appennage , &avoit fait quelques levées de l'argent d'Eſpagne; mais la Frances'en meſla, &reconcilia ces deux Princes. Ce fut en la meſmeannée , que le Comtede Bueil,
Seigneur Savoyard, ſe mit en la protection de la Couronne deFrance , mais ce ne fut pas proprement un traitté, non plus que la convention, quele meſme Comtefut depuis avecle Gouverneur de Milan , pour ſe mettre en lapro- tectionduRoy d'Eſpagne. Le8Juillet 1641 ſe fit àPe- ronne le traitté pour Monaco. Le31Aouſt 1641 ſe fit à
Venise un traitté d'alliance entre la Republique , le Gran- ducdeToſcane &le Ducde Modéne contre les Barberins.
Leur different ſe raccommoda par le traitté qui fut ſigné comme j'ay dit cydeſſus, à Ferrare le 31 Mars 1644 par les Cardinaux Donghi & Bichy , Plenipotentiaires du Pape & du Royde France , &par les Alliés à Veniſele meſme jour. Le traitté de Ligue défenſive, qui ſe fit àCologne le 15 Decembre 1654 entre quelques Princes d'Allemagne eſt de lameſme nature : commeauſſy celuy queles Eſtats deCleves firententre euxà Mehrle 24Juil- let 1646. Onypeut encore joindre les traittés , qui ont eſté faits entre les deux Compagnies des Indes Orientales,
d'Angleterre &de Hollande à Londres le 2Juin &17Juil- let 1619 , avec celuy de la Haye du 6 Fevrier 1659 : com- meauſſy celuy qui fut fait avecles Deputés de la ville de SMalo à la Haye le 20 Octobre 1623. Letraitté fait à
Avignon le 20 Mars 1660 avec le ComtedeDona , pour la Principauté d'Orange. Celuyque les deux Provinces deHollande&de Zeelande firent à laHayele 21 Septem- bre 1662 pour leur CourdeJuſtice , &pour la chargede CapitaineGeneral. Le 21 Juillet 1668 ſe fit encoreun trait- té àlaHayeentre lesDeputés dela Zuit Hollande &ceux
Aaa 2 de
372 L'AMBASSADEUR ET
de Nort-Hollande , pour leur quote part aux contribu- tions de la Province, qui n'avoient pû eſtre reglées depuis l'Union. Les Provinces Unies firent auſſy un traitté par- ticulier avec l'Electeur de Cologne àla Haye le 14 Fevrier 1667 , &un autre du 22 Decembre dela meſme année pour la ville de Rhinberg. J'y ajouſte letraittéque les Eſtats de Pruſſe firent avec l'Electeur de Brandebourg à
Marienbourg le 12 Novembre 1651 , &celuy quifut fait à
Parisle 16 Decembre 1660 entrele Royde France &l'Ar- chiducd'Inſpruc , pour l'Alface,qui ne fit proprementque faciliter l'execution d'undes points du Traitté de Weſt- falie. LeTraittédePiſe, qui fut conclu le 12 Fevrier 1664 entre le Pape &le Roy de France , eſt ſingulier &trescon- ſiderable en tous fes points ; mais on peut dire , quec'eſt unepiece hors d'œuvre'; parce qu'elle n'a riendecommun avecles affaires generales: nonplus que le traittéqui fe fit àTillemont entre Maximilian Henry, Electeur &Arche- vesque de Cologne &Archiduc LeopoldGuillaume, Gou- verneur des Païs- bas, pour les quartiers des troupes du DucdeLorraine: ce qui fut conclu le 17 Mars 1654: &le Decembre de la meſme année il s'en fit un à Colognefurle meſme ſujet entre les Electeurs & les Princes duRhin.
Les Provinces Unies furent les premieres , qui recon- nurent le Ducde Bregance aprés fon advenement à la Cou- ronne de Portugal, &firent avec luy le 13 Juin 1641 le trait- téde laHaye, tant pourles intereſts des deux Estats , que pourceuxde la Compagnie des Indes Orientales. Ce trait- té, auſſy bien que tous les autres , que les Estatsont faits avecle Roy de Portugal , ont eſté conclus àla Haye, com- me celuy du 27 Mars 1645 , pour le Fort de Galle dans l'Iſle deCeylon, &le Traittédepaix, qui fut conclu le 16 Aouſt 1661 .
Les meſmes Provinces Unies ſont intervenus comme
ga-
SES FONCTIONS. LIV. II. 373 garands, aux traittés&conventions , qui ſe ſont faits de temps en temps entre les Comtes & Princes d'Oftfriſe d'une part , &les Eſtats dela meſmeProvinced'autre. Il yenatant qu'on en feroit des volumes , &la connoiſſance que j'en donnerois , ou l'enumerationquej'en ferois, ne pourroit ſervir qu'a ceux qui ſont employés à ces affaires ,
&qui ſe plaiſentàla conteſtation&àla chicane. Il ſuffit de marquer engeneral , que le traitté du 2Janvier 1624 fit fortir l'armée du Comte de Mansfelt de ces quartiers la: Etdautant que quelques années aprés le Lantgrave de Heſſe y avoit logé la Sienne , il fallut encoretraitter avec luy , ainſy que l'on fit à Lieroort le 23 Septembre 1637.
Lestraittés que les Estats ont faits avec les villes Anſca- tiques en general , ou avec quelques unesd'elles en parti- culier, n'ontpoint donnéd'avantage du tout aux Provin- cesUnies. Au mois de May 1613 elles enfirent un à la Haye avec la ville deLubec. EnDecembre 1615 elles en firent un avec les Villes Anſeatiques au meſme lieu dela
Haye. Le4Aouſt 1645elles en firent unavecles villes de Breme &de Hambourg , &le 24. Novembre 1641 ſe fit un traitté avecles villes de Lubec , Breme &Hambourg: l'un & l'autre à la Haye. Le 10Juillet 1656 le fit à la Hayeun traitté avec la ville de Dantſig, à l'occaſion de la guerre ,
que le Roy de Suede faiſoit en Pologne. Aquoyj'ájou- ſterayqueles meſmesvilles Anſeatiques, c'eſt àdire, Lu- bec, Breme & Hambourg obtinrent le 10 May 1655 la confirmation de leurs privileges du Roy Treschreſtien ,
pour treize ans , à la quelle ellesdonnentle nomdetraitté.
Il eſtoit fondé ſur un privilege, que le Roy Louis XIleur avoit accordé àAmboise au mois de Septembre 1483 , con- firmé par le Roy Henry IV àFontainebleau le 2 Decembre 1604. Ces trois villes avoient fait une alliance particuliere le 24Novembre 1614. On feroit unvoulumedestraittés
Aaa 3 que
374 L'AMBASSADEUR ET
les Cantons Suiſſes ont faits ou entre eux ou avec leurs voiſins , &particulierement avec la France , &avec l'Eſpagne. Aveccellecy pour la défenſe du Duché de Milan ,
comme auſſy avecla Maiſon d'Auſtriche , pour les villes forestieres , avecles Grifons &c. qui ont peuoupointde rapport avec les affaires generales, ſionen excepte ceux qui onteſté faits pour la Valteline , dont on a touché quel- que choſe cydeſſus.
Plusjeurs Princes & Estats Chreſtiens ont fait des trait- tés , tant avec la Porte , qu'avec les Corſairesd'Afrique.
Le 17Juillet 1662 le Royd'Angleterre fit faire un traitté avec ceux d'Algers: le 5 Octobre ſuivant un autre avec ceux deTunis, &finalement untroiſiéme le 18 du meſme
mois , & un , avec ceux de Tripoli. Le 2 Avril 1666 il fut fait un traité àTanger avec Cid Hamet Hader Gailant. Le 24Decembre 1610ſe fit un traitté àla Haye avec le Royde Marocco. Aucommencement deJuin 1612 il s'en fit un traitté à Constantinople avec le GrandSeigneur. Aumois de May 1617 &enJuin 1629 les Eſtats traitterent avec ceuxd'Algers comme auſſy le 30Janvier 1626. Le7 Fe- vrier 163 1 il ſe fit un traitté àlaHayeavec le Royde Perſe.
Le9 Fevrier 1651 ſe fit un traitté , dans le vaiſſeau Leeüarden , avec la ville de Sallé , àla rade de la meſme ville :
& un autre traitté à la Haye le 25 Mars 1657 avecles De- putés de Sallé , &l'elucidation du meſme traitté le 22 Octobre 1659. Le 26 Mars 1662 il s'en fit un avecceuxd'Al- gers , & le 2 Novembre dela meſmeannée , un autre avec ceux de Tunis. Désl'an 1674 ceux d'Algers avoient fait ou- vertured'unnouveautraittéavec les Provinces Unies,mais aprés de grandes negotiations on ne pût convenir que du rachat des eſclaves,dont il fut fait un traitté en l'an 1677, &
ratifié par les Eſtats le 25 Septembre de la meſme année.
Les traittés les plus confiderables , que la Pologne ait
fait
SES FONCTIONS. LIV. II. 375 faitdenoſtretempsavec lesTurcs , font , premierement celuyqueStaniſlas Zolskieusky fit enl'an 1617 avec Skin- der Bachá auprés de laville de Buſſa. Iln'avoit ny ordre ny pouvoir de traitter avecles Turcs , &bien moins de leur ceder uneProvince auſſy confiderable qu'eſt la Mol- davie , qui couvroit la Pologne contre les courſes desTar- tares. L'autre traitté eſt celuy qui ſe fit le 9 Octobre 1621 auprés de Chocim , &eſt ſans comparaiſon plus honnorable quele premier ; mais les Turcs ne laiſſerent pasde s'y con- ſerver les ávantages , que l'autre traitté leur avoit acquis.
Le 18 Octobre 1672 ſe fit enplaine campagne le dernier traitté entre le Grand Seigneur &le Roy de Pologne.
En l'an 1640 ſe fit untraitté entre la France & la Polog- ne; mais il ne parle que de la liberté duPrince Caſimir ,
frere du Roy de Pologne , & le 13 Juillet 1656 ſe fit un traittéàla Hayeentre le Roy de Pologne &les Provinces Unies ; mais il n'euſt point de ſuite.
L
SECTION XV.
De la Ratification.
3
E Preſident Jeannin , Ambaſſadeur Extraordinaire
de France en Hollande , pour la negotiation de la tréve de douze ans , en eſcrivant à M. de Villeroy du 16Septembre 1608 , ditune choſe fort remarquable au ſujet des ratifications. Ily marque , qu'il avoit repre- ſenté au Preſident Richardot, Ambaſſadeur des Archiducs , que fon Maiſtre ayantunebonne &fuffiſante procu- ration du Royd'Eſpagne , il n'avoit pas beſoin d'un nou- veau pouvoir , pour accorder aux Eſtats des Provinces U- nies la declaration , qu'ils demandoient touchant la li- berté
376 L'AMBASSADEUR ET
bertéde leur Republique. Que bienquepeuteftre ilyeuſt quelque choſe de contraire en leur inſtruction , qu'ilya- voit de l'apparence , que ſiles Archiducs pouvoientfere- foudre à prendre ceConſeil , le Roy d'Eſpagne aimeroit mieux le diſſimuler , & meſmes le ratifier , que d'y con- ſentir expreſſement , devant que l'affaire fuſt faite. Que quandles Estats n'auroientque cetraitté , ſansla ratification du Roy d'Efpagne en bonne forme, celuicy ne laiſſeroit pas d'estre formellement obligé enverseux ; parcequefa procura- tion l'obligefuffiſſamment ; au lieu que lorsde la ſuſpenſion d'armes les Archiducs n'en avoient point , mais ayant pro- mis de la faire ratifier , ils estoient tenus defournir la rati- fication en bonne forme.
J'employe volontiers ce paſſage , pour faire voir quela ratification n'eſt pas une partieeſſentielle du traitté. Ce qui eſt dautant plus evident, non ſeulementparce que le traitté eſt une piece commune &publique , &la ratifica- tion unepiece privée & particuliere ; mais auſſy parce que letraitténe laiſſeroitpas deſubſiſter ſans la ratification , fi on eſtoit aſſeuré , que le traitté , &celuy qui l'a fait , ne fuſſentpoint desávoües. Letraitte deVervins fut conclu &ſigné le 2 May 1598. Lapaix fut publiée àParis le 12 Juin , & le ferment , pour l'obſervation & execution du traitté , quitenoit lieu de ratification , ne ce fit que le 21 dumeſmemois. LeRoyd'aujourdhuy , en eſcrivant aux Eſtats des Provinces Unies du 30Juin 1678 dit , que l'u- fage voudroit , que les chofes demeuraſſent au meſmeeſtat qu'elles font , jusques à ce que la paix fuſt entierementcon- firmée par l'eſchange des ratifications , &par la publication des traittés , &que neantmoins à la priere des Eſtats il veut bien faire ceſſer les hoftilités aux Pais-bas. Le Roy dit que l'usage le voudroit ; maisen faiſant ceſſer les hoftilités,
il fait voir qu'elle n'eſt pas abſolument neceſſaire. Il eſt
vray
ES FONCTIONS. LIV. II. 377
-
vray qu'on pourroit ſouſtenirpar la meſmeraiſon, quela ſignature du traitté n'eſtoit pas neceſſaire; veu que le trait- té n'eſtoit pas encore ſigné : mais le Roy ſuppoſe qu'il l'ef- toit , puis que les Eſtats l'avoient aſſeuré , qu'il le ſeroit dansla findumesme mois deJuin, dont le 30 faiſoit le der- nierjour. Deforte qu'apparemmentles ordres qu'il don- noit pour la ceſſation des hoftilités , ne pouvoient eſtre portés auxGeneraux qu'aprés la ſignature. Letraitté qui fut ſigné à Paris le 27 Avril 1662 , ne fut ratifié par le Roy que le 20 Marsde l'année ſuivante.
Aprés qu'en l'an 1598 Doffat eut traittéavecle Gran- duc dela reſtitution des Iſles d'If&de Pomegues , &que le traitté euſt eſté ratifié en France , le Granducluy dit, que s'il vouloit remporter & renvoyer au Roy les lettres de rati- fication , il ſe contenteroit de la ſeule parole de ſa Majefté.
Il luy fitdirela meſme choſe par le Chevalier Vinta , fon Secretaire ; mais Doſſat ne laiſſa pasde mettrela ratifica- tion entre ſes mains. Auſſy nemeſuisje fervy de cet ex- emple , que pour faire voir , que le Granducnedoutoit pointde l'executiondu traitté , meſmes ſans la ratification.
Letraitté qui fut fait à Nimegue entre la France & l'Ef- pagne le 17 Septembre 1678 porte, qu'aprés que les Ratifi- cations auront eſté fournies , le Roy Treschreſtien jurera l'obſervation du traitté ſur le Croix &l'Evangile. Il me ſemble que c'eſt une precaution fort inutile; veu que le Prince qui aura engagé ſa foy en la ſignature , &fonhon- neur enla ratification , s'il viole l'un & l'autre , ne fera
point de ſcrupule de faire une breſche àſa confcience , qui n'eſt pas moins intereſſée , à l'égard de ceux qui enont,
en leur parole. J'y ájouſte , que la ratification ne feroit point dutout neceſſaire , file traitté eſtoit fait&figné par les Princes meſmes , ouſioneſtoit aſſeuré , que les inftruc- tions , que les Princes donnentà leurs Miniſtres , fuſſent
II. Part. Bbb con-
378 L'AMBASSADEUR ET
conformes aux pouvoirs que ceux cy communiquent à ceux qui traittent avec eux.
Enl'an 1449 leComte de Dunois , Coitivy , Amiral de France , le Seigneur de Retz & Bertrandde Beauvau ,
Seigneur de Precigny ,firent un traitté avecle Ducde Bre- tagne dela part de Charles VII Royde France. Dés que letraitté fut conclu , le Ducfit expedierseslettrespatentes ,
qu'ilfigna defa main , &yfit mettre lesſeings &lesſceaux desBaronsde fonPaïs. Outre cela le meſme Duc, &les
Barons & Seigneurs de Bretagne , promirent de faire &
d'accomplir religieuſement & punctuellement le contenu deslettres patentes , &de nejamais rien faire au contraire ;
dontils donnerent leur foy &parole folemnellement , en touchant en la main des Ambaſſadeurs de France, ſuivant
la couſtume dece temps là. Cene fut pas une ratification,
mais une eſpece de garantie ; parce que la ratification n'ef- tant que l'approbation de l'action d'autruy , il n'eſtoitpas neceſſaire , que les Barons ratifiaſſent ce qu'ils avoient fait &figné euxmeſmes. Semblablement lors que leSeigneur de Cran & le Chancelier Doriole firent avec Charles,
Duc de Bourgogne , ce beau traitté , dontil eſt parlé ail- leurs, le Ducendonnaſesſcelles , c'eſt à direſes lettrespa- tentes , & les Ambaſſadeurs de France promirent , que le Royleur Maiſtre enjureroit l'obſervation.
Neantmoins , bien que la ratification ne ſoit pas une partie eſſentielle du traitté , ny meſmes de la fonction de l'Ambaſſadeur , il ſemble pourtant , qu'elle soit devenüe une dépendance neceſſaire de l'un &del'autre ; puis que c'eſt par elle que le traitté reçoit ſa derniere perfection , &
quefans elle on nepeutpas s'aſſeurer qu'il ſera executé. Ce qui eſt une desraiſons , pourquoy la publication destrait- tés ne ſe fait qu'aprés que les ratifications onteſté eſchan- gées ; quoy qu'en cela on neſoit pas tousjours fort exact ;
pour
SES FONCTIONS. LIV. II. 379
3
K
pour la raiſon queje viens demarquer, que la ratification n'eſt pas de l'eſſence du traitté , &n'en fait pas partie. Dés qu'enl'an 1 571 la Liguefut conclüe contre leTurc, entre le Pape, l'Eſpagne & la Republique deVeniſe , le Pape Pie Venjura l'execution incontinent. LeCardinalPache- coen fit autantpourle Roy d'Eſpagne , & l'Ambaſſadeur deVeniſe l'ayantauſſy jurée à leur exemple, le traitté fut publiédéslendemain. LaLigue fut conclüe à Romele 20 May. Les Ambaſſadeurs nele ſignerent , &n'y appofe- rent leurs fceaux , qu'aprés qu'ils en eurentjuré l'obſerva- tion , &elle ne fut publiée àVeniſe que le 2Juillet ; c'eſt àdire fix ſémaines aprés qu'il euſt eſté publié à Rome , &
devantqu'il eust eſtératifié en Espagne. Les Ambaſſadeurs meſmes , quiont negotié&conclu untraitté , ſont obligés par honneur à le faire ratifier ; parce que lePrince , qui refuſe de ratifier le traitté , desávoüe ſon Miniſtre , ou
l'accuſe tacitement d'avoir excedé ſon pouvoir. Jean de Monluc, Evesque de Valence , & AmbaſſadeurduRoy Charles IX en Pologne , voulant faire reüſſir l'election du Duc d'Anjou , qu'il avoit entrepris de negotier , promit entre autres choſes, que pour l'amour des Seigneurs Po- lonois , qui faisoient profeſſion de la Religion Proteſtan- te, & qui estoient en aſſes grand nombreen ce temps là ,
onobtiendroit degrands ávantages pour les Religionaires de France. Les Ambaſſadeurs de Pologne, qui porto- ient le decret d'Election en France , parmylesquels il y a- voitdes Protestants fort Zelés , inſiſterent avec chaleur fur
l'execution de ce point. Le Conſeil du Roy dit , que Monluc n'avoit point eu d'ordre de rien promettre en fa- veur de ceux de la Religion , & Monlucdemeurad'accord queny ſonpouvoir ny fon inſtructionn'en parloient point:
mais il dít , qu'il avoit eu un ordre general , de faire faire l'election à quelque prix que ce fuft, &que voyant qu'il Bbb 2 eſtoit
380 L'AMBASSADEUR ET
eſtoit impoffible de faire reüſſirlesintentions du Roy, fi onn'affeuroit les Seigneurs Polonois Proteſtants , que le Roy ny le Ducd'Anjou n'avoient point eude part auMaf- ſacre de la St Barthelemy , il n'avoit pointcraint de dire ,
queleRoy , bien loindeconſentirà cette action , en feroit punir les auteurs , & traitteroit fort bien ceux de la Reli- gionde ſon Roiaume. Mais que c'eſtoit une choſe , où la Polognen'avoit point d'intereſt ; deforte que le Royn'estoit Polog
pasobligéderatifier ce queſon Ambaſſadeuravoitpromisfans ordre.
Cette expreffion de l'Evesque de Valence eſt un peu trop generale , & s'il prend icy le motd'ordre pourceluy d'inſtruction , elle est abſolumentfauſſe. Car ſi l'Ambaffadeur n'apas excedé les termes deſon pouvoir , bien qu'il ne ſoitpoint demeurédans ceuxde ſon inſtruction , le Prince eſt obligé de l'avoüer , &de ratifier ce qui a eſté ne- gotié en fon nom , &en vertu deſon pouvoir. Laraiſon eft; parce que le Miniſtre , à qui le pouvoir eſt commu- niqué , & à qui onen donneunecopie authentique , ſup- poſantque l'Ambaſſadeur, avec lequel il traitté , eſt plei- nementinformé de l'intention &de la volonté de ſon maiſtre , & qu'il agit conformémentà l'un &à l'autre , ne fait point de ſcrupule d'entrer ennegotiation &de conclurre avecceluy , qui eſt porteurd'un plein pouvoir , & qui doit ſçavoir quelle eſtendue foninftruction luy donne. Mais celuy qui traitté avec un Miniſtre qui n'a point de pouvoir dutout , ſe doitattendre à un desáveu , &n'a pas ſujetde
ſe plaindre , fi le Maiſtre refuſe de ratifier ce que ſonA m- baſſadeur à fait ſans ordre &fans pouvoir. LesEſpagnols ne vouloientpoint executer le traitté , que M. deBaſſom- pierre avoit fait à Madrid en l'an 1621 , &la France de ſon coſté , n'ayant pas voulu agrëer les articles , quiavo- ienteſté concertés avecle Commandeurde Sillery à Rome tou-
SES FONCTIONS. LIV. II. 381 touchant la Valteline , le Comte Ducd'Olivares , craig- nant que la France neſe ſiſt enfin faire raiſon par les armes ,
engagea du Fargis , Ambaſſadeur de France à Madrid ,
dans une negotiation , qui produiſit enfin le traitté , qui fut ſigné à Monçon en l'an 1626. Sur l'advis , quedu Fargis donnaàſaCourdes ouvertures , qu'on luy avoit faites , &
desávantagesqu'il eſperoit pouvoir obtenir pour le Roy ,
fi on luy donnoit ordre ou seulementpermiſſion d'entrer enne- gotiation , on ſecontentadeluyeſcrire , qu'il pouvoit bien
répondre avec civilité aux bonnes paroles , qu'on luydon- noit à Madrid , & meſmes témoigner , que le Roy ne s'éloigneroit point del'accommodement , ſion propofoit pour celades conditions honnorables &une ſeureté entiere. Onluy marqua meſmes enquoyces conditions hon- norables &cette ſeureté conſiſtoient; ſçavoir en conſervant aux Grifons la Souverainetéde la Valteline , &le paffage pour les troupes , que le Roy voudroit envoyer en Italie ,
conformément autraitté de Madrid. Etdautant que l'on eſtoit en des défiances continüelles del'intention desEfpagnols , onordonna à du Fargis , par une autre dépeſche expreſſe , d'en uſer avec beaucoup de retenüe , &de ne ſe point engager , qu'il ne fuſt aſſeuré d'en fortir avec ávanta- ge. Onyajouſta des défenſes bien expreſſes de faire des réponſes , dont les Eſpagnols púſſent faire leur profit. Ne- antmoinsle premier Janvier 1626 il figna un projet de traitté avecleComte Duc , &eut l'aſſeurance de l'envoyer àla Cour : mais ſon procedéyfut fimal receu , que dans le premier reſſentiment onparla de revoquer incontinent
un Ambaſſadeur , quiavoit eu l'audace defaire un traitté ,
fans ordre &fans pouvoir , &il yen avoit meſmes auCon- ſeil , qui estoient d'advis qu'on luyfiſt ſonprocés. Tou- tefoisdautantque les affaires de ce Roiaume n'eſtoient pas encorebiendiſpoſées àla rupture, ilfut refolu qu'ondiffi- Bbb 3 mule-
382 L'AMBASSADEUR ET
muleroit cette faute , & qu'au lieude ratifier ce que du Far- gis avoit fait , on luyenvoyeroit unautre projet, ſur le- quel il feroit reformerle premier. Ille fit , & avecquel- queavantage pour les intereſts du Roy , ſon Maiſtre , mais pas encore toutàfait conformeà l'intentiondu Premier Miniſtre : tellement qu'on luy envoya untroiſiéme projet ,
&onyjoignit laratification du Roy , pouren faire l'eſchan- ge, s'il lepouvoit faire agrëerà Madrid, oùil futapprou- vé; ainſy qu'il aeſté dit ailleurs.
J'ay ditenla Section 8 de ce livre , commentla Repu- blique de Veniſe ſortit du démeflé qu'elle eut aveclaMaiſon d'Auſtriche , àcauſe des dépredations des Uſcoques &de l'engagement , qu'elle avoit prisavecle Ducde Sa- voye contre l'Eſpagne. Letraitté qui ſe fit à Madrid en
l'an 1617la tiroit d'affaires glorieuſement , file Ducde Lerme, Premier Miniſtre d'Eſpagne, n'yeuſt pas fait parler le Roy, fon Maiſtre , en arbitre pluſtoſt qu'en Me- diateur. L'Ambaſſadeur de Veniſe proteſta , qu'il n'a- voitpointfaitdeſoumiffion , &qu'il n'avoit eu gardede la faire , parce qu'il n'avoit point de pouvoirpourcela. Ce different fut debattu entre le Duc& l'Ambaſſadeur avec
tant de feu , quele Duc voulut , que tous les Ambaſſadeurs , quiſe trouvoient à Madrid, en fuſſent témoins ,
&leRoys'en fafcha fi fort , que ne ſe voulant plus meſler del'affaire , illa renvoya au Pape. Le Duc de Savoye ,
enayant eſté adverty parl'Abbé Scaglia , qui faiſoit ſes affaires à Rome , luy commanda d'aſſeurer le Pape , qu'il agreoit &ratifioit toutce qui avoit eſté fait à Madrid par Pierre Gritti , qui avoit auſſy pouvoir deluy ; pourveu
qu'on s'aſſeuraſt auſſy del'execution du traitté d'Aft , &
quela Republiquey trouvaſt ſaſeureté. Ces Conditions faiſantconnoiſtre auPape, quele Duc ne ratifioit rien en effet , & qu'ilne luy laiſſoit pas la meſme liberté, quele
Roy
SES FONCTIONS. LIV. II. 383 Roy d'Eſpagne luy donnoit, refuſa de connoiſtre del'af- faire. Le Senat deVenise , qui voyoit une armée navale eſtrangere dans le Golfe, & les preparations que le Duc d'Oſſuna continuoit de faire à Naples , agrea & approuva le traitté deMadrid; en proteſtant toutefois qu'il le rece- voit de la mediation , &non de l'arbitrage du Roy d'Ef- pagne. Il envoya auſſy par unexprés , pouvoir à Octavio Bon &à Vincent Guſſoni , qui estoient de ſa part à la Cour de France , d'arreſter les meſmes articles avec les Miniſtres
duRoy , en leur donnant la faculté de ſubſtituer Pierre Gritti , afin qu'il y donnaſt la derniere perfection en Ef- pagne. Jene m'eſtendray pas ſur les raiſons , qui oblige.
rent la Republiqueàenuſer dela forte; maisje diray ſeu- lement , que la Cour de France , quiestoit bien aiſe de ſe faireconſidereren Italie , commearbitre d'un ſi important different , ájuſta toutes les difficultés du traitté avec les Ambaſſadeurs de Venise , & regla toutavec eux , fans la participationdes Ambaſſadeurs d'Eſpagne &de Savoye ;
quoy que le Duc, pour empeſcher le Gouverneur de Mi- landeporterſes armes dans l'Estat de Veniſe , n'euſt point craint de les attirer en ſonpaïs. LaRepubliquey trou- voit ſon avantage , &eſtoit bien aiſe de ſortir d'affaires de cette maniere : maisconfiderant que l'indifference , qu'el- le avoit pourles intereſts duDuc, faiſoit tort à la reputa- tionqu'elle avoitdans le Monde, &craignant qu'unjour on ne la fiſt repentir d'un mépris , qu'elle avoit pourles bons ſentimentsdu Roy d'Eſpagne , fit mine de ne point approuver ce qui avoit eſté fait àParis , &refusa dele rati- fier. Elle prit ſon pretexte , fur ce que le traitté ne par- loit point de certaines Mahones , qui avoient eſté priſes par les vaiſſeaux du Viceroy de Naples , quoy que le Roy euſt formellement promis , qu'il feroit en forte à la Cour de Madrid , qu'elles fuſſent reftituées ; comme auſſy ſur
ce
384 L'AMBASSADEUR ET
ce que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne n'avoitpointdepouvoir pour la reſtitution. Cefut le pretexte , dont le Senat ſe ſervit pour refuser de ratifier. Ildesávoüa les Ambaffa- deurs , qui avoient ſi heureuſement faitſortirla Republi- qued'une tresmeſchante affaire , &leur ordonna de ſe ve- nir rendre priſonniers , pourrépondre de leur action. Si- mon Contarini fut en meſme temps envoyé en France ,
pour dire au Royles raiſons , quiobligeoient la Republi- que àproceder avec tantde rigueur contre les deuxAm- baſſadeurs , quià ce qu'on diſoit, ne pouvoientpasjuſti- fier leur conduite. Onpublioit cependantà Veniſe , que le Senat ne ratifieroit point cequi avoit estéfait àParis; mais le Roy , ſe moquant de ces petites fineſſes , ordonnaà Contarinide nebouger de Lion , que la Requblique n'euft ratifié le traitté , que les deux Ambaſſadeurs avoient figné & qu'elle n'euſt approuvé leur conduite. Battiste Nani,
Procurateurde St Marc, qui a eſcrit l'hiſtoire de ſa patrie ,
ménage fort la reputation du Senat en cette rencontre , &
endit fortpeudeparticularités, c'eſt pourquoy j'ay bien voulu m'y eſtendre un peudavantage.
Le Prince , qui ne ſe veut rienreprocher , ne peut re- fuſer de ratifier le traitté , que ſon Plenipotentiaire a fait &
ſigné , à moins qu'il le desávoüehautement , &qu'il le pu- niſſe , pour avoir excedé ſon pouvoir. Ildoitcette fatis- faction , & quelque choſe de plus au Prince que ſon Mini- ſtre a trompé , & il la doit à ſon propre honneur , quine luy permetpas de ſe dédire de la parole, qu'il luy a donnée dans le plein pouvoir. Ony voit d'ordinaire ces termes.
Nous promettons en foy&parole de Roy, oude Prince , &
ſous l'obligation &hypotheque de tous nosbiens , preſents &
àvenir , de tenir pourbon , ferme &stable , & d'accomplir
tout ce qui aura esté ainſyſtipulé , accordé&convenuparnos Plenipotentiaires , &d'en faire expediernos lettres de ratifi- cation
SES FONCTIONS. LIV. II. 385
}
E
cation dansle temps , dans lequel ilsſeferont obligés deles fournir.
Je viens de dire , que le ſimple desáveu d'un Miniſtre ,
quia excedé fon pouvoir, ne ſatisfait point le Prince qui atraitté de bonnefoy avecle Plenipotentiaire. Comme les loix Civiles obligent le particulier àratifier ce que fon mandataire a fait en vertu de ſa procuration ; ainſy le Droit desGens oblige le Prince à ratifier ce que fon Miniſtre a fait envertude fon pouvoir : fur tout fi le pouvoir eſt plein &
abfolu , fans claufe &fans condition , qui le limite ou le reſtreigne. C'eſt pourquoy je ne ſçais, fi on peut bien juſtifier le refus , que les Estats des Provinces Unies firent en l'an 1656 de ratifier le traitté, que leurs Ambafladeurs Plenipotentiaires avoient fait avec le Roy de Suede à Elbing. Ileſt certain que les Miniſtres avoient leur pouvoir enbonne forme , & qu'ils ne l'avoient point excedé , puis qu'ils n'avoientpas feulement fait une ſeule démarche , ny arreſté un feul article , ſans la participation , &fans le con- ſentement de leursCommittents. Ileſt certainauſſy , que les Deputés des Estats , qui examinerent le traitté , le trou- verentconforme aux ordres & aux inſtructions des Ambafſadeurs. Les Estats mefmes le communiquerentaux Miniſtres deleurs alliés , au Roy de Dannemarc & au Protecteur d'Angleterre , de forte que l'on ne doutoit point ,
qu'il ne fuſt ratifié du conſentement unanime de toutes les
Provinces.
Neantmoins les Estats deHollande voulurent biendonner une preuve de leur habilité ; ſi ce qu'on dit eſt vray: que les plus habiles affectent toute leur vie d'éviter les fineſſes ,
pour s'en fervir en quelque grande occafion , &pourquelque grandinterest. Ilsne refuſerent pas ſeulement de ratifier le traitté d'Elbing , commeeſtant incompatible avec leur intereſt; mais ils firent auſſy entrer les Deputés des autres 11. Part. Ccc Pro1
386 L'AMBASSADEUR ET
Le
Provinces dans leurs fentiments , & firent refoudre , que devantque de ratifier le traitté , ondemanderoit aux Sue- dois l'éclairciſſement de quelques points , que l'onjugeoit eſtre de la derniere importance pourle commerce.
Roy de Suede leur fit offrir cette fatisfaction , pourveu qu'ils l'aſſeuraſſent , qu'aprés cela ils ratifieroient le traitté:
mais c'eſt ſurquoy ils ne ſe vouſuſent pas expliquer : de forte qu'on reconnut bien , que ce n'eſtoit pas leur inten- tion de le ratifier ; quoyque les Estats de Zeelande &de
Friſe , qui avoient eu leurs Ambaſſadeurs fur le lieu , fuf- ſent d'advis , qu'on le ratifiaſt purement & fimplement. Quelque temps aprés on fit une eſpece de traitté, auquel ondonna lenom d'elucidation : motauſſy nouveau , que
cette maniere d'agir eſtoit nouvelle dans un païs , oùona- voittousjours affecté de paroiſtre fort religieux à executer la parole qu'on avoit donnée. Cene fut qu'une fineſſe en effet , & une fubtilité, quine font que de fauſſes vertus ,
&l'averſion des honneſtes &habiles gens. Les Estats fu- rent contraints de le reconnoiſtre , & de renoncer aux
ávantages , que l'elucidation leur donnoit , lors qu'en l'an 1667 & 1668 ils voulurent bien faire achetter l'amitié de la Suede , pour la faire entrer en la Triple alliance.
LeCardinal Mazzarin , qui n'eſtoit point eſclave de ſa parole , & qui vouloit bien qu'on ſcenſt qu'il ne l'eſtoit point , avoit reglé , ou fait régler à Paris avec DonAnto- nioPimentel , tous les articles , dont on fit depuis letrait- tédes Pirenées. Ilnes'eſtoit pas engagé en cette negotia- tion , que Don Antonio n'euſt fait voir unpouvoir enbon- ne forme ; comme quelques années auparavant le Royde France en avoit ſigné unpour Lionne , en la prefence de l'homme du Royd'Eſpagne. Mais ſcachant , que ce que Lionne avoit faità Madrid, n'avoit eſté rompu que ſur la difficulté , quis'y rencontra touchant les intereſts duPrince
SES FONCTIONS. LIV. II. 387
-
ce de Condé , & craignant que Don Loüis de Haro , qui eſtoit extrémementjaloux de ſaparole , ne vouluſt execu- ter celle qu'il avoit donnée au Prince, &qu'il nedesávoüaſt
Pimentel , comme le Cardinal n'auroit pointfait de ſcru- pulede proſtituer unMiniſtre ſubalterne , &meſmes un Ambaſſadeur , pourun ſi important intereſt , ne partit de Paris qu'en tremblant , refolu de ne ſepoint porter aux frontieres , &meſmes de ne pointpaſſer Poictiers , fion ne luy apportoitla ratification de l'arreſté de Paris , laquelle tardoit au delá du terme que Pimentel avoitpris pour la fournir. Onla luy apporta devant qu'il arrivaſt à Amboi- ſe , &fur cela il continua fon voyagejusques au lieu de la Conference , où le Premier Miniſtre d'Elpagne ſe rendit enmeſme temps, &avoüa tout ce que Pimentel avoit conclu àParis. Et bien qu'ony fiſt quelque alteration à l'égard des intereſts du Prince deCondé, ce ne fut queduconfen- tement du Cardinal , qui avoitbien autant d'adreſſe que Don Loüis , & bien autant de pouvoirdans ſa Cour ; mais Don Loüis , en faiſant conſentir le Cardinal au reſtabliſſement du Prince , &en executant punctuellement ſa parole ,
fit connoiſtre qu'il ne manquoit point d'eſprit , & qu'il avoit affés de probité , pour faire rat fier de bonne foy ce quiavoiteſté arreſté ſur le pouvoir de Pimentel.
Au commencement de l'an 1646 quelques Seigneurs Napolitains envoyerent à Rome L'Abbé Laudati , & fi- rent declarer au Marquis de Fontenay- Marüeil , Ambaf- fadeur de France , qu'ils ne vouloient point de Roy eſtran- ger; maisque ſi la France ſe contentoit de voir la Couron- ne de Naples arracherdedeſſus la teſte duRoyd'Eſpagne,
pour la faire transferer dans une des premiers familles dece Roiaume là, ils y travailleroient , & elle en auroit le di- vertiſſement. L'Ambaſſadeur recent & approuva la pro- poſition de l'Abbé; mais il luy dít , qu'il falloit que quel
Ccc 2 ques
388 L'AMBASSADEUR ET
quesunsde ces Seigneurs ſe miſſentàla teſtedu peuple,
quis'eſtoit desja ſoûlevé en plusjeurs Provinces du Roiau- me, afin dele diſpoſer à recevoir le Royque la Nobleffe leurdonneroit. Les Seigneurs Napolitains répondirent ,
que l'Ambaſſadeur avoit raiſon : mais qu'ileſtoitjuſte auf- ſy , que l'Ambaſſadeur leurpromiſt , au nomdu Roy, fon maiſtre , par une promeſſe de ſa main , que ſi par malheur leur bonnes intentions ne produiſoient pas l'effet , qu'ils avoient ſujet de s'en promettre , on les dédommageroit,
&qu'on leur donneroit autant de revenuen France , qu'ils en perdoientà Naples, en fond de terre ou enbenefices.
L'Ambaſſadeur n'en fit pointde difficulté du tout , & leur donna des obligations àtous : auxuns dedix , aux autres dedouze ouquinze mille eſcus de revenu. L'Ambaſſadeur
qui n'avoit point d'ordre ny de pouvoir d'obliger le Roy ,
ne leur donna en effet qu'une fueille de papier blanc. II n'obligeoit pointle Roy , &n'obligeoit pas fa propre per- ſonne non plus , parce qu'il ne pafloit les obligations qu'au nom du Roy, qui ne luy avoit point donné d'ordre , &ne promettant rien en ſon particulier. Les SeigneursNapo- litains meſmes ne pouvoient pas s'en plaindre, parce qu'ils ſçavoient , ou ils devoient ſçavoir , que l'Ambaſſadeur n'avoit point de procuration , qu'il ſeroitdesávoué , & que Son Maistre ne ratifieroitpoint ce qui avoit eſté fait ſans fon
ordre.
Enl'an 1644 LeonardTorſtenſon , LegatPlenipotentiaire delaCouronne de Suede , &General des armées qu'elle avoitenAllemagne, fit avec Ragoczy , Prince de Tranfil- vanie , un traitté d'autant plus bizarre , queje ne die ex- travagant , qu'il n'avoitny ordre ny pouvoir du Royde France , qui ne ſçavoitpas meſmes ce quiſe negotioitavec Ragoczy. Ill'obligea aupayementde quelques ſubſides, &
encoreàplusjeurs autres chofes , à quoyle Roy ne vouloit
ny
SES FONCTIONS. LIV. II. 389
ny ne pouvoit conſentir : deforte qu'iln'y avoitpoint d'ap- parence, que le Royratifiajt un traitté , où il n'avoitpoint eu de part , &qui avoiteſté fait contre ſon intention. Et defait, le Roy,au lieu de le ratifier , fit faire un autre traitté,
avec Ragoczy par Croiſſy , qui luy promit unſubſide de cent mille efcus , payables à Conſtantinople. Surquoy il arriva deux choſes aflés extraordinaires. L'une que la Reine de Suede , au lieu de ratifier dans lesformes letraitté quefon Miniſtre avoit fait , ſe contentad'eſcrire une lettre
à Ragoczy , où elle l'aſſeuroit , que Torſtenſon ne manque- roit pas d'executer ce qu'il luy avoit promis. Torstenfon le fit en effet , metmes au de là de l'intention de la Reine.
Car encore qu'il fuſt bien adverty , que Ragoczy traittoit avec l'Empereur , &que le traitté alloit eſtre conclu , il ne laiſſa pasde luy faire payer les ſubſides , auhaſardd'eſtre desávoüé. L'autre eft , que Croiſſy de fon coſté , voyant le procedé double dece Prince , fit arreſter àDantſig les lettres de change , qu'il devoit envoyer à Conftantinople pour le compte de Ragoczy. Torstenſon diſoit , que pour unpeud'argent onne devoit pas perdre l'occaſion decon- ſerver un bon amy , qui ſe voyant contraint par la neceſſité de ſes affaires , agiſſoit contre ſon inclination : & qu'il ne vouloit pas manquer à la parole qu'il luy avoit donnée.
Cette hiſtoire me fait ſouvenir d'une autre , dontjediray unmot, fans faire une grande digreffion. Saint Aunais ,
Gouverneur de Laucatte , participant à la disgrace du Mareſchal de Toiras , fon oncle, estoit tellement aban- donné par le Cardinal de Richelieu , qu'il ſembloit qu'on euſt deſſein de le faire perir dans ſa place , ou de l'y faire recevoir un affront. Ce qui le reduifit à de fi grandes ex- tremités , qu'ilen traitta avec la Cour de Madrid , &pro- mitde rendre Laucatte auxEſpagnols , ſi le Roy , fon Mai- ſtre , neluy envoyoit dans uncertain jour de quoypayer
Ccc 3
fa
390 L'AMBASSADEUR ET
Ta garniſon. Il endonna en mefmetemps advis auCardi- nal, qui luy fit envoyer de l'argent au jour nommé , & luy permit de demeurer dans la place , dont il avoit voulu le dépoſſeder. Le meſmejour que S' Aulnais euſt receu l'ar gentde France , oubien le lendemain , un Commiſſaire Eſpagnol arriva à Laucatte , avecla ſomme qu'ilavoit de- mandéeàla Cour de Madrid. St Au/nais luy dit , qu'il n'eſtoit plus en eſtat de la recevoir , parce que le Roy , fon maiſtre , luy avoit envoyé dequoy payer la garniſon. Le CommiſſaireEſpagnol repartit , que ce n'eſtoit pas la cou- ſtume du Roy d'Eſpagne de faire rentrer dans ſescoffres l'argent qui en eſtoit unefois forty. Quela ſomme qu'il avoit deſtinée pourSt Aulnais luy demeureroit , & qu'il ne la remporteroit pas. Jene ſçais comment S'Aulnais en uſa alors : mais je ſçais bien que continuantdeſe rendre ſuſpect à la Cour de France , elle continua auſſydele per- fecuter ; de forte que s'en laſſant enfin , il ſe rendit aux conditions avantageuſes , que les Eſpagnols luy offrirent ,
il ſe retira enEſpagne , où il eſt mort , aprés yavoir rendu de tresgrands ſervices contre ſa patrie.
Ce n'est qu'aprés tous les auteurs , jen'en excepte pas meſimes les Eſpagnols , queje parle de l'infidelité de Ferdi- nand le Catholique. Il trompoit tous les Princes qui trait- toient avec luy ; mais dans l'exemple ſuivant on verra s'il avoit plus de confideration pour fon gendreque pour les autres. Zurita dit , qu'il chaffa Frederic Roy de Naples
d'une maniere abominable , & il n'y eut pas plus d'hon- neſteté au partage , qu'il fit du meſme Roiaume avec Loüis XII, Roy de France. Philippe d'Auſtriche , ſon gen- dre , confiderant que la rupture entre ces deux Rois com- muniqueroit ſes incommodités à ſes Provinces de Flandres , tafcha de la prevenir , &voulant prendre ſon che- min par la France , pour s'en retourner chez luy , il ſe fit
donner
SES FONCTIONS. LIV. II.
391
-
donner un pouvoir fort ample pour l'accommodement ,
qu'il pretendoit faire entre les deux Couronnes. Ferdi- nand le fit accompagner dedeuxAmbaſſadeurs , quiluy devoient ſervir de Conſeil , & avoir le plus de part à la negotiation , oùl'Archiducne pouvoit rienconclurre fans eux. Ce fut de leur advis quele traitté fut fait , &que les
parties demeurerent d'accord , que les Provinces du Roi- aume de Naples , qui faifoient le different , ſeroient miſes entre les mains de l'Archiduc, & que tout le Roiaume
feroit donné à Charles , Duc de Luxembourg , ſon fils ,
quiépouſeroit la fille deLoüis. Cetraitté fut envoyé en Italie , avec ordre aux Generaux des deux armées de faire
ceſſer les hoftilités. Le Ducde Nemours , qui comman- doitcelle de France , y obeït ; maisGonçale Fernandez ,
que l'on appelloit le Grand Capitaine , voulant profiter desávantages qu'il avoitſur les François , répondit , qu'il ne recevoit pointd'ordres , s'ils nevenoientd'Eſpagne , &
que jusques à ce qu'il les euſt receus , il continueroit de fai- re la guerre. Et de fait il la pourſuivit ſi bien , qu'il ſe rendit maiſtre de tout le Roiaume, pendant que Loüis ,
s'attendant à l'effet du traitté , qu'il venoit de conclurre avec l'Archiduc, negligeoit dele ſecourir. L'Archiduc ,
qui n'eſtoit pas moins indigné du refus du Grand Capitai- ne , que Loüis l'eſtoit des artifices &de l'infidelité de ces Rois Catholiques , proteſta qu'il n'y vouloit point avoir de part , &offrit de demeureràla Cour de France , jus- qu'à ce que ce qu'il avoit negotié fuſt ratifié & executé. Il faiſoitdes inſtances continüelles pour cela auprés de Ferdi- nand: mais il n'en obtint rien ; parce que ce Roy , qui au travers de ſa devotion n'avoit autre religion que fon in- tereſt , prenoittantoſt l'un , tantoſt l'autre pretexte , pour differer de faire expedier ſaratification ; jusques à ce que ſe voyant aſſeuré de la conqueſte de tout le Roiaume de
Na-
392 L'AMBASSADEUR ET
Naples , il refusa absolument de ratifier le traitte , queson gendre avoit fait : en disant que Philippe avoit excedéfon pouvoir. Qu'il eſtoit bien vray , que pourluyfaire plus d'honneur , on luy avoitdonnéunpouvoir tresample, mais qu'il eſtoit limité parſon inſtruction , laquelle il avoitor- drede ſuivre. Philippe ſouſtenoit au contraire , que fon inſtruction eſtoit pourle moins auſſy ample queſon pou- voir. Quedevant qu'il partiſt dela Courd'Eſpagne , Ic Roy& la Reine luy avoient declaré poſitivement , que leur intention eſtoit , que la paixſe fift par fon entremiſe , &
qu'ils avoient tous deux fait ferment fur les Saints Evan- giles &fur la Croix , qu'ils obſerveroient religieuſement ,
&executeroient punctuellement tout ce qui ſeroitpar luy negotié&conclu. Que bien qu'il euſt pû ſe ſervir de fon pouvoir en toute ſon estendüe , il ne l'avoit pas voulu fai- re ; mais n'avoit rien accordé ny reſolu ſans l'advis des deux Ambaſſadeurs. Louis fut fort fatisfait du procedé de Philippe , qui estoit unbon flamen, &n'y entendoit point defineffe: mais Ferdinand luy ayant envoyé deuxautres Ambaſſadeurs , quidevoient excuſer lepaffé , &faire ou- verture de quelque autre accommodement , il les fit venir en pleine audiance , où il leur diten la prefence de toute laCour , qu'il n'eſcouteroit point de propoſition , que Ferdinand n'euſt ratifié & executé le traitté de Blois , &
que Ferdinand n'euſt reparé le paſſé. Qu'il ne trouvoit pas ſeulement eſtrange , mais que c'eſtoit auſſy une chofe
abominable &deteftable , que ces Rois, quivenoientde ſe faire donner le furnomde Catholiques, faifoient fi peu decasde leur foy , de leur honneur , de leur ferment &de leur religion , & qu'ils avoient bien peu de conſideration pourleur gendre , un des grands, des puiffants & des meil- leurs Princes de l'Europe, leur fils & heritier preſomtif.
Aprés cela il ordonna aux Ambaſſadeurs de fortir de la Courle mefmejour. 11
SES FONCTIONS. LIV. II. 393 Il ne faut pas s'eftonner de l'apologie , qu'un certain re- marqueur de Bruxelles fait de ce Roy Catholique , puis qu'il fait bien celledu Ducd'Albe , &decet Ambaſſadeur
dePortugal , quifut aſſes infamepour trahir les intereſts duRoyfon maiſtre , &pour entrerpubliquement dansle
party de fon ennemy , dévenant en meſme tempsdefer- teur & traiſtre . Si c'euſt eſté là la ſeule perfidie de Ferdi- nand , on pouvoit, fi non lajustifier, du moins l'excu- fer par l'exemple des autres Princes , parmylesquels , on peut dire qu'il n'y en apas un , dont l'honneur&la con- ſcience ſoyent àl'épreuve d'une Couronne.
J'ay dit en la Section 12 de ce livre , que Bodin ſouſtient ,
qu'un Roy ou Prince n'eſt pas obligé d'executer le traitté fait par fon predeceſſeur , s'il y trouve quelque choſe de contraire à ſes intereſts. Et de fait on voitd'ordinaire ,
quetous les traittés ſe renouvellent ouſe confirmentpar le ſucceſſeur , bien qu'il y ait eſté obligé par ſon predeceſſeur.
Sur ce principe on doit dire , qu'à plus forte raiſon on ne peut obliger le ſucceſſeur à acheveruntraitté , que fon pre- deceſſeur avoit laiſſé imparfait , faute de ratification. An- toine Iſcalan Ademar Paulin , Baron de la Garde , aprés avoireſté employé par le RoyFrançois Ià Conſtantinople fut envoyé en Angleterre , oùil fit un traitté avecHenry VIII. Ce Roy eſtant decedé , &François Il'ayant ſuivy de prés, devant que le traittéeuſt eſtératifié, les Tuteursd'Edü- ard VI , qui avoit fuccedé à Henry , & qui avoit envoyé JeanBriand, fon Ambaſſadeur, en France, pourfairecivili- té àHenry II ſur ſon advenement à la Couronne , firent fai- re inſtancepour la ratification du traitté , qui avoit eſté fait
entre lesRois leurs peres. Mais Henry répondit , qu'il ne le ratifieroit point;tant parce qu'il contenoit plusjeurs chofes injuſtes , queparce qu'il n'estoitpas obligéde ratifier ce que le Royfonpere avoit refuſe ou differé de ratifier.
11. Part. Ddd ١٢٠ Je
394 L'AMBASSADEUR ET
Je ne repeteray pas icy ce queje viens de dire de l'obliga- tion , où le Prince entre par le plein pouvoirqu'il donne à
fon Miniſtre ; parce que ce n'eſt pas proprement le fait de l'Ambaſſadeur , quia achevéſa negotiation , en concluant &fignant le traitté. Auſſy n'eſt il pas neceſſaire que l'Am- baſſadeurdemeure au lieu du Congrés , jusques à ce que la ratification foit arrivée ; parce que l'eſchange , quis'en doit faire n'y eſt pas affecté : au contraire il ſe fait ſouventail- leurs , par les mains de Miniſtres ſubalternes , ou par cel- lesdes Mediateurs , s'ils veulent bien ſe donner la peine del'attendre. Aprés que la Tuillerie euſt fait le traitté en- tre les deux Couronnes du Nort à Bremſebro , en l'an
1645, les ratifications de l'une &de l'autre furent mifes en- tre les mains de Philibert Hennequin , Resident de France à
Coppenhague, qui en fit l'eſchange dans unvillage fur les frontieres des deux Roiaumes , où les Deputés de part &
d'autre ſe rendirent , & en donnerent leur receu. Lors
qu'il n'y a pointde Mediateurs , on donne laratification à
l'Ambaſſadeur ordinaire , ou bien à quelque autre Mini- ſtre , qui l'envoye au Prince ſon Maiſtre. Letraitté qui fut fait à Blois en l'an 1 572,entre Charles IX Roy de Fran- ce&la ReineElifabeth d'Angleterre , portoit , qu'il feroit ratifié de part &d'autre dans quatre mois , &que la ratip- cationde la Reine ſeroit miſe entre les mains de l'Ambaſſadeur ordinaire de France , qui ſeroit ſpecialement autho- rifé pour cela. C'eſt pourquoy elle ordonna à Walſingam de ſçavoir de la Cour de France preciſement , dans quel temps elle defiroitque l'eſchange ſe fiſt.
Lors que le traitté ſe fait entre des Princes &des Poten- tats , entre lesquels il n'y apoint de competence , comme lors que les Teſtes Couronnées fonttraitter avecd'autres Princes , ou avec des Republiques , où rend quelquefois ce reſpectà ladignité des premiers , qu'onleur communique
SES FONCTIONS. LIV. II. 395 que les ratificationsdevant qued'en faire l'eſchange. Le Cardinal Donghi , Plenipotentiaire d'Urbain VIII au traitté qui ſe fit entre les Princes d'Italie &les Barberins ,
àla fin de la guerre de Castro , eneſcrivant au Cardinal Bichi,Plenipotentiaire de France , luy parle en ces termes.
Bienque le devoir &la coustume obligent les Princesàfour- wir leurs ratifications les premiers , afin que le Pape , qui doit eſtre le dernier àlapreſenter , ypuiſſefaire les reflexionsne- ceffaires , ilsçait neanmoins , quefans cetteconfiderationde lacoustume , Bichine laiſſeroitpasd'y apporterlesprecautions convenables , afin qu'on leur donnast laplusgrande eſtendue qu'on pourroit , &qu'on les fist conformes àcelle du Pape.
La Republique trouvoit à redire à cellecy , qu'on y avoit mis une clauſe , qui obligeoit auſſy les ſucceſſeurs àl'exe- cution du traitté , &diſoit , que ſon Estat estant perpe- tuel , onne pouvoit pas parler de fucceſſeurs dansla ratifi- cation. Les Barberins répondoient , que c'eſtoit une chi- cane , &nonune difficulté ; parce quela meſmeclauſeſe trouvoit au traitté , qui avoit eſté fait à Bologne en l'an 1630. Que le Doge, qui y eſt nommé, eſtant mortel ,
onpouvoit &on devoit auſſy parler des ſucceſſeurs ; puis quec'eſtoit une clauſe ordinaire de la Republique meſme ,
quidit en ſes actes : Nos cum noftro Senatu , pro nobis noftris- que fucceſſoribus , dominioque noſtro : ou bien , pro nobis noftrisqueſucceſſoribus &RepublicaVeneta. Maisils'y ren- contraunedifficulté plus grandede la partde tous les alliés,
qui nevouloientpoint ſouffrir , quela rarification filt croi- reau monde , que c'eſtoient eux quiestoient auteurs de la guerre , &quidemandoient la paix, parce que l'un &l'au- treeſtoit faux. Ils diſoient , que c'eſtoient les Barberins quiavoient commencé la guerre ; non ſeulementpar l'in- vafion du Duché de Castro , mais auſſy par les prepara- tions , qu'ils avoient faites , pour porter leurs armes en
Ddd 2 Lom-
396 L'AMBASSADEUR ET
Lombardie. Qu'ilfalloit que le Pape fiſt ofter cette clau- ſedeſa ratification , ou qu'il fouffriſt , que la Republique &les autres alliés fiſſent couler dans les leurs des clauſes ,
qui neluy ſeroient pas fort agréables. Etdefait le Senat fit faire une ratification, qui faisoit les Barberins la cauſe dela guerre , laquelle avoit obligé les Princesàſe liguer ,
&às'oppoſer àlaviolencede laCourdeRome. Cette re- ſolution allarma tellement le Cardinal Bichi , qui faisoit l'office de Mediateur , qu'il declara aux Miniſtres duGran- duc & duDucde Modéne , qu'à Rome on n'admettroit jamais cette ratification , &les pria de diſpoſer le Senat à
changer ces termes. Il entra fur cela en conference avec
les Deputés de la Republique: mais tout ce qu'il en put obtenir , ce fut , ou que lePaperatifiaftpurement &fimple- ment , en retranchantles paroles , qui ne pouvoient pas eſtre agréables , ou ques'il vouloit abſolument dire un mot de la guerre , on n'y miſt que ces ſeules paroles: quepourfi- nir la preſenteguerre, on eſtoit convenu du traitté &c. lequel il ratifioit. Etc'eſt à quoy le Pape s'accommoda. En effet les ratifications les plus courtes &les plus generales font les meilleures ; pourveu qu'elles ſoyent enbonne forme. Il fuffit qu'elles agrëent &approuvent ce qui eſt porté par le traitté : &ce endes termes exprés &efficaces.
Jedis en bonneforme ; parce qu'il eſt neceſſaire que lara- tification foit expediée ſous le grand ſceau , &dela meſme façon quele traitté meſme. Les Estats des Provinces U- nies , devant que d'entrer dans une negotiation formelle avec les Miniſtres de l'Archiduc Albert en l'an 1607 , con- fentirentàune ſuſpenſion d'armes , que le Roy d'Eſpagne devoit approuver & ratifier , auſſy bien quele pointqui regardoit la liberté &la Souveraineté de leur Eſtat. Le Conſeil d'Eſpagne , bien qu'il deſiraſt la paix avec paſſion,
oudu moins une ceſſation d'armes dans les Païs- bas ; où
toutes
SES FONCTIONS. LIV. II. 397 toutes ſes Financesſe perdoient commedans un abiſme ,
eutdelapeine à ratifier ce que l'Archiducavoitpromis &
accordé , pour avoir la ſuſpenſion d'armes ; mais nevou- lant pointdédire ce Prince , &la Monarchie d'Eſpagne n'eſtantpas eneſtat de continüer une guerre , qui luy eſtoit onereuſe , le Roy d'Eſpagne fit enfin expedier un acte de ratification. L'Audiencier Verreykenl'apporta à la Haye ,
où elle fut trouvée ſi defectueuſe , qu'à peine luy voulut on
permettre d'y demeurer quelques jours , pendant les- quels il promettoitdelafaire reformer. LesEstats y trou- verent àdire , que la ratification n'eſtoit eſcritequ'enpapier ,
&qu'elle estoit ſignée Yoel Rey , au lieu qu'elle devoit eſtre enparchemin , &fignée du nomdu Roy , quien uſe ain- ſyavec tous les eſtrangers , qui n'ont pointdedépendance deluy. Ilsjugeoient auſſy , qu'elle n'eſtoit pas moins de- fectueuſe enla ſubſtance qu'enla forme. Pourveu que la ratification ſoit conceüe endes termes ſimples &generaux,
&quele traitté entieryſoit inſeré , onn'y peut pas eſtre trompé.
Ce fut une eſpece detraitté que l'abſolution duRoy Henry IV, que du Perron&Doſſat avoient negotié à Ro- me , & il falloit que le Roy ratifiaſt ce qu'ils y avoient fait.
La Cour de Rome, qui ne ſe contente pasde faire venir les Rois aux pieds du Pape , mais quiveut qu'il leur mar- che ſur le ventre, inſiſtoit à ce que dans les lettres paten- tesde ratification , on inferaft tout l'acte del'abſolution ,
afin que le Roy euſt la mortification d'en faire un áveu exprés. MaisDoſſat eſcrivit, que le Royn 'avoit à faire au- tre choſe , qu'à prendre en ſa main les lettres patentes de la ratification , &à dire au Legat , qu'il aratifié &approu- vé, ratifie & approuve tout ce qui a eſté fait à Rome , par ſes Procureurs , au fait de ſon abſolution , & qu'il à fait ex- pedier ſes lettres deratification informaprobante &authen- Ddd 3 tique,
398 L'AMBASSADEUR ET
tique , lesquelles il luy configne&baille, lepriantdeles envoyer à Noſtre SaintPere. Ilyajouſte. C'est laforme laplus courte &laplus simple , &qui ſuffit.
Le traitté de Breda ayant eſte ſignéle dernierjourde Juillet 1667 entre les Rois de France &deDannemarc , &
lesEſtatsdesProvinces Unies d'une part , & le Royde la Grande Bretagne de l'autre , tous les Ambaſſadeurs , à la reſerve de ceux du païs , qui allerent faire un tourchez eux , demeurerent fur le lieu , en attendant les ratifications
deleurs Maiſtres, Celle d'Angleterreyeſtant arrivée le 12 d'Aouſt , on prit jourau 24 , pour en faire l'eſchange ,
quiſe fit enla maniere ſuivante, La Cavallerie&l'infan terie de la garniſon s'eſtant mise en bataille devant le Chaf- teau , les deux Ambaſſadeurs de Frances'y rendirent fur les 1 1 heures devant midy , &entrerent dans la Chambre,
oùpendant la negotiation ils avoient accouſtuméde ſe re- poſer devant que d'entrer en conference. Les Plenipoten- tiaires des Provinces Unies les ſuivirent de prés , &ſe ren- dirent auſſydans la Chambre quileur eſtoit affectée , com- meceux de Dannemarc , & en ſuite les Ambaſſadeursde
Suede , qui estoient les Mediateurs , chacundans la leur.
LesAmbaſſadeurs d'Angleterre furent les derniers. Dés queceuxcy furent arrivés , les Mediateurs entrerentdans laSalledela Conference , où les Miniſtres des trois alliés
s'eſtant auſſy rendus , ceuxcy mirent les traités avecles ratifications entre les mainsdes Mediateurs , qui entrerent en ſuite , avecles Miniſtres de France , de Dannemarc&
desProvinces Unies , dans la Chambredes Ambaſſadeurs
deFrance , d'où ceux de Suede ſortirent auſſytoſt , pour entrer en celle des Ambaſladeurs d'Angleterre , qui leur delivrerent les traittés avec la ratification du Roy dela GrandeBretagne. Aprés que leur Secretaire les euſt col- lationnés , & que les Ambaſſadeurs d'Angleterre les euf fent
SES FONCTIONS. LIV. II. 399 ſent ſignés &fcellés , les Mediateurs les porterent auxMi- niſtres des trois Alliés , qui les leurent &collationnerent encore. Cela fait ceuxcy ſe rendirent dans la Sallede la
conference , où les Mediateurs conduifirent auſſy les Am- baſſadeurs d'Angleterre , qui furent receus avecdegran- des civilités par les autres , &aprés quelques compliments onſe ſepara. Lapublication de la paix ſe fit le meſmejour à
Breda , commedans une ville , dont la neutralité avoit eſté
expreſſément ſtipulée pour toute la negotiation , & pour toutes ſes ſuites , &ce en vertu d'un pouvoir, queles Am- baſſadeurs de tous les intereſſés avoient pour cet effet.
Ceux d'Angleterre & des Provinces Unies la firent faire ſolemnellementauſondetrompettes , mais ceux de Fran- ce&deDannemarc ſe contenterent delefaire pardes pla- cards , qu'ils mirent aux portes de leurs hoſtels. On ne pouvoit pas differer de faire la publication; parce qu'il y
avoitdes licuxéloignés , oùles hoftilités nedevoient ceffer quedans un certain temps aprés la publication.
Letraitté de Oſnabrug eſtant ſur le point d'eſtre ſigné ,
Servieneſtoit demeuréd'accordavecles Plenipotentiaires de Suede , que ceuxcy feroient en forte , qu'on leur en- voyaſt la ratification paravance ; afinqu'on en fiſt l'eſchan- ge incontinent aprés la ſignature : parce que les Miniſtres deFrance , quivouloient fortir de la guerre d'Allemagne ,
afin de lapouvoir continüer avecd'autant plus de vigueur contre l'Eſpagne , eſtoient en des défiances continüelles des intentions de la Courde Stocolm, auſſy bien quede celles de la Courde Vienne. Ils donnerent ordre àChanut d'en parler ; mais le Chancelier Oxenſtirn luy dít ,
que laReine &le Senatjugeoient , qu'il ſeroit inutile d'en- voyer en Suedeun traitté , que les Miniſtres des Princes intereſſés n'avoientpas encore ſigné , &que c'estoit unepu- rereſverie decroire , que la Reinedonnaſtſaratificationſur la Simple
400 L'AMBASSADEUR ET
Simple copie d'un acte quin'avoitpas encorefesformes. Que ſa Majeſté eſtoit trop prudente d'elle meſme , & affittée d'unConſeiltrop experimentédans les affaires , pour agir decette forte : que rien ne preſſoit : qu'on auroit le loiſir d'obſerver l'ordre: que cette paix ne ſe pouvoitpas exe- cuter dans quinzejours &c. Les Estats de l'Empire firent inſtance , environ ce temps là, àce que la Suede licentiat ſes troupes incontinent aprés la fignature du traitté : mais les Suedois diſoient , que le traitté n'avoitsaperfection qu'aprés la ratification. Lors qu'en l'an 1647 Servien fit un traitté de garantie àla Haye, on propola entre autres difficultés cellecy ; ſçavoir ſi aprés la ſignature du traitté ,
qui ſe negotioit à Munſter , ily auroit ceffation d'hoftili- tés ou non. Les Estats dirent , que lafeulefignature ne
faisoit pas ceffer les hoftilités : mais qu'on pourroit , aprés la fignature , mettre endeliberation , s'il feroit àpropos de les faire ceſſer devant la ratification &la publication.
Ce n'eſt pas que les traittés ne fubfiftent quelquefois ,
bienqu'ils ne foyent point ratifiés , parce que commej'ay dit, la ratificationn'en eſt pasune partie eſſentielle. La tréve qui fut conclüe en l'an 1609 entre l'Eſpagne & les Archiducs d'un coſté &les Provinces Unies del'autre , n'a
jamais efté ratifiée dans les formes: & on nes'en eſt pas beaucoupſoucié ; parce que les Eſtats avoientdebons ga- rands. On fut trois ans devant quela Courde Madrid ratifiaſt le traittéde Vervins ; mais le Roy Henry IV ne s'en mit pas fort en peine ; parce que l'Archiduc ne laiſſa pas de l'executer , & de retirer les garniſons Eſpagnoles des places , quidevoient eſtre reſtituées , &qui furent re- ſtituées en effet , envertu du traitté. Lamortde Philip- pe II fut auſſy cauſe en partiedece retardement : le Suc- ceſſeur , qui eſtoit jeune , croyant devoir témoigner ,
qu'iln'approuvoitpas ce quefon pere avoit fait fur la fin de ſavie, fit le difficile.
II
SES FONCTIONS. LIV. II. 401 Il eſt vray que le Prince , qui refuſede ratifier , empef- che l'execution dutraitté , dontje viens de marquerquel- quesexemples. Enl'an 1624leCommandeurdeSillery,
Ambaſſadeur de France à Rome, ayant agréé quelques articles , que le Pape avoit fait mettre ſur le papier, tou- chant l'affaire de la Valteline , avec la participation du Duc dePaſtrane , Ambaſſadeur d'Eſpagne, il les envoya parun exprés à la Cour , pour les faire ratifier. Le Courrier ,
enarrivant àParis , trouva que le Chancelier &Monfieur dePuiſieux , Secretaire d'Estat , frere &néveu du Commandeur , avoient eſté diſgraciés , &qu'on n'y eſtoit point dutoutdiſpoſé à ratifier les articles , qui avoienteſté con- certés à Rome. On dit aux Nonces Corfini& Spada ,
qu'ondesávoüoit le Commandeur , &quele Roy ne ratifieroit point ce que fon Ambaſſadeur avoit fait fans ordre &fans pouvoir. On y ájouſta, qu'il n'yavoitriende ſigné , de forte que l'affaire eſtoit encore en ſon entier , &meſmes que l'Ambaſſadeur n'avoit agréé les articles , que depuis qu'il avoit ſceula diſgrace &l'exilde fon frere. Ondonna auſſy ordre au Cardinal dela Vallette &àl'Archevesque deLion , qui estoient à Rome , d'en parler au Pape dans les meſmes termes , & de faire inſtance pour l'execution du traitté , que Baſſompierre avoit fait à Madrid en l'an 1621. Oùil faut remarquer pourtant, que ce nefutpas proprement une ratification , que le Commandeurde Sil.
lery demandoit; mais ſeulement unáveu de cequ'il avoit fait; puis qu'il n'y avoit pointde traitté , &jusques àce qu'ily euſt quelque choſe de ſigné , onne pouvoit pas par- ler de ratification. Le Pape & le Ducde Paſtrane , qui avoienttraitté avec un Miniſtre , qui n'avoit point de pou- voir , n'avoient pas ſujet de ſe plaindredu refus qu'on fit
enFrance. Le procedé du Cardinal de Richelieu ne fut pas ſi ſince11 Part. Eee re
402 L'AMBASSADEUR ET
reàl'égarddu traitté de Ratisbonne. CePremierMinif- tre , craignant que les intrigues du cabinet ne le ruïnaſſent depuisque la Reine Mere , qui s'eſtoit declarée , avoitfait unpuiſſant party contre luy , pendant que les affaires d'Al- lemagne & d'Italie l'embaraſſeroient , & mettroient un grandávantage du coſté de ſes ennemis, donna un ordre ſe- cret àCharlesde Leon Brulard,&auPereJoſeph Capucin,
qui ſçavoit les dernieres intentions du Premier Miniſtre ,
deconclurrele traitté de Ratisbonneentoutes les manieres.
Ils le conclurent en effet ; mais le Cardinal ne ſe vit pas fi- toſt Maiſtre des affaires dans le Roiaume , qu'il desávoüa cequi avoit eſté fait en Allemagne. LeRoy refuſa dele ratifier , & diſoit , que ſes Miniſtres avoient excedé leur pouvoir. Qu'ils y avoient meſlé les affaires de l'Empire &de Lorraine avec celles d'Italie : Que la Republiquede Veniſe ne s'y trouvoit compriſe qu'en des termes foibles & ambigus , & enfin que l'intereſt des Grifons ne s'y trouvoitpas affeuré. Mais ilſemble qu'on peut dire , que ces reproches ſe pouvoient faire aux Miniſtres que le Roy avoit employés , & non à l'Empereur , qui avoit traitté de bonne foy avec eux , en vertu de leur pleinpouvoir ,
qui luy avoit eſté communiqué. C'eſt pourquoy il n'en devoitpas fouffrir non plus , &la malice , ou l'imprudence d'autruy ne luy pouvoit pas eſtre imputée.
Devantqued'achever cette Section , je rapporteray icy un exemple , queje croy eſtre ſingulier en ſon eſpece.
L'AbbéBentivoglio , Confidentdu Cardinal Mazzarin ,
ayant en l'an 1646 conclu untraitté de neutralité avec le GranducdeToſcane , le Granduc voulut , quele Prince Thomasde Savoye, qui commandoit les armes de France en Italie , le ratifiaft. CePrince le ratifia en effet , par un acte du 20 Mayde la meſme année , &le Roy l'approuva aprés cela. Ce fut une choſe tout à fait extraordinaire.
Car
SES FONCTIONS. LIV. II. 403
qu
Carpuis qu'il falloit , que le Roy ratifiaſt la negotiation &
le traitté deſon Miniſtre , qui eſtoit affés ávité, pour ne rienfairecontre ſes ordres , la ratification du PrinceTho- maseſtoit inutile , & ne pouvoit aſſeurer le Granduc.
CequeleCardinalDoſſat ditde la ratification de l'abſolutiondu Roy Henry IVdansla lettre qu'il eſcrit à M. de Villeroy du 18 Septembre 1596 , qui eſt toute ſur ce ſujet,
merite bien d'eſtre veu &confideré par ceux quijugeront peuteſtre , que je n'en dis pas aflés en la preſente Section .
Aquoyonpeutajouſter un paſſage affés remarquable deſa lettredu4Aouſt 1 598, où il parle de l'offre, que Ferdinand Granduc de Toſcane fit de rendre la ratification , que le mefmeRoyHenryIVavoitfaite du traitté , qui avoit eſté fait pour la reſtitution du Chaſteau &de l'Iſle d'If, &des forts& de l'Ifle de Pomegues, par l'entremiſe du Sieur Doffat Evesque de Rennes , le premier jour de May de la meſme année 1598 .
SECTION XVI.
Du Rapport que l'Ambassadeur fait defa Negotiation.
Lya grande difference entre le Rapport , que l'Am- baſſadeur fait de ſa negotiation &de fon Ambaſſade , &
entre la relation qu'il fait de la Conſtitution de l'Estat &
de la Cour où il anegotié. Tous les Ambaſſadeurs font rapport ; mais il yen a fi peu qui faſſent une relation per- tinente de l'Estat , où ils ont reſidé , qu'il ſemble que cela foit particulier à ceux de Venise , qui en ont fait detres- belles ; particulierement de la Courde Rome , &de quel- ques autres Cours d'Italie. Philippe de Commines dit ,
Eee 2 ,, que
404 L'AMBASSADEUR ET
» que le Prince ne doit point ſouffrir , que ſon Ambaſſa- ,,deur faſſe ſon rapport en public; mais qu'il doit ſe le fai- ,, re faire à luy ſeul , ou enla preſence de peu de perfon- ,, nes ; de peurque les mauvaiſes nouvelles , dontils peu- „ vent eſtre porteurs , n'intimident le Conſeil , ou n'é- ,, pouvantentle peuple. Ilyajouſte , que le Prince doit ,, advertir fon Miniſtre de ce qu'il veut qu'il en ſoit publié,
,, &dece qu'ildoit répondre àceux qui luy parlerontdu „ fuccés de fa negotiation. Commines eſcrivoit dans un temps , où toutes les Ambaſſades eſtoient extraordinaires,
&où le plus ſouvent une feule affaire faiſoit le ſujet de l'Ambaſſade. Lesvoyages &le ſejour des Ambaſſadeurs eſtoient leplus ſouventfort courts ; deforte qu'àleurre- tourils ne fatigoientpas beaucoup le Prince , en luy ren- dantcomptede l'affaire , dont ils avoient eu le maneige&
laconduite. Maiscette precaution n'eſt pas fort neceſſai- re aujourdhuy , parce qu'il n'y a point de Souverain , qui ne vueilleque fon Ambaſſadeur luy faſſe rapport de ſa ne- gotiation àluy ſeul, bienquetoutes ſesdépeſches luy ayent eſté communiquées , & qu'il ne puiſſe pas ignorer ce qui s'y eſt paſſé : tellement qu'encore que fort rarement il ap- prenne par la bouche de l'Ambaſſadeur autre choſeque ce qu'il aveu dans ſes lettres , il veut neantmoins qu'onluy rende ce reſpect : ut ratio uni reddatur. Outre qu'ilest juſte&neceffaire , quele Miniſtre remette ſon caractere entreles mainsduSouverain , dequi il l'a receu.
Dans les Roiaumes &Eftats , où le Souverain partage enquelque façon laconnoiſſance &la diſpoſition des affai- res , ou avecun Premier Miniſtre , ou avec ſon Conſeil ,
oubien avec le Senat , l'Ambaſſadeur fait auſſy rapportà ceuxquiontpart à la premiere autorité. Les Republiques ont leurs Conſeils , ou leurs aſſemblées , où les Ambaſſadeurs font leurrapport. AVeniſe ils le fontd'ordinaire
au
SES FONCTIONS. LIV. II. 405
SJ
-
auCollege, ou auConſeilde Pregadi , &quelquefois , fi l'affaire eſt importante , au Conſeil de dix. EnHollande l'Ambaſſadeur fait un rapportgeneral &fuccinct dans l'af- ſemblée des Estats Generaux , ou s'il a à dire quelque cho- ſe de particulier , dont ondoive ménager le ſecret , on luy donnedesCommiſſaires. Etcommeonne prendles Am- baſſadeurs quedans le Corpsdes Eſtars Generaux , l'Am- baſſadeur fait auſſy quelquefois rapport dans la Province quil'adeputéà l'aſſembléegenerale. Lors que l'Ambaſſa- deur fait fon rapport , il eſt encore Miniſtre , &comme tel il neprendpasplace au bureau avec les autres Deputés ;
mais onluy donne unSiege un peu éloigné de la table , der- riere les Deputés , qui font aflis vis à vis du Preſident :
mais désqu'il àachevé de faire fon rapport , &qu'il a eſté remercié , il reprendſa place parmy les autres Deputésde ſa Province. AVeniſe les Ambaſſadeurs font un extrait
detout ce qui s'eſt paſſé en leur Ambaſſade , &yájouſtent une relation exacte de la Conſtitution de l'Estat , où ils
ont eſté employés : mais en Hollande les Ambaſſadeurs font uneeſpecede procés verbal , où ils nediſent autre cho- ſe que ce qu'ils ontdit enleurs dépeſches , quis'y trouvent inſerées demotà mot , &par ce moyen onn'y trouveque ce qu'on ſçait desja , &ce qu'on trouveroit avecla meſme facilité dans les lettres meſmes , fi on les faiſoit relier en un
ſeul volume. Cependant les Ambaſſadeurs ſefontpayer de la peine , qu'ils prennent à baſtir & à faire copier ces procés verbaux , qui contiennent affés ſouvent non des mains, maisdes rames de papier , qui ne ſervent qu'à rem- plirles archives de regiſtres monſtrueux &inutiles.
Onne peut pas empeſcher les Ambaſſadeurs les mieux intentionnésdedécouvrir , dans leur rapport , leurs pro- pres ſentiments , en faiſant parler d'autres , nydejuſtifier &derectifier tout ce quis'eſt paſſe dansl'Ambaſſade: c'eſt Eee 3 àdire ,
406 L'AMBASSADEUR ET
à dire , qu'on est obligé de ſouffrir , qu'ils faſſentunrap- port à leur mode. Mais ona fort peu d'exemples qu'un Ambaſſadeur ait fait un rapport faux, &directementcon- traire au ſuccés de ſa negotiation. Neantmoins il s'en trouveun , quipoureſtre affés fingulier , meritebienque j'en dieunmot. Les Florentins , eſperantpouvoircon- ſerver leur Republique &leur liberté , envoyerentenl'an 1530 quatre Ambaſſadeurs à l'Empereur Charles V, qui eſtoit en ce temps là arrivéà Gennes. Ces Ambaſſadeurs,
aprés avoir demandé pardon de la faute , qu'ils avoient fai- te , en ſe declarant pour la France , &aprés avoir recom- mandé à l'Empereur la conſervation deleur liberté , n'en obtinrent pointd'autre réponſe , ſinonqu'onleur pardon- neroit le paffé , pourveu qu'ils donnaſſent ſatisfaction au Pape , &qu'ils remiſſent la Maiſonde Medicis en l'eſtat ,
où elle eſtiot devant le dernier foûlevement du peuple.
Les quatre perſonnes , dont cette Ambaſſade eſtoit com- poſée , confiderant, quela réponſe de l'Empereur ne ſe- roit pas fort agréable au peuple , n'avoient pasgrand' en- vied'aller faire leur rapport à Florence. Matthieu Strozzi,
qui eneſtoit le premier, au lieu d'y retourner, alla à Ve- nife. Thomas Soderin, faiſant le malade , demeura dans
une de ſes maiſons de campagne , & Nicolas Caponi mou- rut dans la Commiſſion: deforte qu'il n'y eut que Raphaël Hieróme , quialla ſeulrendre comptede leur negotiation ommune. Enarrivantà Florence , il ne ſe donna pas le loiſir de changer d'habit , mais ilſe laiſſa conduiredroit à
l'hostel de ville , où il dít au peuple , qui l'avoit ſuivy de- puis la porte de la ville , que les affaires n'eſtoientpas en fi mauvais eftat que l'on penſoit : que l'Empereur n'avoit amené avec luy que fortpeudegensde guerre: que l'in- vaſion , dont le Turc menaçoit l'Hongrie , & la mauvaiſe diſpoſition des eſprits en Allemagne , l'obligeroient à ſe- courir
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ. 407
7
!
courir Ferdinand ſon Frere , & l'empeſcheroient de rien entreprendre contre la Republique de Florence , fi non avec des troupes fort mediocres , &peu proportionnées à
une fi grande entrepriſe. Tellement que la Republique pouvoitſe refoudre à la guerre , &s'affeurer qu'elle enfor- tiroitàſon avantage. Cefaux rapport fit refoudre les Flo- rentins à laguerre , &les jetta dans des malheurs , qui ne finirent qu'avec leur liberté ; laquelle ils ne perdirent pour- tant , quepourjoüir d'un plus heureux repos , ſous unele- gitime Souveraineté. Je parle en la Section 12 du premier livred'un Ambaſſadeur Grifon , &du rapport qu'il fit au retour de l'Ambaſſade qu'il avoit faite auprés du Canton Zurich. Cequ'il en dit eſtoit auſſy faux , que tout ce qu'il avoit fait en vertude ſa commiſſion estoit infidelle .
Au contraire un rapport fidelle , judicieux &desinte- reſſé marque une probité &une grandeur d'ame , quire- commande extrémement l'Ambaſſadeur. Le Seigneur de Montgommery estoit ennemy mortelde Matthieu Stuart ,
Comtede Lenox , que le Roy François I avoit envoyé en Eſcoſſe , afin qu'il travaillaſt àleverles diviſions , dont le Roiaumeeſtoit dechiré par de tresfaſcheuſes factions , qui s'y formoient fous la Reine &le Cardinal de St André d'un coſté , & de Jaques Hamilton de l'autre. Le Comte de Lenoxn'eſtoit pas fort agréable à la Reine ; c'eſt pourquoy elle luy rendoitde tresmauvais offices à la Courde France ,
& le Roy , prevenu de ſes advis , prit de l'indignation contre le Comte, fit mettre d'Aubigny, ſon frere , à la baſtille, &fe fervit de Montgommery , comme d'un en- nemydeclaré du Comte , pour informer de ſa conduiteen Efcoffe. Montgommeryy fut ; mais ayant appris que ce Seigneur Eſcoſſois n'eſtoit criminel , que par ce que la Rei- nevouloit s'en défaire , en fit des reproches fort aigres au Cardinal de St André , &eſtantde retour en France , il y
fit
408 L'AMBASSADEUR ET
fit unrapport ſi favorableduComtede Lenox, que leRoy eneſtant entierement ſatisfait , fit mettre d'Aubigny en
liberté.
Bienqueles Ambaſſadeurs Venitiens faſſent àla fin de leurs Ambaſſades une relation du genie , des inclinations ,
des vertus & des vices des Princes , commeauſſy de l'hu- meur &des intereſts des Miniſtres de la Cour , auſſybien quedeladiſpoſition des peuples du lieu où ils ontnegotié,
j'eſtime neantmoins que cela doitfaire partiede leur em- ploypluſtoſtque de leur rapport. Il ſemble que c'eſt auMi- niſtre à s'informer exactement de toutes ces choſes dans
le cours de ſa negotiation , &qu'il eſt obligé d'en faire part àfon maiſtre , parce qu'elles peuvent donner degrandes lumieres , & peuvent ſervir de regle aux meſures que le Prince veut prendre. Pendant que Chanut negotioità
Stocolm pour la Courde France, la Reineluy donna or- dre de luy envoyer le portrait dela Reine Chriſtine de Suede. Il en parla à celle cy , qui en fut bien aiſe , &y
fit travailler ; mais devant qu'il fuſt achevé , Chanut fit fon portrait , ou fon caractere , dans une lettre , où il re- preſenta ſi bien ce qu'il y avoit d'agréable dans le viſage ,
&degrand&de charmant dansl'ame decette Princeſſe ,
queleſçavantpinceaudeBourdon ne fatisfit pas tant la cu- rioſité de la Courde France &dela Reine Regente , que fit l'admirable plume de cet adroit Miniſtre. Ona veu depuis quelquesannées en Hollande une relation du Reſi- dent , que les Eſtats des Provinces Unies entretiennent à
Conftantinople. Ce Miniſtre , qui ne sçavoit qu'un peu dechicane , en entrant dans ce nouveau employ , s'aviſa defaire leplan d'une Couroù il ne faiſoit qued'arriver , &
envoya aux Eſtats ſes Maiſtre une relation ſi impertinente & figroffiere , &meſmes ſi peu judicieuſe & fi offenfante ,
queje m'eſtonne comment on ait permis qu'elle ait eſté impri-
SES FONCTIONS. LIV. II. 409
2
+
1
imprimée, la piece eſtant capable d'attirer l'indignation du Grand Seigneur non ſeulement ſur la teſte de ce Mi- niſtre; mais auſſy ſur toute la nation.
L'Ambaſſadeur , en faiſant ſon rapport , doit eſtre ſi fi- delle & fi punctuel , qu'il n'y obmette rien de ce qu'il im- porte à ſon Maiſtre de ſçavoir ; en ſorte qu'il ne luy cache on ne déguiſe riendetout ce qu'il luy aeſté dit. Le Roy François I eſtantde retour en France , aprés avoir eſté pri- fonnier enEſpagne , envoya dire à l'Empereur Charles V
parlePreſidentde Bourdeaux , que plusjeurs raiſons l'em- pefchoient d'executer quelques articles du traitté deMa- drid. L'Empereur répondit au Preſident , que le Roy ſon Maiſtre n'agiſſoitpas de bonnefoy , & qu'il ne proce- doitpasen homme d'honneur : ce qu'il eſtoit preſt de luy ſouſtenir detelle maniere qu'il voudroit. Le Preſident ,
en faiſant ſon rapport , ne dit pasun ſeul motde tout ce diſcours , bienque cefuſt la réponſeeſſentielle de l'Empe reur. Tellement que lors que François I & Henry VIII
envoyerent quelque temps aprés défiér Charles , celuicy dít auHeraut , queſans doute , le Roy , fon Maiſtre , n'a- voit point ſceu la réponſe , qu'il avoit faite au Preſidentde Bourdeaux. Qu'il luy avoitdit , qu'il prioit le Royde ſe ſouvenirdudernierdiscours, qu'il luy avoit tenu lors qu'ils ſe ſeparerent : ſçavoir que ſile Roy manquoit à la parole ,
qu'il luy avoitdonnée, luy Empereur luy ſouſtiendroit ,
qu'il n'en uſoitpas en homme d'honneur , & qu'il s'eſtoit mieux acquitté de ſa parole que le Roy. Cette réponſe ,
que l'Empereur fit au Heraut en la prefence de plusjeurs perſonnes dequalité , donnade la confufion au Roy , qui l'auroit évitée , file Preſident luy euſt fait unfidelle rap- portde fon Ambaſſade. Ce n'eſt pas tousjours à la fin des Ambaſſades que les Ambaſſadeursfont leur rapport. Ilya ſouventdes occa- II. Part. Fff fions
410 L'AMBASSADEUR ET
ſions extraordinaires , où il leur importe d'informer leurs Maiſtres de bouche plus particulierement , qu'ils ne ſçau- roient faire par leursdépeſches, Ileſt impoſſible d'envoir deplus amples&de plusjudicieuſes, que celles que le Preſi- dentJeannineſcrivoit , pendant qu'il negotioit enHollan- de. Le Roy Henry IV & M. de Villeroy ne ſe peuvent pas laſſer d'en parler avec ſatisfaction , &avectous les elo- ges qu'elles meritent : &neantmoins le meſme Roy , ju- geant , que ce Miniſtre , dont il apprenoit tant de belles chofes , luydiroit quelque choſedeplus , voulut qu'il l'al- laſt trouver,&l'en preſſoit de temps en tempsſifortement,
qu'il ne diſſimuloit point qu'il l'attendoit avec impatience.
LePreſident fit enfin le voyage , &fur fon rapport on for- mala derniere inſtruction qu'il remporta de la Cour.
M. de Puiſieux, Secretaire d'Estat, qui avoit le départe- mentdes affaires estrangeres , en eſcrivant à M. deBaffom- pierre , Ambaſſadeur Extraordinaire en Eſpagne en l'an 1621 , luy dit, que ſur le rapport qu'il fera de ſa negotia- tion , le Royprendraſes meſures. Cequi fait connoiſtre que le rapport eſt quelquefois d'autant plus neceſſaire , que quelque eſtendues que les dépeſches ſoyent , l'Ambaſſa- deur en peut plus dire à ſon maiſtre , ouà ſon Conſeil,
dans une audiance , touchant la veritable conſtitution
des affaires , qu'il ne ſçauroit eſcrire en centlettres. Pen- dantlanegotiation qui ſe faifoit pourla paix à Munſter, les Plenipotentiaires des Provinces Unies firent plusjeurs voyages à laHaye , &ceux d'Eſpagne en faiſoientde temps entemps àBruxelles. Enl'an 1646, pendant le fort de la negotiation , qui ſe faiſoit entre les Miniſtresd'Eſpagne &
desProvinces Unies , la CourdeFrance en pritde figran- des inquietudes , que voulant s'éclaircir de l'intention des Estats , elle ordonna àla Tuillerie de l'en venir informerde
bouche. Ce Miniſtre eſtant ſurle point departir , pre- ſenta
SES FONCTIONS. LIV. II. 411
1
ſentale 7Aouſtun memoire, oùil diſoit, qu'eſtant obli- gé , en arrivant à la Cour , d'y faire rapport de l'eſtat , où ilavoitlaiſſé les affaires deces Provinces, il luy importoit de ſçavoir quelle réponſe il pourroit faire au Roy& à la Reine Regente , lors qu'ils luy demanderoient , comme ilsferoient, fans doute, cequiestoitdes veritables inten- tions desEstats , aprés les bruits quicouroient del'accom- modement qu'ils faiſoient avec les Eſpagnols , contre la foy destraittés , qu'ils avoient avec la France. Onluy fit une réponſeplusſatisfaiſanteenapparence qu'elle ne l'eſtoit eneffet , & la Tuillerie , qui ſçavoit ſon meſtier mieux quehommedumonde , fit mined'y acquiefcer , &d'eſtre fortfatisfait, puis qu'il pouvoit aſſeurer leRoyde la fin- cerité des intentions des Eſtats : quoy qu'il enfuſt ſi peu perfuadé, quefon voyage ne ſervit principalement , qu'à achever de détromperla CourdeFrancedelabonneopi- nion, qu'elle enpouvoit encore avoir.mob of sim En l'an 1671 Pierrede Groot, Ambaſſadeur desPro- vinces Unies en France , avoit dans fort peude temps fait de ſi bonnes habitudes en cette Cour là , qu'il eſtoit fort
punctuellement advertydes reſolutions , qui s'y prenoient contre l'Estatdeſes Maiſtres. Il les en advertiſſoit continüellement , mais n'oſant , & ne pouvant tout eſcrire , &
voyantd'ailleurs queſes lettres ne faiſoient pas l'impreſſion qu'elles devoient faire , il pria qu'on luy permiſt de faire un voyage en Hollande , afin qu'ilypuſt faire un rapport pertinent de la veritable conſtitution des affaires , &des intentions de la France. On le luy permit, &je ſçais ,
qu'il fit unrapport , qui euſt pû mettre les Provinces Unies àcouvert des inſultes , qu'on leur vint faire l'année ſui- vantejusquesdans le cœurde leurEftat , ſi les diviſions au ſujet de l'employ du Prince d'Orange , & le prejugé de quelquesuns, qui neſe pouvoient perfuader , quel'An- Fff 2 gleter-
412 L'AMBASSADEUR ET
gleterre fuſt capable de rompre avecces Provinces , n'euf- Tentcorrompu l'effet des bons & falutaires advis de ce Mi- niſtre. Mais en ces rencontres l'Ambaſſadeur ne doitny nepeut abandonner ſon poſte , ſans ordre , ou du moins ſans la permiſſionde ſon maiſtre.
La relation , que Lazare Mocenigo a faite dela Cour duDucd'Urbin , &celle que Hieróme Lippomano a faite delaCourdu Ducde Savoye , ſonttresbelles & fort par- ticulieres , auſſy bienque celle que le Chevalier Cornare a
faitedela Courde Rome, telle qu'elle estoitdutemps d'A- lexandre VII. Il ſeroit à ſouhaitter , que tous les Am- baſſadeurs fuiviſſent l'exemple de ceuxdeVeniſe ; parce que ce ſeroit un des meilleurs ſervices qu'ils pourroient rendre à leurs Succeſſeurs , auſſy bien qu'à leurs Princes.
Les remarques que le ChevalierTemple afaites de l'Eſtat desProvincesUnies , ſeront inimitables , quand il y aura mis la derniere main , dont elles ont d'autantplusdebe- foin , que pendantl'employ qu'il a eu depuis à la Haye , il ya ſans doute appris des chofes , dont il ne pouvoit pas avoir une parfaite connoiſſance lors qu'il a publié ſon livre.
M
SECTION XVII.
De quelques Ambaſſadeurs Illustres de Noftre temps.
Onintention eſtoit de remonter jusques au Siecle paſſé , &de rendre à quelquesunsdesgrands hom- mes de ce tempslà l'honneurqui eſt deuà leur me- moire. Mais conſiderant quel'hiſtoire leurfaitJuſtice , &
me trouvant d'ailleurs deſtitué de cequi meferoit le plus neceſſaire pour l'execution d'un ſi vaſtedeſſein , meslivres
&
SES FONCTIONS. LIV. II. 413
1.
&mes memoires ayanteſté diſtraits &diſſipés , je metuis reduit aux Ambaſſadeursde noſtre temps, quiſe ſontfait connoiſtre par leurs negotiations , & qui meritent certes quela poſterité ait pour eux la veneration , quidoit eſtre inſeparable des actions , que les armes & la robbe rendent également illuftres. Il n'y auroit pas moins de plaifir à
parlerde Philippe de Commines, de Lanſacde St Gelais ,
du Marquis de Piſani , de Paul de Foix , Archevesque de Thoulouſe : de Laurens de Suarez de Figueroa , de Gar- cilafſo de la Vega fon frere , dePedro d'Ayala , deGur- tierreGomezde Fuenſalida , de Thomas Randolfe , de
François Walſingam, &de plusjeurs autres perſonnages qui ont negotié cydevant avec ſuccés dans les premieres Cours de l'Europe, qu'il y en auroit àremarquer les en- droits deleur vie , quileur ont acquis la reputation qu'ils nousont laiſſée. Jetrouveray peuteſtre l'occaſion dedon- ner ailleurs de l'encens àleurs Manes , &cependantjedi- ray un mot de quelques uns deceux qui ſe ſont fait con- noiſtre , ouqui ſe font connoiſtre encore dans les plus im- portantes negotiations de noſtre Siecle. Or comme il n'y a
riende ſi difficile que de regler le rang entre les Ambaffa- deurs , je n'y obſerveray pointd'autre ordre que celuy que l'on adonnéà l'alfabet .
AbelServien, Ambaſſadeur Plenipotentiairede France à
Munſter , avec le Duc de Longueville & avec Claude de Meſmes,Comted'Avaux, estoit untresgrand Miniſtre , &
des plus habiles de ſon meſtier; mais pour bien faire ſon ca- ractere,&enmeſmetempsceluydeMrd'Avaux, fon colle- gue, je meſervirayduparalelle,queVictorio Siri faitde ces deuxperſonnages,afin que l'ony voye le portrait &les qua- litésdel'un &del'autre. Il ditdonc, que d'Avauxavoit au- tantdemeritequ'aucun autre Miniſtre du Roiaume,& que dans les emplois continüels il avoit acquis uneexperience
Fff 3
&
414 L'AMBASSADEUR ET
&une prudence, qui le rendoient capable du maneigedes affaires les plus importantes. Qu'il en avoit donnédes preuves eſtant Ambaſſadeur à Veniſe , où il fit conclurre une alliance pour les intereſtsdu Ducde Mantoüe : enla tréve qu'il fit conclurre entre laPologne&la Suede , &en la longue &faſcheuſe negotiation dutraitté preliminaire ,
qu'il fit conclurre à Hambourg ; mais particulierement en la ſuite de la negotiation de Munſter , dont celle qu'il fit à
laHaye en l'an 1644, faisoit partie. Tellement qu'onle croyoit au deſſus detoutes les affaires , quelque difficiles ou épineuſes qu'elles fuſſent. Mais qu'il eſtoit pefant &
rude pluſtoſt qu'éveillé & poly ; quoy qu'il reparaſt ce de- faut par une application infatigable ; employant quelque- foisdeſémaines entieres à retoucher ſes ouvrages , encore qu'il ne fuſſent que de peu de lignes. Qu'il avoit fort bonneopinionde ſa perſonne , &qu'il ne pouvoit fouffrir qu'on miſt qui que ce fuſt en comparaiſon ou en égalité avec luy. Que Servien au contraire avoit la reputation d'un des plus habiles hommesduRoiaume. Qu'il avoit exercé la charge de Secretaire d'Estat , ſous le difficile Mi- niſtere du Cardinal de Richelieu , avecunetresgrande fuf- fiſance , auſſy bien que celle d'Ambaſſadeur Extraordi- naire aux traittés de Querasque , qu'il avoit fait conclurre avecune adreſſe admirable. Qu'il avoit l'eſprit vif, pre- fent , &tout de feu , propre pour l'humeur&pourle ge- nie de la nation. Que c'eſtoit pour cela qu'il avoit de la peineàceder àd'Avaux , qui estoit ſonancien dansl'employ , & auſſy plus conſiderable àcauſe de ſes parents , qui poffedoient les premieres charges de la robbe. Tellement qu'on pouvoit dire d'eux ce qu'on diſoitautrefois deCe- far & de Pompée, que ſi l'un ne pouvoit point ſouffrir d'égal , l'autre ne vouloit point reconnoiſtre de ſuperieur.
L'unavoitunzele trop ardent pour la Religion Catholique
SES FONCTIONS. LIV. II. 415 queRomaine , &l'autre eſtoit trop ombrageux , emporté &violent : mais ils eſtoient tous deux hautains & fuperbes avecexcés. Ceux qui pourroient croire , queje nedon- ne pasun air affés naturel à leurs portraits , n'ontqu'à lire les lettres qu'ils ſe ſont eſcrites , & qu'ils ontbien voulu publier , quoy qu'ils ne s'yfaſſent pas grand honneur, non plus qu'au Roy leur Maiſtre. Il faut avoüer que s'il y
avoit quelque choſe d'incommode en d'Avaux , il y avoit quelque choſe d'inſupportable en Servien , que celuicy n'avoit pas la probité ny le desintereſſementdel'autre , &
que ſi Servien a laiſſé une grande reputation , d'Avaux en alaiſſé une beaucoup meilleure. Le Comte d'Avaux ,
ſonnéveu , ájouſtera un nouveau luſtre à la memoire de celuy, dontje viens de parler ,& augmentera le nombre des grandshommes , que la Maiſon de Meſmes a produits. Il fautavoir euun merite bien extraordinaire pour avoir eſté employé au Congrés de Nimegue , où les intereſts de pres- que tous les Souverainsde laChreſtienté onteſtédifcutés &reglés , &pour avoir pû obliger le Roy, fon Maiſtre ,
àle faire entrerdansun employ , pour le moins auſſy diffi- cile que l'autre , en l'honnorant de l'Ambaſſade extraordinaire de Hollande. Ce n'eſt pas un aſſes illuſtre theatre pour ſes eminentes qualités ; mais comme dans les impor- tants emplois , ou le Royfon maiſtres'eſt ſervy de luy , il a donné des preuves d'une grande capacité , ainſy donne il des marquesde ſon adreſſe dansceluicy , quin'eſt pas d'un ſigrand éclat , que les precedents l'ont eſté ; mais pour le moins auſſy conſiderable , pourſes ſuites. J'ay parlé en la Section 8 du premier livre d'Achilles de Harlay, BarondeSancy, Ambaſſadeur de France à Con- ſtantinople , &y ayant fidellement copié le portrait , que Pietrodella Valleenfait en ſes lettres , je n'en diray icy au- tre choſe , ſinon qu'on le doit neceſſairement mettre au nombre
416 L'AMBASSADEUR ET
nombredes plus illuſtres Ambaſſadeurs , puis qu'il en avoit toutes les qualités. J'en dis autant de M. de Harlay ,
Comtede Cefis , predeceſſeur d'Achilles , qui pendant les vingtdeux années de fon Ambaſſade , fit tellement ad- mirer la conduite , que s'eſtant acquis l'eſtime du Divan ,
&l'amitié de la pluspart de Vizirs &desBachás , il n'y a- voit point d'affaire , quelque difficile qu'elle fuſt , qu'il ne fiſt reüſſir par ſa prudence,tant pourle ſervice du Roy ,
ſon Maiſtre , que pour la fatisfaction de la pluspart des autres Princes Chreſtiens , dont les ſujets , quiavoient des affaires à la Porte , trouvoient unpuiſſant Protecteur en la perſonne de ce Miniſtre. Ceux qui en ſçavent les particularités , demeurent d'accord , que ſur ſa maniere d'agir&denegotier on formeroit mieux l'Idée d'un par- fait Ambaſſadeur , que l'on n'en trouve dans les livres de ceux qui ont faitungrand amas de lieux communs , pour repreſenter toute autre choſe que ce qu'ils promettent.
AdrianPaau , St de Heemstede &c. aeu plusjeurs em- plois , tant en Hollande , ſa patrie , qu'ailleurs , en des Ambaſſades tresconſiderables. La ville d'Amſterdam , ой
ſon pere eſtoit Bourguemaiſtre , le fit ſonPenfionaire , &
encette qualité il accompagnoit les Deputésde la meſme ville auxaſſemblées des Estats de Hollande. Ilafaitdiverſes Ambaſſades en France , en Angleterre &ailleurs ,
oùil afait voir au travers d'une groſſiereté &une leſine ,
quiluy estoient particulieres , & qui estoient accompag- nées d'autres qualités peu propresà un Ambaſſadeur, qu'a- vec ces imperfections onne laiſſe pas d'avoir quelquefois ungrand fens &unjugement aſſes ſolide. Onpeutdire ,
que le traitté , quifit rompre les deuxCouronnesde Fran- ce & d'Eſpagne en l'an 1635 , eſt principalement ſon ou- vrage; mais c'eſt en la negotiation de Munster , oùfon talent parut le plus. Onne peut nier , que ce ne fuſt luy parti-
SES FONCTIONS. LIV. II. 417
0
particulierement, qui ſuivant les ordres des Eftats de fa Province , y fit faire la paix ſeparée avec l'Eſpagne : s'y conduilant avec tantde fermeté , mélée avecun peud'artifice , que les Miniſtres de France , qui n'avoient pas grand ſujetde l'aimer , &qui ne le tenoient paspour fort
homme debien, ne pouvoient pas s'empeſcher de parler deſa capacité. Le Roy défendit en ce temps là à ſes Plenipo- tentiaires d'avoir aucun commerce avecluy. Ce fut aprés la conclufion de la paixde Munſter , &aprés le decésdu feu Royde la Grande Bretagne qu'il fut employé auprés du Parlement de Londres,& qu'on le fit pourladeuxième fois Premier Miniſtre desEstatsde Hollande , ſous la qualité de Conſeiller Penfionaire. Ilavoit quitté cette charge , pour
entreren laChambredes Comptesdu Domainedela mefmeProvince ; mais commeaprés la mort deJacobCatz, qui
enſonemployde Penſionaire avoit eubeaucoupde mollefſe &de negligence , elle cut beſoin d'un eſprit plus fort &
d'unhommeplus entendu , onobligea Paau à ſe remettre
àla teſte des affaires. Ily mourut au commencementde
l'an 1653 , &fit d'autant moins regretté, qu'il fit place à
un Succeſſeur , dont le merite extraordinaire & miraculeux , a effacé tout ce que ſes Predeceſſeurs avoient acquis degloire&de reputation dans ce poſte.
Alexandre Cardinal Bichi ſembloit eſtre né pour la negotiation ; de forte que ſi avec ſon habilité , il euft eſté un peu plus fourbe qu'il n'eſtoit , il auroit peuteſtre pû prendre auprés du Cardinal de Richelieu le poſte ,
queJules Mazarin y occupa depuis. Eſtant Nonce en France , il y fit tellement approuver ſa conduite , que ce ne fut pas moins à l'inſtance duRoy , que par l'inclination du Pape, qui estoit ſon parent, qu'il ſe vid reveſtu dela pourpre vers la fin de ſa Nonciature. Le Roy le confide- roit comme un Prelat tresaffection né à ſa Couronne , &
II. Part. Ggg les
418 L'AMBASSADEUR ET
les Barberins en faisoient estat commede celuy qui eſtoit capable de rendre au jour de tresſignalés ſervices à leur Maiſon & au Siege de Rome. La France ſe ſervit de ſes advis &de ſes Conſeils en plusjeurs grandes affaires ; mais particulierement dans l'accommodement du démeſléque
les Barberins eurent avec le Ducde Parme , &à ſon occafion avec la Republique de Venise , &avec quelques au- tres Princes d'Italie. Ileſtoitobligé aux Barberins , commeje viens de dire, mais ayant bien voulu encette conjoncture prendre la qualité d'Ambaſſadeur Extraordinaire
de France , il ytravailla à faire reüffir l'intention duRoy,
fans aucune confideration de ce qu'il devoit au Pape &aux Barberins. Il eſtoit grave ſans affectation : adroit fans fineſſe , habille ſans façon , & amyſans intereſt. Le plus
civil &le meilleurde tous les hommes. Pendantle ſejour
qu'il fit dans fon Evesché de Carpentras , ſous le Pontificat d'InnocentX, il protegea ſi hautement le Comtede Dona , Gouverneur d'Orange , &d'une maniere ſi engageante , queje me trouve obligé de dire , comme témoin oculaire , que c'eſt àſes bons offices &à fon autorité que la Principauté doit le repos , dont elle ajoüi pendant la Minorité du Prince , &au plus fortde la conteſtation des
deux Princeſſes.
Alexandre Abbé Scaglia , frere du Comte deCaluſe,
Miniftre de Charles Emanüel Ducde Savoye , n'avoit pas
les qualités de Cardinal Bichi ; mais on luypeut fort bien
appliquer ce qui ſe dit commeen proverbe : tel Maiſtre telVallet. LeDuc, quiestoit leplusambitieux&le plus inquiet de tous les Princes , en avoit fait ſon confident , &
ſe ſervoit de luy en ſes plus delicates negotiations. Il fai- foit les affaires de Savoye auprésduPape Paul V, enquali- té d'Ambaſſadeur , lorsque Philippe III, Roy d'Eſpag- ne envoya à la Cour de Rome, la connoiſſance dudémeflé,
Aque
SES FONCTIONS. LIV. II. 419 que les Venitiens & le Duc avoient avec la Maiſon d'Auſtriche , &il eut l'adreſſe d'y faire naiſtre tant dedifficu! -
tés , que le Pape ne s'en voulut point meſler : en quoy il executa l'ordre &l'intention deſon maiſtre. Enl'an 1626
il eſtoit Ambaſſadeuren France , où il eut bonne part aux intrigues , qui firent executer le Comte de Chalais à Nan- tes , &qui menaçoient le Roy &le Roiaume d'une horri- ble revolution , fila prudence & le bonheurdu Cardinal de Richelieu ne l'euſſent prevenüe. L'Abbé ne pouvant
pas aprés celademeurerdansune Cour , où il avoit voulu perdrele Premier Miniſtre , paſſa en Hollande , &delà en Angleterre , dans l'intention d'y ſuſciter de nouveaux en- nemis à la France , & de faire de nouvelles affaires au
Cardinal , en taſchant de faire envoyer du ſecours aux Ro- chellois , &aux autres ReligionairesduRoiaume. Aprés cela le Ducde Savoye l'envoya à Madrid , où il rendit de tresmeſchants offices au Marquis Spinola , qui n'agiſſoit point dans l'affaire de Mantoüe ſelon l'humeur de ce Prin- ce. L'Abbé avoit de l'eſprit ; mais c'eſtoit un grand broüil- lon , auſſy bien que ſon maiſtre , &plus propre à faire des affaires qu'à les démelér: deforte que bien qu'on ne le puif- ſépas mettre aunombre des ſages Ambaſſadeurs , onluy doit pourtant donnerplace parmy les plus habiles .
Alfonſede la Cueva , Marquis de Bedmar, Ambaſſadeur d'Eſpagne à Venise , n'eſtoit pas un homme ordinaire ;
mais c'eſtoit le plus grand &le plus dangereux ennemy que laRepublique euſt. Ceux que le font auteur du livre appellé le ſcrutinou l'examen dela liberté de Veniſe , n'en produiſent qu'une preuve affés foible , quoy que l'on y
voye un tresgrand ſçavoir & une plus grande animoſité
contre cet Eftat : mais je ne ſçais comment Capriata le peut juſtifier de l'execrable trahiſon , quieuſt abiſmé la ville &
la Republique , fi deuxgentilshommes François n'eneuf- Ggg fent 2
420 L'AMBASSADEUR ET
ſent découvert les particularités au Senat. Certes aprés cequele ProcurateurNanien a publié ſur les preuves, qu'il atiréesdes Archivesde la Republique , il n'y a plusde lieu dedouter , que Don Alfonse n'enfuſt la principal Archi- tecte. Tellement qu'on peut dire , que tout habille hom- me qu'il eſtoit , il n'eſtoit pas fort habille Ambaſſadeur,
puis que par une action ſi noire il ſe rendoit indigne de la protection du Droit des Gens , &s'expoſoità la discretion d'unpeuplejuſtement indigné d'un ſi horrible attentat. Le Roy d'Eſpagne , qui le revoqua à l'inſtancedu Senat, ne laiſſapasde reconnoiſtre ſon merite , &le ſervice qu'il luy avoit voulu rendre en cette conjoncture ; premierement par l'Ambaſſade de Flandres auprés des Archiducs , &en ſuite en luy ſaiſant donner un chapeau de Cardinal , &la furintendance des affaires des Païs- bas ſous l'Infante. Aloysioou Loüis Contarini , eſtoittellement fait pour la negotiation , que toute favie nefut presque qu'uneAm- baffade continüelle. Dés l'an 1627 il fut envoyé Ambaf- fadeur dela part dela Republiqueà Londres , où il tra vailla afſés heureuſement à l'accommodement des differents , qui avoientfait rompre la France avec l'Angleterre.
Enl'an 1629 il eſtoit Ambaſſadeur ordinaire à Paris , & en 1632 àRome. En l'an 1638 il eſtoit Bayle ou Ambaſſa- deuràConſtantinople. Encetemps là les Venitiensatta- querent & ruïnerent dans le port de Valone plusjeursga- leres , que les Corſaires d'Algers y avoient retirées. Ces Corſaires en firent degrandes plaintes à la Porte , &les Turcs en auroient , fans doute , témoigné du reſſenti- ment, file Grand Seigneur , Amurath IV, n'euſt pas eſté occupéà laguerredePerſe. Enſon abſence le Caimacan nelaiſſa pas de faire arreſter le Bayle , &dele faire enter- merdans unepetite chetive maiſondeGalata. Il fit auſſy mettre garniſon dansle Palais de l'Ambaſſadeur ; maisil luy
SES FONCTIONS. LIV. II. 421
1
}
luy permit de recevoir la viſite de ſes amis. L'accommo- dement ſe fit l'année ſuivante , & on le renvoya à fon hostel. Enl'an 1643 ilfutnommé àl'Ambaſſade de Mun- ſter , poury faire office de Mediateurde la part de la Re- publique , conjointement avec le Nonce du Pape. Ily apporta une grande application , & il faut avoüer , qu'il s'acquitta dignement deſon employ , bien qu'il ne ſatis- fiſt point les Miniſtres de France ; eſtant certain , que pendant cecongrés il ſe trouva àplus dehuitcens conferen- ces, qui furent toutes inutiles à légard des deux Couron- nes de France & d'Eſpagne : & encore qu'il contribuaſt beaucoupàla paix d'Allemagne , onne trouva pas à pro- posneantmoinsde parler de luy au traitté , nonplus que du Nonce; parce que le Pape ne pouvant conſentir aux ávantages , que l'ony accordoit aux Proteſtants , nevou- lut pointqueſon Noncey fuft nommé.
Ange Contarini poſſedoit toutes les qualités neceſſaires à
un Ambaſſadeur , quoyque la Republiquede Veniſe l'ait employé à des Ambaſſades folemnelles pluſtoſt qu'à de grandes negotiations. Ilfutenvoyéd'abord en Angleter- re avec Antoine Cornaro , pour complimenter le Roy Charles I fur ſon advenement à la Couronne. En l'an
1629 il fut envoyé au Pape Urbain VIII , quien fit une eſtime toute particuliere,&en l'an 1637 il fut Ambaſſadeur Extraordinaire auprés de l'Empereur Ferdinand III. La conduite, queſon Succeſſeurtint en l'an 1643 àl'égarddu General Spar , qui l'avoit offenſé , fait voir , que c'eſtoit un veritable Ambaſſadeur , & qu'il ſçavoit bien ce que c'eſtoit deladignité de fon caractere.
AngeCornare , Ambaſſadeur de la part de la Republi- queàParis , eſtoit un ſujet ſi habille , que le Cardinal de Richelieu , le plus grand Miniſtre , que la France ait eu depuisque cette Monarchie ſubſiſte , le conſultoit, &fe
Ggg ſervoit 3
422 L'AMBASSADEUR ET
fervoit ſouvent de ſes advis dans les conjonctures les plus faſcheuſes. Il ſouffrit meſmes , que ce Miniſtre eftranger s'employaſt pour la reconciliation du Comtede Soiffons &
duDucdeGuiſe , qui estoit une affaire tresdelicate , pour lesquels on ne vouloit pas que le Pape intercedaſt , &il au- roit fansdoute fait l'accommodement du dernier , ſans les
emportements de ce Prince , quifurent cauſe de ſa ruïne ,
&il s'en fallut peu qu'elles ne le fuſſent de celle de ſa Mai- fon. Cornare s'eſtoit rendu ſi agréable , & meſmes ſi ne- ceffaire à ce Premier Miniſtre , que les années de ſon Am- baffade , qui font reglées à Veniſe , eſtant exſpirées , le Royeſcrivitde ſa main au Senat , pourle prierdediſpen- fer l'Ambaſſadeur de la rigueur des loix de l'Estat , &de luy continüer fon employ pendant quelques années : à
quoy le Senat acquieſça. Il falloit poffeder des qualités bien extraordinaires, pour pouvoir s'acquerirdans cepoſte non ſeulement l'eſtime , mais auſſy la confidenced'unMi- niſtre , qui n'eſtoit pas fort prodigue nyde l'une ny del'au- tre , jusques àluy communiquer les affaires les plus fecre- tes , & à employer ſa perſonne en des Coursestrangeres ,
pour le ſervicedu Roy.
Antoine le Brun , Procureur General au Parlement de
Dole , estoit le dernier , mais le plus habille des Plenipo- tentiaires , que le Roy d'Eſpagne euſt àMunſter. Ila- voitplus deconnoiffance des affaires des Païs- bas qu'aucun de fes Collegues , & comme il avoit auſſy l'humeur plus accommodante &la converſation plus agréable, il eſtoit auffy plus propre pour la negotiation. Deforte qu'on peut dire , que c'eſt à luy particulierement que le Roy d'Eſpag- ne fut obligé de la paix, que les Hollandoisyfirent àl'ex- clufion de la France. Ceſervice fut reconnu de l'Ambaffade qu'on luy donna auprés des Eftats des ProvincesU- nies,&en fuite parune charge confiderable aux Financesà
Bruxel-
SES FONCTIONS. LIV. II.
423
コ
コ
F
Bruxelles. Il s'exprimoit bien , de bouche &par efcrit ,
&commeil eſtoit nédans le Comté de Bourgogne , c'eſt àdire dans les Païs-bas meſmes , il n'avoit point de peine à
s'accommoder à l'humeur d'un peuple , qui avoit quelque rapport à fongenie &à ſa maniere devivre. Les habitants de tous les Païs- bas font affés dociles , pourveu qu'on les
gouverne avec douceur & avec raiſon , &ils ſuiventſans reſiſtance ceux qui les emmenent, mais ils s'oppoſentà
ceuxquiles veulent entrainer par force. Ilſe faiſoit aimer à la Haye , & y auroit utilement ſervy le Roy, fon mai- ſtre , ſiſon employ n'euſt point finy avecſa vie , lors qu'on commençoit à le bien connoiſtre , & à eſtimer fon merite.
Je n'ay rien àdire d'Arnauld Cardinal Doſſat ; parce qu'onn'en ſçauroit parler ſans luy faire tort , puisqu'An- toine Muret , leplus eloquent perſonnage de fon temps ,
demeure court , en voulant faire fon éloge , dans fon orai- fon funebre. Jen'en diray autre choſe , finon que jamais Miniſtre fit entrer dans ſon employ tant d'affection , tant dezele , tant d'application , ny tant de fidelitépour le fer- vice du Roy , fon Maiſtre , que fit ce Prelat. Pour ce qui eſtde fon habilité , onenpeut juger par ce que nous avons de ſes negotiations ; dont le public eft obligé auſſy bien quede plusjeurs autres excellents traittés, àfeu Meſſieurs du Puy , l'honneur & l'ornement denoſtre Siecle. On voit
des preuvesde fon adreſſe enla negotiation , qu'il fit avec le GranducdeToſcanepour la reſtitution del'Iſle d'If: en celle qu'il fit avec Clement VIII pour la reconciliation du Roy Henry IV avec l'Egliſe Romaine , pour la declara- tion de la nullité du mariage du meſme Roy , qui ſubſiſtoit depuis prés de trente ans avec la Reine Margueritede Va- lois , &pour la deſpenſedu mariage de Catharine de Bour- bon , fœur de Henry , avec le Duc de Bar , & pour plus- jeurs
424 L'AMBASSADEUR ET
jeurs autres affaires fort importantes&tresdifficiles. Scs dépeſches ne ſontpas moins neceſſaires à unAmbaſſfadeur ,
qui pretend reüſſir en ſon employ , que la Bible & le Cours deDroitle ſont aux Theologiens enauxJurisconſultes,qui veulent reüffir en leurprofeſſion.
Tout ce queje puis dire de M. S. ArnauldSeigneur de Pomponne , c'eſt que le Roy, fon maiſtre , ne l'auroit pas defonpropre mouvement , avancé à unedes premieres &
plus importanteschargesduRoiaume,enle faiſant Secretai- red'Estat pour les affaires estrangeres , fice Miniſtre n'euſt fait connoiſtreune capacité extraordinaire dans lesAmbaf- ſades , oùil a eſté employé pendant plusjeurs années. Il avoit eſté Ambaſſadeur en Suede&en Hollande , &avoit
eſté renvoyé pour la deuxième fois en Suede , lors que le RoyTreschreftien le rappella auprés deluy ; pouryvenir exercer une charge , que l'on ne peutjamais poſſeder, que l'on nepoffede auſſy laconfidence du Maiſtre. Ceque ce grand Monarque , qui ſçait ſi bien choiſir ſes Miniſtres ,
n'auroit pas fait , s'iln'euſt eſtéextrémement ſatisfaitdela conduitede celuicy , &s'il n'euſt jugé, que M. Arnauld entendoit fi bien les affaires de cette nature , qu'il luy pou- voitbienconfier la direction de celles qui font la principa- leoccupationdu Conſeild'en haut. En ſa premiere Am- baſſade de Suede il n'avoitque des affaires ordinaires àne- gotier , & il fit fi peude ſejourenHollande qu'il eſtoit im- poflible de faire rapprocher des eſprits , quela Triple alli- ance avoit renducomme irreconciliables : mais fa derniere
Ambaſſade de Suede aſſeura cette Couronne làà la France, àlaquelle il importoit fi fort , queles Suedois n'en- traffent pointdans les intereſts des Provinces Unies , que fans cette afſeurance le Roy auroit eu de la peine à ſe re- foudre à la guerre , qui eut fon commencement en l'an 1672 M. Arnauldeſt d'une famille, quia produit un fort grand
SES FONCTIONS. LIV. II. 425 grandnombre d'hommes illuſtres en toutes fortes de pro- feſſions , &pource qui eſt de ſa perſonne , il faut ávoüer qu'avec le merite , qui luy est comme hereditaire , il a un fonds de probité , qui peutfaire la ſeureté de ceux qui ne- gotient avecluy. Jevoudrois en pouvoir dire autant de fonpredeceffeur.
Toutce qu'on peutdire d'avantageux detousles Am- baffadeurs en general, peut eſtre appliqué au ſeul M.de Barillon. Jene parle point deſa vertu , nyde ſon hon- neſteté , qui luy ſont familieres & hereditaires , maisje ne puis m'empefcher dedire , quepourrepreſenter l'idée d'un veritablement homme de bien , & d'ungrand Am- baſſadeur , il ſuffiroit de faire le portrait &le caracterede ce grand Miniſtre. Son nom eſt illuftre , mais fon me- rite perſonnel luy a acquis uneveneration particuliere , &
l'eſtime du plus grand Roydela Chreſtienté. Ilaſervy avec reputation &avec ſuccés auCongrésdeCologne , au fortir du quel ſa Majesté l'a employé en Angleterre , dans une tresfaſcheuſe conjoncture d'affaires. Il yreüffit de la maniere que le Roy , fon maiſtre defire , & il ne faut pas douter, qu'il n'en remporte la gloire quieſt deüe à ſon in- comparable habilité.
LeCaractere de Battiste Nani , Procurateur de St Marc,
ſe trouve dans l'hiſtoire de ſa patrie , & des affaires quide ſon temps ſe ſont paſſées en Italie. Ill'aeſcrite avec tant d'adreſſe & avec tant dejugement , que quand il n'auroit point donné d'autres preuvesde ſa ſuffifance , il paffera tousjours pouruntresgrand homme dans l'eſprit de ceux qui s'y connoiſſent. Mais il a acquis une ſi haute reputation en toutes ſes Ambaſſades , &particulierement en celle de France , qu'on luy feroit injustice , fi on neluy donnoit rang parmy les plus grands Ambaſſadeurs , & parmy les plus habiles Miniſtres; puis qu'il ne ſe peut qu'il ne ſceuſt
11. Part. Hhh par-
426 L'AMBASSADEUR ET
parfaitementles affaires , qu'il a fijudicieuſement eſcrites.
Le defunct Empereur , qui l'avoit veu negotier à Vien- ne, faifoit eftime de ſa perfonne , & la Republique mef- me a bien voulu faire voirjusques àquelpointelle le confi- deroit , en honnorant fon merite de la premiere dignité aprés laDucale.
Le Comte de Béthunes eſtoit bien auſſy illuſtre par ſes belles qualités que par ſa naiſſance , qui eſt ſans doute une des premieres &des plus anciennes des Païs- bas. Le Duc de Sully , fon frere , quiestoit un des plus confidents Mi- niſtres du Roy Henry IV, le fit entrer dans les affaires ;
mais dés fon premier employ il fit connoiſtre, qu'il en estoit trescapable. Il fit honneur au Roy , fon maiſtre , dans l'Ambaſſade de Rome , où il s'acquitta fi biende ce qu'on
s'eſtoit promis , qu'il ne fut presque point fans employde- puis ce temps là. LeDucfon frere n'en avoitplus , lors qu'aprés la mortde Henry on envoyale Comte à Milan &
àTurin , pour travailler à l'accommodement des diffe- rents , que le Ducde Savoye &le Gouverneurde Milan
avoient pour les affaires du Montferrat. Enl'an 1620 il fut envoyé avecle Duc d'Engoulefme &avec le Sr Depre- aux , en Allemagne , àl'occaſion des mouvements de Bo- heme. Il eſtoit l'ame decetre Ambaſſade , & il y auroit rendu de grands ſervices à la France , file Duc de Luines,
quidiſpoſoitabſolument de toutes les affaires , les euſt fait rouler fur les anciennes maximes de cette Couronne là. Il
n'avoit pas tant d'exterieur, mais bien autant d'efprit &
d'adreſſe , que le Duc fon frere , &peut eſtre mis au nom- bredesplus grands hommes , &des meilleurs negotiateurs defontemps. Le Comte fon fils avoit autant demerite que Seigneur du Roiaume , mais trop d'honneur pour ›pouvoir ſe refoudre àdépendre de Miniſtres , quine vou- loientpointd'amis ny de ſerviteurs , mais des eſclaves. Il
n'a
SES FONCTIONS. LIV. II. 427 n'a jamais voulu d'employ , quoy qu'il en fuſt trescapa- bie.
Le Cardinal de Bonzy aceſſé d'eſtre Ambaſſadeurdans
unaâge , où les autres commencentà l'eſtre , &a fait voir qu'il eſtoit capable decet eminent employ devant que d'y entrer. Venise , qui eſt l'eſcole ordinaire des nouveaux Ambaſſadeurs , luy a ſervy de theatre , où il a fait paroi- ſtre ſes incomparables qualités. LaCour de Madrid , qui eſt fort refervée à donner ſon eſtime aux estrangers , n'a pû la luy refuſer , &àadmiré ſon eloquence , fonjugement ,
ſon eſprit &ſa conduite: mais toutes ces grandes qualités ont eſté eſtalées avec bienplus de luſtre dans ſon Ambaf- fade de Pologne , où il fallut combattre &vaincre des dif- ficultés infurmontables. Jamais Miniſtre negotia avec plus de facilité &avec plus de fuccés , &jamais Ambaſſa- deurnelaiſſa fon maiſtre plus fatisfait de ſa maniere d'agir . Auſſy a il fervy un Prince , qui ne ſe connoit pas ſeulement enhommes, mais qui ſçait auſſy parfaitement recompen- ſer leurs ſervices , &qui n'en pouvoit pas donner une plus illuſtre marque , qu'en obtenant pour luy la pourpre , qui luy donne rang immediatement aprés les Princes du Sang ,
devanttous les autres Princes &Seigneurs du Roiaume , &
qui à l'avenir luy acquerra dans le Conſeil , dans le Con- ſiſtoire &dans le Conclave autant de reputation , qu'ilen aacquis &laiſſé dans les Cours estrangeres .
Chasteauneufd'Aubépine, eſtoit fils de maiſtre , mais il avoit fait ſon appentiſſage ſous un des premiers hommes ,
quiayentjamais eſté employésdans les affaires d'Estat. Il n'eſtoit encore qu'Abbé de Preaux , lors que M. de Ville- roy , fon oncle , le mit auprés du PreſidentJeannin , qui alloit negotier la paix , &conclurre une tréve enHollande.
Il y fervit de Miniſtre ſubalterne , & reüffit affés bien aux
voyages , que le Preſident luy faifoit faire de temps en Hhh 2 temps,
428 L'AMBASSADEUR ET
temps , tant auprés de l'Archiduc Albert , quauprés du Roy. Enl'an 1620 il fut envoyé en Allemagne , avecle Duc d'Engouleſme & avec le Comte de Bethunes , pour l'accommodement des affaires de Boheme &du Palatinat ;
mais avecdes ordres trop limités , pour pouvoir reüffir dansune negotiation , dont le Premier Miniſtre ne confi- deroit pas aflés l'importance en cetemps là. Enl'an 1626 il fut envoyé à Veniſe , pouryjuſtifier l'intention duRoy,
&pour y faire gouſter les raiſons , qui avoient obligé la France à agrëer le traitté de Monçon. La Republique receut les mauvaiſes excuſes d'une choſe , où elle ne pou- voit pas remedier ; mais les Cantons Suiſſes , qu'il alla voir aprés cela ſur le meſme ſujet , ne demeurerent point dutout fatisfaits de ce quiyavoit eſté fait à l'égard de la Valteline. En l'an 1629 il fut Ambaſſadeur Extraordi- naire en Angleterre, poury voirjurer lapaix. Aprés ce- lale Cardinal luy fitdonner les ſceaux ; mais il les luy fit oſter bientoſt, & l'envoya priſonnier au Chaſteau d'Engou- leſme , comme un eſprit incompatible , & infidelleàfon bienfaiteur. Onles luy rendit pendant les derniers mou- vements de Paris: maisſon humeurn'eſtant pas agréable à
la Cour , & encore moins au Cardinal Mazzarin , con- tre lequel il faiſoitdes cabales continüelles , on le relegua à Maiſonrouge , où il deceda quelques années aprés. C'eſ- toit ungrandMiniſtre , quirempliſſoit bien ſon poſte , &
c'eſtoit un treshabille negotiateur ; mais il eſtoit fi fier &fi orgueilleux , qu'en toutes ſes actions il repreſentoit la per- fonned'un Premier Vizir pluſtoſt , que celle d'un Miniftre delaCourde France , la plus polie &la plus civile de tou- te l'Europe.
Chriſtoffre de Baſſompierre , Mareſchal de France, nous a
laiſſé , avec les memoires de ſa vie , des relations des Ambaſſades qu'il a faites enEſpagne , en Angleterre &auprés des
SES FONCTIONS. LIV. II. 429 desCantons Suiſſes : c'eſt pouquoyje pourrois mediſpen- ſer d'en parler , & contenter d'augmenter de fonnom le nombre des Ambaſſadeurs , dont j'ay entrepris de faire un petit crayon en cette Section. Mais commej'ayeu l'oc- caſiondefaireune connoiſſance affés particuliere avecluy ,
jusques à en obtenir lacommunication de ſes memoires ,
quin'ont eſté publiés qu'aprés ſon decés, j'eſtime devoir dire un mot dece quej'ay reconnu d'extraordinaire en ce Seigneur. Ce qu'on a imprimé de ſes ouvrages faitbien voir , que la negotiation n'eſtoit pas ſontalent. Ilavoit d'autres qualités, qui le rendoient extrémement confide- rable. Il eſtoit impoſſible de voir un plus bel homme que M. de Baſſompierre , nyqui euſt l'eſprit plus preſent &plus agréable. Il eſtoit avec cela ſplendide en ſadépenfe , &
pluſtoſt magnifique que liberal. Le plus civil & le plus genereux de tous les hommes. Tellement qu'avec ces qua- lités , & avec les habitudes qu'il avoit dans la Maiſon de
Guiſe , il ne luyfut pas fort difficile de ſe faire confiderer à la Cour ſous la Regence de Mariede Medicis. Le Car- dinal de Richelieu l'aimoit ; maisayant ſceu , qu'il avoit eſté de la cabale des Seigneurs , qui conſpirerent à Lion ,
où le Roy eſtoit malade à l'extremité , contre ſa fortune &
contre ſa vie meſine , il le fit mettre àla baſtille , où il demeurajusques aprés la mort de ce Miniſtre. Il fut reſtably en ſa charge de Colonel General des Suiſſes ; mais il n'en joüitpas longtemps , car un matin il fut trouvé mortdans fon lict.
Christoffre Kevenhuller , Comte de Franquenberg ,
Ambaſſadeur de l'Empereur Matthias , & de l'Archiduc Ferdinand à Madrid, eſtoit un tresdigne Miniſtre. Au meſme temps que Ferdinand fut appellé à la Couronnede Boheme , Kevenhuller ájuſta heureuſement le different ,
que la Republique de Veniſe avoit avecla Maiſon d'Au- Hhh ſtriche 3
430 L'AMBASSADEUR ET
itriche pour les Uſcoques. Cetraitté n'eut point de lieu ,
ainſy quej'ay remarqué ailleurs , &particulierement en la Section 15 de ce livre , jusques à ce qu'on l'euſt achevé à
Paris , & que le Royde France euſt obligé les Venetiens à
le ratifier. Kevenhuller a eſcrit ſes negotiations , & ena publié une partie en Allemagne , mais on en a fuppri- mé l'autre. Ceux qui ont veu ce qui eſt public, en ju- gent , que c'eſtoit un des habilles negotiateurs que la Cour de Vienne ait produits & employés , & qu'on ne peutrien ájouſter à la fineſſe , qu'on voit en toute ſama- niere d'agir. On y en parle encore avec reſpect , & on y a une tresgrande eſtime pour ſa memoire &pour ſes
ouvrages.
M. Colbert doit beaucoup à ſon frere aiſné quil'a mis dans les affaires &dans le grand monde ; mais ildoit quel- que choſe de plus à ſa vertu &àfon merite ; puis qu'il s'y eſtmaintenu , &fe maintient encore par ſes ſervices , &par
ſa propre fuffiſance. Les diverſes negotiations , qu'il a
cydevant faites en Allemagne , particulierementà Cleves & à Aix la Chapelle , comme Miniſtre du ſecond Ordre ,
luyontdonnéde la reputation , & entrée aux Ambaſſades.
Encelle d'Angleterre il a furpaſſe luy meſme , & a eſté l'ad- miration de cette Cour là , qui n'en apas beaucouppour les estrangers. Ceux qui ſçavent ce qui s'eſt negotié en- tre les deux Cours depuis la Triple alliance , &particu- lierement depuis la rupturede l'an 1672 , & le traitté de
Londres de 1674, ne peuvent pas ignorer , qu'il a eu des affaires de la derniere importance à negotier. Il s'y eſt conduit en forte , quele Roy , fon maiſtre ajugé , qu'il ne pouvoitpas faire un meilleur choix que de ce Miniftre ,
pour le faire travailler avec le Mareſchal Deſtrades & le Comte d'Avaux à la paix generale : & il y a apparence ,
qu'il ne partira point de Nimegue , qu'il n'ait aidé àdonner
SES FONCTIONS. LIV. II.
431 ner la derniere perfection à un ouvrage , qui doit faire le repos de la Chreſtienté.
Sije ne dois pas parler ſans ſcrupuledes Ambaſſadeurs' ,
qui font encore en vie & dans l'employ , j'en dois avoir beaucoup , en faiſant l'éloge de Conrad van Beuninguen ,
Bourguemaiſtre dela ville d'Amſterdam; tantparce que jeneſuis pas tout àfaitdesintereſſé , queparce que parmy tous les Ambaſſadeurs, dontje fais icy unpetit Catalogue il n'y en a presque point qui ait eſté ſi ſouvent & fi con- tinüellement employé en des negotiations estrangeres .
Les Cours de Coppenhague & de Stocolm l'ont veu ,
pendant la ruïneuſe guerre , que les Provinces Unies eurent avec Olivier Cromwel , jusques en l'an 1654. Ce fut luy principalement , qui avec M. Trevor , Miniftre d'Angleterre , fit en l'an 1668 arreſter à St Germain en Laye les articles , dont on fit en ſuite le traitté d'Aixla Chapelle. Dés l'an 1654 il avoit eſté envoyé à Breme ,
pour l'ajuſtement du different , que cette ville avoit avec la Couronne de Suede. Il adepuis negotié avec le Com- te de Monterey à Bruxelles , &il eſt depuis quelques an- nées en Angleterre. Il a une tresgrande vivacité d'eſprit ,
une facilité de s'exprimer inimitable , &un fonds de rai- fons, dont fes diſcours font remplis , qui ne ſe taritja- mais. Il abeaucoup d'eſtude , &un grand penchant vers la Philoſophie , tant en ſes ſentiments qu'en ſes mœurs :
dontje conclus qu'on le peut mettre non ſeulement au nombre des illuftres Ambaſſadeurs ; mais auſſy au rang des ſçavants hommes de noſtre temps.
Je ne fatisferois point au public , ny à moy meſme ,
ſi je ne donnois quelques ligues à M. Honnoré Cour- tin , & fi je ne difois un mot des grands emplois ,
que le Roy , fon maiſtre , luy a confiés. Je ne par- lepoint de ceux qu'il a eus dans le Roiaume , où il a fait
fon
432 L'AMBASSADBUR ET
ton apprentiſſage dans les emplois que l'on donne à ceux ,
que l'on deſtine aux premieres charges de la robbe. Au Parlement & au Conſeil , comme Maiſtre des Requeſtes ,
&dans les Provinces , comme Intendant delaJuſtice &
des Finances. M. Courtiny avoit paffé, lors qu'aprés la concluſion dela paixdes Pirenécs, il fut deputépour re- gler les limitesdes nouvelles conqueſtes du coſté desPaïs- bas. Enl'an 1665 il fut envoyéavecle Ducde Vernüeil en Angleterre , pour taſcher d'obliger le Roy à faire cef- fer les hoftilités , dont les Angloistroubloientle repos des Provinces Unies. En l'an 1667 il fut envoyé avec M. Deſtrades au Congrés de Breda , comme Ambaſſadeur
Extraordinaire & Plenipotentiaire , aprés avoir eſté em- ployé en Allemagne pour l'accommodement du different que l'Electeur Palatin avoitavec les Electeurs de Mayence , de Treves &de Cologne &c. pourle droit de Wild- fang. Enl'an 1673 il fut envoyé en la meſme qualité à Co- logne , avec le DucdeChaulne &M.de Barillon , &cet- te aſſemblée ayanteſté diſſipée , à cauſe , ou àl'occaſion de l'enlevement du Prince Guillaume de Furſtemberg , le Roy, fon maiſtre , l'à voulu employer à l'Ambaſſadeextraordinaire d'Angleterre. Son eſprit &fa conduite ont paru encette Ambaſſade, auſſy bien qu'entoutes les pre- cedentes , avec tant d'éclat , qu'on nepeut nier , que ce nefoit undes habilles Ambaſſadeurs de noſtre temps , &
que ces ſervices ne ſçauroient eſtre dignement reconnus ,
ſionnele placedans undes plus confiderables poſtes de la Cour, duConſeil ouduParlement. La Maiſon d'Eſtrée , une des plus illuſtres de France ,
a produit des heros engrand nombre , dont M. le Cardi- nal de Laoneſt , ſans doute , un despremiers. LeMa- refchald'Eftrée , ſon pere , avoitde tresgrandes qualités ;
quile firentconfiderer parleCardinal de Richelieu , comme
SES FONCTIONS. Liv. II. 433 me un Seigneur trescapable de ſervir le Roy , nonfeulc- mentàla teſte de ſes armées , mais auſſy dans les affaires &
dans les negotiations lesplus épineuſes ,&encetteconfide- tionil luy fit donner les Ambaſſades de Rome , & auprés des Cantons Suiſſes. Ceux qui l'ont connu , &qui ſça vent de quel air il a agy danstous ſes emplois, demeurent d'accord , qu'il eſtoit bien plus propre pour la campagne quepour le cabinet. Ilavoitdu cœur , &eſtoit l'homme du monde le plus capable de faire une action forte : mais quand il rencontroit deseſprits un peuadroits, il ne dis- putoit pas le terrain avecle meſme avantage , que là où il falloit agir avec vigueur & avec courage. Il eſtoit néCa- pitaine , &dans cette humeuril vouloit commander , &
ne pouvoit fouffrir , qu'en des conferences , où il falloit negotier avec ſes égaux , ou avec ſes ſuperieurs , on nele traittaſt point avec le reſpect , qu'il vouloitqu'on euſt pour luy par tout. Le Cardinal ne s'en apperceut que trop tard , aprés que le Mareſchal ſe fuſt broüillé avecles né- veuxduPape , ſanseſperance deretour. Ils firent mettre
la teſte de l'Eſcuyer de l'AmbaſſadeurdeFrance parmycel- les de plusjeurs autres bandits & fcelerats ; de forte qu'il n'y avoit que trop de quoy faire une affaire avecla Courde Rome, Aprés plusjeurs emportements il refuſa d'aller rendre compte de ſes actions à laCour. Les Seigneurs ,
qui font decette humeur, &qui entreprennent deprote- ger leurs domeſtiques , quelque atroces que ſoyent leurs crimes , ne font point propres dutout pourle Miniſtere ;
parceque l'Ambaſfadeur doit tousjours éviter les occaſions,
qui peuvent faire des affaires à ſon Maiſtre. Il n'est pas neceſſaire d'alleguer d'autres exemples aprés ceux que l'on trouve en ce traitté. Le Cardinal, ſon fils n'en uſeroit pas de cette maniere.C'eſt ungrand homme , un fage Prelat , &
un treshabille Miniftre &negotiateur.
11. Part. Iii Ceux
1
434 L'AMBASSADEUR ET
Ceux qui ont eſcrit tout cequis'eſt paflé au different ,
qui arma la Republique de Venise, &quelques autres Po- tentats d'Italie contre les Barberins , il ya environ qua- rente ans , ne peuvent pas aflés admirer l'adreſſe & la pru- dence du Comte Ferdinand Scotti, qui negotioit les inte- reſts du Duc de Parme auprés du Senat. Je ne trouve point qu'il ſe ſoit mélé d'autres affaires publiques ; mais il faut ávoüer , qu'il fit en cellecy , qui estoit des plus intriguées ,
&où il avoit à combattre l'obſtination naturelle , &pres- que invincible d'une Republique , qui ne vouloit point oüir parler de rompre avec le Pape, audelà de tout ce qu'on pouvoit attendre de la prudence conſommée du plus habil- le Miniſtre. Ceux qui voudront prendre la peine de lire avec application , tout ce quis'eſt paffé encette negotia- tion , & particulierement à Veniſe , demeureront d'ac- cord, queje ne loüe pas affés un hommequi reüffit fi bien dans un meſtier, dont il n'avoitjamais fait profeſſion. Ce- la n'eſt pas fort extraordinaire en Italie.
LeMarquisde Fontenay-Maruëil avoit ſi bien ſatisfai tle Roy &le Premier Miniſtre en ſa premiere Ambaſſade de Rome, que le Cardinal Mazzarin , qui faifoit ſes affaires
de celles que le Royfaifoit negotier avec le Pape , pendant les derniers mouvements du Roiaume de Naples , qu'il s'en voulut ſervir encore en cette conjoncture , comme
d'un Miniſtre fort capable de gouverner l'eſprit du Pape InnocentX. Le Marquis s'y appliqua avec zele & affoction; mais ilyavoit une haine domeſtique & irreconcili- able entre le Pape & le Cardinal , &avec cela les inclina- tionsd'Innocent eſtoient fort Eſpagnoles ; de forte que le Duc de Guife , dont la conduite eſtoit afſés irreguliere ,
venantà la traverſe , il fut impoſſible à M de Fontenay de rien faire àl'avantage dela France. L'Ambaſſadeur avoit ordre de s'oppoſer aux deſſeins duDuc, quin'eſtoientpas agré-
SES FONCTIONS. LIV. ΙΙ.
435
1 agréables à laCour, &c'eſt à quoyil n'euſt pointdepeine àreüffir , parce qu'il eſtoit impoſſible , que le Duc, qui n'avoit ny troupes , ny argent , ny munitions , chaffaft les Eſpagnols deNaples , pendant que le peuple perſecu- toitavecfureur la Nobleſſe &les Barons , quiestoient ceux quiy pouvoient contribuer le plus. M. de Fontenay , qui eſtoit un fort habille Miniftre , nefatisfit pointpourtant le Cardinal Mazzarin en cette derniere Ambaſſade , quoy que ce fuſt la dureté du Pape , qui rendit l'induftrie &
l'application de l'Ambaſſadeurinutiles. Neantmoins en- core qu'il ne perdiſt pas en cet employ la reputation que le premier luy avoit donnée , & qu'il avoit remportée de l'Angleterre , où il avoit auſſy eſté Ambaſſadeur, il per- dit neantmoins les fruits de ſes travaux, &avec eux l'amitié du Premier Miniſtre, qui ne l'employa plusdepuis cetemps là.
Français Aarsens, SeigneurdeSomelsdicq&de Spyck &c. eſtoit un desplus grands Miniſtres , queles Provin- ces Unies ayent eus pour la negotiation. Son pere , qui eſtoit un autre habille homme , eſtoit dans un poſte , où il luyeſtoit facile defaire donner de l'employ àfon fils. Jean d'Oldenbarnevelt, dont je parleray tantoſt , quiavoit a- lors la principale direction des affaires de Hollande , &de toutes les Provinces Unies , le fit envoyer en France en qualitéd'Agent. Cefut là où il apprit à negotier avecces grands Mautres, Henry IV , Villeroy , Rofny , Sillery ,
Jeannin&c. & il y reüffit en forte qu'ils approuverent fa conduite. Ileuten ſuite le caractere d'Ambaſſadeur , &
fut le premier quifut conſideré en cette qualité dans cette Cour là , & du temps duquel le Roy Henry IV decla- ra , que l'Ambaſſadeur des Provinces Unies prendroit rang immediatement aprés celuy de Veniſe. Il fut aprés cela employé auprés de cette Republique &auprés de plusIii 2 jeurs
436 L'AMBASSADEUR ET
jeurs Princes d'Allemagne & d'Italie , à l'occaſion des mouvements de Boheme. Il a outre cela fait plusjeurs Ambaſſades extraordinaires en France & en Angleterre,
dontil a fait des recueils fort exacts &tresjudicieux Jeles ay veus , & y ay remarqué, que toutes les inftructions que l'Estat luy a données , &toutes les lettres de creance qu'ilaemportées en ſes dernieres Ambaſſades , font toutes deſa façon: tellement qu'il faut croire qu'il eſtoit l'homme detout le païs , qui ſceuſt le mieuxnon feulement nego- tier , mais auſſy inſtruire l'Ambaſſadeur de ce qu'il devoit negotier. Etde fait il a fait honneur à l'Estat en toutes ſes Ambaſſades , auſſy bien qu'au caractere , dont ſes Souve- rains l'ont reveſtu ; quoy que loy ny ſa poſterité ne doivent point regretter le temps , qu'ilaemployé au ſervice de la patrie.
Jene ſçais ſi le Comte de Fuerſaldagne a fervy end'autres Ambaſſades qu'en celle de France: mais dela façonqu'il s'eſt gouverné en cellecy , il faut croire , qu'une feule Am- baffade ſuffit , pour donner une haute reputation à l'Am- baſſadeur. Il avoitdonné des preuves de fon habilité ,
pendant qu'il avoit eu la principale direction des affaires des Païs- bas fous l'Archiduc Leopold, &en ſuite au gou- vernementde Milan. Commeil ſçavoit le mauvais eftat de ces Provinces là, il fut lepremier quidétrompaDon Loüis deHarodes vaines efperances , dont le Confeil d'Ef- pagne eſtoit prevenu , deles pouvoirfauver des armesde France, & ce fut luy qui luy conteilla de faire la paix à
quelqueprixque ce fuft. Cefutdanscette intentionqu'il commença , eftant encoreà Bruxelles , à entretenir cor refpondence avec le Cardinal Mazzarin , &qu'il s'oppo- foit à tout ce que lePrincedeCondévouloit entreprendre pour irriter encore la France. EſtantGouverneurdeMilanilcontinuacette correſpondence , deforte qu'eſtant ce luy
SES FONCTIONS. Liv. II. 437 luyqui avoitdonné les premieres diſpoſitions àla paix , on jugeaaprésle traitté des Pirenées , qu'il feroit auſſy le plus propre àconferver un fruit qu'il avoit planté & cultivé;c'eſt pourquoyon l'envoya Ambaſſadeur Extraordinaire à Pa- ris. Il s'eſtoit ſi dignement acquitté des grands emplois qu'onluy avoit confiés , qu'il n'euſt point depeine a reüffir enceluicy , où il tintune conduite ſi ſage &fi égale, qu'il fut bien autant aiméà la Cour de France, qu'ileſtoit eſtimé en
celle d'Eſpagne. J'en pourrois dire des particularités fort confiderables,s'il m'eſtoit permisdefaire la moindredigref- ſion dans une Section , oùj'ay à parler de tant degrands perſonnages. J'ay dit ailleurs comment il fortit de la Cour deFrance , &comment en arrivant auxPais-bas il mourut
en la premiere place & le premier jour de fon gouverne- ment.
Jeneparleray deGasparde Bracamonte , Comte dePig- naranda , queparce qu'ileſtoit le Chefdel'Ambaſſade fo- lemnelle, qui estoit de la part du Roy d'Eſpagne àMun- ſter. Il ne faiſoit alors que d'entrer dans les affaires , &
n'avoit pas l'experience neceſſaire , pour fortir avecſuccés d'une negotiation de cette force. Iln'avoit veu quela Courd'Eſpagne ; de forte que n'ayant pas eu le loiſir de ſe défairedesmauvaiſes habitudes,qui ſont comme naturelles
àceux qui n'ont pas eſtédépaïfés, de quelque nation qu'ils ſoyent , il eſtoit orgueilleux & opiniaſtre , & tellement preoccupéde ſes propres ſentiments , qu'il eſtoit impoffi- ble de l'en guerir. Il eſtoit perfuadé , que l'Empereur n'oſoittraitter ſans l'Eſpagne: que la France eſtoit mena- céed'une revolution infallible ,&qu'en concluant un trait- téparticulieravecles Provinces Unies , onnedevoitpoint craindre , que les armes de France fiſſent deplus grands progrés en Flandres : & fur ces prejugés il rejettoit toutes les propoſitions , qui pouvoientavancer l'accommodement Iii 3
entre
438 L'AMBASSADEUR DEUR ET
entreles deux Couronnes. Il n'a pas acquis àMunſterla reputation d'un habille negotiateur , parce qu'eſtant em- Forté & obſtiné , comme je viens de dire , il ne prenoit Confeildeperſonne , nyautre party que celuydela gran- deur du Roy , fon maiſtre , quiluy eſt obligé de toutes les pertes , qu'il a faites aux Païs- bas depuis ce temps là ; c'eſt àdire depuis la rupture de la negotiation de Munster. Il a eſté depuis employé dans le Confeil d'Eſpagne , oùila fort bien remply ſon poſte , & où il a fait voir , qu'il ne luy fallut qu'un peu d'experience pour le rendre capable d'affaires.
Gaſpar Coignet de la Tuillerie avoit des parties , tant na- turelles qu'acquiſes , qui le failoient confiderercommeun
des plus habilles hommes de France. Ilavoit une mine
qui relevoit ſon caractere , & avec cela il eſtoit civil , infinuant , raisonnable , moderé , de bonne compagnie ,
puiſſant en fon raiſonnement , eloquent audelàde l'ordi- naire , ferme & folide. Eſtant Ambaſſadeur à Venile ,
il y travailla heureuſement àl'accommodement des differents , que la Republique avoit avec le Pape pour leurs frontieres communes, du coſté du Ferrarois , vers l'embouchure du Pò. Il eſtoit Ambaſladeuren Hollande en
l'an 1645 , lors quele Roy , fon maiſtre ,le fit partir, pour allerfaire le Mediateur entre les deux Puiſſances duNort.
Ily reüffit fi bien , qu'elles demeurerent toutes deux fort
fatisfaites de ſes bons offices. La Reinede Suede le fut ,
parce que la paix qui fut faite à Bromſebro , donnoit aux Suedois le moyende pourſuivre leurs defſcins en Allemag- ne , &d'y ſeconder ceux de France: & bien quele Roy deDannemarcn'ytrouvaftpas fon compte, il fut bien aiſe pourtant de pouvoir conferver unebonnepartie defes E- ſtats , pendant qu'il couroit riſquedeles perdretous.
alla aprés cela à Stocolm , où il fervit parfaitement bien le
Roy,
II
SES FONCTIONS. LIV. II. 439
Roy, fon Maiſtre: comme il fit encore àfon retour en Hollande. Il y demeurajusques à ce que les Provinces Unies ayant conclu untraitté particulier avecl'Eſpagne ,
&fait une eſpece divorce avec la France , il ſe retira en 1648 à Paris , où on le deſtinoit à de plus grands emplois ,
ſans les troubles du Roiaume , pendant lesquels il mourut.
Je voudrois bien n'avoir pas tant de ſujet de parlerde Godefroy Comte Deftrades , Mareſchal de France & Che- valier des Ordres du Roy &c. Jene le confidereray point icy commeunofficier de la Couronne , quis'eſt élevé à cet- tedignité par fon propre merite, & par ſes (ervices, ſans que la faveur , qui ſemble eſtre infeparable de la fortune de la Cour,y ait eu la moindre part. LeRoyTreschreiſten , qui eft tresjuſte en toutes ſes actions , a fait uneJuſtice extraor- dinaire , quandil a honnoré de cette eminente dignité. M. Destrades, dans unaâge ſi avancé, qu'il ne pouvoit pas diffe- rerdeluydonner une fi illuftre marque de ſon eſtime. Mais cen'eſt pas de monſujet. J'en parle icy comme d'un habille Miniſtre,&non commed'un Chefd'armée. Ilne ſe fut pas fitoftjetté dans cette profeſſion , qu'il fut mis dans la nego- tiation par le plus grand de tous les hommes , quiayentja- mais eula direction des affaires d'un grand Eftat,&il répon- dit d'abord fi bien à ce que le Cardinal de Richelieu s'eſtoit promisdefon habilité,qu'on peut dire,quedepuis ce temps làil partageoit avecles Ambaſſadeurs la confidence des af- faires,qui lefontnegotiées en Hollande LeCardinalMaz- zarin,&les Miniſtres quiluy ont fuccedé, n'ont pû ſe paffer de ce negotiateur de robbe courte dans les conjonctures les plus difficiles. Il eſt impoſſible de s'en imaginer de plus em- baraffantes, que celles qui faiſoient ſos occupations ordinai- res pendant les negotiations de Munſter & d'Oſnabrug, &
fur tout dans la precipitation , aveclaquelleles Hollandois couroientàla paix , durant la maladie &les infirmités du
440 L'AMBASSADEUR ET
du Prince d'Orange. L'hiſtoire du temps ditles particu- larités des intriguesde toute la negotiation , &marque la part que Deftradesyeut; c'eſt pourquoy je n'en parleray point , non plus que dece quis'eſt paflé , &negotiépar fonmoyenen Italie , pendant qu'il ycommandoitl'armée de France , ſous le nom du Ducde Modéne. Mais peut onfans admiration repaſſerla memoire ſur l'adreſſe , qu'il aeüe d'acquerir à la France la ville de Dunquerque ? Non cettebicoque quia eſté priſe &repriſe plusjeurs fois devant la paix des Pirenées ; mais cette place , que Cromwela- voit fait fortifier avec une dépenſe prodigieuſe , & qui de- voit ſervir de porte , par laquelle les Anglois pourroient entrer en Francequandils voudroient. Jen'auroisjamais fait , ſi j'entrois dans le detail de tout ce qui s'eſt fait en Hollande , pendant les fix années defon Ambaſſade Ex- traordinaire. Il ſuffit de dire , que ſon Roy en a eſté tel- lement ſatisfait , qu'il n'a pas ſeulement reconnu ſes fervi- ces àtoutes les occafions ; maisil a auſſy voulu le mettre a
la teſte de l'illuſtre Ambaſſade, quidevoit rendre la paix aux Provinces Unies. Etcommeen cela ſa Majoſtéaconſideré M. Destrades , comme la perſonnede fonRoiaume la plus capablede faire reüflir ſes intentions , pourla gloire de fon regne &pour le repos de la Chreſtienté , auſſy ne faut il pointdouter , que ce Miniſtre ne couronnetantde belles actions de ſon illuſtre vie , par la plus glorieuſede toutes , en ne partant point de Nimegue, qu'il n'y ait conclu la paixgenerale.
LeMarquis de Grana &de Final , perede celuy, qui pendant ces dernieres guerres eſtoit undeceuxquiy ont acquis le plus de reputationdansle party , foit pour les ar- mesou pourles negotiations , nes'eſt pas moins fait con- fiderer dans le Confeil de Vienne , que dans lesarmées,
où il a eu les principaux emplois aprés les premieres. Mais dans
SES FONCTIONS. LIV. II. 441 dans l'Ambaſſade qu'il fitàMadrid enl'an 1641 , quieft la ſeule , ſije neme trompe , oùil ait eſté employé, il fit un coup du plus habille homme, qui ſe mélaſtjamais de negotier. Philippe IV Roy d'Eſpagne avoit abandonné toutela conduitede ſes affaires au Comte Duc d'Olivares ;
mais ſoit que ſa capacité , ouque fongenie cedaſt à celuy duCardinal de Richelieu , rien neluy reüſſiſſoit : aucon- traire plusjeurs Provinces ſe revolterent , &des Roiaumes entiers ſe détacherent de la Couronne de Caſtille. Les Païsbas eſtoient furle point de ſe perdre , &le malſe commu- niquant àl'Allemagne , le MarquisdeGrana , confiderant l'intereſt commundela Maiſon , entreprit derepreſenter au Roy d'Eſpagne le pitoyable eſtat deſes affaires, &prit pour celades meſures ſi juſtes avec la Reine , qui estoit fort entendue, qu'ils firent éloigner le Comte. Ce fut un coup hardy & adroit d'un Miniſtre , qui enſçavoit bien d'autres , & qui rendit en cela untresſignalé ſervice à l'Em- pereur , & à toute la Maiſon d'Auſtriche.
LaRepublique deVeniſe pourroitſeulefournir dequoy faire ungros volume d'Illuſtres Ambaſſadeurs. Tellement quebienqueje ne nomme que peu de Venitiens , ce n'eſt pasmonintention defaire tort à ceux qui ne ſe preſentent pas àmamemoire ; maisje ferois prejudice àceuxqui font une ſi confiderable partie de l'hiſtoire moderne , ſijene leur failois trouverplace dans ce Catalogue. Dece nom- bre eſt Guillaume Soranzo , quifit enl'an 1612 le traittéde Vienne pourl'affaire desUſcoques Enl'an 1618 il fit à Ro- meun autre traitté avecle Cardinal Borgia , touchant la reſtitution de quelques navires pris &dépredés par les gens du Duc d'Oſſune, Viceroy de Naples. En l'an 1621 il fut Ambaſſadeur Extraordinaire à Madrid , pour faire compliment à Philippe IV ſur ſon advenementà la Cou- ronne. En l'an 1623 il fut en la meſme qualité à Rome,
11. Part.
Kkk à
442 L'AMBASSADEUR ET
à l'occaſion de l'exaltation d'Urbain VIII. Enl'an 1629
il futenvoyé Ambaſſadeur Extraordinaire en France , à
cauſede la guerrede Savoye ; parce que le Ducs'oppoſoit auxpaſſage de l'armée de France. Enl'an 1630leCardi- nal de Richelieu le pria de faire unvoyage àTurin, & en ſuite à Caſal , pour le reglement de la garniſon decette
place , avec les Eſpagnols , où il reüffit au contentement des deux Couronnes ; &en l'an 1635 il fut employé avecNa- ni , pour regler les limites entre l'Estat de l'Egliſe &la Republique.
Hercules Baron de Charnaſſe eſtoit auſſy du choix du Cardinal de Richelieu: ce qui doit d'abord donner une opinion tresávantageuſe de l'Ambaſſadeur. Mais celuy dontje parle , n'avoit pas beſoin de ce prejugé. Les ne- gotiations qu'il a faites avecGustave Adolfe , Royde Sue- de, qui produiſirent le traitté , de Berwalde le 23 Jan- vier 1631 , & qui firent un ſi grand effet en Alle- magne, en font des preuves bien convaincantes , quand il n'y en auroit pointd'autres. C'eſt luy qui fit paffer les ar- mesde Suede dans l'Empire , &quijeſta les premiers fon- dements de l'alliance , qui a eſté ſi utile & figlorieuſe aux deux Couronnes , & qui l'eſt encore à celle de Suede. Il continuade negotier avecle meſme Roy , & avec le Chan- celier Oxenſtirn , jusqu'aprés la bataille de Lutzen , qui le fit retirer en France. Ilavoitauſſy negotié avec l'Elec- teur de Baviere à Munic ; mais avec peu de ſuccés , à
cauſe de la mauvaiſe humeur de StEſtienne , parent du PereJoſeph , qui eſtant jaloux de voir en cette Courlà un plus habille homme queluy , traverſoit toutes ſes negoti- ations , augrand prejudice des affaires du Roy leur Mai- ſtre. Ce fut Charnaffé , quiſigna le 15jourd'Avril 1634 le traitté de la Haye , aprés lequel il futjugé à propos de faire celuy du 8 Janvier de l'annéeſuivante , oùil inter- vint
SES FONCTIONS. LIV. II. 443
vint comme undes CommiſſairesduRoy. Parle traitté de 1634le Roypromitde faire lever &d'entretenir au fer- vicedesEſtatsun regimentd'infanterie &uneCompagnie deCavallerie , dontle commandementfut donné à Charnaffé, qui meſlant la profeſſion de Colonel avec la fonc- tion d'Ambaſſadeur, voulut ſe trouver au dernier Siege deBreda , oùil fut tué dans la tranchée.
HierómeBeverning eſt ſans doute undes premiers hom- mesdes Provinces Unies pour la negotiation. Laville de Goude, qui d'ailleurs ne manquepasde grands ſujets , l'a deputé plus d'une fois auxaſſemblées des Eſtats de la Pro- vincede Hollande , &aux Colleges de la Generalité , &
il a tousjours parfaitement bien répondu à ce qu'on pouvoit ſe promettre de ſon habilité. Cefut luy qui enl'an 1654 fit avec OlivierCromwel le traitté , qui donna la paix aux Provinces Unies; mais qui faillit les jetter dans une guer- recivile , à cauſe des intereſts du Prince d'Orange , qui ſelon l'advis de quelques uns , n'y avoient pas eſté bien ménagés. La Hollande en ſon particulier fut tellement fatisfaite du ſervice qu'il luy rendit en cette rencontre ,
qu'elle luy fit donner la chargedu Treſorier General ; c'eſt àdire , de Premier Miniſtre des Provinces Unies. Iln'y apoint d'affaire ſi difficile qu'il ne démeſle lors qu'il s'y veut appliquer. Si on enveutdes preuves , il ne fautque voir le traitté , qu'il fit conclurre à Cleves avecl'Evesque de Munſter en l'an 1666 , & il n'a pas moins heureuſe- mentnegotié à Madrid, touchant les importants intereſts des Provinces de Flandres. S'il n'a pas reüffy àCologne ,
il s'en faut prendre àla mauvaiſediſpoſitions des eſprits , &
à la mechante conjoncture des affaires , ploſtoſt qu'à ſa maniere d'agir , qui s'eſt tousjours ſouftenue avec la mef- meforce. Auſſy luyaon confié toute la negotiationqui s'eſt faite àNimegue , &c'eſt luy que les Estats on choify ,
Kkk 2 pour
444 L'AMBASSADEUR ET
pour l'aller achever avec le Roy Treschreſtien auprés de Gand. Il ſe trouve rebuté des emplois; de forte qu'au lieuque les autres les cherchent, il les füit, aimant mieux ſe poſſederdans ſa folitude champestre, quede nourrir le chagrin que les affaires luy donnent, & quibien ſouvent neluy eſt pas moins incommodequ'à ceux qui ont à nego- tier avecluy. Pourfairele caractere de M. de Beverning il faudroit une autre plume que la mienne ; parce qu'a en bienexaminer toutes lesparties , il ſe trouvera , que fans une petite inégalité, qui ſe rencontre enfonhumeur, il n'yarienquine foit achevé.
Jean Baron de Guent , Seigneur d'Oſterwede , Deputé de la part de la Provincede Gueldre àl'aſſemblée des Ef- tats Generaux depuis prés ou plus de quarente ans , a efté employédés l'an 1651 , à l'accommodementdes differents qui avoient broüillé l'Electeur de Brandebourg avec le DucdeNeubourg. Enl'an 1660 il fut envoyé avecCon- rad van Beuninguen , dont j'ay parlé cydeſſus , & avec Juſte de Hubert , preſentement Secretaire des Estats de Zeelande , pour aller faire civilité au Roy Treschreftien ſurla paixdes Pirenées , &fur fon mariage. Ces Ambaſ- fadeurs avoient auſſy ordre de renouveller l'alliance entre cette Couronnelà &les Provinces Unies , qui ſe trouvoit bien fort alterée depuis la paix de Munster. Elle ne fut conclüe qu'en l'an 1662 ; tellement que M. deGuent eut le loiſir d'y faire connoiſtre ſon talent. C'eſtun gentil- homme tresbien fait de ſa perſonne, & qui poſſede par- faitement la Langue Françoiſe : &comme c'eſtoit à luy ,
comme au Chefde l'Ambaſſade, à faire toutes les harangues&tous les compliments , il s'en acquittoit ſi bien , que cette Cour , qui eſt la plus polie , mais auſſy la plus diffi- cile de toutes les Cours, neſepouvoitpas laſſer d'admirer la politeſſe de cet eſtranger. En l'an 1672 ilfutdeputé
avec
SES FONCTIONS. LIV. II. 445 avec quelques autres Meſſieurs de l'aſſemblée des Estats Generaux , pour voir à quelles conditions le Roy vou- droit donner la paix aux Provinces Unies. Dés quatre Miniſtres , dont cette Deputation eſtoit compoſée , il y
eneutun qui fit le malade: unautre fut desávoüédes Ef- tatsdeſaProvince; deforte qu'eſtant revenu avec la pre- miere refolution , que les Miniſtres de France leur avoient donnée, il n'y retourna point. M.deGroot , quiyestoit de lapartdes Eſtats de Hollande , fit bien un ſecond voyage à
l'arméede France; mais voyant qu'il ſeroit à propos de luy enfaire faire un troisième, s'en défendit. M. de Guent , qui eſtoit cependant demeuré à la Cour de France , en atten- dantle retourde ſes Collegues , fut contraintde la ſuivre,
jusques àParis. On le fit obſerver , mais auſſy fort bien traitter au voyage , &dés qu'il fut arrivéàParis , onluy donnala liberté de voir &de recevoir toute forte de Monde, &ily receut plusjeurs marques de l'eſtime qu'on fai- foit de ſa perſonne. M. le Daulphin , M. le Duc d'Or- leans , &tout ce qu'il y avoit degrands àla Courluy firent chere. Depuis ſon retour il a repris ſon poſte dans l'aſſem- bléedes Eſtats Generaux , &il eſt preſentement dans un aage , où il a acquis tant de gloire , qu'il ne doit plus avoir d'ambition pourdes emplois eſtrangers.
Jean Knuit , Deputé dela part dela Province de Zee- lande à l'aſſemblée des Estats Generaux , comme repre- ſentant le Princed'Orange , Premier &feul Noblede cet- te Province là , a eſté employé à de tresimportantes nego- tiations : Entre autres àcellequi fit faire la rupture en l'an 1635 , & à celle qui fit faire la paix ſéparée à Muniter en 1648. Luy & Paau furent les principauxarchitectes de l'un & de l'autre ouvrage. C'eſtoit un eſprit hardy & en- treprenant , ruſé &infatigable. Le Princed'Orange Fre- dericHenry s'en ſervit endesconjonctures tresdelicates ,
Kkk 3
&
446 L'AMBASSADEUR ET
& avec ſucces ; particulierement dans l'affaire de la Prin- cipautéd'Orange , dontle Gouverneur avoit traitté avec une puiſſance estrangere. Ilſetraveſtit en marchand , fit entrer des ſoldats dans la ville , fit couper la retraitte au Gouverneur , qui estoit forty du Chaſteau , & l'attaqua dans unemaiſon particuliere , où il s'eſtoit retiré , &par- ce moyen il ſauve un Eſtat à la Maiſon , qui ſans cela ne produiroit point de Princes. Ce fut en recompenſe de ce ſervice que le Prince luy donna la principale direction des affaires de Zeelande , &le mitdans un poſte , qui luy fai- foit donner tous les jours de nouvelles commiffions dans l'Estat & hors du païs , dela pluspart des quelles il eſt fort heureuſement forty. Enl'an 1647 il fit le traitté pour les intereſts de la Maiſon d'Orange avecles Plenipotentiaires d'Eſpagne. Comme ſa naiffance eſtoit affés baſſe, il ne pouvoit ſe défaire de certaines habitudes , que l'on con- tracte dans une meſchante education. Il n'avoit riende
grand: tout estoit fineſſe & artifice , &il eſtoit tellement fordide , & ce que les Florentins appellent Mifero , que l'on auroitpú faire des regles de la plus fine leſine ſur celles defonOeconomie,
La vie de Jean d'Oldenbarnevelt a eſté aſſés illuſtre, pour meriter qu'on en ait fait un affés gros volume. Je n'éplu- cheraypointle particulier de ſes actions , &je ne medon- neray pas la peine dejuſtifier ſa memoire ; parce queje ne le confidere icy que commeun Ambaſfadeur , qui en cet- te qualité a rendu de fi grands ſervices à ſa patrie , qu'on ſe feroit bien diſpenſé de le faire mourir, par les mains d'un bourreau , ſur la ſentence d'un grand nombredeju- ges incompetents & illegitimes. Enl'an 1585 , n'eſtant encore que Penfionaire de la ville de Rotterdam , il fut
envoyé avec d'autres Deputés en Angleterre , pour offrir àla ReineElifabeth la Souveraineté des Provinces Unies ,
&
SES FONCTIONS. LIV 11. 447 &il en obtint un confiderable ſecours d'hommes &d'argent ; moyennantl'éngagementde quelques villes de Hol- •lande & de Zeelande. En l'an 1597 il fut envoyéavec Juſtin de Naffau , au Roy Henry IV, pour taſcher de luy faire perdre la penſée , qu'il avoit de traitter avec le Roy d'Eſpagne. Mais la reſolution en eſtoit priſe : le Roy s'en eſtoitexpliquéavec la Reine d'Angleterre , &la paix ſe fit eff ctivement l'année ſuivante à Vervins. En cette Ambaſſade le Roy voulut entretenir ce Miniſtre enparticulier,
&luy faire approuver les raiſons qui l'obligeoient à finir uneguerrequi ruïnoit fon Roiaume , &l'affeurade la con- ſtance de fon affection vers l'Estat des Provinces Unies ,
dontil luy promitde donner des marques pardes ſubſides confiderables. Juſtin de Naſſau & le Sieur d'Oldenbarne- velt , en fortant dela Courde France , paſſerent en An- gleterre , où ils firent rapport à la Reine de la diſpoſition ,
en laquelle ils avoient laiſſé Henry IV, &ils en tirerent unedeclaration tresfavorable ; bien que le Lord Burleigh,
quieſtoit ennemy de la guerre , approuvaſt la reſolution ,
qu'on avoitpriſe en France de faire la paix avec l'Espagne.
Il avoit eſté fait Premier Miniſtre de Hollande, ſous la
qualité d'Advocat de la Province , dés l'an 1586 , & en la meſme qualité il avoit le ſecretde toutesles Ambaſſades ,
où il fut employé depuiscetemps là: commeen celle que les Estats Generaux envoyerent en Angleterre en l'an 1598 , pour regler avec la Reine les ſommes, à quoy mon- toient les deniers , dontelle les avoit ſecourus. Ce fut là la
troiſiéme Ambaſſade , qu'il avoit faite auprés de la Reine,
&encore qu'ilyeuſt plusjeurs collegues , elle defira voir Oldenbarneveltdans uneconference particuliere, &l'entre- tenir teſte a teſte. Enl'an 1603 il fut envoyé , avec le Prince Frederic Henry de Naſſau , avec le Seigneur de Brede- rode , &avec quelques autres perſonnes de qualité , pour
faire
448 L'AMBASSADEUR ET faire compliment au RoyJaques ſur ſon avenement àla Couronne de la Grande Bretagne. EncetteAmbaſſade le S. d'Oldenbarnevelt eut encore une conference particu- liere avec le Roy , &yjustifia ſi bien les intentions de fes maiſtres , &les raiſons qu'ils avoient de continüer de faire la guerre à l'Eſpagne , que le Roy en demeura fatisfait. Il avoit acquis affes de credit dans ſa Province , pour la faire confentirà la tréve de douze ans contre les ſentiments du
Prince Maurice de Naſſau , qui en conceutune haine fi crüelle contre ce Miniſtre , qu'il ne ſedonnapointdere- pos, qu'il ne l'euſt fait mourir dela maniere queje viens
dedire.
Aprés le paralelle que Vitorio Siri fait de Meſſieurs d'Avaux & Servien , je ne dois point faire de difficulté , ce me ſemble , d'en faire un de deux autres , qui vivoient enſemble àOfnabrug presque de la meſme façon, que ceux dontjeviens de parler vivoient à Munſter , quoy qu'avec bien moins de ſcandale , puis qu'ils ſe garderent bien de faire imprimer leurs querelles. C'eſt de Jean Oxenstirn &de Jean Adeler Salvius , Ambaſſadeurs Plenipoten- tiairesde Suede au Congrés de Westphalie , dontjepre- tens parler. Lepremier, dont le pere eſtoit Chancelier ,
&le granddirecteur des affaires de ce Roiaume , yappor- ta , avec ce grand nom , l'avantage d'une naiſſance illuſtre,
&celuy des advis & des Conſeils continüels d'un pere ,
quin'avoitpas fon pareilpour la negotiation , &qui avoit une connoiſſance intime des affaires d'Allemagne. L'autre n'avoit pas tant de naiſſance ; mais il eſtoit bien auſſy fin &auſſy artificieux qu'Oxenstirn , &comme creature de la Reine il avoit la confidencede cette Princeſſe , quin'aimoit pas le Chancelier , & qui à cauſe deluy ne vouloit pointdebienàtoute ſa Maiſon: deforte queces deux Mi- niſtres recevant quelquefois des inſtructions differentes ,
&
SES FONCTIONS. LIV. II. 449
&meſmes contraires,il ne faut pas s'eſtonner, fi dans la fuite de la negotiation,on les voyoit ſi ſouvent en des fenti- ments differents & oppoſés. Les Oxenstirn , tantle pere que le fils , n'aimoient point la France ny les François : la Reine au contraire ne pouvoit pas ſouffrir les autres na- tions en cetemps là. C'eſt pourquoy l'AmbaſſadeurOx- enſtirn inſiſtoit tousjours à ce qu'on s'accommodaſt avec l'Empereur , &à ce que la Suede cherchaſt ſa fatisfaction ,
meſmes au prejudice de la France. Salvius , qui ſuivoit P'inclination & les ordres de la Reine , ne vouloitpoint confentir à ce qui auroit pû faire tort àune Couronne fi étroitement alliée , a laquelle elle estoit obligée de tous les ávantages , que la Suede poſſedoit en Allemagne. Ox- enſtirn eſtoit brusque , & quelquefois opiniaſtre. Salvius eſtoit mol & complaiſant ; mais tellement timide , que Servien diſoit , qu'il n'auroit pas tant de peine à vaincre l'obſtination de l'un qu'à fixer l'irreſolution de l'autre. Ser- vien eſtoit del'humeur d'Oxenfſtirn , &en parloit par ſym- pathie; mais pour dire la verité, l'humeur del'un eſtoit fans comparaiſon plus commode que celle de l'autre. Avec cela Salvius eſtoit fort intereſſé , &non tout à fait incorruptible : dont on nepouvoit pas ſoupçonner Oxenstirn ,
quipoſſedoitdesja de grands biens , & en attendoit encore d'autres ; quoy que Salvius de fon coſté n'en manquait point, &qu'il euſt fait uneaffés belle fortune pourunhom- mede ſa condition. LaReine luy continua ſa faveur aprés la conclufion de la paix de Westphalie. Elle l'employa pour l'execution du traitté , &depuis encore à l'aſſemblée de Lubec , au retour de laquelle , & la veille d'un autre voyage , qu'il alloit faire, il mourut à Stocolm. Oxen- ftirn n'eut point d'autre employ : & mefmes la Reine ne futpointdu tout fatisfaite de celuy qu'il avoit eu enAllemagne.
11. Part. LII Jean
450 L'AMBASSADEUR ET
Jean Richardot , Prefident du Conseil de l'Archiduc Albert, avoit la confidence deſon Prince, qui ſe ſervoit de ſes advis en toutes ſes affaires , &employoit ſa perſon- ne dans les plus importantes. Ileſtoit chefdel'Ambaſſa- de , que le meſme Archiduc envoya , au nom du Roy d'Eſpagne , à Vervins , oùſe fit la paixentre les deuxCou- ronnes enl'an 1 598. Quelquesannées aprés, le Roy Phi- lippe III envoya le Conneſstable de Caſtille en Angleterre ,
pour faire civilité au RoyJaques ſur ſon avenement à la Couronne , & pour faire un traitté d'alliance avec luy. Le Conneſtable , qui n'eſtoit pasunfort grandnegotiateur ,
ſubſtitua Richardot , &quelques autres Miniſtres de l'Ar- chiduc, qu'il fit paſſer en Angleterre , où ils preparerent tout le traitté,en forte qu'il n'y manquoit que la ſignature ,
lors que le Conneſtable arriva à Londres: quoy que ce ne fuſt qu'un ſimple traitté d'amitié &de commerce. Richar- dotdonna de tresgrandes preuves de fon habilité en lane- gotiation , qui ſe ſit à la Haye au commencement dece Siecle, pourla tréve de douze ans. Carbien qu'il ne fuft pas le Chefde l'Ambaſſade , pendant que le Marquis Spi- nola y eſtoit , il ne laiſſa pas d'avoir toutela confidence &
le ſecretde l'Archiduc, quiluy permitd'avoirdes confe- rences particulieres avec le PreſidentJeannin. Tellement qu'on peut dire, que le fort de la negotiation, pour ce qui regardoit l'intereſt du Roy d'Eſpagne &de l'Archiduc,
fe fit entre cesdeux Miniſtres. Ileſtoit hommed'honneur,
& fi quelquefois il entroitunpeu d'artifice dans quelques unes de ſes actions, cen'eſtoit pas fans faire quelque vio- lence à fon naturel .
Toute la vie du Cardinal deJoyeuse porte tant de marquesd'un meriteextraordinaire , qu'on ne peut nier, qu'il ne fuſt plus obligéàluy meſme , qu'à la faveur de ſon fre- re, qui le fit reveſtir de la pourpreàla requiſitiondu Roy Henry
SES FONCTIONS. LIV. II. 451 Henry III. Pendant la vie de ce Roy, &particuliere- mentaprés la mort du Duc&du Cardinal de Guife, il fut employé auprés du Pape , avec l'Evesque du Mans&le Marquisde Piſani, pourtaſcher de le faire abſoudredela violence , qui avoit eſté faite au Cardinal: mais il n'eut
la qualité de Miniſtre Public , & d'Ambaſſadeur , que pourfaire l'accommodemententre le Pape PaulV&la Re- publiquedeVenise, comme Mediateurde la part duRoy Henry IV. On voit une partie des particularités de ſa negotiationdansles lettresde M.de Freſne Canaye , qui font connoiſtre que c'eſtoit ungrand homme , &un tres- adroit & treshabille Ambaſſadeur: fur tout ence qu'il s'y conduiſit en forte , queles Miniſtres d'Eſpagne n'eurent pointdepartdu toutau traitté , &qu'il en conſerva toute la gloire àla France. LaRepublique futfort ſatisfaite de ſa maniere d'agir , & en témoigna ſa reconnoiſſance par les honneurs exceſſifs , que le Senat luy fit lors qu'il alla à
Veniſe , pour mettre la derniere main à ſon ouvrage. A
cette occafion je diray un mot en paſſant de Freſne- Ca- naye. Ceux qui ont publié , aprés ſon decés , les dépeſches qu'il a faites pendant ſon Ambaſſade de Veniſe , n'ontpas faitgrand honneur àſa memoire. Ilfaut croire , qu'ila- voit du merite, puis que le Roy Henry IV l'avoit em- ployéen Allemagne &en Angleterre , où il avoit negotié devant fon Ambaſſadede Veniſe : maiscomme il ſe trouva depuis dans un lieu , où il n'y avoitrien ànegotier , il ne faut pas s'eſtonner dupeude matiere qui ſe trouveen ſes lettres. Mais , commeje viens de dire , onſe ſeroit bien paffé deles donner au public, &de faire trois gros volumes de ce qui ſepourroit direen dixou douze fueil- les.
Ifaac Volmar , Baron de Rieden , l'un des Ambaſſadeurs Plenipotentiaires de l'Empereur au Congrés de Weſtpha Lll 2 lie,
452 L'AMBASSADEUR ET
lie , eſtoit des plus habilles Miniſtres de l'aſſemblée. Il entendoit parfaitementles intereſts de la Maiſon d' Auſtri- che , &les içavoit ménager : deforte qu'on peut dire , que ce fut l'un de ceux quiy rendirent le plus de ſervice au par- ty Lapluspart des Jurisconfultes d'Allemagne ont leurs principes particuliers , qui n'eſtant pas tousjours fort con- formes au ſens commun , forment auſſy de ces gens une forte depolitiques , quineſe font confiderer que dans les Cours , où on n'en connoit point d'autres , &où ils regen- tent. Volmar avoit eſtudié à la mode d'Allemagne , mais
il s'eſtoit défait du pedantiſme , &des maximes de l'eſcole de bonn' heure , du moins autant qu'on peut ſe guerir d'une gangrene , qui penetre d'abord jusques aux os , &
qui infecte meſmela moüelle. Il eſtoit civil &moderé , &
s'eſtoit façonné à la CourdeVienne , où on voit tousjours grand nombre de Seigneurs & de Miniſtres Eſpagnols &
Italiens. Ilauroit ſans doute rendu des ſervices plus utiles àl'Empereur ſon maiſtre , &à ſa patrie , qu'il n'a fait , s'il euſt pûagir ſelon ſon genie, &fe détacher de la dépenden- ce , que les Miniſtres de l'Empereur avoient de ceux d'Ef- pagne. Il fut depuis Deputé de la part de l'Empereur Leopold à l'aſſembléede Francfort en l'an 1657,&fuivants,
& enfin à Ratisbonne , où il mourutle 13 Octobre 1662 ,
aagé de 76 ans.
Pierre Chanut eſtoit parent &éleue de M. dela Tuille- rie , dont j'ay parlé cydeſſus. Ce futla Tuillerie qui le mena en Suede , qui l'y laiſſa , &qui luy fit donner la qua- lité de Miniſtre Public du Second Ordre. Cela ſuffiroit
pour recommander la perſonne de tout autre Ambaſſadeur que celle de Chanut. Il devoit quelque choſe de plus à luy meſme qu'à ſon parent & à ſon patron. Ileſtoit undes plus ſçavants hommes de ſontemps , &des premiers dif- ciples de Descartes. Ils'exprimoit parfaitement bien enla
SES FONCTIONS. LIV. II.
453 laplus part des langues qui fontleplus enuſage , tant vi- vantes que mortes. Il avoit fort voyagé , & ayant profi- té de ſes voyages , il yavoit acquis uneconnoiſſance , qui luy donna d'abord non ſeulement l'eſtime , mais auſſy la confidence de la Reine Chriſtine de Suede. Il avoit avec
cela de l'honneur , & beaucoup de zele pour la Religion Catholique Romaine , quoy que peu compatible avec la Philoſophie Cartefienne. Toutes ces qualités , &entre autres l'adreſſe qu'il eutde gouverner l'eſprit de la Reine ,
luy firent donner la caractere de premier repreſentant. II n'en prit pas plus de vanité , & fi cette nouvelle qualité fit quelque changement enſon train&en ſa ſuite , ellen'en fit point en ſa perſonne nyenſaconduite. N'eſtant encore que Reſidentil avoit negotiéavec une habilité d'Ambaſſa- deur , &eſtant Ambaſſadeur on voyoitenluy la modeftie d'un Reſident ; quoy qu'en plusjeurs rencontres , dont j'ay marqué quelques unes, il ſceutbien ſefaire rendre ce qui estoit deuà la dignité de ſon caractere. La Suede &
les Provinces Unies ſe ſouviennent , & ſe ſouviendront
longtemps du merite de ce grand perſonnage. Il ſe trou- vacommeMediateur , de la part de la France , aux deux
aſſemblées de Lubec en l'an 1651 & 1652 , & on peut dire que de tous les Miniſtres de ce Congrés , il n'y eut que Chanutquiy fiſt figure ; tous les autres eſtant comme des perſonnes muettes du theatre. On peut dire , que c'eſtoit un Ambaſſadeur de la premiere claſſe , &qu'il y
en a fort peu qui puiſſent prendre rangſur luy. Sesamis euſſent defiré , qu'au fortir detantd'illuſtres emplois , qu'il avoit eus en Suede , en Allemagne &en Hollande , il ne ſe fuſt pas donné à un Miniſtre , qui parmy ſes autres va- nités inſupportables , vouloit avoir celle de ſe faire ſuivre ,
par un Miniſtre qui avoit place au Conſeil avec luy. Ses negotiations , toutes eſtropiées &défigurées qu'elles font ,
Lll 3
ne
454 L'AMBASSADEUR ET
ne laiſſent pas de porter des marques de ce qu'il eſtoit en effet , quoy que celuy qui les apubliées & mutilées , luy aitfaitun tortirreparable. Ceuxqui ſe donnent l'autori- téderetrancher ainſy des ouvrages de ces grands hommes ce qu'ilsjugent ne devoirpas eſtre communiqué , feroient bienmieux dene riendonner au public, que deproduire leurs extraits imparfaits &peujudicieux , où on ne voit nyl'air ny le genie du Miniſtre.
Pierre de Groot , fils de ce grandHugues , n'eſtoit pas ſi ſçavant que fon pere ; maisj'eſtime pouvoir dire , qu'il eſtoitbien pour le moins auſſy habille Miniſtre. Aprés a- voir ſervy , avec fuccés , l'Electeur Palatin , &quelques autres Princes d'Allemagne à la Haye , il ſe donna entiere- ment au ſervice deſa patrie. Comme Penſionairede la ville d'Amſterdam il eut entrée dans l'afſſemblée des Estats
deHollande , &au boutde quelques années il futenvoyé,
en la qualité d'Ambaſſadeur ordinaire à la Cour deStoc- olm , où les Eſtats n'avoient accouſtumé d'entretenir qu'un
Miniſtre du Second Ordre: mais onjugea , qu'ondevoit faire quelque choſe d'extraordinaire pourunperſonnage ſi extraordinaire. Il y negotia fiheureuſement , qu'il ya- voit lieu d'eſperer , qu'il auroit rendu les intereſts de la Couronne de Suede inſeparables de ceux des Provinces Unies , ſi on ne l'euſt rappellé , pour le faire paſſer en France. Ce futdans untemps , où le Roy , fort indigné de laTriple alliance , que les Estats avoient fait faire,pour la défenſe des Provinces de Flandres , qui ſontde l'obeïf- ſance du Roy d'Eſpagne , avoit reſolude s'en reſſentir , &
de faire la guerre aux Provinces Unies. On peut dire de M.deGroot , quejamaisun corps ſi malfait logeaune fi belle & fi grande ame. Il avoitune preſenced'eſprit ad- mirable: la converſation charmante: le jugement net&
ſolide des ſentiments juſtes & equitables : une tresgran- de
SES FONCTIONS. LIV. II. 455 de connoiſſance de toutes fortes d'affaires , tant domeſti- ques qu'estrangeres , &fur tout ce que les François appel- -lent l'art de plaire. Son nom eſtoit connu à laCourde
France, où on le confidera d'abord comme le ſeul Miniftrecapable de reconcilier les eſprits , s'ils n'euſſent pas eſté irreconciliables . J'ay parlé ailleurs de civilités , que le Roy luy fit fairejusques à la veillede la declaration. A- prés la rupture enl'an 1672 il fut envoyé au Roy , avec M. deGuent , & avecquelques autres Deputés , que l'hiſtoi- re fera connoiſtre , pour taſcherde porter les affaires àun accommodement; mais la revolution , qui arriva dans le païs , rompitla ſuite decette negotiation , &le contraig- nitde chercher ailleursàſon innocenceun azyle , qu'il ne pouvoit pas trouver dans ſa patrie. Ses ennemis & les miens n'ont pas ceffé dele perfecuter , meſmes aprés que la Cour de Juſtice deHollande , quin'oſa pas faire deux violencesde ſuite , l'euſtjuſtifié dans les formes , je n'ofe- rois dire d'avantage , bien qu'on n'en puiſſe pasdire trop d'unhomme, quiestoit au deſſusdetous les eloges. J'ef- cris cecy dans le temps que j'apprens lanouvelle de ſonde- cés , &queje plains la Hollanded'avoirperdu un homme,
quiauroit bien aidé à reparer les breſches , que les desor- dresontfaits dans l'Estat depuis quelques années.
Il ya des hommes , donton n'apoint d'honneur à par- ler ; parce qu'on n'en ſçauroit rien dire , qui ne ſoit infini- ment au deſſous de leur merite. Pierre Jeannin eſt du nombre de ces grands hommes. Ilavoit ſervy de Conſeil au Ducde Mayenne, pendantque celuicy eſtoit Chefde la Ligue , & il avoit juſtifié le procedé de fon maiſtre à la Courde Madrid, dans un temps , où on ſe prenoit à ce Prince de toutes les diſgraces , qui arrivoient au party. Aprés la réconciliation du Duc, le Roy Henry IVle fit entrer à ſon ſervice , &en fit un de ſes plus confidents Mi- niftres.
456 L'AMBASSADEUR ET
nittres. LeRoy l'aimoit , parce qu'il ſçavoit , que c'eſto- ient les Conſeils de Jeannin principalement , qui avoient renverſé les deſſeins de ceux , qui vouloient appeller un eſtranger , ou une eſtrangere à la Couronne. L'Eloge ,
qu'on amis à la teſte de la negotiation qu'il a faite enHol- lande , ne dit rien d'approchant de ce qui ſe trouve dans la negotiation meſme , où on voit que le Roy Henry IV &M. de Villeroy , quel Roy& quel Miniſtre ! prennent plus deplaiſir à fuivre ſes advis , qu'ils n'ont de peine à l'in- ſtruire de leurs intentions , &à reglerſa conduite. Quand le PresidentJeanninn'auroitfait autre choſe en ſa vie , que d'avoir fait conclurrela tréve de douze ans , nonobſtant
les difficultés & les oppoſitions qu'il rencontroit de tous coſtés , & d'avoir fondé ce puiſſant Estat des Provinces Unies, onne peut nier que ce ne foit une eſpece de mira- cle , & qu'il ne merite qu'on le mette au rang des plus grands&des plus illuftres Ambaſſadeurs qui ayentjamais eſté. Je ferois volontiers unjuſte paralelle entrele Cardi- nal Doffat &le President Jeannin ; mais commeje trouve en tous les deux des qualités égalementgrandes : un pro- fond ſçavoir , un eſprit extrémement éclaire , un juge- ment net & folide , un zele prudent &desintereſſé , une fidelité incomparable , & une adreſſe & une application que l'on ne voit point ailleurs , j'ávoüe queje ne pourrois rien dire de l'un , que la Juſtice ne doive auſſy à l'autre.
La force de leur raiſonnement ,ladouceur de leur humeur,
&leur moderation paroiſt avec tant d'éclat en toutes leurs dépeſches,qu'il ſemble qu'ayanteſtéemployés ſous unmef- me Monarque , ils ayent auſſy apporté à ſon ſervice les meſmes talents , pour en meriter la meſmeeſtime , &les mefmes recompenfes , chacun enſa profeffion: bien que le Roy Henry IV n'euſt pas la reputation d'en donner de fortgrandes.
Le
SES FONCTIONS. LIV. II. 457
Le pere & l'ayeul de Pompone de Bellieure ayant efſté employés en plusjeurs Ambaſſades , on peut dire qu'il eſtoit fils de Maiſtre. Eſtant petit fils , de la part de fon pere & de fa mere , de deux Chanceliers de France, & fils d'un Preſident au Mortier , il n'y avoit point de plus illuſtre perſonne dans la robbe que luy. En l'an 1635 , bientoſt aprés la rupture des deux Cou- ronnes , il fut envoyé, en la qualité d'Ambaſſadeur Ex- traordinaire en Italie, pour informer la Republique de Veniſe , & les autres Potentats de ces quartiers là , dela Juſtice des armes du Roy , &pourtaſcher defaire entrer quelques uns dans le party. Il eſtoit desja Preſident au Parlement , lors qu'en l'an 1645 il fut envoyé en la mef- me qualité en Angleterre , à l'occaſion des mouvements de ce Roiaumelà ; mais il trouvales eſprits tellement aigris,
qu'il n'y avoit point d'apparence deles pouvoir reconcilier.
Enl'an 1651 , aprés le decés de feu M² Prince d'Orange ,
pere de celuy qui vit aujourdhuy, il fut envoyé en Hol- lande , tant pour faire civilité aux Eſtats ſur cette con- joncture , que pour voir ce qui ſeroit deliberé dans la grande afſomblée , qui avoit eſté convoquée à la Haye ;
parce que la pluspart des Provinces ſe trouvoient fans Gouverneur , & l'Estat n'avoit point de Capitaine Ge- neral. Il y rencontra d'abord , & y fit luy meſme naiſtre de ſi grandes difficultés ſur le fait des Ceremonies &
des Civilités , que les Deputés des Estats ſe faifoient rendre depuis le Congrés de Westphalie , que voyant a- vec cela , que les Miniſtres eſtrangers n'auroient point depart aux deliberations de la grande aſſemblée , & qu'il avoit tous les jours de mauvaiſes rencontres à eſſuyer ,
à cauſe des ceremonies , il prit congé , &s'en retourna en France. Deux ou trois ans aprés on luy donna la charge de Premier Prefident au Parlement de Paris , qui II. Part. Mmm eft
458 L'AMBASSADEUR ET
eſt la premiere de la robbe aprés celle de Chancelier.
Elle a tousjours eſté remplie de grands hommes , mais on n'y enavoit pas encore veu un qui luy euſt fait tant d'honneur , ny qui l'euſt exercée avectant de gravité &
avec tant de ſuffisance. Ilne la poſſeda pas aflés longtemps ,
pourypouvoir faire valoir ſon talent; la mort enviant au Parlement un Chef , qui faisoit toute fa gloire , & qui en ſçavoit fort bien conſerver la dignité & les prerogatives.
La Reine de Suede , connoiſſant les bonnes qualités de Shering Rofenkan , luy fit d'abord donner un em- ploy fort honnorable & de grande confidence. Eile l'envoya à Munſter , en la qualité de Reſident , afin qu'il ſe trouvaſt , de la part de la Couronne de Suede , aux
conferences , que les Plenipotentiaires de France auroient avec les Miniſtres de l'Empereur ; c'eſt à dire afin d'obſerver leurs actions & leurs démarches. Il y eut luy meſme quelques intrigues avec les Miniſtres d'Eſpagne,
qui luy attirerent des reproches de la partde d'Avaux & de Servien , qui en prenoient ombrage. Ils n'eſto- ient pas encore bien gueris de leurjalousie , lors qu'ef- tant Ambaſſadeuren France , pendant les derniers mou- vements de Paris , il voulut preſſer le Cardinal Maz- zarin de s'accommoder avec le Parlement ; meſmes en
faiſant quelque breſche à l'autorité Royale. Le Car- dinal , qui ſçavoit que cet accommodement ne ſe pou- voit faire qu'aux dépens de fa fortune, en fit faire des plaintes en Suede, & le fit revoquer. La Reine Chri- ſtine voulut bien avoir cette complaiſance pour la Reine Regente de France ; mais comme elle ſçavoit , que les intentions de Rosenhan estoient bonnes , parce qu'il craignoit , que les broüilleries de France n'empeſchaffent l'execution de la paix d'Allemagne , ou n'y rallumaſſent une nouvelle guerre , elle ne condamnoit point ſon pro- cedé,
SES FONCTIONS. LIV. II. 459 cedé, &ayant de l'eſtime pour le Princede Condé, el- le n'approuvoit point celuy du Cardinal. Depuis ce temps là elle continua d'employer Rosenhan à Lubec &
ailleurs : & aprés fon abdication, le Roy fon Succeffeur a eſtimé le merite de ce Miniſtre , & s'eſt ſervy de luy aux affaires de Breme & autres. C'eſtoit un Miniſtre
fort entendu , qui avoit un grand fond d'eſtude , &
une grande connoiſſance d'affaires , & qui pour avoir pris naiſſance dans un des plus froids climats de l'Eu- rope , avoit des qualités , qui ne ſontpas fort ordinaires meſmes dans lesplus chauds. Iln'y avoit ny affectation ny artifice en ſes actions , & neantmoins il y avoit quelque choſe de ſi fin , que l'on avoit de la peine a
s'en défendre , & une liberté naturelle , qui marquoit unegrandeurd'ame , digne d'un veritable Ambaſſadeur.
Le Comte de Trautmansdorf avoit la principale confi- dencedefon maiſtre , lors qu'il ſe fit donner l'Ambaffa- de de Munſter. Il ſçavoit , qu'il n'y a rien qui détruiſe ſi facilement la faveur que l'absence , & il ne pouvoit pas ignorer , que les Miniſtres d'Eſpagne ne luy ren- diffent tous les mauvais offices imaginables pendant fon voyage , pour taſcher de luy oſter le credit , qu'il a- voit dans la Cour de Vienne : & neantmoins il quitta
volontairement ce poſte , pour taſcher de faire donner la paix à l'Allemagne.L'Empereur avoit ſur les bras les deux puiſſances de France &deSuede; mais il n'eſtoit pas moins incommodéde l'amitié de ſes plus proches parents &alliés:
du Roy d'Eſpagne & de l'Electeur de Baviere. Trautmans- dorf, pourdélivrer fon Maiſtrede toutes les inquietudes ,
reſolut de démefler les intereſts de ſon maiſtre d'avec ceux
de fes parents , &de faire la paix avec l'une des deux Cou- ronnes. Il avoit l'ame affés ouverte ; mais avec ſa fincerité il
avoit aſſés d'habilité & d'adreſſe pourle maneigedes plus Mmm impor- 2
460 L'AMBASSADEUR ET
importantes affaires , &pour ſe parer des artifices des Mi- niſtres, avec qui il avoit à negotier. Iljugeoit que l'intereſt du Roy d'Eſpagne ne devoit pas faire partie de celuy de l'Empereur & de l'Empire , & dans cette penſée ils s'appliqua tellement à cette negotiation , qu'on ne peut nier , que l'Allemagne ne luy ſoit obligée de la paix ,
qui ſe fit avec les Couronnes de France & de Suede en
l'an 1648 : & c'eſt àluy auſſy , que la France eſt obligée des avantages , qu'elle ſe fit donner par ce traitté , parce qu'il perdit l'occaſion de conclurre avec la Suede ſans la France: ainſyquej'ay dit ailleurs.
William Temple eft creature du Lord Arlington , qui eſtant Secretaire d'Estat , & poſſedant la confidence
du Roy , ſon maiſtre , fit donner la Reſidencede Brux- elles à ſon amy. Ce fut par cet employ qu'il entra dans les affaires , dont il acquit quelque connoiſſance ſous les aufpices de ce grand homme d'Estat. Il paſſa de Brux- elles en Hollande , dans un temps , où l'invaſion que les François avoient faite dans les Païs-bas , ſembloit rendre les intereſts de l'Angleterre & des Provinces U- nies infeparables. Lors que M. Temple arriva à la Haye ,
il trouva le Premier Miniſtre diſpoſé à eſcouter toutes les ouvertures , qui pouvoient ſervir à faire arreſter le
progrés des armes de France , &à recevoir avec joye les propoſitions qu'il y fit d'une nouvelle alliance. Elle fut propoſée , negotiée &conclüe en quatre ou cinq jours.
Les Deputés de l'aſſemblée des Estats Generauxjugeant ,
qu'en cette conjoncture , où il eſtoit queſtion de s'ac- querir le Roy d'Angleterre , on pouvoit bien paſſer par deſſus les formes, &en ufer un peu cavallierement.
M. Temple travailla aprés cela à une Triplealliance , où on fit entrer la Suede , & en fuite une Alliance défenfiveparticuliere entre le Royſon maiſtre &ces Provinces.
Mais
SES FONCTIONS. LIV. II. 461 Mais tous ces traittés eſtoient àpeine conclus , que le Roy de la Grande Bretagne,prenant denouveaux engagements avec celuy de France , cellecy fit revoquer Temple , qui de- meuradepuis ce temps là fans employ , jusques à ce que la paix eſtant faite entre l'Angleterre & les Provinces Unies ,
en l'an 1674 , le Lord Arlington , qui luy continuoit ſa protection , le fit renvoyer à la Haye, comme Ambaſſa- deur Extraordinaire , &en ſuite à Nimegue , en la qualité
d'Ambaſſadeur Plenipotentiaire pour la paix generale. Il ya eſté environ unan , au bout duquel il a eu ordre ou per- miſſion de ſe retirer en Angleterre ; où il eſt encore preſen- tement. Les remarques qu'il a faites ſur l'Estat des Provin- ces Unies , &quelques autres pieces , qu'il n'a communi- quéesqu'à ſes amis , font connoiſtre que c'eſt un Miniſtre ,
qui ade tresgrandes parties , &qui eſt capable de ſervir le Roy , ſon maiſtre, endes emplois de cette nature. Il a pu- blié ſes remarques aprés ſa premiere Ambaſſade ; ce qui fait croire , que nous les verrons augmentés , & rectifiés
en quelques endroits aprés laſeconde.
Mondeſſein eſtoit d'en dire quelque choſe de plus ,
& meſmes de parler de plusjeurs autres Ambaſſadeurs ,
comme auſſy de quelques Miniſtres du Second Ordre ,
& particulierement de tous ceux qui ſont preſentement à Nimegue , parmy lesquels il y en a de tresilluſtres :
mais n'ayant desja donné que trop d'eſtendüe à mon ou- vrage , &mon eſprit n'ayant pas la liberté neceſſaire ,
pour luy donner une plus grande perfection , pendant que le corpseſt enfermé dansune tresdure priſon , je ſuis contraintde finir. Il ſe trouvera peuteſtre quelqu'un, qui ayant plus de fonds&plus de moyens que moy , pourra donner un autre tour à ce que j'ay commencé , & faire un traitté achevé de l'Ambaſſadeur &de ſes Fonctions .
Mmm 3
TA
TABLE
DES
SECTIONS
DU
PREMIER LIVRE.
SECTION PREMIERE.
D
El'Ambassadeur en General. Pag. 3
II. Il n'y a que les Souverains qui envoyent des Ambassadeurs. 17
III.
IV.
Si les Ufurpateurs &les Gouverneurs en Chefpeu- vent envoyer des Ambaſſadeurs.eplera 53 Les Princes d'Allemagnefont endroit deſefaire fa
representer pardes Ambassadeurs.
82
V. Des Ministres du Second Ordre. 109
VI. Aqui on envoye des Ambassadeurs. 145
VII. De la Naiſſance &de l'Estude de l'Ambassadeur.
154
VIII. Del'Agéde l'Ambassadeur. 175
IX. Si les Gens d'Egliſeſontproprespour les Ambaffades. 186
X. Des Legats.
220
XI. Le Prince peut employer des Estrangers en fes Ambassades: meſmes dans leur Patrie. 244
XII. Dela Fidelite de l'Ambassadeur. 279
XIII. L'Ambassadeurdoit estre agreable. 306
XIV.
DES SECT. DU I LIVRE.
XIV. Del'Instruction. 348 XV. Des Lettres de Creance.
356 XVI. Du Pouvoir. 377 XVII. DesPaſſeports ou Saufconduits. 396 XVIII. Dela Reception&de l'entrée de l'Ambassadeur.
416 XIX. Des Audiances. 484 XX. Des Honneurs &des Civilités que les Ambaſſa- deursfont obligés de faire , &que l'onfait aux Ambassadeurs. 537 XXI. Dela Premiere Visite. 603 XXII. De quelques autres Civilités qu'on fait aux Ат- baſſadeurs , ou que les Ambaſſadeursſeſont entre
♡ еих. 630 XXIII. De l'habit & de la dépense de l'Ambassadeur.
662
XXIV. De la Competence entre la France & d'Efpagne. 683 XXV. Deplusieurs autres Competences. 724
deurs.
Sonnes.
XXVI. DesAmbaſſadescomposéesdepluſieurs AmbaſſaXXVII. Les Ambaſſadeurs font inviolables en leurs perXXVIII. La Maiſon &les Domestiques de l'Ambaſſadeur
774
font inviolables.
808
873 XXIX. Les Ambaſſadeurs ne ſont pas tousjours inviola- bles. 900 XXX. Quandla Fonction de l'Ambaſfadeur ceſſe. 929
TA-
TABLE
DES
SECTIONS
DU
SECOND LIVRE.
II. DIII. Comment l'Ambassadeur doit negotier.
SECTION PREMIERE.
Ela Fonctiondel'Ambassadeuren General. Pag. 3
Avec qui l'Ambassadeur doit negotier. 26
43
IV. L'Ambassadeur neſe doit point mesler des affaires Domestiques de l'Estat où ilnegotie. 75
V. L'Ambaſſaa doit executerſes ordres,&comment.98
VI. Dela Prudence &de la Fineſſe. 119
VII. Dela Libertéde parler. 155 VIII. Dela Moderation. 189
IX. Ilestpermis àl' Ambaſſadeur de corromprelesMiniX. DesLettresouDepesches.
Stres de la Cour où ilnegotie.
200
213
XI. De la Mediation , &desAmb Mediateurs. 237
XII. DesTraittés. 261
XIII. Des Traittés de Munster &d'Osnabrug. 308 XIV. Les Principaux Traittes , touchant les affaires de
ceSiecle. 330 XV. Dela Ratification. 375 XVI. Du Rapport que l'Amb fait desa Negotiation. 403 XVII. Dequelques Ambaffad " Illustres denostre temps.4.12 TA-
TABLE
U
DE LA
PREMIERE PARTIE
A
A.
bas , Royde Perſe. 179.270.4480.(Adreſſe de l'Ambaſſadeur de Suede ne
654& 942 reüffit pas.
Abbé Bentivoglio , Miniſtre de France Agade Janiſſaires.
en Italie
Abbé de Berſengues , Agent d'Eſpagne àRome. 220
617
528
126
350 Age de l'Ambaſſadeur. 175& ſuivants Agent eſt Miniſtre public. 5. 109 & 810 N'eſt pas proprement Miniſtre repreſentant.
Agent des Villes Anſeatiques: comment il eſt traitté à la Haye.
Agent de France refuſe de répondre en
Abbéde Bourlemont, Miniſtre de France au traitté de Pife . 871 Abbéde Mante , Ambaſſadeur de Savoye
en France. 556 AbbéMartinengue,Miniſtre du Pape.332 Abbéde St Nicolas , Miniſtre de France à
Rome. 7 & 350
Abbé de Provane , Ambaſſadeurde Sa- voye àVenife. 604 Abbéde Nerveze arreſté à Veniſe. 200
Abbé , Alexandre della Scaglia, Ambafiadeur de Savoyeen France.911. En Angleterre.
49
837
306
Juftice.
Agrément de l'Ambaſſadeur.
Alard , Colonel &Agent de Savoye. 272
Albert Pio, Seigneur de Carpy , Ambaffa- deurde France à Rome. 244 & 290 Albertin Bofichetto , traiſtre. 286 & 371 L'Alcoran protege les Miniſtres Pu- blics 814 Aldobrandin , Premier Miniſtre de Clement VIII.
Legat en France.
327
239
445& 614 AbbéSiri . 792
AbbédeVendóme. 418
Abbéde Verrüe, Ambaſſadeurde Savoye Ladépenſe de ſa Legation. 678.
en France. 911&944 Abbéd'Ursperg . 209 Aleandre , Nonce du Pape.
Alexandre Bichi. voyez Card. Bichi.
672
Abgefanter eſt Deputé. 45 & 100 Alexandre VI Pape demande ſecours au Ablegatus & Deputé ſont Synonimes.46 Abraham Williams Maiſtre de CeremoTurc. 207 Envoye un Legat à Charles
nies d'Angleterre. 446 VIII. 326 Achilles de Harlay de Sancy , Ambaffa- deur de France à la Porte. 184&479 Alexandre VII refuſe le tabouret à un
Prince d'Allemagne. 108.370 & 870.
Adoration des Rois Orientaux. 536 Alexandre Farneſe.
I. Part. Nnn
1762
Alex-
TABLE
pereur àla Porte.
coffe enAngleterre.
Alexandre Piaſeczinsky , Ambaſladeur de
Alexandre Grifenbec , Reſident de l'Em- / - d'Alteſſe au Card. de Pologne. 583
Alexandre Humes , Ambaſſadeur d'Ef
Pologne à la Porte. 675 Alfonſe Borgia. Voyez Cardinal Borgia.
Alfonſe Catati , Ambaſladeur en Suif
fe. 70 & 369 Ambaſſadeur avec des lettres du
Gouverneur de Milan. 70 Alfonſe de la Cueva , Ambaſſadeurd'Efpagne à Venife. 828.912 &941
Alfonse Duc de Ferrare. 286 & 290
420
831 Alvaro de Luna , favory du Roy de Caf- tille.
339 Alvaro de Quadra , Ambaſſadeur d'Ef pagne à Londres , arreſté. 910 Amballades &leur neceffité. 4
Les ordinaires ne ſont point du Droitdes Gens. 16
Solemnelles. 31 Des Cantons Suiffes . 432
Du Roy d'Hongrie.
De France en Angleterre.
Compoſees de plusieurs perfon435
442
nes. 774
Alfonſe de Silva , Ambaſſadeur de Ferdi- Ambaſſadeur , l'Etymologie du Mot. 4
nand le Catholique en France. 937 Alfonſe V, Roy d'Aragon. 51.323.518.
782&816
EitMiniftre Public.
d'obedience.
5
12. 159 & 485
Ambaffadeur ordinaire & extraordinaiAlfonſe Roy de Portugal .
Alincourt , Ministre de France à Ro366 re. 10
me. 358 Alla Capi Azyle d'Iſpahan. 922
Allegeance. 251 Allies ſe peuvent ſervir d'un meſime Mi
nittre. 804 Alonſo de Cardenas , Ambaſſadeurd'Erpagne enAngleterre. 55 Alonſo deVelasque , Ambaſſadeur d'Ei- pagne en Angleterre.
Second Ordre .
Aloyfio Contarini , Ambaſſadeur de Ve nife en Angleterre .
Ambaſſadeur de Veniſe en Fran646
Ett dittingué à la Haye.
L'extraordinaire precede
dinaire.
L'Ambaſſadeur est Comedien.
Doit avoir un grand exterieur. H
La qualité d'Ambaſladeur te don- noit autrefois à tous les Miniftres
publics.
Ambaffadeurs Deputés ſont Miniſtres du
Ambaffadeurs traittés par les Officiers du
522 l'ordi798
10
+1
46
865 Roy. 551
Parpreſents. 551
ce. 399& 495
Ambaſſadeur à Munster. 646. Entre
Ambaſſadeurs Reſidents font Miniſtres
du SecondOrdre . 47
en conteftation avec d'A L'Ambaſſadeur est un Miniftre neceflaivaux 429& 595 re. 2
Ambaffadeur àRome. 595 Il a le caractere reprefentant. 4
Altele cetil tre ſe donnoit autrefois aux
Roisd'Eſpagne. 566 Cette qualité eſt plus relevée que celled'Eminence. 567 La France la donne au Prince d'O
range.
Alteffe Sereniffime ſe donne aux rebelles
deNaple.s.
AlteſſeRoyale.
ほり 571
44
73
L'Ambaſladeur ne peut pas ſubdeleguer.
Ambaſladeur ſans caractere & fans fonction.
575 AmbaſſadeurMarchand.
Les Cardınaux refuſent le tiltre Ambaſſadeur imaginaire.
13
160
536
AmbafIl y a plus d'avantage à envoyer des Ambafladeurs qu'à en recevoir. 33 Ne ſe couvre point dans l'audiance
duPape. 486
DE LA I PARTIE.
Ambaſſadeur Circulaire. 957 Faitdifficulté de ceder aux Cardi.
Ambaſſadeurd'unjour.
Ambaſſadeur traiſtre.
943 naux. 544 288& iui- Les Ambaſſadeurs de France eſcrivent au
vants. Duc de Baviere . 574 AmbaſladeurdeTarquin. 921 Les Ambaſſadeurs font inviolables. ১০৪
&fuivants .
Ambaſſadeur de Eſpagne obtient une place Extraordinaire au Concile de
Trente. 692 Quand ils ne le font point. १०० Aprés le dernier Cardinal pref.
Ajournés enJustice. 833 & 839 tre. 717 Qui s'obligent pardevant Notai- Les Ambaſladeurs refuſent de ceder au
re. 899 Prince de Conde en lieu tiers. 583 Ceux des Republiques ſont con- Ambaſladeurde Suede refuſe de ſalüer le duits à l'audiance par des Maref- chaux de France,
pavillon d'Angleterre. 541 494 Ambaſſadeur des Provinces Unies offenſe Ils estoient autrefois defrayés. 550 Etlogés. 555
le Cardinal Mazzarin.
Eſt défrayéen Suede.
304
bb 550 L'Ambaſfadeur de France precede les Ambaſſadeurs des Cantons ne ſe couvrent
Ambaſſadeurs des autres Rois aux
Conciles de Conſtance & de Basle.
point.
Comment ils font traittés.
516
430 684 Ambaſladeurs des Provinces Unies à
L'Ambaſſadeur de France avoit ſon hof- Munster.
tel à laHaye.
779 5543 Suivent celuy de Veniſe immediate- Prend chez luy la main ſur les Princes.
ment. 597 574 Ambaſſadeurs ne font pas tous traittés en Refuſe de recevoir la viſite de France.
l'Ambaſſadeur de
reur.
551 l'Empe- Ambaſſadeurs de Princes ennemis ne ſe
625 viſitentpoint. 643 Reçoit un affront enTurquie. 533 Ambaſſadeurs refuſent detraitter avec le L'Ambaſladeur eſt obligé de faire ſçavoir qu'ileſt arrivé. 604 L'Ambaſſadeur eſt exemtde la Jurisdic- tion du lieu de fa refidence. 821
Peut exercer la religion de fon
Prince. 876
Cardinal de Richelieu . A769 Ambaſſadeur de Malthe 430 : a ſa place danslaChapelle. 756
260
L'Ambaſladeurde Mantoüe n'a point de
L'Ambaſſadeur de Veniſe refuſe le tiltre
d'Excellence à celuy des Provinces Unies.
Ne fe couvre point en parlant au Royd'Eſpagne. 506
S'il peut faire faire Juſtice de ſes
domeſtiques.
placedans la Chapelle.
886
L'Ambaſiadeur d'un Electeur prend la
place d'honneur ſur un Prince Souverain.
560
590
Ambaſſadeur d'Angleterre ne ſe couvre Neveut pas traitter avecles Ambaf- fadeurs de Portugal. 58 point. 463 Sa pretenfion injuste. 474 Nevoit point le Cardinalde Riche- lieu. 542
Ne veut pas ceder au Prince de
Condé.
583 L'Ambaſladeur precede une fille de Fran
ce.
Ambafladeur de Mofcovie en Perſe. 480 59 Ambafladeur de Gennes. 430 Precede le Chancelier de Fran- Ambaffadeur d'Espagne cede au Com- miffaire de l'Empereur.
Nnn 2
се. 512 130
mag-
TABLE
magnifique. 665 neurde Milan. 71
Ambaſfadeurdu Mogul . 481 André Nicolini, Ambaſſadeur de FlorenAmbaffadeur Turc intereſſé. 552
1 Ambaſſadeurs de Catalogne ne font que Sindics. 41 Ambaſſadeur-de Parme , & fon audianсе.
Ambaffadrice.
86
598
599
ce auprésdu Pape &l'Empereur. 162 André Paulucci Moine Negotiateur.
,
218
André Roffe , Envoyé de la Republique de Veniseen France. 112
Ange Cornaro , Ambaſſadeurde Veniſe en France, 158.387.400.429 & 495 Ange de Joyeuſe Capucin 212 .
L'Angleterre à ſes Ambaſladeurs par
tout.
C'eſt une qualité nouvelle.
La Reine de France fait donnerle tabouret à l'Ambaſſadrice d'Ef
pagne..
14
26
ibid.
Anjou Voyez Duc d'Anjou .
Annebaut Amiral de France.
Antoine d'Acugnu, Miniſtre de l'Archi- 457
due Philippe. 928
Ambaſſadrice de l'Empereur. 599 &
d'Angleterre.
48 Le rang qu'on donne aux Ambafla- oft drices en Angleterre. 001 & 602 Les Ambaſſadricesà Munster en ufoient
comme leurs maris.
Ambaſſadrice offenfee.
603 93+ Amboiſe Voyez Card. d'Amboife.
Amelie de Hanau , Lantgrave deHef89 Amirant d'Aragon , Ambaffadeur d'Efpagne en France. 422 & 775
Amirant de Caſtille.
AmiralChabot.
237.420 &543
392
France àVaucelles .
Amiral de Chaſtillon , 352 Miniſtre de
Ambaffadeur a Bruxelles.
Voyez Gafpar de Coligny.
157
545
Amitiédes Princes d'Allemagne inutile à
la France. 91
Antoine Arofequi , Secretaire d'Eſtat
d'Eſpagne. 492 Antoine le Brun , Plenipotentiaire d'Ef- pagne àMunster,& Ambaſladeur à
laHaye. 73.413 & 721 Antoine Condolmer , Ambaſſadeur de Veniſe en France , refuſe le preſent
du Roy 952 Antoine Fortescu , Miniſtre du Duc de Lorraine en Angleterre.
Antoine Guidotti , Miniſtre ſans caractere.
274
115
335
Antoine Marie Gratian , Evesque d'A- melia , Nonce à Venife.243 & 605
Antoine de Nogueras , Miniſtre du Roy d'Aragon.
Antoine Parmentier de Heeswicq , Deputé des Provinces Unies auprés
de l'Electeur de Brandebourg. 468 Antoine Paulin,Baron de la Garde , Ambaffadeur de France à la Porte. 184
Antoine Rincon , Ambaffadeur de Fran- ce à la Porte. 245. Tue 256&913 Antoine , Roy de Navarre , Ambaſla- deur.
Prince foible.
7
64 Antoine Sherley , Ambaſſadeurde Per- fe. 244
Antoine de Silva & Souſa , Reſidentde
- Portugal en Suede. 947
Amitié des Cardinaux d'Eſte &de Madrucci. 644
André Badoucre envoyé par le Senat de SiVenife audevant de Henry III. 776 AndréBicker,Ambaſladeur des Provinces
Unies en Pologne & en Suede. 417
- &499 Auprés de l'Electeur de Brande- + bourg. 467
Andrédel Burgo, Ambaſſadeur de l'Em.
$82 pereur en Eipagne. 337 AndreGhiczi, Ambaſladeur traiſtre . 286
AndréGritti , prifonnier de guerre , ne
gotie. 117.363 & 365 AndréManriquez , Miniſtre du Gouver-| Antoine de Souſa de Macedo , Ambaſla- deur
DE LA I PARTIE.
deurdePortugal à la Haye. 856 & 945
Antoine Venier , Ambaſladeurde Venife
enFrance. 874
Alfonſe de Carillo , Archevesque
de Tolede , Legat en Eſpagne.
Appellations. 97 Archevesque de Tolouſe Appointements des Ambaſſadeurs de France.
326
Paul de
Foix, Ambaſſadeurde France à Ro-
,
678 me. 448&603
Ceux des Ambaſſadeurs de Venife.
Ambaſſadeur à Florence. 46:
678 Rend la premiere viſite au fils natu- Archevesque d'Armac. 728 rel du Pape. 611
Archevesque d'Auch, de la part du Pape au congrés d'Arras. 783
Harangue les Ambafladeurs dePologne, 442
Archevesque de Bourges . 384 L'Archevesque de Tours va audevant du Archevesque de Braga , arreſté priſon- Legat. 241
nier. 198 Archevesque de Valence , George d'Au- deCantorberry tué. 199 ſtriche , prifounier. 914 Archevesque d'Embrun Ambaſſadeur Archevesque de Yorc. 783
de la Regente de France en Efpagne. 72
L'Archiduc Albert fait les premieres ouverturesde la paix. 17
Archevesque d'Embrun , Georged'Au- buffon dela fueillade , Ambafladeur
de France enEſpagne. 723 & 938 Cede à Don Jean d'Auſtriche en lieu tiers,
ſeigneur &de Majefté.
Traitte le Roy de France deMonN'eſtant que Gouverneur envoye
357
des Ambaffadeurs . 69
586 Il cede aux Cardinaux. 770 Eſt obligéde ſe retirer. 939 Son Ambaſladeur refuſe de ceder à
Archevesque de Fermo , Nonce en Ir- celuydeVénife. 100
lande. 24 Souveraindes Pais-bas. 316 ArchevesquedeGrenade. 706 L'Archiduc Charles. 237 & 891 Archevesque de Lion , prifonnier , re- L'Archiduc Philippe. 337 & 928 fuſede répondre. 190 Argenton , Ambaſſadeur de Franceà Archevesquede Madera. 728 Venife. 426 Archevesque de Malines , Joseph de Ber- gagne, Plenipotentiaire d'Eſpagne à
Munster.
73
Arnauld, Simon, de Pomponne, Ambaffa- deur en Hollande & en Suede.581
&935 Deputé à la Haye. 411 Arnauld Roger de Palas , Patriarche Archevesque de Narbonne. 435 Am- baſſadeur de Loüis XI auprés du Duc de Bourgogne.
d'Alexandrie. 421
50 & 157 François de Joyeuſe , Voyez Card.
deJoyeuse.
Arpajoux, Ambaſladeur de France en Po- logne , donne le tiltre de Majesté au Prince Cafimir.
785
706
420
Archevesque de Saltzbourg , Ambaſſa- deur de l'Empereur.
Archevesque de Sens . Archevesque de Taragon , Ambaſſa- deur d'Aragon auprésdu Roy de Caſtille.
537 Artus de Bourbon , Miniſtre du Duc de
Bourgogne. 323 Asburnham, Miniſtre duDucde Buckingam. 325 Affemblée des Notables.
Affemblée d'Arras.
36
783
De Tolede ne viſite point les Am- baffadeurs. 614
Avaugour , Ministre de France dans l'argourau lieu d'Avangour.
mée de Suede. 266 Lifez y Avau.
Nnn 3 d'A
TABLE
d'Avaux Ambaſſadeur Plenipotentiaire à Axel Oxenstirn , Legat Plenipotentiaire Munster. 97.574.619 & 721
Arrive à Munster. 471
de Suede en Allemagne,
arrive à Compiegne .
74
428
Ambafladeur de France en Danne- Le Roy le fait couvrir. 507
marc. 588 & 634
Ambaſſadeur de France à Veni- B.
fe. 559 AlaHaye.
597
AOfnabrug. 777 B
acha ou Pacha. 526
Bachas Vizirs . 526 Eſt tousjours propre. 662 Bacon eſcrit l'hiſtoire de Henry VII, Roy Son demeslé avec Servien , 778 d'Angleterre. 172
Fait le traitté entre la Pologne &la Bagny , Nonce en France. 183 &648
Suede. 779
Audiances. 484&ſuiv.
Bailly de Forbin , Ambaſſadeurde Malthe, 264&430
Audiance des Ambaſſadeursde Pologne
àParis. 442
Secouvre en parlant auRoy. 506 Eft traitté d'Excellence. 563 Du Cardinal Bichi à Venife. 455
A Veniſe c'eſt le College qui donne Le Prince de Condé luy cede la main. 585
les audiances. 519 Ballüe, Voyez Card. de Ballüe.
Comment le Pape les donne. 485 Balthasar de Castiglion : ſon Courti- Audiances particulieres du Pa- fan. 174
pe.
Audiances des Cardinaux,
486 Balthafar de la Cueva, Ambaſſadeurd'Ef- 436 pagne à Veniſe. 918 L'Ambaſſadeur y doit bas.
Audiance du Duc du Mayenne
pagne.
parler Barbarigo, Gregoire , Ambaſſadeur de Ve- 518 en Ef- niſe en Angleterre. 361
Barberins mal à la Courde France. 194 491 La Barde , Ambaſſadeur de France audu Ducde Pastrana en France. 493 des Ambaſſadeurs des Cantons.515
de l'Ambaffadeur du Chamde Tartarie.
Comment
Haye.
534 on les donne à la
520 Audiance publique refuſée au Miniſtre du Parlement. 23 Le Pape n'en donne qu'une au Confiftoire.
141 &432 A Munster , ſans lettres de crean- prés des Cantons.
ce. 360
Miniſtre Estat de France. 434 Premier Commis de Chavigny. 959 Barons de Catalogne. 41
Barthelemy de Cœur, Ambaſſadeur de la Porte en France. 263 &531 487 Bas , Dideric , Ambaſſadeur des Prov.
Audiance des freres du Roy. 499 Unies en Angleterre. 650 Audiance des Ambafladeurs Extraordi- de Bas , Envoyé de France enAngleternaires à laHaye. 522 re. 836 Auger, joüeurde Luth , Miniſtre. 164 Baſſompierre , François , Ambaſſadeur de Augustin Baumgartner , Ambaſſadeur du Duc'de Baviere à Trente .
France en Eſpagne. 485 493.565.
737 599 & 802
AugustinJuſtiniani , Evesque de Nebio ,
fon histoire deGennes.
Les avis doivent preceder les civilités.635 Auſtriche. Voyez Card. d'Auſtriche.
782
En Angleterre. 396.957 &964 Le Roy d'Eſpagne fait mettre les prifonniers en liberté à ſon entrée. 565
Bataille
DE LAI PARTI Ε.
Bataille deGuinegaſte.
Bataille de Norlingue.
Bataille de Moheac.
Battefimes.
365 Bernardde Saxe , Voyez Ducde Weimar.
366 Bernardin de Marvajal , Ministre d'Inno412 centVIII. 260
631 Ambaſladr d'Eſpagne à Rome. 685 Bernardin Mendoffe , Ambaſladeur d'Ef.
pagne en Angleterre.339.8248904
Eit emmené hors du Roiaume. 936
427 lan. 372
Battory , Voyez Cardinal Battory.
Baugy , Refident de France à Vienne , &
Ambaffadeur en Hollande. 803
Bautru , Introducteur des Ambaſla- Bernardin Visconti , Ministre de Mideurs.
Bayle , c'eſt à dire Ambaſſadeur de la Bertonville , priſonnier de guerre ne- Republiquede Veniſe à la Porte. 28 gotie. 365 Beaulieu-Ruié , Secretaire d'Estat en Bertuccio Valieri , Miniſtre de Veniſe.462 191 Beffarion. Voyez Card Beff.
350 Betlehem Gabor , Prince de Tranfil380
France.
Beaupuy.
Bellegarde, Mareſchal de France.
vanie. 504 Bellegarde , Grand Eſcuyer de
ce.
Fran Bethune. Voyez Comte deBeth.
423 Bevilacque. Voyez Card. Bevil.
vins.
àBruxelles. 775
Bellievre, Ambaſſadeur de France à Ver- Bevilacqua , Nonce à Nimegue.
Bellievre , Ambaſſadeur de France en Biron , Duc & Mareſchal , Ambatfadeur
649
deHolttein.
719 de Bye , Nicolas , Miniltre de Pologne &
805 & 881
Hollande , refuse la place d'hon- neur aux Deputés des Eftats . 580
Benedict Schut,Ambafladeur de Suede
en Dannemarc.
de France en Angleterre , y reçoit deshonneurs extraordinaires, 549 Ambaffadeur à Bruxelles. 775
588 Blainville , Ambaffideur de France en
Berchere , Agent d'Angleterre en Fran- Angleterre. 344 634 & 935
ce. 837 Bodin , Jean , 246& 256
Berenclau , Ambaſiadeur de Suede à Bojares. 920
Francfort.
Berenger de Bardaxi , Juftice d'Aragon , Angleterre. 100 & 772
471 Boifchot, Ambaſſadeur de l'Archiducen
Ambafladeuren Caſtille . 420 Boiffife , Ambaſſadeur de France à la
Bergeyck Jeun Battiste de Broucoven , Haye.
Minittre d'Eipagne à Aix la Cha- Boiffy , Grand Eſcuyer de France.
pelle. 71 Bologne. Voyez Card de Bolognece.
659
421
Berlife , Introducteur des Ambaſſadeurs Bolognetti , George , Nonce en FranEfcrit des memoires. 2. 428 & 958 309&427 Pretend que l'Ambaſſadeur d'An- Bon , Ottavio , Ambaſſadeur de Venite à
gleterre luy cede la main . 578 Madrid.
Bernard Bandini , affaffin de Julien de Bon, Secretaire & Miniſtre de Venife.
Medicis.
952
269 Bonaventure Calatagironne , General des Bernard Georgio, Avogadour du com- Cordeliers , Negotiateur 217 & 853
Bernard Hugues de Rocaberti , Ambai- Bond , Ambaſladeur d'Angleterre au۱-
mun. 873 Boncompagne , Auditeur de Rote. 708
fadeur d'Eipagne en France. présduRoy de Suede. 858
319
367 Bernard Olivier, Moine Negotiateur. 260 Boniface VIII Pape .
Bernardo de Salinas , Ambaſſadeur d'Ef- Boniface de Calamandrana , Miniſtre du
213 pagne en Angleterre. Pape en Aragon. 260&319 Bonoeil
TABLE
Bonoeil de Thou , Introducteur des Ambafladeurs en France. 423
Hollande.
Ilymeurt.
393&S02
656
Borromée. Voyez Cardinal Bor. Bofuel , Reſident du Roy d'Angleterre C.
à la Haye.
22
Boulanger , Secretaire de l'Ambaſſade de
France à Munſter. 570
Bourbon, Voyez Cardinal de Bourbon .
Bourdaifiere. Voyez Card. Bourdaifiere.
Bouthiller , Secretaire d'Eftat de France. 344 Bracciano. Voyez Duc de Bracciano.
Brahe , Ambaffadeur de Dannemarc à
Londres. 614
Brandt , Deputé des Villes Anſeatiques
enAngleterre. 45
833 Cajus ou Key Rantzou.
Caimacan , Lieutenant du Premier Vi34 Calignon , Godefroy , Miniſtre du Roy deNavarre. 880 &917 Calixte III Pape. 782 Calomnie des Ambaſſadeurs d'Efpage
ne.
341 Camerarius , Ambaſſadeur de Suede à
laHaye.
Cadalesquier , juge de Turquie. 527
397
zir.
-
Brederode , Ambaſſadeur des Provinces
Braffet , Reſident de France à la Haye.
110&962
261
Bravenus , Prefident de Malines , Miniſtre de Charles V.
Cantons Suiffes n'ont point d'Ambaſſadeurs ordinaires.
31
785 Envoyent trente neuf Ambaſiadeurs en France. 775
Unies en Angleterre. 750 Cantons Proteſtants traittent un
Miniſtre du Second Ordre d'Ex
cellence. 142
219
570-
Bregy , Ambaſſadeur de France en Po- logne. 537
Il pretend preceder le Frere du Royde Pologne. 593 OnInydemande ſon pouvoir. 385 Breves , Ambaffadeur de Franceà Rome. 450 Briffac , Gouverneurde Paris. 152
Brugman , Otton , Ambaſſadeur duDuc deHolſtein en Mofcovie & en Per- fe. 922 Brulard , Nicolas , Secretaire d'Estat ſous
Henry III. 39. Voyez Sillery.
Bruncau , Secretaire de l'Ambaſtadeur
d'Eſpagne , arrefté. 827 & 907
Bucentaure171
457 Buchanan , George, eſcrit l'hiſtoire d'Ef- coffe.
Buckingam. Voyez Duc de Buckingam.
Bugwald, Godfcale , Ambaſladeur de
Dannemarc à la Haye.
Bulles du Legat doivent eſtre enregif- trées. 221
Burgos. Voyez Cardinal de Burgos.
Buzanual, Ambafiadeur de France en
Capece , Moine Negotiateur.
Capigibachi.
Capitulations de Ferdinand III & de Leopold, Empereurs. 91 & 748
Caponi. Voyez Card. Caponi.
Capriata , Pierre Jean , eſcrit Phiſtoire. 172
112
945
847
Capucin traveſty.
Le Caractere protege les Miniſtres. 341
Se remet entre les mains du Prince
qui l'a donne.
Caraffes , leur fortune.
Caraffe , Voyez Cardinal Caraffe.
Le Cardinal prend la main &le pas fur
l'Ambafiadeur. 559& 594 Le Cardinal cede la place d'honneur chez luy auDoge de Venise. 456 Le Cardinal Patron n'a pas unc dignité plusrelevée que les autres 565 Les Cardinaux font ſujets du Pape. 191 Se font rendre la premiere viſi- 452& 611
Vont en corps audevantde l'Archi- duchefle,
te.
DE LA IPARTIE.
- ducheſſe. 452
On ne leur donne point le poifle en
Eſpagne.
Onle leurdonne en France.
Cardinaux Protecteurs.
Le Cardinal d'Agen.
Albornos.
& 765 N'eſt pas fort raiſonnable. 156
238 768 & 770 238 Bourdaifere. 716&806
9 DeBurgos.
770
450 Le CardinalCaponi. 725
61 Caraffe, Charles , Legat en France দ
&à Bruxelles. 182.224 & 232
678 Diſne avec Philippe II. 554
Cafimir de Pologne. 583
Ceva. 557
DeChypre,Legat à Arras .
Clefel , arreſté.
783
192
Colonne. 928
Aldobrandin, Legat en France. 239 Ladépenſe de ſa Legation.
Premier Miniſtre de Clement VIII.
327 & 605 Alexandrin , Legat en France 297 Le Cardinal d'Amboite , George, Premier Miniſtre & Legat en France. 187 ,
224.238 & 259
d'Auftriche. 375
Le Cardinal Ballüe, Miniſtre de Loüis XI
Commendon,Legat enPologne.502 Cornaro.
Dandin.
auprés du Duc de Bourgogne. 942 Le Cardinal Delfin , Zacharic.
182.224,236 & 378 Le Cardinal d'Eſpinoſa diſgracie.
236 Le Cardinal d'Eſte , Protecteur de France. 543.644& 757 D'Eſtrée , Ambaſſadeur. 204
240 Le Cardinal Farnese , Legat en Franсе. 224.239.231 & 487
287 & 644 De Ferrare , Hippolite d'Este , Legat en
454
914
450
Conſpire contre le Roy. 191 Didrigſtein. 238 & 648 LeCardina! Barberin , François , Legat Doffat.
en France.
57 &410
204
EnEſpagne.
Premier Miniſtre d'Urbain VIII. 36
fait civilité aux Cardinaux ſes anciens.
Barberin , Antoine , ſon infideli.
té.
Protege l'Evesque de Lamego. 59 France. 224.487 & 758
Démeflé avec le Ducde Parme. 682 Filomarini. 770
Battory disgracié. 2017 Gallo. 450
Beffarion . 165& 239 Ghigy Legat en France. 240
Bevilacqua. 450 Ginetti Legat à Cologne. 355 Bichi , Alexandre , Ambaſſadeur de Le Cardinal Gouffier. 224
France en Italie. 8. 203.245. De Grammont. 239 & 591
261.454.557 & 567 Guaſtavilain. 611
Comprotecteurde France.
DeBologne.
de Calixte III .
ne.
Donne advis du voyage du Cardi- nal de Valençay.
Retire dans ſon Evesché.
Corgia,Alfonse, Pape ſous le nom
Borgia, Rodrigue, Legat enEſpagBorromeé , Premier Miniſtre de Pie
Le Cardinal Granvelle.
DeGuife, 768
193 375 622 Le Cardinal Grimaldi.
653 Le Cardinal de Hefle , Frederic , Ambaf412 fadeur de l'Empereur à Rome 8
&567
782 D'Hongrie , George Martinuzzi. 192 Hofius. 544 326 LeCardinal deJaen. 544 L'e Cardinal Imperiale eſt obligé d'aller
IV. 689.700. 702 & 710 en France.
Bourbon , Ambaſſadeur. 7.380 Infant.
I. Part.
000
194 236&387
Joyeufe
ا
TABLE
&767
Joyeuſe , envoyé à Rome par la Ligue, 21 & 202
Ambaſſadeur de France à Venife. 456
Le Cardinal de Lion , nommé à l'Ambaflade de Munſter.
De Lorraine. 187.393.692.696. LeCardinal Sadolet.
716 &805 Le Cardinal Ludovifio.
Le Cardinal Madrucci .
DeMantoüe , Legat à Trente. 690
Riario. 221
De Richelieu. 187. 198. 240.343-
542 &648 DeRochefoucault. 107& 768
Roma. 60
204& 327 Roffetti. 36&328
224 Le Cardinal de Sainte Croix , Legat à
327 Arras. 783
544.644.707 De St. Malo. 372
De Sainte Severine,grand Peniten- cier.
311
&692 De Sainte Flore. 758
DeMarquemont. 204 Salviati , Legat en France. 239
Mazzarin. 187.245 & 648 Savelli. 621
Plenipotentiaire de France aux Pi- De Savoye. 402
renées. 129 DeSens . 591
Cede aux Princes du Sang. 769 De St. George , Néveu de CleDe Medicis , Alexandre. , Legat en mentVIII . 224
France. 239.545 & 719 Serafin. 450 DeMedicis. Hyppolite. 782 Sfondrate. 219
Legat auprés de Charles V. 225 و
&234 mini , Legat non admis.
De Mercueur , Legat en FranDe Sienne François de PiccoloSimonetta , Legat à Trente. 544
326
се. 260 &708
Mignelli. Legat à Siene.
260 De Sourdis. 494
Montalte. 622 Spada. 382 &557 Moron , Legat à Trente. 700.767 Le Cardinal Theodoli. 543
&805 DeTolede. 375 Le Cardinal Navager, Legat à Tren- LeCardinal Tolete. 311 & 312
te. 709 & 805 DeTournon. 239.487.609 & 854 Le Cardinal Otton , de S. Nicolas in Car- DeTrente. 544 cere Tulliano , Legat en AngleterPamfilio.
re.
Le Cardinal Pacheco.
Du Peron fa Negotiation. 173&494
718& 728
Trivulce.
232 Le Cardinal deValençay.
DeValence, Rodrigue Borgia , Legat
591
193 & 935
286 deSixte IV. 236
Dela Valette. 240&648 De Plaiſance, Legat en France. 310 DeVendóme. 156 & 768
Pole, Legat en Angleterre. 226. Verallo, Legat en France, 224.
229. 259.408 & 784 235 & 239
Legat en France. 231 De Vifeo , Michel de Silva. 235
DuPrat. 187, 239& 259 &329 Priuly.
668 Urfin, 896 Rebiba , Scipion , Legat vers l'Em- Le
pereur.
Le Cardinal de Retz .
DeRhodes.
Cardinal de Wincheſtre. 783
259 &408 Wolfcy , Thomas , Legat enAngle- 192& 768 terre. 259
259 Ambaſſadeur en France. 390
Le
DE LA I PARTIE.
Le Cardinal Zapata.
Carlos Coloma escrit l'hiſtoire.
Ambaſſadeur d'Eſpagne en Angle- terre. 341.650.798.830. & 963
Caron. Voyez Noël Caron .
Caroffe de l'Ambaſſadeur eſt inviolable.
769
171 871 Ceſis de Harlay , Ambaſſadeur de Fran- ceàla Porte.
Cefar Rafponi , Miniſtre d'Alexandre
VII Pape.
184 Chabot , Philippe . Amiral de Franсе, 393 896 Caroſſede Chanut cede à celuydu Prin- cede Suede- 585 Les Caroſſes des Miniſtres ne ſe trouvent plus aux entrées des Ambafladeurs.
Cham des Tartares envoyedes Ambaf- fadeurs en Pologne.
Champigny.
Chancelier de France ne viſite point les Ambaſſadeurs.
534
410
614
474 Ne prend point le dueil. 670 Les Caroffes du Nonce &de l'Ambaffadeur de France font obligés de ſe
retirer. 475
Chanut , Miniſtre de France en Suede ,
ſe fait ceder la place d'honneur par le Prince Palatin . 585 Carouges , Ambaſſadeur de France en
Angleterre.
nier. 376
Cardinal. ৪০৪
66
443 Cafimir Prince de Pologne , prifonRoy de Pologne , abdique.
Cafimir, Marquisde Brandebourg, Am- baffadeur de Charles d'Auſtriche
Royd'Eſpagne. 785 Catalans pretendent envoyer des Ambaſ- Charitius , Pierre , Plenipotentiaire de fadeurs. 41 Dannemarc à Breda . 129 Onrefuſe des Paſſeports à leurs Mi. Charles d'Anjou Senateur de Ro
niſtres. 406 Catherine de Medicis , Reine de Fran- се. 372.698. 716. 717 & 765
Catherin Zenon , Ambaſſadeur en l'âge de84ans. 178 CatholiquesZelés. 151 Cauazza , Constantin & Nicolas , trais.
tres
,
181 &873 Caumartin Ambaſſadeur de France
auprés des Cantons,
me.
Charles VEmpereur.
727
457 & 775 Ne precede le Roy de France , que comme Empereur.
Charles VI , Roy de France.
Charles VII , Roy de France.
684
41 163.745 &783
Charles VIII. 285.371745 & 801 Charles IX , Roy de France , Prince
cruel.
Reſident de France en Suede. 110
537 & 878
Ambaſſadr. de France en Suede. 50
&380
Fait une action galante. 504 Eſt fort punctuel. 627
Ambaſſadeur à l'aſſemblée de Lubec.
Chapelle du Pape.
378.395.617 & 779
639
70 296
Ceremonial de Rome. 687
Ceremonies ne font pas reglées en toutes les Cours. 588
Charles I , Roy d'Angleterre.
Charles de Bourbon.
Charles Royde Suede.
Charles Ducde Sudermannie , Ufurpa4+7
768
261
pateur de la Couronne de Suede.
54
557& 760
392
Cellesdes entrées ſont reglées. 465 Cefar Borgia , arreſté. 415& 850
Cefar Cantelmo , Ministre de France à
laPorte..
Cefar Fregoſe , Ambaſſadeur de France.
184 Charles Emanüel Duc de Savoye. 8
245 Charles , Frere du Roy de Pologne. 593
Tué. 256&913 Charles III , Duc de Savoye.
000 2 Envoye
TABLE
585
Envoye ſes Deputés à la diéte de Chriftierne , Roy de Dannemarc , chafl'Empire.
fé. 85 63 Charles Guftave , Prince de Suede , fait Chriſtine , Reine de Suede. 537 & 594
honneur à l'Agent de France. 125
A l'Ambaſladeur.
Fait affront au Miniſtre de Portugal. 58 &946
Royde Suede. 549 & 805 Son merite.
504 Charles de Marillac , Evesque de Valen- ce , Miniſtre de France. 784
Nepeut fouffrir les pedants. 518 Neveut pas regler le rang entre les Charles de Medicis ne veut point ceder Miniftres . 650 & 773
chez luy aux Grands d'Eſpagne. 575 Charles Nutzel , Ambaſſadeur de l'Empereur à la Haye. 334 Charles Pafchal , Ambaſſadeur de France auprés des Grifons , fait untraitté
de l'Ambaſſadeur. 145& 370 Eſt plus ſçavant qu'habile. 165 Charles Regent de France. 72 Charles Tisnaque , Ambaſſadeur de
Charles Ven France.
Abdique. 66
Chriftoffre Delfique de Dona , Ambaf- fadeur de Suede à la Haye.
215
Chriſtoffre de Moura , Ambaſſadeur de
Caſtille en Portugal . Chriſtoffre Sbarausky , Ambafladeur de Pologneà la Porte . 675
Chriſtoval de Benavides & Benevente ,
Ambaffadeur d'Eſpagne en Franсе.
343 157 Les Civilités que les Ambaſſadeurs font,
Charnacé , Hercules , Ambaffadeur & ne font pointde conſequence. 538
Colonel. 266 Deſtiné a l'Ambaſſade de Munfter. 156
Miniſtre de France en Baviere. 780 Chaſteauneuf l'Aubépine , Ambaſſadeur
deurs.
Civilités que l'on fait aux Ambaſla- 416& ſuivants On leur en faitde grandes à Veni453 & 547 On n'en fait point en France aux Ambafladeurs Suiſſes , finon à leur
entrée.
fc.
de France en Allemagne. 147&448
EnAngleterre. 596 552 Chavigny Bouthiller , Secretaire d'Eſtat
deFrance. 509 & 959
Ne font point du Droit des
Gens. 584 LaChefnaye. 836
Chevalierde l'Accollade. 949
Sont égales entre les Ambaſſadeurs
de France& de Venise. 595 Chevalierde l'Eſtole. 453 Ne font reglées que depuis quel- Chevalierde Guife. 493 ques années. 419 &471 Chevaliers de Malthe exemts de la Juris- Ne font point reglées chez les Elec- diction ordinaire. 1 200 teurs. 467
tion.
Le Chevalier Terlon , gentilhomme
fuivant du Card . Mazzarin. 666
Chiapin Vitelli , Miniſtre du Ducd'Al- be. 71 Chiaux Bachi , introducteur des Ambaffadeurs en Turquie. 419. 478 526 &534
631
Civilités qui ne font point d'obligaClaude de l'Aubépine , Secretaire d'Eſtat
de France. 784
Claude Marini , Ambaſſadeur de France
àTurin.
Clement IV , Pape . Clement VI. Pape. Clement mal traitté parl'Empereur.2 34 .
245& 252
727
259 Chiaux. 478 Chiverny , Chancelier de France , ef- critdesmemoire. 422 314 & 775 Chancelier du Duc d'Anjou. 749 Clement VIII refuſe d'admettre le Duc
de
DE LA I PARTIE.
deNevers. 303.326.450 & 953 Pag. 293. Lifez Clement VIII au lieu deClement VII.
Sont Miniſtres Publics. 130 & 131 Mais non tousjours. 149 Commerce d'amitié entre la RepubliVeut obliger Henry IVà manquer de parole à la Reine d'AngleterquedeVeniſe&les Provinces Unies
rompu. 29
re.
293
terre.
Envoye un Nonce en France. 327 Le Clere , Agent de France en Angle- 837
Pointde Commerce entre le Nonce
&les Proteftants. 647 & 741
,
Commerce de preſents.
Commines Philippe de ,
965
Miniſtre de /
Clarieux , Guillaume de Poitiers , Ambaffadeur de France en Eſpagne.801
Loüis XI . 160
Eſcrit des Memoires. 171
Cleyſt , Ewald , Miniſtre de Brande- Ambaſſadeur à Veniſe. 244. 454.
bourg. 773 460 & 941
Clinguenberg , Paul , Plenipotentiaire Envoyé à Caſal.
de Dannemarc à Breda. 129 Disgracié.
Païs-bas, 410
Cobham , Miniſtre d'Angleterre aux Commiffaire General
Cocher de l'Ambaſſadeur de France Commiſſionaires.
outragé. 888 Cocherdu Mareſchalde Thurenne coupe le caroſſe de l'Ambaſſadeur d'Efpagne. 474
Competence entre la rance & l'Eſpag683 &fuivants
liers.
371
380
des Corde135 & 853
132
ne.
Entre le Roy de France &le Roy desRomains. 727
Codignac , Ambaſſadeur de France à la
Porte.
Entre l'Eſpagne &l'Angleterre.744
283 Entre les Ambaſladeurs de Portugal Colbert,Jean Battiste , Miniſtre de Fran- &du Roydes Romains. 731
ce. 434 Entre les Ambaſſadeurs d'Hongrie
Colbert , Charles Ambaſſadeur de Fran . &dePortugal. 691
ce en Angleterre. 623 Entre les Electeurs & le Duc de
LeCollege à Veniſe. 519 Bourgogne. 745
Commandeurs de Malthe. 200 Entre Veniſe & Baviere. 738
Commandeurde Formigeres , Ambaf Entre les cinq Cantons & le Duc fadeur & Capitaine aux Gar- deBaviere. 737
des. 107 & 265 Entre les cinq Cantons & le Duc
Commandeur de Hautefueille , Ambaſ. deFlorence. 736
fadeur & LieutenantGeneral. 264 Entre la France &la Suede. 74 Commandeur de Neufchaife. 941 Entre Savoye & Mantoüe. 758
Commandeur de Sillery , Ambaffadeur Entre Florence & Ferrare. 763
de France à Rome. 290 Entre l'Ambaſſadeur de Malthe &
Commandeur de Souvre , Ambaſſadeur le Miniſtre de Saltsbourg. 755
deMalthe en France. 37 Entre l'Ambaſſadeur de Malthe &&
EnHollande. ibid. les Patriarches. 756 Commendon , Jean François, Miniftre Entre le Nonce & l'Ambaſſadeur de .
du Pape en Angleterre. 229 Brandebourg. 740 Nonce en Allemagne. 329 Entre les Ambaſſadeurs & le PreNonce en Pologne. 502 fectde Rome. 724 Commentaires de Cezar. 170 Entre les Cardinaux & les Prin--
Commiſſaires. 109 Ccs. 767
000 3
Entre
TABLE
Entre l'Ambaſſadeur d'Eſpagne &
le Ducde Mantoüe. 762
Ambaſſadr. en Moſcovie. 476 & 954
De Caſtelruvio, Maistre d'hottel du
Le Comte d'Aletz va audevantdu Non- Royd'Eſpagne. 491
ce. 427 DeCharny. 421 Audevant d'Oxenstirn . 428 De Chaſteauvilain 859
d'Aremberg,Deputé du Duc de Par- De Cifuentes , Ambaſſadeur d'Efme. 410 pagne à Rome. 641
Ambatladeur d'Eſpagne en Fran- DeCleveland. 445
ce. 422&775 Cratz , Plenipotentiaire de May- Arondel rend l'incivilité à l'Am
baffadeur de France.
ence àMunster. 472&620 576 Le Comte de Derby , Miniſtre d'AnVa audevant des Ambaſladeurs de
France.
gleterre aux Pais-bas. 410
443 De Dorſet , complimente i'Ambaf- Aversperg , Ambaſſadeur de l'Em- fadeur de France, 577
pereur à Ofnabrug. 394 De Droüent , Ambaſſadeur de SaAmbaſſadeur de l'Empereur à la voye en France. 496
Haye. 538 DeDunois. 155& 567 Eſt obligé de ſe retirer. 539
Le Comte de Barlaimont , Ambaſſadeur
Le Comte d'Egmont , Ambaſſadeur de l'Archiduc en Allemagne. 316
de l'Archiduc Albert. 69 D'Eflex Ambaſladeur d'AngleDe Beaumont Harlay , Ambaſia- deur de France en Angleterre. 887
DeBethfort,
terre , refuſe de ſalier le Chaſteau
de Cronenbourg. 541
443 D'Eu , Ambaſladeur de Loüis XI
De Bethune , Ambaſſadeur de Fran- auprés du Duc de Bourgogce enAllemagne. 147.448 & 627
A. Rome.
ne. 50 & 157
201 Le Comte de Fieſque . 859
De Bigliore , Ambaſſadeur de Sa- voye àVeniſe.
De Fuenfaldagne Ambaſſadeur
888 d'Eſpagne en France. 722 Eft obligé d'ofter les armes de def- De Fuentes , Gouvereur de Miſus ſaporte.
lan.
542 288
De Borgia , Gouverneur dela Ci- Le Comte de laGarde , Magnus , Am- tadelle d'Anvers. 414 baffadeur de Suede en France. 182
DeBotiel. 354 &594
De Brahe , Ambaſſadeur de Suede Sadepenſe.
666
à Londres. 722 Deſtiné à l'Ambaſſade de LuDe Brienne, Secretaire d'Estat. 378 .
bec. 682
434.752 & 753 DeGlehen. 366
De Brulon , Introducteur des Am- Gondomar , Diego Sarmiento d'Abaſſadeurs en France. 376.427 . cugna , Ambaſladeur d'Eſpagne en
&428 Angleterre. 425
Efcritdes Memoires. 2
Agreable au Roy Jaques. 549 & 806 Le Comtede Cantecroix , Ambaſſadeur
de l'Empereur à Veniſe.
Sa rencontre avec l'Ambaſladeur
II desProvinces Unies. 645
De Carlile , Ambaſſadeur d'Angle- Onluy fait civilité en France. 425
terre en France. 553.615& 669 Introduit l'Ambaſfadeur de Sa- Fait quitter la partie à l'Ambaffa- deur de France. 720
voye. 445 De Grimbergue , Ambaſladeur de d'In-
DE LA I PARTIE.
,
587 l'Infante auprés du Duc de Neu-|
bourg.
De Gronsfelt Ambaffadeur de
Baviere en France. 84 De Guldeleeu , Ambaſſadeur de
Dannemarcen Angleterre. 623 Le Comte de Harcourt , Henry de Lor- raine , Ambaſladeur de France en
Angleterre , refuſe de faire civilité aux Ambaſſadeurs des Provinces
Unies. 560 Prend un paſſeport du Parlement. 398
Conduit les Suiſſes à l'audiance.433
Le Comte de Kevenhuller , Ambaſiadeur de l'Empereur en Eſpagne. 562 Kevenhuller , Grand Veneur de l'Empereur 848 & 918 De Konigsmare , Ambaffadeur de Suede & Officier en France. 266
Eſtoitjeune.
182
monies de Savoye 463 Le Comte de Nancey Maistre de la
Garderobbe. 496
Le Comtede Naffau , Engelbert , Negotiateur. 364& 783 Henry, Ambaſſadeur de Charles
d'Auſtriche , Royd'Eſpagne. 785 Maurice Gouverneur de Cleves. 468
Ambaſſadeur de Brandebourg à
Londres. 791
Hadamar, Plenipotentiaire de l'Em- pereur à Muniter. 471. 604. 653
&894 Guillaume , Gouverneur de Frife. 612
DeNerli , François , Plenipotentiaire de Mantoie à Munster. 562
DeNevers,
De Northumberland .
783 443 &867
De Nottingam , Ambaſſadeur d'An Le Comte de Lalain , Charles , Ambai- gleterreenEfpagne. 634
fadeur de Philippe d'Auſtriche en Le Comte d'Ognate va audevant du Le- France.
De Lamberg , Grand Chambellan
- 157 & 784 gat. 236
Refuſe le tiltre d'Excellence à
del'Empereur. 488 l'Ambaſſadeurde Venise . σοι
Plenipotentiaire àMunster.
626
De Lanoy , Viceroy de Naples ,
envoye un Ambaffair, à Rome. 68
Ambaſſadeur d'Eſpagne à Vienne ,
ne veut point ceder au Duc de
Mantoüe. 762 & 765
De Liceftre Miniſtre d'Angleter- D'Olivares , Ambaſſadeur d'Eſpagre. 891 ne à Rome. 448
De Liceſtre , Ambaſſadeur d'Angleterre en France. 428 & 489 Gouverneur des Prov. Unies. 26
DeLigny. 783 De Lude.
De Lune , Claude de Quignones ,
563
D'Ortodelli , Ambaſſadeur de Tofcane en Eſpagne. 492
380 &925 Le Comte de Pegnarande , Gaspar de Bracamonte , Plenipotentiaire d'EfComte Duc d'Olivares , Premier Miniſtred'Eſpagne.
Ambaſſadeur d'Eſpagne au Concile pagne àMunſter , fubdelegue. 73 deTrente. 690.697.701 & 711
Le Comte de Manderſcheidt , Ambaſſa- Ne veut point le Ducde Longue- ville. 568 & 720 deur de l'Empereur à la Haye. 334 Le Comtede Raconitz , Philippe de Sa- DeMeggau , Grand Chambelan de voye , General d'armée . 75
l'Empereur. 448 De Ribagorça , Jean d' Arragon.233 DeMeguen. 783 De Richemont , 783 Montecuculi. 843 De la Roque , Ambaſſadeur d'EfDeMontfort. 783 pagne à Querasque. 130 Le ComteMuratore , Maiſtre des Cere-LeComte de Saint Pol. 783
Le
TABLE
LeComte de Salafar , Maiſtre d'hoſtel du
Royd'Eſpagne. 491
De Tremes - Potier , Ambaffadeur
de France en Angleterre. 5948634
De Sandwich.
De Sannazate Plenipotentiaire de 367 Le Comte de Valquenbourg.
De Vaudemont.
783 101.458 & 783.
Mantoüe à Munster. 603 De Verrüe , Ambaſſadeur de SaDe Schafgots , Ambaſladeur de voyeen France. 557
l'Empereur en Pologne. 417.474 Dewarfufé , fait tuerRuelle. 158
&502 DeWarüic. 15&443 De Schaüembourg, Ambaſſedeur de
l'Empereur en Eipagne. 498 599
De Witguenstein , Ambaſſadeur de Brandebourg à Ofnabrug 472 & 620
&927 De Zolleren , Ambaffadeur de
De Schropshire. 231 l'Empereuren France. 421 & 591 De Sirvella , Ambaſſadeur d'Er- Concile , ne doit pas prendre connoiſſanpagne à Rome. 724 cedu rangdes Princes. 729
De Slabata 488 DeConſtance . 222.684.698 & 744
De Slippenbach , Miniſtre du Roy De Bafle. 684.744 & 745
de Suede. 320 &3211 De Lateran. 698& 728
De Soiffons Prince du Sang. 156 De Trente. 225. 412.688.727.734
Va audevant du Legat. 239 &771
Reçoit l'Ambaſſadeur d'Eſpag- Transferé à Bologne. 488
ne. 493 Conclave pourroit envoyerdes Ambaf- Son demeſlé avec l'Ambaſſadeur fadeurs. 71
d'Angleterre. 924 Concordat entre le Pape & le Roy de Comte de Soiffons , Savoye , Colonel France. 222
General des Suiſſes. 434 Coneſtaggio , Hierome , eſcrit l'hiſtoi- Le Comte Spar , Ambaſladeur de Suede re. 172
en France. 182 Conference chez les Miniſtres de
De Süartzenbourg , Ambaſſadeur Lunebourg. 123
de l'Empereur à Londres. Sonde- Congres.de Munster. 100
meflé avec l'Ambaſſadeur de Ve- d'Arras. 35& 783
nife. 561 DeNimegue.
ibid.
Etavec celuyde France . 625 Conneſtable de St. Pol Ambaſſadeur de
De Suffex , Ambaſſadeur d'Angle . Loüis XI auprés du Duc de Bourterre auprés de l'Empereur. 891 gogne. 942
Le Comte de Terri , Ambaſſadeur de Ba.
arretté & executé. 415 & 840
viere à Venife. 104 Conneſtable de Caſtille. 420
De Tillieres , Ambaſſadeur de Fran- Gouverneur de Milan . 453
ceenAngleterre. 601 & 720 Conneſtable de Luines , Premier MiniDe la Tolfe , Miniſtre du Duc d'Al- ſtre de France. 448
be àRome. 848 Tott Ambaſſadeur de Suede en
Conneſtable de Montmorancy , Premier
Miniftre de France. 609
,
France. 182 De Trautmansdorf, Premier Plenipotentiaire de l'Empereur. 97.616
&733
Conrad van Beuninguen , Ambaſſadeur des Provinces Unies en France.121.
339 & 802 Deputé Extraordinaire. 136
Officier de la Maiſon de l'Empe748
Conrad de Burgſtorf , Premier Minittre
reur. deBrandebourg.
148
Con.
DE LA I PARTI Ε.
ConſeilAulique. १० Confeil de dixfait leProces àdes Eccleſiaſtiques. 200
cane. 430 Corfini , Clerc de la Chambre.
Coſme Duc de Florence. 461.671.762 .
327
Conſeiller Penſionaire de Hollande eſt le 763& 736.
dernier des Deputés.
661 Comment il a eſté receu à RoConfiftoire. 485 me. 758
Conſpiration en France.
Confuls d'Alexandrie & d'Alep arref- tées.
Conful Hollandois arreſté.
Confuln'eſt pas Miniſtre Public. 33
911 Coverel , Maiſtre des Ceremonies d'An132 Couronnement eſt une ceremonie politi634
Conteſtation pour le tiltre d'Excellence Cour Provinciale de Hollande n'entend
gleterre.
113 Coups d'Estat .
4+7
81
que.
entre les Ambaffadeurs. 560
Entre les Eſtats des Prov. Unies&
les Ambaſſadeurs de France. 597
pas le Droit public. 109 & 813
repos public.
Ses Conſeillers ſont perturbateurs du
814
628 reté. 401
Entre le Duc de Lorraine & l'Am- Courriers des Ambaſſadeurs & leur Seubaſladeurd'Angleterre.
Entre les Ambaſſadeurs de France Court d'Angleterre à Hambourg. 150
&deVenife. 628 Courtin , Ambaſſadeur de France enAnEntre l'Ambaſſadeur d'Eſpagne &
le Senateur de Rome. 641 Entre le Duc de Parme & le Senateur de Rome.
gleterre. 447
Cramprigt , Reſident de l'Empereur à
la Haye.
121
642 Cran , Ambaſſadeur de Louis XI auprés Entre les Provinces Unies & Sa- duDuc de Bourg ogne. 157
voye. 660 & 754 Crane , Ambaſſadeur de l'Empereur à
Pour la premiere viſite entre le Munster. 790 Nonce &le Prince de Condé. 667 Craven , SeigneurAnglois. 446
Entre les Ambaſſadeurs de France & Crequy , Ambaſſadeur du Duc de Bourd'Eſpagne à Venife. 685 gogne en France. 50
àTrente. 688 CrequyMarquis. 493
d'Eſpagne à Vervins . 719
Entreles Ambaſſadeurs de France & Du Croc , Ambaſſadeur de France en EfEntre l'Ambaſladeur de Veniſe & Cubat Chiaux , trouve ſeureté entiere à
cofle. 372.408 & 916
l'Evesque d'Ofnabrug. 740 & 746 Venife. 113.547 & 906 àMunſter ſur les pouvoirs. 97 Curtz, Ambaſſadeurde Baviere en Fran- Contarini , Provediteurde Veniſe. 372 ce. 84
re. 344
Cordeliers deMetz. 283
Conway Secretaire d'Estat d'Angleter- Czaar de Moſcovie n'envoye point
Corfits Ulefeld Ambaſſadeur de Danned'Ambaſſadeurs ordinaires, 33 & 34
Défraye tous les Ambaffadeurs. 475
&552
marc en France. 600 & 774 Eft convié au Concile de TrenCorneille Haga, Orateur des Provinces tc. 412
Unies à la Porte. 30
ce.
Sontchaffés.
Corſes outragent l'Ambaſſadeur de FranCorfi Ambaffadeur duGranduc de Tof870
872
1. Part. Ppp Da-
TABLE
D
Damame, Damoiſelle.
Deputés Extraordinaires.
Onle faitcouvrir.
572 Deputésdes Villes Anſeatiques 45 & 786
[135&ſuiv.
141
Damoiſelle d'Entragues. 826 Descordes , Mareſchalde France. 364 Danais , Pierre , AmbaſſadeurdeFrance Desnaturarse. 249
àTrente. 728 Desobeiſſance. 93 Daniel Weiman , Ambafſadeur de Bran- Deſtrades , Miniſtre ſans qualité. 13.
debourg auprés du Roy de Sue- 117 &598.
de. 320 Ambaſſadeur &Colonel.266 & 608
EnAngleterre. 791 Démeſlé avec l'Ambaſſadeur d'EfDataire du Legat reçoit un affront. 225 Dauffay, Ambaſſadeur de France en Dan- pagne. 474.608 & 721
Faitbelledépenſe.
681 nemarc , precede l'Electeur de
Saxe. 588 David Penshorn , Deputé des Villes Anſeatiquesen France.
Dideric Muller , Deputé des Villes An46 Diegod'Alcala canonifé.
Daulfin de France envoye desAmbaſſa- Diegod'Avalos.
deurs. 35&72 Diego Hurtado de Mendoſſe , Prieur de
Devotion fauſſe. 233
ſeatiques en France. 46
639
420
Daut Chiaux. 207 St. Jean. 420 Declaration des Eſtats de Hollande. 809 Deffiat , Ambaſſadeur de France en An- me.
Ambaſſadeur de Charles Và Ro487
gleterre. 634 De Philippe IV en Angleterre. 782 Delfin , Zacharie, Nonceen
ne. enFrance.
Dembisky , pretendu Miniſtre,
Demeflé entre les Miniſtres de Suede & pagne àVeniſe.
deMayence.
Allemag- Diego d'Ibarra , Ambaſſadeur d'Eſpagne
329 15 376 Diegode Mendoſſe , Ambaſſadeur d'Ef620 Diego Mexia, Ambaſſadeur de l'Infante à
605
Entrel'Ambaſſadeur de France & le
Princed'Orange.
Londres. 782
267 Entre les Ambaſſadeurs de France
&d'Eſpagne. 474
Diego de Saavedra , Plenipotentiaire d'Eſpagne à Munster.73.721 & 747 Paſſeport pour luy. 73 Demetrius , pretendu Czaar de Mofcovie. 74°
Son démeflé avec l'Evesque de
Boiſleduc. 799 Depenſe de l'Ambaſſadeur. 662 Proſtitue ſouvent la reputation du Diego Sermiento d'Acugna. Voyez Com- tedeGondomar.
Prince. 675 Diegode Vadillo , Miniſtre d'Eſpagne à
Deputatés des Eftats des Païs-bas.
39& 160 38. Rome. 859
Different entre Paul V. &la Republique Traittés comme Ministres Publics.
deVeniſe. 8&200
39 Deputé eſt unequalité fort generale. 135 Deputés qui compoſent l'aſſemblée des
Entre le Cardinal d'Eſte & l'Ambalfadeurd'Eſpagne. 543 Entre les Ambaſſadeurs d'Eſpagne Eſtats Generaux. 52 &deVenife. 562 Deputés des Princes d'Allemagne arref- Entre Urbain VIII &le Duc de Par- tés. 92 & 853 me. 454 Deputés , que les Eſtats envoyent à l'E- Difficulté ſur la qualité d'Ambaſſadeur vesquede Munster. 469 dans les pouvoirs.
19
Sur
DE LA I PARΤΙΕ.
Surles paffeports . 405 l'Empereur à Trente 702.705&734 Sur l'entrée des Plenipotentiaires de Baviere.
Droit Canon. 169 473 Droit des Gens protege les Ambaſia- Dilection , tiltre en Allemagne. 733 deurs. 4& 21 Divan. 525 S'eſtend aux Miniſtres du Second
Van Dyck , Jacob , Miniſtre de Suede.
Ordre. 5&109
54& 261 Eſtmal appliqué. 53 Docteurs d'Allemagne ont des maximes Neprotege point lesRebelles. 24 fauffes. १० Eſt le privilege des privileges. 824 Docteur impertinent. 518 Docteur Man .
Droit de l'Ambaſſade eſt unemarque de Souveraineté. 2
Docteur Medina , Ambaſſadeur d'Eſpag- Pourquoy.
21
neàRome. 685 Droit de Bourgeoiſe. Ony peut renon- Le Doge fait honneur à l'Ambaſſadeur
Cardinal.
cer. 245
455 Droits de la guerre &de la paix. 247
Dombes Souveraineté. 35 Don Duarte , frere du Roy de Portu- Domeſtiques de l'Ambaſſadeur font in- gal. 643 violables. 873 & 887 Ducs & Pairs conduiſent les Ambaſla- L'Ambaſſadeur doit eſtre difficile
au choix qu'il en fait.
deurs. 427
891 Dominico Alamanni , Ambaſſadeur de Ducd'Albe , Viceroy de Naples , envoye un Ambaſſadeur à Rome. 68
Transilvanie. 144 Dominique Loredan , Ambaſſadeur de
Veniſe auprés deCharles VIII. 941 Dominique Treviſan , Ambaſſadeur de Veniſe auprés de Charles VIII . 941 Doreſlas , Ifaac , Miniſtre du Parlement d'Angleterre , afſaffiné. 23 Dorioie Chancelier de France , Ambaſſadeur auprés du Duc de Bourgogne.
Doflat , Arnauld , Miniſtre ſans quali- té.
Fait pendre le Gouverneur de Cafcaïs. 78
Miniſtre à l'aſſemblée de Cercamp. 785 Ambaſſadeur d'Eſpagne en France. 421 &492 d'Albuquerque. 236 & 623
d'Alançon. 421.765.784& 868 D. Amuille. 493
157& 295 d'Anjou. 421&765
d'Arſchot , Deputé à la Haye. 411
13 Ambaſſadeur d'Eſpagne en Fran- Secretaire de l'Ambaſſadeur de ce. 422
France. 144 Ducde Bar. 784
Sa naiſſance obfcure. 162 De Baviere , deſcend des Empe- Sçavant. 165 & 193 reurs. 85
Evesque de Rennes. 204& 254 Neveut point ceder àVeniſe. 99 Miniſtre à Veniſe. 459&665 &737 àFlorence. 461 Ambaſſadeur de l'Empereur. 346 Voyez Cardinal Doſſat. Punctuel pour les civilités. 467
alaHaye.
Dragomans.
121
529
deurs. 894 Drascoüitz , George , Ambaſſadeur de
Douning , George , Envoyé d'Angleterre De Biron Ambaſſadeur de France à
Sont Domeſtiques des Ambaſſa- De Boüillon , la Marc , va audevant de
,
Bruxelles.
enAngleterre.
775
549
l'Ambaſſadeur d'Eſpagne. 421
Ambaſſadeur en Angleterre. 442
Ppp 2 De
TABLE
De Boüillon , Henry la Tour , Ambaſſa- Duc deGuiſe eſt obligéde ceder à l'Am- deur en Angleterre. 781 ba fladeur de France. 581&765 Declaré Prince. 35 DeGuyenne. 296 De Bourbon , Miniſtre de France. 364 Ducde Holſtein-Gottorp. 921
Ambaſſadeur au Congrés d'Ar- Duc de l'Infantado , Ambaſſadeur d'Efras. 783 pagneen France. 770
DeBretagne.
784 De Joyeuse , Ambaſſadeur à RoDeBrezé. 7
me. 768
De Brunswic deſcend d'Empereurs. 85 De Joyeuse , de Lorraine, conduit La France demande paſſeport pour les Ducs de Brunswic.
les Ambaſſadeurs de Pologne. 489
402 DucdeLenox. 354 De Buckingam , George de Villers. Duc de Lerme. 491.828 &924
324, 3.41 &533 De Longueville , prifonnier de guerre ,
Duc de Camina executé. 198 negotie. 117 & 367
ce àRome. 723
France en Angleterre.
Sontrain&fa livrée. 665
De Chaune , Ambaſſadeur de FranDe Cheureuſe , Ambaſſadeur de
Ambaſſadeur de France à Muniter.
156 De Lorraine , va audevant des AmbaſlaVa audevant de l'Ambaſſadeur
567.720.777 & 778
Rendſes viſites. 668
deursde France. 464
d'Angleterre. 428 Quoy que dépoſſedé , envoye ſes Miniſtres aux Congrés . 64
DeCleves. 346
Conti. 450
Son Miniſtre reconnu pour Ambaf- fadeur. 107
De Crequy , Ambaſſadeur de France à De Luines , Conneſtable de France. 448 Rome, refuſe la premiere viſite aux parentsduPape.
De Luxembourg n'est pas Ambaſſa- 611 deur. 21
Sarencontre avec lesGhigy. 870 Duc de Mantoüe , envoye des Ambaſla- ✓Ambaſſadeur auprés de Cromwel.56 deurs. 33 Duc d'Elbeuf va audevant des Ambaſſa- Sa conteſtation avec le Duc de Sadeurs de Pologne.
D'Engouleſme.
436&493 voye 758 826 CedeàSavoye. 762 Ambaſſadeur de France en Alle- Eſtingrat envers la France .
88
magne. 147.448 & 627 Viſite l'Ambaſſadeur de France à
D'Eſpernon ,Jean Loüis de Nogaret ,
fe couvre comme Prince.
Venife. 628
Ferdinand , Duc de Mantoie. 268
492
763 Duc de Gram mont , Ambaſſadeur de
France en Allemagne.
Duc de Guiſe va audevant des Ambaſſa- De
deurs de l'Empereur.
147
517 Son credit auprés de Henry III. 768
Duc de Feria , Ambaſſadeur d'Eſpagne en France,
Gouverneurde Milan. 20 &758
De Ferrare.
151
De Maqueda.
De Mayenne, Lieutenant de la Ligue-384 Ambaffadeur de France en Efpagne. 156.422.423 & 49 г
De Medina Meli , Jean de la Cerda. 784 De Medina de las Torres, deſtiné à l'Ambaſſadeur de Munster. 129
Duc deGuiſe tuéàBlois.
422
190
Modene envoye des Ambaſſadeurs. 33
Se raccommode avec l'Eſpagne. 88 Duc de Guiſe va audevantde l'Ambaſſa De Montalte. 492
deurd'Eſpagne. 493 De Montmorancy,Conneſtable de France.
DE LA I PARTIE.
ce. 345 & 784
DeMontpenfier. 156
Va audevant du Legat. 239 & 422
Duc de Nemours , va audevant de l'Am- baſſadeur d'Eipagne. 421
l'Empereur à Rome. 261. 623 &724
De Savoye . Où il a ſes Ambaſſa- deurs.
Demande à eſtre Ambaſſadeur. 8
33
DeNeubourg prend la main ſur les Ambaſladeurs. 587
Se fait nommer à l'Ambaſſade de
Venife. 8&456
Punctuel fur les civilités. 467 Pretend la Salle Royale. 485 Se couvre en la prefence de l'Em- Prend la qualité de Roy de Chypereur. 765 pre. 557 De Nevers , Loüis de Gonzague , le pre- mier Ambaſſadeur , a qui on ait donné le tiltre d'Excellence. 556 Le Pape refuſe de l'admettre. 308
&450
Fait fortir l'Ambaſſadeur de Venife
deſa Cour. ibid.
Se veut faire diftinguer. 496
Ne veut pas ceder au Cardinal Mazzarin en lieu tiers . 769 Va audevant de l'Ambaſſadeur d'Efpagne. 423
De Seſſe , Ambaſladeur d'Eſpagne àRome. 236. 420. 452. 492 & 605
DeNortfolc. 818 Del Seſto , Ambaſladeur d'Eſpagne Duc d'Orleans va audevant du Legat.240 àVienne, 488
Affiegé dans Novarre. 371 Lieutenant General du Roiau- De Sully , Ambaſſadeur de France
enAngleterre. 540
me. 75 Refuſe d'y aller avec le Duc de d'Ormont , Miniſtre d'Angleter- Boüillon. 7or
re. 56 De la Trimoüille. 36 & 509 d'Offune , Pierre Giron , Viceroy de DucdeVendóme. 457
Naples. 828 DeVeraguas. 492 Duc de Palliano , neveu du Pape Paul De Vernüeil , Ambaſſadeur de
IV. 848 France en Angleterre. 447
De Parme envoye des Ambafladeurs.
DeVillhermofa. 913
33 d'Uffede. 491
Comme Gouverneur des Pais- Duc de Weimar. 101.400.402 & 508
bas. 69 De Wirtemberg. 92&627 Comment il eſt receu en Fran- Duché de Caſtro. 642
ce. 508 Duché de Ferrare reuny au Siege
Il ſe couvre. 517 deRome. 763 Sondémeſlé avec les Barberins. 642 Ducheffe de Bar 670
Cede auGranduc. 762 DucheſſedeBeaufort.
826
La Republique de Veniſe luy don- Ducheſſe de Savoye , Regente &Tutri- ne le tiltre d'Excellence. 763 ce. 95&402
VaàRome. 642 Dueil. 669& 670
DePastrana , Ambaſſadeurd'Eſpag- Duel défendu aux Miniſtres. 924
ne en France. 422 Traitté par preſents. 551 Les Civilités qu'on luy fait. 422 DePiney. 423 DeSantoGemini. 450 E
Duc Savelli- Frederic , Ambaſſadeur de
E.
te.
brahim Bey , ou Abraham Strotzen,
Premier truchement de la PorPpp 3
113
Am.
TABLE
616
Ses Miniſtres refuſent le tiltre d'Excellence.
Et les autres civilités.
☑ Ambaſſadeur en Pologne.2448263 l'Empereur.
Ebrahim Sultan. 552
Eccleſiaſtiques exemts dela Jurisdiction ſeculiere. 200
Leurorgueil. 768
Edmond, Thomas , Ambaſſadeur d'An- gleterre en France. 635 & 744 Edüard IV , Ufurpateur dela Couronne d'Angleterre. 54 Edüard VIII , Royd'Angleterre. 373 Edüard Herbert , Ambaſladeurd'Angleterre en France.
104
474 Jean Frederic, fon Manifeſtecon.
treCharles VEmpereur. 96 L'Electeur de Saxe offre de garantir le pouvoir du Royd'Angleterre. 338 L'Electeur de Treves Ambaſſadeur de l'Empereur. 103.421 & 591 Eleonor d'Auſtriche Reine de France. 15 577 Elchi. 477 Electeurs ont des Droits fort emi- Elevation d'ame eſt neceſſaire à l'Ambafnents. 105 Font le premier Ordre des Eſtats de
l'Empire. 105 Ils n'envoyent des Ambaſſadeurs qu'aux congrés. 466.791 & ſuiv.
LeRoyde France les traitte de Freres. 751
573 Leurs Plenipotentiaires eſtoient traittés également à Munſter.
L'Electeur de Baviere eſcrit aux Ambaffadeurs de France à Munſter. 574
212
421
421
fadeur.
Elifabeth d'Auſtriche .
Elifabethde France.
Elifabeth Reine d'Angleterre. 245.351 .
410. 443. 446. 494. 549. 744 824&910
ple. $17
Emanüel , Empereur de ConſtantinoEmanüel de Melo , Ambaſſadeur des Regents de Portugal. 72 Emanüel Philibert , Ducde Savoye , ce- deà la Republique de Veniſe. 557
& 790
Negotie avec le Mareſchal de
Grammont. 366 L'Electeur de Brandebourg envoye ſes Eminence. 573 Plenipotentiaires à Munſter 320 Pretend le tiltre de ſerenité. 566
L'Empereur traitte les Princes d'Alle- magnedeſujets. 92 Changedeparty. 320 Comme auſſy les Eſtats des Provin- Envoye ſes Ambaſladeurs à la cesUnies. 538 Haye. 360 Où il a fes Miniſtres . 25 L'Electeur de Cologne ne fait pas couvrir les Miniftres.
Il eſt Protecteurdu Concile. 730 104 L'Electeur de Mayence , Doyen du Col- lege. 473 &620 L'Electeur Palatin refuſe d'oüir l'Am- baſſadeur de l'Archiduc. 316 Exclus du paſſeport general.
Refuſe de faire civilité aux Ambaffadeurs des Provinces Unies.
401
L'Empereur Turc n'envoye point d'Am- bafladeurs ordinaires. 33
L'Empire eſtoit autrefois hereditaire. 92 Ennemis s'envoyent des Ambaſſadeurs.57
Enterrements.
Entréequi ſe fait àl'Ambaſſadeur. 416 AuxAmbaſſadeurs du Roy d'Hon632& 656
630 gric. 435 L'Electeur de Saxe , Auguste , cede à
l'Ambaſſadeur de France.
AuxAmbaſſadeurs de Pologne. 436
588 D'un Ambaſſadeur Indien. 480
Ne veut pas donner audiance au
Nonce. 333 Les Plenipotentiaires de Saxe ren- dent la premiere viſite à ceux de
Entrée remarquable.
Entréedel'Ambaſſadeur de Veniſe. 477 Entrée qu'on fait aux Ambaſſadeurs à
454
Venife. 453 En-
DE LA I PARTIE.
Entréedu Cardinal Bichi. 454 Onn'en fait à Rome qu'aux Am- baſſadeurs d'obedience. 448
Entreveüe du Pape &duRoy de FranAmbaſſadeur de France en Italie.
се. 457
Eſtienne Prince deMoldavie.
Eſtienne de Vers , Miniſtre de Charles VIII.
449
14
Envoyé Extraordinaire. 5&109 Estrangers employés à des Ambaſſa- Eſt une qualité Nouvelle. 119 des.
242 N'eſt qu'un Reſident Extraordinaire. 119 Eſtrée , Voyez , Mareſchal d'Eſtrée.
Eſtude de l'Ambaſſadeur. 154 Quelles civilités on luy fait. 522 Envoyés de Courlande receus avec cere- Everardde Reyd eſcrit l'hiſtoire des Païs- bas.
171 monies en Pologne. 417 Epo Ailüa . Ambaſſadeur des Provinces Evesques ſont ſujets du Pape.
Evesques in partibus.
61
25 Unies en Suede. 503 Evesquesde France mettentle camail au Epo Bootsma , Deputé Extraordinai- lieu du Mantelet. 668
re. 136 Evesque d'Acs , Ambaſſadeur de Fran- EricRoy de Suede. 331 ceàla Porte. 114& 206 L'Eſpagne : où elle à ſes Ambaffa- àVeniſe. 686
deurs 26 àArras de la part du Pape. 783 Eſpagnols font profeſſion de fincerité. 62 d'Agria,Ambaſſadeurà la Porte.206 Eſpeſſes , Ambaſſadeur de France à la d'Arezzo Nonce en Eſpagne , point Haye. 888 admis. 326 E
Είρίοη. 282 d'Arras , François Perenot de Gran- Estampes , Ambaſſadeur de France à la velle. 226 & 784
Haye. 934 d'Auxerre. 241 & 783 Eſtats de l'Empire ſont Souverains. 97 DeBayonne. 240 Eſtats d'Aragon. 42 DeBeauvais. 191 Estats Generaux des Provinces Unies , DeDreux. 672 oùils ont leurs Ambaſſadeurs. 30 DeBelley. 209 Ont un Commiſſaire à Dantſig. 149 De Beziers › Bonzy , AmbaſſaRefuſent d'admettre l'Ambaſſadeur deur. 206
del'Empereur. 334 De Bironte. 728 Refuſent les paſſeports d'Eſpag- De Cambray. 783
ne. 401 DeCamerin Nonce en France. 327 Eftats de Hollande nomment à l'Ambat- De Cafal, Ambaſſadeur de Mantoüe
fade de France. 30 en France. 429 AuxAmbaſſades Extraordinaires.31 De Coimbre , Ambaſſadeur des ReLeur reſolution contraire auDroit gentsdePortugal. 72
desGens. 249 DeCoire.
197 Eſtats de Zeelande nomment à l'Am- baſſade de Zeelande.
Evesquede Durham. 231 30 Evesqued'Ely. 231 EſtevandeGamarra , Ambaſſadeur d'Ef- pagneàlaHaye. 280&608 Evesque Eſcoſſois impertinent.
Evesque de Eureux.
354
240
Eſtienne Battory , Prince de Tranfilva- De Fano , Nonce auprés de l'Emnie. 244 pereur. 219
EſtiennedeNueilly. 854 DeFeltro. 728
Eſtienne Poncher, Evesque de Paris , De Gurc , Miniſtre de Maximili.
30
TABLE
anI. en Italie. 392 d'Ufcz. 783
Ambaſladeur de l'Empereur à Ni- De Warmic , Ambaſſadeur de Pomegue.
618 logne en Frauce. 302 &489
De Harmeſtadt , Ambaſſadeur de De Wincheſtre , Estienne Garci
l'Empereur Turc.
206 net. 785
De Lamego , Ambaſſadeur de Por- De Wirtzbourg , ſe couvre. 509
tugal àRome. 58&191 Excellence , eſt une qualité nouvelle. 556
DeLiege. 783 L'Ambaſſadeur de Veniſe ſe la fait
De Limoges , Sebastien de l'Aubé- donner. ibid.
pine , Ambaſſadeur de France en
Eſpagne.
65
On la donne au Duc de Mantoüe. 760
De Lisieux. 197 La Republique de Veniſe la donne
De Lodeve , Ambaſſadeurde Fran- au Duc de Parme. 763
ce àVeniſe. 685 Innocent Xla fait donner aux AmDe Lombez , Ambaſſadeur de Fran- baffadeurs de Savoye & de Tofcace auprés de Maximilian. 364 ne. 558
DeLucera. 729 L'Empereur ne veut pas qu'on la
DeMaleſais . 241 donne aux Miniſtres des ElecDeMalfette Nonce àVeniſe. 605 teurs. 559
Du Mans , Claude d'Angennes , Am- baffadeur de France à Rome. 191
Les Ambaſſadeurs de France la refuſent àceuxdes Prov. Unies. ibid.
&823 Le Nonce la refuſe à l'Ambaſladeur
De Mantoüe , Nonce en Fran- deSavoye. 558
ce. 243 & 719 Experience acheve l'Ambaſſadeur. 175.
De Metz , Ambaſſadeur de l'Em- 183.185 & 279
pereur. 346
DeModéne , Nonce en France.327 F.
De Munſter : comment il reçoit les
Deputés des Prov. Unies. 469 Fabian abian de Dona , MiniſtredeBrandeDe Nifmes. 241 bourg. 751
DeNorüitz 783 FabioGhigy , Nonce à Munſter. 647
D'Orange. 49°
Comment il reçoit les AmbaſlaDeOrcnay.
67 deurs. 667
Evesque d'Oſma , Ambaſſadeurde Fer- Fabritio Maramaldo tue Ferracio , Comdinand le Catholique. 859 miflaire de Florence. 78
D'Osnabrug , AmbaſſadeurduCollegeElectoral. 8.567 & 746 DeRofle.Jean Lefle , Ambaſſadeur
Factions.
22
Facultés du Legat. 378 Falcombridge, Ambaſſadeur de Cromüel
de la Reine d'Eſcoſſe. 67. 818&936
DeSt.David.
en France. 56
783 Du Roy d'Angleterre à Veniſe. 460
De Strasbourg , Ambaſſadeur de àFlorence. 462
l'Empereur. 103.421 &591 àGennes. 463
DeTarafcon. 260 Falconieri , Nonce a Bruxelles. 498
DeTournay. 50 &927
DeTrente.
Evesque d'Urgel 2
Miniſtre d'Inno785 Du Fargis , Ambaſſadeur de France en Elpagne 253.425.564.599 & 802 319 Farnese , Maiſon Moderne. 85 centVIII Fauf-
DE LA I PARTIE.
FauſſePolitique. pe. 162
Feciales 77
Felix de Urſins , Prince de Salerne. 420
Ferdinand de Caſtille , Moine negotiaFont alliance avec le Roy de Naples. 285
teur. 215
Fontenay Marüeil , Ambaſſadeur de
France à Rome. 60
Ferdinand le Catholique ne veut pas per- mettre que ſes ſujets ſoyent faits Se fait ceder la main chez luy par le Duc de Guife. 581 &765 Cardinaux. 196 Son inſtruction . 350 Hypocrite. 233 Faitaffront au Cardinal Savelli. 622
Grand trompeur. 209 & 801 Sort de Rome. 932
Trompé. 286
Ferdinand I Empereur. 314&543
Forbus, Miniſtre de Pologne en France378
Fort de Fuentes. 369 & 370
Ferdinand II Empereur. 447 Foscarini , Antoine , Ambaſſadeur de VeFerdinand III Empereur.
262 nife 951 Ferdinand Diazde Toledo. 602 EnFrance. 556 FerdinandDucde Calabre. 294 EnAngleterre. 957 Ferdinand Scotti, Plenipotentiairede Par- La France àſes Miniſtres partout. 25
me àVeniſe. 763 Dans l'armée de Suede. 146 Ferdinand de Silva, Ambaſſadeur de Por- Envoye des Ambaſſadeurs aux Die- tugal enCaſtille 72 tes. 147 Ferdinand Telles de Faro , Ambaſſadeur
dePortugal ,deferteur .
280 A ſon Reſident à Hambourg. 149 Neſouffre point d'eſclaves. 247 Ferdinand de Velasque , Conneſtable de Caſtille ,Ambaſſadeur d'Eſpagne en Angleterre. 388 & 655 me.
François I. 275.387.390. 392. 457 & 776
Fait fortir le Legat du Roiau231 Ferrand Gonzague, Miniſtre de CharlesV. 217
Ferrier de la Nuça , Ambaſſadeur d'Aragon en Caftille.
Ferrier, Regnauld , Ambaſſadeur de Fran420
ceàVenife.
àTrente.
373
706 La Ferté Imbault , Ambaſſadeur de FranceenAngleterre. 152 Feuquieres , Ambaſſadeur de France en
Allemagne. 147
Deſtiné à l'Ambaſſade de Munſter.
Fidelité 158
12& 279 Le caractere dela fidelité. 293
Filding , Ambaſſadeur d'Angleterre en
489
Fleming, George , Ambaſſadeur de Sue.
France.
Se rend maiſtre de la Savoye. 393 Refufe un paſſeport aux Princes d'Allemagne. 412
Se fert d'eſtrangers. 256 François , dernier Duc de Bretagne. 905 François Aarfſens , Premier Ambaſſadeur des Provinces Unies en France, 181
Ambaſſadeur en Angleterre. 650
& 750 Eft mal avec la Cour de France. 658
François Andrada Leitao , Ambaſſadeur
de Portugal a la Haye. 406 & 882 François Bernardo , Miniſtre ſans caractere. 115& 244 François de Carmagnole. 181
François de Castro , Ambaſladeur d'Ef551& 558
461
pagneàVeniſe.
François , Duc de Florence.
François de Gama , Viceroy des In- de. 52 Florence cede à Parme. 762 des. 511
Florentins font fubtils. 762 Envoyent des Ambaſſadeursau Pa- François Juftiniani , Miniſtre de Veniſe en
France. 112
I. Part. 299 Fran-
TABLE
bin.
François de Lifola, Ainbaffadeur de l'Em- De Freine Canaye, Philippe, Ambaſladeur
pereur en Pologne. 301
François Maricde la Rovere , Duc d'Ur293
de France à Venife. 165
En Allemagne & en Angleterre. 604
D. Francifco de Melo , nommé à l'Am -
baffade de Munster. 129
Fait une grande faute. 606
Rend la premiere vitite à l'Ambaſſa- deur de Toſcane. 616
958 François de Melo , Ambaſſadeur de Por- tugal à laHaye. 839 François Miqueli , Ambaſſadeur de Veni- ſeàTurin. 888
François Morofini , Ambaſſadeur de Ve- nife en Eſpagne.
802
Fripponerie.
Friquet , Jean, Miniſtre ſans caracte- re. 116
Miniſtre de l'Empereur à la
Haye. 539 296 Fromhold , Miniftre de Brandebourg a
François de Quignones , General des
Cordeliers , Negotiateur.
François de la Noüe
François Sarçüela
gon.
Milanois.
Duc de Milan.
217
Miniſtre d'Arra323 & 324
François Sforze , General de l'armée des
861
117 & 275 François de Somale , Miniſtre de Char
lesV.
Ofnabrug.
G.
790
abriel deGuzman , Cordelier , Ne- Gargotiateur 217 & 365 Gabriel Palotta , Auditeur de Roſe. 708
Gajetan , Nonce en Eſpagne. 492
365 Galeasde St. Severin , Ambaſſadeur du
671 Duc de Milan.
François de la Tour , Ambaſſadeur de Galeas Sforze , Duc de Milan.
664
160
315 Galas , Matthias . Commiſſaire de l'EmFrançois de Tolede.
l'Empereur à Rome. François Trogmorton , traiſtre. $ 24 pereur a Querasque. 130
&904 Garantie dupouvoir du Roy d'AngleterFrançois de Vargas , Ambaſladeur de re. 388 Charles V. à Venife. 685. 690 Garbier.
&700
410
Garcia Aznar d'Anon , Miniſtre d'AraàBoulogne. 488 gon. 324
François de Vera , Ambaſſadeur d'Eſpag. GarciaAlvarez.
420
ne àVenife. 656 Garcia de Silva Figueroa , Ambaſſadeur
François Walfingam ſcavant. 165 d'Eſpagne en Perſe. 179.217.480,
Ambaſſadeur d'Angleterre en Fran- 511&535
ce. 352 Garcilafſode la Vega , Miniſtre d'EſpagSon instructior . 351 ne àRome. 847
Sa premiere audiance. 498 Les Gardes ne prennent point ies armes
Frau. Fräulein. 572
Frederic III. Empereur.
d'Orange.
de Charles Roy d'Eſpagne.
deur.
653
785
451
Frederic II . Roy de Dannemarc. 588 346 & 728 Frederic , Comte de Dona , Gouverneur Gafparde Bracamonte . Voyez Comte de
Frederic , Prince Palatin , Ambaſſadeur Gaſpar de Coligny , Colonel de l'InfanFrere du Pape va audevantde l'Ambaffa- Gafparde Dönhof, Chambelandu Roy
pour les Ambaſſadeurs des ProvincesUnies. 497
Ils les prennent depuis peu. 497
Pegnaranda.
terie Françoife. 115
dePologne. 501 Gaf-
DE LA I PARTIE.
261
GafpardeGeneve , Marquisde Lullins ,
Ambaſſadeur de Savoye à Vervins. 789
Gaſpar de Lupian , Miniſtre de l'Archi- duc Philippes.
Gaſpar Spinelli , Ambaſſadeur deVenife àLondres. 112
Gaſparde Vosbergue , Ambaſſadeur des Provinces Unies auprés de l'Electeur deCologne. 467 Auprés du Ducde Neubourg. 468
&587
,
Ambaſſadeurs. 2.436 & 579 Girolamo Landy , Ambaſſadeur de Veni- ſe en Angleterre. 560 Girolamo Marteloſſo Noble Venitien. 873
Gnade tiltre d'Allemagne. 571 Godardde Reede d'Amerongue , Deputé des Provinces Unies à l'EvesquedeMunſter. 469
Gonçalode Betete , Ambaſſadeur de Fer- dinand le Catholique àRome. 326 Gonçalo Ferdinandez de Cordoüe , Viceroy de Naples. 294&928
Gonçalo de Cordoüe , Ambaſſadeur d'Efpagne en France.
baſſadeurs.
955
Miniſtre d'Ara260
67
74 Gouverneurs en chef envoyent des Am32 782 Gouverneur de Milan envoye & reçoit
des Ambaſſadeurs. 69
495 Grace, tiltre qu'on donne en Angleter485 re. 571 Grammont , Duc & Mareſchal , arrive àFrancfort.
Gaures, Perfans payens. 481
Gemez , frere de Bajazeth .
Gennaro Anneſe , Chef des rebelles à
207
Naples. 44&673 Gonçalo de Monroy Generauxd'armée employent des Minif- gon.
tres.
Gennesenvoyedes Ambaſſadeurs.
AuDucdeMilan.
Ses Miniſtres font traittés avecquel- quedifference.
Gennes pretend la Salle Royale.
Onfait affront àfon Ambaſſad.495 Envoye ſeize Ambaſſadeurs au Duc
deMilan.
Vingtquatre à Loüis XII. 782
Gensd'Egliſe Miniſtres.
S'ilsy font propres. 186 regle à Vienne. 488 Ilsn'ont point depart auxaffaires à Granduc de Toſcane. 430
Venife.
Gensde lettres. 164
187 Granduc va
deurs.
audevant des Ambafla461
Gentillot , Miniſtre de France en Angle- Grands d'Eſpagne. 765
terre. 677 Grand Maiſtre des Ceremonies. 418
Reçoit les Ambatladeurs de Pologne. 489
782
147& 478
Grand Chambelan d'Angleterre regle les civilités des Ambaſſadeurs. 445
164 LeGrand Chambelan de l'Empereur les
155 & 522
88
Gentilshommes.
George Duc de Lunebourg.
George Bouchard , Ambaſſadeur du Pa- peà laPorte.
Germigny de Germoles , Ambaſſadeur
de France à la Porte.
207
680 Les Ghigy font affront a l'Ambaffadeur
deFrance. 870 Gilles de Noailles , Miniſtre de France en
Pologne & a Conſtantinople. 800 Gerard Evesque de St. Flour , Ambaffa- deurde France en Aragon.
Girault
Grand - Maiſtre de Malthe eſt Souve
rain. 264& 757
Fait ſon entrée à Rome. 108 & 757
Grands Seigneurs font incommodes.159 LaGrange aux Ormes. 123 & 590
Gravel , Miniſtre de France en Allemagne. 106
Greffier de Romebanny 909
Gregoire XIII, admet l'Ambaſſadeur d'o43 bedience de Navarre. 64
Lieutenant Introducteur des Ne veut pas que l'Ambaſſadeur d'EfQ49 2 pagne
TABL
pagnefaſſe entréepublique, 448 | Guillaume Peliſſier , Evesque de Mons Gremonville , President , Ambaſladeur pelliers , Ambaſſadeur de France de France à Veniſe. 643 Venife. 873 Gremonville , Commandeur , Miniſtre de Guillaume de Vic , Ambaſſadeur de Cat
France àVienne.
me.
109 Grignan , Ambafladeur de France à Ro609&640 Grifons, l'Estat de leur Republique. 20 &288
698 tille au Concile de Lateran.
Guillaume Waad , Ambaſladeurd'Angle- terre enEſpagne. 339&825 Guron Introducteur des Ambafladeurs. 342 &955 Ils envoyent des Ambaſſadeurs. 21 Guffoni , Vincent , Miniſtre de Venife.763
&458 Gustave Adolfe , Roy de Suede. 261
32
371
247
,
&316
Guttiere Gomez de Fuenfalida , Am- bafladeur d'Eſpagne auprés de l'Ar- chiduc. 336& 799 Guy Cavalcanti , Miniſtre ſans caractere.
115& 245
Font un Estat Souverain.
Chaſſent les François.
Groenüegue , Jurisconfulte.
Groningue , la Ville ne viole point le Droit des Gens , en faiſant le proces
au Sr. Renguers. 53 Bienpublic. Guy de Faurde Pibrac , Ambaſſadeurde Guerre des Barberins marque la foibleſſe
desPrinces d'Italie.
France en Pologne. 380 88 Guyde Rochefort , Chancelier de Fran- Guillaume , Archevesque de Rheims',
Regent&Legat. 259
ce , Ambaſſadeur auprés de l'Ar- chiducPhilippes.
Guillaume Boreel ,Ambaſſadeur des Provinces Unies en Angleterre. 358
&560
H.
Son démeflé avec le Comte de Har- abits de l'Ambaſſadeur. 662
court. 560 Ambaſſadeur en France. 497 & 802 EnSuede.
HHabit decent en la premiere viſite. боб 503 Hambourgn'eſt pas Ville Imperiale. 662 Guillaume Budé , ſçavant , &habille Ma- Des Hameaux , Ambaſladeur de France niftre.
Guillaume le Conquerant.
Guillaume Dandin
Paul III.
د Secretaire de tat.
454 167 àVenife.
215 Hanſe Teutonique ne fait point d'Ef47& 149 914 HaraldAppelboom , Miniſtre de Suede à
300&803 278 Harald , Royd'Angleterre. 215 872 Hartman Secretaire des Cantons Catholiques. 517
Guillaume de Furſtemberg , s'il eſtoit laHaye.
Miniftre.
Son enlevement.
Guillaume Lipomano , Ambaſſadeur de Veniſe enEſpagne.
Guillaume de Lire d'Ofterüic , Ambaffadeur des Provinces Unies à Veni Hastings , Grand Chambelan d'Angle- fe.
EnFrance.
375 Haflang , Plenipotentiaire de Baviered
506
29
Munster .
terre. 231 429&495 LaHaye Vantelay,Ambaſſadeur de Fran- Guillaume de Nieuport , Ambaſſadeur ce à la Porte . 835 des Provinces Unies en Angleter- Haye Ambaſladeur d'Angleterre enGuillaumePaget.
re.
552 France.
231 Heemvliet , Ambaſſadeur des Provinces
Unies
DE LA I PARTIE.
Unies en Angleterre. 750 | Hiſtoire du Droit Romain. 169 Henry III, Roy d'Angleterre. 235 Hiſtoire la principale eſtude de l'Ambaf- Henry V, Roy d'Angleterre. 782 fadeur. 169 Henry VIII , Roy d'Angleterre. 390 Hiſtoire de Henry IV. 172 & 862 Hiftoire d'Aitzema. 172 Henry II , Royde France. 156 & 373 Hiſtoriens , dont l'Ambaſſadeur doit fai- Henry III. 39.298.431.457 & 776 re choix. 170 Sa prodigalite. 679 Holke oblige l'Ambaſſadeur d'Angle- Envoye le premier audevant des Suifles.
terre à ſalüer Cronenbourg. 541 431 Hollandois , qui negotie avec les Eltats Henry Roy de Caſtille. 420
Henry Roy de Navarre. 156 Generaux , n'eſt pas Miniſtre dans ſapatrie. 258 Henry IV. 597 Donnedes privileges aux Villes An- Hollis , Ambaſſadeur d'Angleterre en France refuſe le preſent du ſeatiques 46 Roy. 952 Envoye le Duc de Nevers à Ro- Refufe de ceder au Prince de Conme. 308 dé. 582 Couronné à Chartres. 592 Honiwood , Ambaſſadeur d'Angleterre Sabonté. 656& 775 Henry VII Roy d'Angleterre. 744 auprés du Roy de Suede. 858 Honneurs extraordinaires ne font point Henry , Royde Caſtille. 420 deconſequence. 549 HenryRoy de Portugal. 72& 215 Faits au Miniſtre du Second Or- HenryDandalo. 817 dre. 459 Henry de Pigueredo , Ambaſſadeur de Qui ne fontpoint deus. 653 Caſtille enAragon. 420 Henry de Neufuille Ambaſſadeur d'Angleterre en France. 744
Horace, Grand Philofophe.
Horatio Farnese , Duc de Castro .
Hoſtilités font ceſſer les fonctions de
168
584
Henry de Marle . Premier Preſident &
Ambaſſadeur.
l'Ambaſſadeur. 939 43 Herauts joüiffent de la protection du Droit des Gens . 76 ibid.
Herbaut , Secretaire d'Estat de FranHerautde Louis XI.
ce. 242
HieromeGondy, fait la chargedeMai- ſtre des Ceremonies. 418
284 & 802 Hieróme Lipomano , Ambaſſadeur de Veniſe à la Porte.
Hieróme Lasky , Ambaſſadeur à Conſtantinople.
Hieróme Leone , Ambaſſadeur de VeniHubert Foglietta eſcrit l'hiſtoire deGennes. 171 Hudſon , Ambaſſadéur d'Angleterre en France. 421
Va audevant de l'Ambaſſadeur de
France. 576 Hugo del Burgo , Deputé des Catholi- quesIrlandois.
Hugode Groot.
24
22
Un des grands hommes du Sie- cle. 167 64& 389 Efcritl'histoire. 171.247 & 261
Eſcrit un traitté des Droits de la
549 guerre. 809 & 82 1
ce.
Hieróme de Riario, Néveu de Sixſe àMilan.
te IV.
HilaireCapucin.
846
Ambaſſadeur de Suede en Fran74&428
202& 214 Huguesde Lionne , Miniſtre ſans carac- Hippolito Paſtena , Chef des rebelles de
Naples. 896
tere. 116
Miniſtre de France. 434
QA৭ 3
Prend
TABLE
Prend le pas furles Ambaſſadeurs laques Coeur,Miniſtre de CharlesVII.:63 Suiffes.
Ambaſſadeur de France en Alle- ry III .
576 Iaques Foscarini va audevant de Hen776
magne. 147
Arrive à Francfort. 471
laquesde Govea , Ambaſſadeurde Por- tugal à Trente. 731
Donne audiance à Muſtaf Feraga. 533
laques Löffler , Ambaſſadeurdes quatre Cercles en France. 483 Miniſtre du Card. Mazzarin. 652 Iaques de Selva , Ambaſſadeur de PortuHugonet , Chancelier de Bourgogne , gal àTrente. 731 Ambaſſads. auprés de Loüis XL. 157 laques Trivulce , Ambaſſadeur de Milan 1
tuéàNaples. 816
Iean I. Roy d'Aragon. 41
367
556 57 J 323
I.
acob , Ambaſſadeur de Savoye.
Iacob de Grife , Bailly de Bruges. 385 Iacob de Waffenar , Deputédes Provin- ces Unies auprés de l'Electeur de
Brandebourg 468
Iacomo Buoncompagno , fils naturel de Gregoire XIII. 611 Jacomo Negrone , Miniſtre de Gennes à
laHaye. 963
Jacomo Ragazzoni , Miniſtre de Veniſe
àlaPorte. 112.114 & 162
Iacomo Soranzo , Ambaſladeur de Veniſe en France. 686
Iean II. Roy d'Aragon.
Iean IV. Roy de Portugal.
Iean Roy de Navarre.
Ican Royde Suede.
lean d'Auſtriche , fils de Charles V, en- voye des Ambaſſadeurs.
,
244& 298
68
Necede point aux Cardinaux. 770 Ieand'Auſtriche , fils de Philippe IV. 770 Iean Battiste Borghese frere de
Paul V. 451
Iean Battiſte Gattinara , Ambaſſadeur du
ViceroydeNaples.
68
Iean Battiſte Padavin , Miniſtre de Venife. 863
Ialouſie entre la Republique de Venise & Ican Battiſte Taxis, Ambaſſadeur d'Ef- le Duc de Savoye. 557
Iames Croff , Miniſtre d'Angleterre aux
Païs-bas .
pagne en France.
EnAngleterre.
158
489
Ianiſſaires .
410
478
Iean Boreel , Ambaſſadeurdes Provinces
UniesenAngleterre. 623 Ianos Maneti , Ambaſſadeur de Florenсе. 518
Iean Canobio, Nonce
IeandeChiumazzero, Ambaſſadeur d'Ef- 412
Tanus Radzivil , Ambaſſadeur de Pologne àlaHaye. 5.40
pagneàRome. 51
Iaques , Roy d'Angleterre , fait couvrir Sherley. 271
leand'Enguera , MoineNegotiateur.209 Iean l'Evesque , Grand Maiſtre de Mal- the. 757 Refuſe d'eſtre parain des enfants de
France. 631 Traitte mal les Ambaſſadeurs de Hollande. 650 Vit familierement avec l'Ambaſſadeurd'Eſpagne. 549 Ales inclinations Eſpagnoles. 720 Jaques 216 II , Roy d'Aragon.
Taques Auguſte de Thou , Ambaffadeur de France à la Haye.
Iean Fernandez Leitao , Ambaſſadeur ridicule.
lean de Figueroa , Gouverneur de Milan.
Iean Finet, Maiſtre des Ceremonies d'An- 315
2
gleterre , eſcrit des Memoires.
Iean François Aldobrandin , neveu de Clement VIII , Miniſtre en Espagne.
953 $85 Jean François Belletia , Miniſtre de Savoye
DE LA I PARTIE.
Jean François Valerio , Miniſtre
Jean François Valerio , traiſtre.
Jean Frederic , Electeur de Saxe.
JeanGandolfe , Moine , executé.
JeanGerfon , Ambaſſadeurde France au
Concile de Conſtance.
Jean Grimani Patriarche d'Aquilée. 189 Jean deGuent , Ambaſſadeur des Provin ces Unies en France. 339& 802
Deputé à l'Electeur de Brandebourg.
voyeàMunſter.
ractere.
943 | Jeande Paez , Ambaſſadeur de Portugal ſansca- àTrente. 731 117 Jean Perez de Navales , Ambaſſadeur
87396
201
698
468
d'Aragon en Sicile. 319 JeanPefaro , Ambaſſadeur de Veniſe à
Vienne. 562 Jean Portman , Miniſtre de Brandebourg àlaHaye. 360 Jeande Reede de Renswoude , Ambaſſadeurdes Provinces Unies en Angle.
358& 560 Jean de Ribera , Ambaſſadeur d'Eſpagne
terre.
JeanHerbert , Ambaſſadeurd'Angleterre 744 en France.
167
Jean Jovian Pontan , Ambaſſadeur du Royde Naples à Rome.
Jean Knuit, Ambaſladeur des Provinces
72 Jean Soler , Ambaſſadeur de France au
Concile de Lateran. 698
en France.
Jeande la Rovere.
Jean de Selve , Premier Preſident &Am- bafladeur.
953
207
Unies à Munster. 288
En France. 429&495
Jean Strozzi , Ambaſſadeur de Florence
àTrente. 736 Jean Lafcaris , Ambaſſadeur de France a
Venife.
Jean Tripoli , Ambaſſadeur de Veniſe en
166 Pologne, 950 Jean Lesley , Voyez , Evesque de Roffe.
leande Lune, Miniftre d'Aragon. 324
Jeanvanden Honart , Deputé Extraordinaire en Pologne . 139
Jean Manriquez. 671 Iean Manüel , Ambaſſadeur de Ferdinand Jeande Velasque , Gouverneurde Mi.
lan. 369 auprés de Philippe d'Auftriche. 291 Iean Martinez de Burgos , Miniſtre d'Aragon. 323 Iean de Mauleon Moine Negotia
209.801 &806
Jean Webſter , Anglois eſtably en Hol- lande 251
JeandeWit , Ambaſſadeur des Provin-
, 47
teur.
Iean de Mendoffe. 227
Iean de Mendoſſe , Marquis d'Inoyoſa ,
Ambaſſadeur d'Eſpagne en Angle340.798.830 & 963 Iean Miqueli , envoyé audevantde Henterre.
776 Iean Mocenigo , Ambaſſadeur de Venise ry III .
en France.
ARome.
ces Uniesen Pologne.
Jean Zapoli , Roy d'Hongrie.
389 & 413
13.63 .
Jeannin , Voyez , Pierre Jeannin.
Jeannetin Justiniani , Miniſtre de France àGennes.
Jeanne de Caſtille , femme de l'Archiduc
262
929
Philippe.
Jeanne Reine de Navarre.
Jermin , Envoyé d'Angleterre en Fran292
546
ce. 120
de.
949 Jean de Monluc, Protonotaire , Miniſtre à Jeuneſſe peu propre pour l'AmbaffalaPorte. 206
Evesque de Valence. 397 Iean Neyen, Cordelier Negotiateur. 853 Jean Oberdansky, Ambaſſadeur de Ferdi- nand à la Porte. 390
177 & 179 Jmbercourt , Ambaſſadeur du Duc de
Bourgogne. 157.841 & 845
Deputéde la Duchefle de Bourgog161
Iean d'Olzina , Miniſtre d'Aragon. 323 Jmbert de Bertenay, Sr. du Boccage, Amne.
bafla-
TABLE
baſſadeur de France en Eſpagne.801 |
Imprudence de l'Ambaſſadeur de Franсе.
Nonce Extraordinaire en Fran
ce. 427
153 A toutes fortes d'habits. 664
Du Reſident de Portugal. 291 Jurisconfultes áviſent ſur le Droit des Impudence des Moines. 215 Ambaſſadeurs. 819
Impudence d'un Miniftre Turc.
Incivilité des Moſcovites. 475
552 JuſtedeHubert . Ambaſſadeur des Pro- vinces Unies en France. 339 & 802
DesEſpagnols. 545 Juftiniani , Ambaſſfadeur de Veniſe en DesAmbaſladeurs de Hollande. 617 France. 393 &933
De l'Ambaſſadeurd'Eſpagne. 637
D'un Prince d'Allemagne. 546 Κ.
Du Roy de Pologne. 500
Infidelité. 287.289 & 291
Innocent XPape. 260.350.645 & 724 InquifiteurGeneral arreſté. 198
Inquifition de Rome. 311
Inſtruction. 34.8&fuiv.
Kensington deurd'Angleterre , Lord Riche en France , Ambala . 324.
553.669 &925 Kilgrey , Ambaſſadeur d'Angleterre à la
Haye. 27
Intercepterdes lettres . 864 Krebs , Ambaſſadeur du Marquis deBaL'intereſt du Mofcovite.
deen France.
34 85
L'Intereſt fait reconnoiſtre l'Ufurpateur. L. 57
Internonce. 5.25. 109 & 243
'S'il peut prendre la place d'honneur chez l'Ambaffadeur.
Interregne : il n'y en a point dans les Iadiflas Royd'Hongrie
Roiaumes Hereditaires. 71
Introducteur des Ambaſſadeurs , charge Nouvelle. 418
578
435 Ladron de Guevara , Miniſtre de l'Ar260
170
chiduc Philippe.
Lambertd'Aſchaffembourg. Lancelot , Advocat du Concile de Trente. 694
Iln'y ena pointàVienne. 488 LePere Joſeph Capucin &Miniſtre. 212 N'eſtoit pas Ambaſſadeur à Ratisbonne.
Langey , Gouverneur de Piedmont. 184 Languerac, Ambaſſadeur des Provinces Unies en France. 669
219 & 853 Lanier , Ambaſſadeurde France en PorJoüeurde Luth Miniſtre. 269 tugal. 306
JournéedesDupés. 342 Lanſac , Loüis de St. Gelais. 419
Ifaac Doreflas, Miniſtre du Parlement. 23
Ifaac Volmar , Plenipotentiaire del'EmAmbaſladeur de France en Angle .
terre. 443
pereur àMunster. 790 àRome. 671
Habelle , Reine de Caſtille. 200 àTrente. 688&693
Juan Vorofinsky , Ambaſſadeur Moſco. Se traveſtit , & eſt fait prisonvite en Perfe. 480 nier. 671
Juan Juanoüitz , Ambaſſadeur Moſcovite en Perfe. 480
Juges Pairs .
Jules II. Pape. 233-744-776 & 846
Lantgrave de Heſſe faitdes foumiſſions à
l'Empereur.
Laurens Bernardi , Ambaſſadeur de Venife à la Porte.
92
284
Jules III. Pape. 23.5. 260 & 487 Jules Cefar. 170
Jules Mazzarin ,jeune Negotiateur. 185
Laurens Bragadin , Ambaſſadeur deVe- niſe auprés de l'Empereur. 776 Laurens Gritti , Miniſtre de Venife à la Porte
DE LA I PARTIE.
Porte. 112
Laurens de Medicis. 269
Laurens Orio , Ambaſſadeur de Veniſe à
Londres.
Lothaire II Empereur.
Loüis XI Roy de France , ne veut pas admettre les Ambaſſadeurs de l'Ufur766
112 pateur. 54
Laurens Suarez de Figueroa , Ambaffadeurd'Eſpagne a Venite. 166
Layala , Ambaſſadeur d'EſpagneàVeniSe fert de toutes fortes de gens. 160 Raille le Cardinal Beffarion. 166.
235 & 286
fe. 685 Eitperfide. 295
Lazares, Canaille de Naples. 44
Legatus. 4
Joint la Bourgogne &la Provence à
laCouronne. 745
Legat. 220 & ſuiv. Loüis XII Roy de France. 728.782 .
Lelienhouc , Ambaſſadeur de' Suede en 846& 862
Pologne. 926 Loüis XIII. 158.455.576 & 649 Lencóme , Ambaſſadeur de France à la Loüis XIV. 533 & 550
Porte, 283 Leon Brulard , Ambaſſadeurde France à
Loüis Roy d'Hongrie.
Loüis Due d'Orleans.
412
567
Ratisbonne. 219 Loüis d'Avila , Ambaſſadeur d'Eſpagne LeonXPape. 259.390 & 776 àRome. 693 & 700
Leon XI Pape. 450 Il faut auſſy lire Leon au lieu de Loüis Badoüere , Miniſtre de Venife à
Madrid. 112
Gregoire. pag. 327 lin . 28 Leonard Veneto , Ambaſſadeur de Veni- Loüis de Cuniga & Requeſens , Ambaf- fadeur d'Eſpagne à Rome. 717
fe , tué. 862
Leſcun. 65
Loüis Princede Condé.
Loüis del Ferro , Ambaſſadeur ridicu156
Lettres des Ambaſſadeurs inviolables.864 le. 44&673
Lettres Circulaires. 96 & 900 Loüis Gonçalez d'Atiença , Ambaſſadeur
Lettres de creance. 356 & 374 de Caſtille en Aragon. 420
Pour les Cantons. 375
Lettre de recommandation. 375
Lettred'un desintereffé. 103 Liancourt , premier gentilhomme de la Chambre.
Loüis Gradenigo , Ambaſſadeur de Ve- niſe auprés de l'Empereur.
Loüis de Haro , Premier Miniſtre d'Ef- pagne & Plenipotentiaire aux Pi- reneés.
776
56. 129 & 652
Liguede France.
428 &496 Liege , Ville ſujette à l'Evesque. 150
Lignage. 794 Ligneres,Ambaſſadeur de France à Trente.
Ligue de Cambray.
728
384
776
Loüis Mocenigo , Ambaſſadeur de Ve- nife auprés de l'Empereur.
Loüis de Naſſau de Beverweert , Am- baffadeur des Provinces Unies en
Angleterre. 445 952 Loüis Peirera de Castro , Miniſtre de Por- Ligues Grifes , Voyez Grifons. tugal à Rome. 59
Liple. 170 Loüis Storze , Duc de Milan . 782
T. Live. 170 Va audevant de Commines. 460
Loccard 2 Ambaſſadeur d'un Ufurpa- Viſite l'Ambaſladeur de Veniſe. 549
teur. 55 Louis Soderin , Ambaſſadeur de Floren- Loifel , Ambaſſadeur de France à Ro- ce. 162
me.
LaLorraine , Principauté franche.
Commentonyfuccede.
L. Part.
715 Louis de Torres , Nonce en Eſpagne. 260 108 Louis de Velaſco Ambaffadeur d'Ef408 pagne en France. 422 & 775
,
Rrr La
TABLE
LaLoy Siquis ff. de Legatio. 800 DeChaſtillon. 428&688
La Loy Lege Julia. Ad Leg. Jul. de Vi De la Chaſtre , Gouverneur d'OrPub 809 leans. 423
Lucena , Ambaſſadeur traiſtre. 286 De Chaune , Ambaſſadeur de Fran.
De Lumbres , Ambaſſadeur de France ce en Angleterre 576& fuiv,
dansleNort. 795 De Cotle , Ambaſſadeur de France
Lundsman , Deputé des Villes Anſeati enAngleterre. 443
ques à Londres. 45 Deitampes , Ambaſſadeurde France
enAngleterre. 152
Μ. D'Eſtrée , Ambaſſadeur de France
M
aas. 410 àRome. 299&859
Macchiavel , Nicolas. 171 & 174 Va audevant de l'Ambafladeur de
Madame , Mademoiielle. 572 Suede. 428
Madame de Groot , Ambaſſadrice. 600 DeGiez. 372
Madame deGuent , Ambaſſadrice. 600 De Grammont. 366& 677
Madrucci , Frederic , Ambafladeur de DeSt. André. 373 & 785
l'Empereur à Rome. 220& 638 DeSt. Luc. 429
Magdelenede France. 435 De laMeifleraye.
683
Magdibeg , Miniſtre de Perſe.
Magnificence d'un Ambaſſadeur In
269 De Strozzi . 671
DeToiras . 130
dien 483 DeTurenne. 36 Des Plenipotentiaires de Suede 605 Majesté. 732
Maiſon de l'Ambaſſadeur inviolable. 220
Marefchaux de France conduiſent les Ambatladeurs des Republiques. 427
&49+
873.875 & 881
Eſt celle de fon Prince.
Marefchalle de Guebriant , Ambaſſadri.
652 ce.
15
Maiſon de Brunfuic.
Maifle Hurault , Ambaſſadeur de France
1
87 Pretend preceder l'Archiduchef.
fe.
593 àVenife. 283.605& 930 Maiſtre des Ceremonies du Concile de Trente. 705
Marguerite d'Auſtriche, 387 393 & 768 Marguerite Ducheſſe d'Alançon.
Marguerite Veuve de Maximilian II. 22015
Maiſtre des Ceremonies. 418.419 & 548 | Marguerite , Douariere de Bourgogne Maistre de Chambre du Pape. 311 161 & 347 Maiſtre d'Hoſtel duRoy d'Eſpagne fert Marguerite de Valois , Reine de Fran- d'introducteur. 425&465 ce. 572 & 826 MamutBey. 373 Mariagedouble. 491&614 Mancicidor , Miniſtre d'Eſpagne. 135 Manfel , Viceadmiral d'Angleterre. 540 De Charles IX & d'Elifabethd'Auſtriche. 591 Des Marais , Ambaſladeur de France en
Angleterre.
602 De Philippe III & de Marguerite d'Auftriche. 13 Marc Antoine Amulio. 188 DePhilippe II &de Marie d'Angle.
Marc Antoine Barbaro,Bayle. 113 &906 terre. :28
Mare Antoine Muret , Orateur. 165 De Henry IV &de Marguerite de Marefchal de Baſlompierre. 145& 430 Valois 297 De Bellegarde , Roger de Sanla
ry. 380 Du Prince de Conty & de Made- moiſelle deMartinozzi, 524 & 632 DeBiron. 159 DuRoyd'Angleterre &de Henriet-
DE LAI PARTIE.
tedeFrance. 577 DeMantoüe , priſonnier. 207
Mariages.
Marie Reine d'Angleterre,
589&592
226.235
DeMirabel , Ambaſſadeur d'Eſpag- ne en France. 342
&784 DeMonti , executé àNaples. 218 Marie Reined'Eſcoſſe. 354&915 DeMortemar , Premier GentilhomMarie Reine d'Hongrie. 373 mede la Chambre. 483 Marie Loüife , ReinedePologne. 436 De Nefle , Gouverneur de la Fe-
&490 re.
493 Marinde Marſan, Prince de Roſſano. 420 De Noirmonſtier. 493 MarioGhigy. 872 De Peſcaire , Ambaſſadeur d'EfMarquis d'Achaïe. 218 pagneàTrente. 689
d'Ancre. 423 De Piannezza. 944 Marquisd'Anſpach. 627 Piſani , Voyez , Piſani.
Marquis de Bade , Ambaſſadeur de l'Em- Du Pleifis Pralin. 944
pereuren France. 103.421 & 591 Envoye un Ambaſſadeur en Fran- De Ramboüillet Nicolas d'Angennes,
Ambaſiadeur au Senat de Pologcc. 85 ne. 158 Marquis de Bade Dourlach ne ſe couvre EnEſpagne. 253 &424
point.
102
Marquis de Bemar Voyez Alfonſe de la Traitte d'Egal avec le Comte Duc. 563
Cueva. 828
DeCaſtelrodrigue.
Marquis de Bergues Opzoom.
DeCaracena.
De Chandenier , Capitaine des Gar.
desdu Corps. 490 DeCoeuvres , Gouverneur de l'Ime
deFrance. 423
38
496
Marquis de Roſny , Ambaſſadeur tans lettres. 6
Ambaſſadeur en Angleterre. 669
71 &886
DeRotelin. 577 De St.Chaumont , Ambaſſadeurde
France à Rome. 287& 724
Deffiat , Ambaſſadeur de France en
Angleterre.
De St Germain , Grand Eſcuyer du Duc de Savoye , Gouverneur de 577 & 594 Turin 463 De Formiſtan , Maiſtre d'Hoſtel du
Royd'Eſpagne.
Plenipotentiaire de Savoye à Mun425 ſter. 944
De Fourilles , Grand Mareſchal des
Logis.
De St. Maurice . Ambaffadeur de
430 Savoye en France. 496 & 556
De la Fuente , Ambaſladeur d'Ef àMuntter. 558
pagne en France. 586 Salviati 462
àVenife. 043 De Serria , Ambaſſadeur de l'EmDu Gualt , Alfonſed'Avalos , Gou pereur àRome. 847 &908 verneur de Milan. 184.257 &457 Gonzague , General des Confede- Spinola Minittre Public. 12& 135 DeTrenel , Ambaſladeur de Franrés. 371 ce àRome. 638
Guicciardin , Ambaſſadeur deTof- DeVelada. 491
canc. 614 DeVillareal , executé. 198
Justiniani , Envoyé de Gennes 120 De Villefranche , Pierre de ToleDeLiche. 236 de. 828
Pritonnier &Negotiateur 346 DeVille , Amdafſadeur du Ducde
DeLullins, VoyezGaipar deGeneve. Lorraine en France. 108
Rrra De
TABLE
De los Velez , Ambaſſadeur d'Efpagne à Rome.
60&62
Mehemet Bachá, Premier Viſir.
833 & 929 La Marquise de Mirabel obtient le
tabouret. 599
Marquife de Senecey , dame d'honneur de la Reine.
Martin d'Aragon .
Son demeflé avec le Nonce
599
1134
Melchior Luffy , Ambaſſadeur des cinq petits Cantons àTrente. 736
171 Memoires de Commines.
Memoires touchant les Ambaſſadeurs. 3
41 Merargues , Jean d'Alagon, traiſtre. 827
923 Merced, tiltre fort commun en EſpagMartin de Guzman Ambaffadeur de ne. 572 Merveille , Miniſtre de France à Milan.
115 245.275 & 868
,
l'Empereur à Rome. 314
Martin de Mascaregnas ,
Ambaſſadeur
de Portugal à Trente. 734 Mezeray, François, etcrit l'Hiſtoire de FranMartin, Roy d'Aragon. Martin de Rojas de Portalarabio ,
te.
Martin de Velasque , Ambaſſadeur de
41
Ambaſſadeur de Malthe à Tren
l'Empereur à Boulogne. 488 Masdam , Dorp, Ambaſſadeur des Provin
се. 172
755
Michelde Clermont , Ambaſſadeur de France en Eſpagne.
Michel Ghiſlery , Moine.
Michel van Gogh , Ambaſſadeur des Pro- vinces Unies en Angleterre.
Michel oberti , Coniul de Veniſe à An801
328
445
ces Unies auprés du Roy de Sue- cone. 133
de. 857 Michel Particelli , Ambaſſadeur de Fran- Matthias, Empereur. 740 ce àTurin. 163
Matthieu, Comte de Foix. 41 Mine offenfante. 841
Matthieu Languen , Miniſtre de l'Empe
reur en Italie . 449
Minittres Publics font inviolables. 868
Miniftres du Second Ordre. 5& 109
Matthieu Lopes , Ambaſſadeur Afri
cain. 536
Sont plus commodes queles Ambaladeurs .
Matthieu Zane , Ambaſſadeur de Venise
enEipagne. 802
Maurice de Naſſau, Ambaſſadeur de Brandebourg à Londres. 791 DuMaurier , Ambaſſadeur de France a la
659
Miniſtres d'Estat ſe font traitter d'Excellence. 575
Miniſtre de Brandebourg deferteur. 284 Mirembean , Ministre de Henry III en
Miniſtre impertinent.
Miniftres des Princes d'Allemagne à la
fuitte des Plenipotentiaires de Fran355
ce. 95
Haye.
Maximes Morales. 174
Maximilian Roy des Romains. 261 .
685 & 728 Aliemagne.
880
Va audevantdu Cardinal de Yorc. Modification des facultés duLegat.
221
421&464 1 &225
Empereur. 862 Moines ne font pas partie de la ſocietéciMaximilian , Roy de Boheme. 772 vile. 211
Maximilian II, Empereur. 766 Jouiffent du Droit des Gens , fion
Mazzarin , Maiſtre du Sacre Palais. 933 les foufire comme Negotiateurs.219 Mediateurs rendent la premiere viſite au Moine Jabobin Negotiateur. 215
Comte de Pegnaranda 568 Dangereux. 643
Portugal.
Refufent d'admettre les Miniſtres de
58 Le Pere le Moine,
Communiquent les pouvoirs. 394 Manfieur de couvre en donnant audiance
Mal traitté. 854
233
aux
DE LAI PARTIE.
aux Suiſſes. 433
572
Monfieurdit plus que Heer en Flamen, ou
Herren Alleman.
Monftrüeil , Miniſtre de Franceen Angleterre.
Montaigu , Miniſtre d'Angleterre. 325
&900
865
Pologne.
France.
417 Navager , Ambaſſadeur de Venise en
3930 Negotiateur n'est pas tousjours Ambaſladeur. 12&117 Negotiations du Cardinal Doffat & du Preſident Jeannin.
Celle qui ſe fait à Conftantinople 173 Montigny , Envoyé en Eſpagne par les
Eitats des Pais-bas . 38
Morfontaine Hotman , Ambaſſadeur de
n'eſt que pour l'intereſt des Marchands. 183 France en Suifle. 932
Morvillers , Chancelier de France , AmNévcu du Pape traitte les Ambaſſadeurs
d'Excellence.
559 baffadeur. 157 N'eſt point Prince du Sang. 583 Morvillers , Jean , Evesque d'Orleans ,
Ambaſſadeur de France à Tren- Va audevant de l'Ambaffadeur. 450 Neutralité des Provinces Unies avec
te. 694 l'Empire. 93 Miniſtre. 784 Nicolás III Pape. 727 Mofcovites ont commerce avec les An- glois & les Hollandois. 34
Nicolas da Ponte , Podeſtá de Bergame & Ambafladeur de Venite à RoSont Elclaves . 475 me.
329
Sontincivils &barbares . ibid. Ambaſſadeur de Veniſe à TrenLa Motte-fenelon , Ambaſſadeur de te.
738 Franceen Angleterre. 443 Muglitz , Antoine , Ambaſſadeurde l'Empereur àTrente. 705 & 734
Nicolas de Salms , Miniſtre de l'Empereur auprés du Grand Seigneur. 548
Nicolas Trogmorton , Ambaffadeur
France.
Mustafa Feraga , Miniſtre de la Porte en
۱
531
d'Angleterre en Eſcoſſe.
En France.
67
409 Voyez Soliman Muſtaferaga. Nicolini , Ambaſſadeur de Toscane à
Rome. 940 Ν. Nobleffe. 154 Noël de Caron , Premier Ambaſſadeur
Naiffonce Du de Pambaladeur.
154
162
des Provinces Unies en Angleterre. 18
Nani , Battiste , procurateur de St. Marc Sa rencontre avec l'Ambaſſadeur
efcritl'Hiftoire. 171 & 828 d'Eſpagne. 645 Miniſtre de la Republique de Veni- Bourguemaiſtre de Bruges. 385
1e. 763 Nonce eft Ambaſſadeur. 5& 25 Nani , Alnory , Ambaſſadeur de Veniteà Eft une qualite nouvelle. 243 laPorte ſon entrée. 477 Nepeut pretendre la premiere viſi- Son audiance. 525 te. 605 Nantua , Ambaffadeur de France à la Etla rend. 610
Porre 34 Comment il rend ſes viſites. 666
51
Naples , Fief du Siege de Rome , & Sou- verainetė.
Naſciangi Chancelier du Grand Seig526
Naſſokin, Ambaſſadeur de Moſcovie en
Norris , Heraut d'Angleterre , mal receu
neur. en France. 76
Norris , Henry , Ambaſſadeur d'Angle- Rrr 3 terre
Eft envoye au Roy , &non auRoiaume de France. 153
TABLE
terre en France.
Nuncius eft Deputéou Envoyé.
Nuncyterrestres.
498
376
P.
402
Ο. Daau,Unies Adrien à Munſter , Ambaſſadeur . desProf. 288
EnFrance. 429&495
0
bedience , Ambaſſadeur d'Obedien- L'averſion de la France. 659
ce. 164 Padavin , Jean Battiste , Secretaire de L'Empereur ne la fait point fai- Venite. 863
re. 766
Nyle Ducde Savoye. 761 La paix fait l'intereſt de la Republique de Venife. 28
Octavio Farnese. 584 Palatin de Pomeranie. 302 Odaux, Miniſtre du Roy de Navarre en Palatin de Poſnanie , AmbaſſadeurdePo- Eſpagne. 65 logne en France. 489 Officiers de l'Hoſtel de Ville de Paris vont| Palatin de Smolenico , Ambaſſadeur de
audevant des Ambatladeurs d'Ef- Pologneà la Haye. 539
pagne.
Olivier Cromüel , Tiran & Ufurpa.
teur. 55 Olivier Daim , Barbier & Ambaffadeur. 160 Ommeren , Deputé Extraordinaire. 141
&660
421 Palefrenier traveſty enHeraut.
Pamalio ,Dataire du Legat.
Pancirole , Nonce a Querasque.
Pantaleon de Sa &Menefes.
Fr Paolo eicrit l'histoire du Concile de
Trente.
76
226
131
885
171
Orateur. 164 &485 Le Pape Chef viſible de l'Egliſe CatholiqueRomaine. 499 Ordonnance des Notables de Roüen. Le Pape a les Miniitres en toutes les Cours Ordre de la Jarrettiere. 650 Catholiques 25 Ordres ou Eltats de Catalogne. 4. Paradoxedu Ministre de Hollande. 248 Ordres des Princes font partie de l'inftruc Parfait Ambaſſadeur,
2
tion. 349 Orgueil desGens d'Egliſe. 768 Otton de Chaſteauroux , Legat en FranParlement d'Angleterre.
Particuliers peuvent faire &eſcouter des propſiotions.
22& 523
368
cc.
259 Paffeport : qui en peut donner. 79.396 Otton Krag , Ambaſſadeur de Danne- &fuiv.
marcà laHaye. 306 L'Empereur les refuſe aux Princes Otton de Suerin , Ambaſſadeur de Bran- d'Allemagne. 93 debourg aupres du Roy de Sue- Les leur accorde. 95 de. 320 Projetdes pafleports. 403 Premier Miniſtre. 467& 408 La France les refuſe au Duc de LorAlaHaye. 360 raine. 407 Oxenſtirn , Jean , Ambaſſadeur Plenipotentiaire de Suede àOnabrug. 381 On ne peut pas eſtendre les patieports, 41 Refuſe la viſitedes Plenipotentiai- Paſſeport de l'Inquifition. 423 res deBaviere. 660 Paterculus , Vellojus. 170 Ses demellés avec Salvius. 779 Patriarches pretendent le rang fur l'Ambafladeur de Malthe. 756
Conduifent à Rome les Ambafiadeurs. 451
Pa-
DE LA I PARTIE
Paul III Pape .
Paul IVPape.
Pavillon d'Angleterre ſe fait refpecter.
ne.
71 540 Philippes Duc de Bourgogne , envoye des Ambaſladeurs en France. 50 226
234 & 259 Envoye des Ambaſſadeurs au Conci.
Refuſe d'admettre l'Ambatfadeur lede Bafle. 745 de l'Empereur. 314 Se ſepare des Anglois. 783 PaulV. 8.22 &450 Philippe Horn , Miniſtre de Brandebourg Paulin , Baron de la Garde , Voyez , An ala Haye. 360 toine Paulin.
Paul Paruta , fon hiſtoire. 171 &804 Philippe Streif , Ambaſſadeur des quatre
Cercles en France. 483 Paul Rofencrants , Ambaſſadeurde Dan- nemarc en Angleterre & en Fran- Pie IV Pape , admet les Ambaſſadeurs du
RoydeNavarre 63
се. 842
Paul Sdialinsky , Ambaſſadeur de PologConvie le Czaar au Concile de
Trente. 412 ne en Hollande & en Angleter- Regle la ſeance des Ambaifa.
re. 35+ deurs. 640 Paul Vettori , Envoyé du Pape. 112 Pie V. Pape. 260& 765 Pedanterie. 164 165 166 168 Pierre d'Anſe. 319 Pedrod'Ayala. 799 Pierre Bembo , Ambaſſadeur dans ſa pa- Pedro Faxardo . Ambaſſadeur d'Eſpagne trie. 259
enPologne. 718 Pedrode Guevarra arreſté. 673 Caltille.
Pierre de Bolea , Miniſtre d'Aragon en
383 Pedro de Marfilio , Moine
teur. 2:6
Negotia- Pierre Caponi, Miniftre de Florence. 285 Pierrele Grand , Roy d'Aragon 26
Pedro , Prince de Portugal. 63 & 366
Pedro de Tolede , Gouverneur de Mi
Pierre Gritti , Ambaffadeur de Venise à
Vienne. 561 lan 70 Pierre de Groot , Ambaſſadeur des Prov.
Pedro d'Urrea , Ambaſladeur de Ferdi . Unies en France. 339& 9+6
nand en Italie. 449 EnSuede. 635 Penſion , que le Roy d'Eſpagne paye auxCantons. 3
Pierrede Hubert . Ambaſſadeur des Pro- vinces Unies auprés du Roy de Suc Perſonnes publiques , ne font pas tous- jours Miniftres publics.
de. 857
38 Pierre Jeannin ſçavant. 165
Petey, nomméLegat en Angleterre. 259 Philibert , Princede Savoye.
Agé. 178
575
Philippe II Royd'Espagne. 315 épouſeune fille de France. 421
Eſt peu complaitant. 664
Philippe II & Philippe III . 759 Philippe III & Philippe IV , Rois d'Et.
pagne. 565& 930 Philippe le Hardy, Roy de France. 382 Philippe Prince d'Espagne.
Philippes de Bruxelles , Ambaſſadeur de
Ambaſſadeur de France à la Hayс.
134 293.348.379,393 612.777-
800&86+
En uſe d'une maniere extraordinai
reàl'égardde la vifite. 62
Pierre Jules Coyet , Miniſtre de Suede en Dannemarc.
Pierre de Landais , Miniſtre du Duc de
860
771 Bretagne. 905
Pierre de Luxembourg , Legat en Franl'Empereur en France.
Philippe Chabot, Sr de Brion , Ambaf.
fadeur de laRegente en Eſpag157 ce. 259
Pierrede Medicis , Chefde la Republi.
quedeFlorence. 285
Pier-
TABLE
Pierre de Miraucourt , Miniſtre du Duc
deBourgogne.
Pierre Paul Rubens , Ministre du Roy d'Eſpagne.
ne.
ports. 403
Plenipotentiaires d'Eſpagne. 386 323 Plenipotentiaires donnent des paſſe162 Pleffis-Besançon , Miniſtre de France en Pierre Paul Verger , Nonce en Allemag Italie.
333 Podestàs . Pierre de Peralta , Miniſtre d'Eſpagne. Polybe.
323.324 & 367 Pompeo Juſtiniani , eſcrit l'hiſtoire des Pierre Prince de Moldavie, Pais-bas.
Pierre Quintana, Miniftre de Ferdinand le Catholique.
13
211
Pierre Seguier , Garde des Sceaux de
34384
350
10&458
170
171
Pompeo Strozzi , Ambaſſadeur de Man- toüe en Angleterre. 445& 505 La Porten'a point de Miniſtres ordinaires dans les Cours estrangeres .
Portugal ne peut pas faire reconnoiſtre fes Ambaffadeurs.
33
58
France.
Chancelier.
Traitte les Deputés Suifles. 433 Pierre Soderin , Miniſtre de Florence.285
Pierre Stella , Secretaire de Venife. 863 Pietro della Valle. 184.478.479 & 657 Pierre 'Zenon , Ambafladeur de Venite à
: la Porte.
La Poffeffion fait confiderer les Princes. 57
178
Poffevin , Antoine , Jeſuite.
Pouvoir pour les Princes d'Allemagne,
97.377 & fuiv.
309
Pimentel , Antoine , Miniſtre ſans carac- Pouvoir limité. 382
tere. 116
Envoyé d'Eſpagne en Suede. 121 .
646& 774
Des Miniſtres qui estoient à Munfter. 386
Fait partie du traitté. 394
Refuſe le preſent du Royde Fran- Se communique par les Media
teurs. ce. 956 395 Pinart , Claude , Secretaire d'Estat de
France , Amballadeur en Angleterre.
En Suede.
157 & 443 298 Piques , Agent & Refident de France en
も
Suede. 110.298 & 646 Pierro Loffredi , Ambaffadeur du Vice
roydeNaples. 68 Piſani,Jean deVivonne , Ambaſladeur de
France à Rome.202.313.639 & 823 Pittag , aflemblée generale des Grifons. 361 Place la plus honnorable donnée auxMiniftres de Lunebourg. 124 Quelle eit la plus honnorable. 719 Plenipotentiaire.
2R N'eſt que mandataire.
5
392 & 379 Le premier des Princes ne cede pas Cau Second des Electeurs,
105 N'eſt pas proprement caracteri- fé. 128
Prasmousky , Secretaire d'Eftat de Pologne.
Prefect de Rome.
Pregadi.
Prelat peut eſtre Ambaſladeur.
Prelats de France en peine.
Preliminaires .
418
642
459
208
411
93.95.371 & 399
591.
851
526 & 533
683 & 648
Premier Ambaſſadeur diftingué.
790&fuiv.
Premier Miniſtre ignorant.
Premier venu , Voyez, viſite.
Premier Vizir. Preſents.
Onn'en donne point aux Ambafladeursd'Eſpagne.
L'Ambaſſadeur d'Angleterre refuſe
celuy du Czaar.
342
476
Pretenfions ridicules d'un Ambaſſadeur.
592 & 595 Prevoſt des marchandsdeParis. 431. 435
&552 Pri-
DE LA I PARTIE.
ce.
i
Priandy , Miniſtre de Mantoüe en Fran807 Princes conduiſent les Ambaſſadeurs des Teſtes Couronnées à l'audiance. 488 Princes ſujets
vergne. 36&517 Prince de Tingry. 491 Prince de Wirtemberg, ſe couvredevant
Monfieur. 510 35 Titulaires. 36 Princes de couvrent aux audiances des
Priolo , Benjamin , eſcrit l'hiſtoire.
Prifonniers de guerre : s'ils peuvent eſtre Miniſtres.
172
117 Ambaſſadeurs. 517 Priſtave, Introducteur des Ambaſſadeurs Princes d'Allemagne traittés en fujets. 94
en Moicovie.
Sontincivils.
419&920
475 Ontle droit de l'Ambaſlade. 82.107 Prince d'Allemagne ne de couvre Priuly , Ambaſſadeur de Veniſe à Turin. 583
point. 102 La Republique veut , que le Duc Prince de Condé.
352 Cede la main à l'Ambaſſadeur de de Savoye luy fafle le preſent ordi- naire. 948
Malthe. 585 PrincedeConty. 524&495 Proayre , Ambafladeur d'Aragon .
Procurateurs de St. Marc.
41
776 Prince Daufin. 156& 422 Procureurs Miniſtres Publics. 145
Ambaſſadeur de France en Angle- Provediteurs de Veniſe.
10
terre. 442 Provinces Unies ont leurs Miniſtres par Prince de Galles. 237.340 & 553 tout. 30
Prince deJoinville. 493 & 582 Sont Souveraines. 52 Princes d'Italie ne doivent pas eſtre pre.
ferés à ceuxd'Allemagne.
Prince d'Orange Ambaſſadeur. 9
Maurice & Henry vont audevant
des Ambaſſadeurs.
85 prennent chez eux la main fur les Ambaffadeurs. 586
Prudence le Nort des Ambaſſadeurs. 176 De l'Ambaſladeur d'Eſpagne. 607 Puifieux , Secretaire d'Estat de France.
Leurs Ambaſſadeurs pechent con- tre la civilité. 617
, 492
465 Reçoit la premiere viſite des Am- bafladeurs. 465 Guillaume Miniſtre de l'Empereur.
Prince Perretti.
785 Q
uaadt , Ambaſſadeurde Tranſilvanie en Angleterre . 450 Qualités plus relevees étouffent les moin- 504
Princes puisnes de Savoye pretendent preceder les Ambaſtadeurs.
dres. 567 586 Queſtion donnée à l'Ambaſſadeur deSa- Prince de la Roche Suryon. 156 voye. 908
Prince de Salerne. 672 Princes du Sang Ambaſſadeurs. 7
Au Prefident de Grenoble , Ambaffadeur de France. 862
Vont audevant des Ambaſſa
deurs. 435 R.
Necedent plus le pas aux Ambaila- deurs.
Reſpectés à Veniſe.
Prince de Sans.
Princede Tarente.
457 564 Raimond,duEvesque Pape endeAragon Valence. , Mi.
328 Randolfe , Ambaſladeur d'Angleterre en
581 820
Princes de la Maiſon de la Tourd'Au- Rang des Ambaſſadeurs des Provinces
1. Part.
Unies
Efcoffe.
sff
TABLE
Unies reglé. 598 La France en a un àVienne . 112
Des Ambaſſadeurs de France & Onneles fait pas aſſeoir à Venife .
d'Eſpagne à Vervins. 79 520
Les Princes ne le peuvent pas re- gler. 650
Adjugé à la France, 717 &ſuiv.
Les Cardinaux les font aſſeoir . 486
Se couvrent à Veniſe &à la Haye .
523 Reception des Ambaſladeurs, 416 &447
A Venife. 453
AlaHaye. 405
Reſident eſt une qualité nouvelle. 118 Signification du mot . ibid .
Eit Ministre Public. 119
Recteur de l'Univerſité de Paris , va audevant des Ambaſſadeurs. 435 Redemto de la Croix , Moine NegotiaReſidents à Hambourg .
Residentde Brandebourg deferte . 676
&937
149& 150
teur. 218
Reding, Ambaſſadeur des Cantons Ca.
tholiques. 431
Reſident de Portugal arreſté . 838
De Rhodes , Grand Maistre des Ceremonies de France . 489
Regente de France. 387 & 393 Richard III , Roy d'Angleterre 54
Regents envoyent desAmbaſladeurs. 72 Richard , Secretaire de l'Ambaſſade d'EfReine Regente de France. 732 pagne . 144
Reine Regente d'Eſpagne. 657 12
Relations 173 864
Du Duc de Weimar. 101
DeMoſcovie d'Olearius. 476
DePerſe de Figueroa. 179
De Pietro della Valle . 184 Del'Ambaſſade du Comte des Car lifle. 476 Religion & faction ſont Synonimes. 649 Religieux de Montferrat Negotiateurs. 209
186 & 208
Les Religieux ne ſont pas propres pour l'Ambaſſade.
Religieux traveſty perd ſon privilege.671 Religieux de Maſtrigt . 283
Remarque confiderable touchant la pre- miere viſite . 627
RemondGouverneur de Munſter . 471
Renard , Simon , Ambaſſadeur de PEmpereur en France . 157 Rencontre de Deſtrades &de Vatteville.
831
Richardor n'est pas Ambaſſadeur .
Minittreen Hollande .
Ambaſladeur du Roy d'Eſpagne à
Vervins & en France.71.135& 719
&864 Ambaſſadeur enAngleterre. 389 Riche , Ambaffadeurd'Angleterre voyez Kenfington . Ripperda de Farmſum , Ambaſladeur des Prov. Unies en Angleterre.
445
re en France .
rence .
744
162
Robert Beale , Ambaſſadeurd'AngleterRobert Bonzy , l'Ambaffadeur de FloRobert Bowes , Ambaſſadeur d'Angleterre en Efcoffe . 3398354
Robert de Chalas , Ambaſladeur de
France en Aragon . 43
Robertde Chelley , Ambaſſadeur d'Ef- pagne auprés de l'Empereur . 245
&910
Robert Sherley , Ambaſſadeur auprés de
851 fon Souverain 244.269 & 502
10 Roch vanden Honart , Ambafladeur des
Prov. Unies en Pologne & en Suede 417&499
722
Renegat .
Renguers .
Representants.
Repreſentation impertinente . 546 Republiques de Gennes , de Lugues, de Ragoute. 32 Auprés de l'Electeur de Brande- Reſidents . 5&109 bourg. 467
Roche-
DE LA I PARTIE.
Rochepot , François de Montmorancy.
Gouverneurde Picardie .
Rochepot, Antoinede Silly, Ambaffadeur
lemagne .
115
153 terre.
S
Sacrificateurs n'eſtoient pas Ambaflade France enEſpagne 817 & 883 Saavedra,voyezDieo de Saavedra. 9
Roe, Ambafladuer d'Angleterre en Al- Sabran , Miniftre de France enAngle123.523.865 & 877 Romains font la guerre à Mithridate . Sacre de Henry IV & de Loüis XIII.592 870 Roncaglio, Reſident de Pologne en France . 441&807 Roſſetti , Charles , Nonce à Cologne. 36
Roſe , pretent du Pape . 453 LeRoy d'Angleterre congedie les do meſtiques de la Reine . 325 Ce n'est que depuis quelques an- nées qu'il a un Ambafladeur à la
Haye. 26
Aies Ambaſſadeurs à Paris &c. 26
Vaflal de la Couronne de France 50
Admet les Ambaffadeurs de Bran -
debourg . 148 Roy de Dannemarc cede aux Ambafla- deurs .
Eft Mediateur .
588& ſuiv .
394 fait une avanie aux Hollandois. 398 Royd'Eſpagne ales Ambaſladeurs à Rome&c. 26
Roy de France a ſesMiniſtres par tout.25 Rois deNaples envoyent des Ambafla deurs àRome . 51 Le Roy de Navarre envoye des Amballa.
deurs en Allemagne . 917 Le Roy de Portugal a ſes Miniſties a
Munster . 407 Roy de Sicile, Prince du Sangde France,
35 LeRoyde Suede n'admet point les Am- bafladeurs de Brandebourg ,
Rois de Suede ont peu de commerce
avec le reſte de l'Europe. 261
Ruſſy la Place , Ambafladeur de France
alaHaye. 393.6.3.777 & 802
Ruſtan , Premier Vizır.
RuyDiaz.
RuyGomez de Silva .
deurs . 186
261 Sadler , Miniſtre de Suede .
SageGrand &de Terre ferme . 27 &139 Sainte Aldegonde , Ambaſſadeur des Prov. Unies à Londres .
Saint Amantpoète &Miniſtre .
St. Eftienne , Miniſtre de France en Baviere .
374
780 Saint John , Ambaſſadeur d'Angleterre
enHollande . 946& 963
gleterre .
Saint Ravy , Envoyé deFrance enAnSaintot , Maitre des Ceremonies .
Salagnac, Ambaſſadeur de France à la
Porte,
120
497
629 Salle Royales Salle Ducale . 485 Sallo , Const. au Parlement de Paris .
Salomon . Medecin Juif .
Salvius , Ambaſſadeur de Suede à Oſna- 115
brug. 245.261.742 & 779
Destiné à l'Ambaſſade de Lubec.
378 & 682
Yeſt Ambaffadeur . 627
170 & 82 1
382
Salufte , Hiſtorien .
Sanche le Brave , Roy de Caſtille.
Sancy , Achilles de Harlay, Ambaſſadeur
de France a la Porte . 182&479 Saobadsky Jean , Ambaſſadeur de Po- logne en France . 429.555 & 957
Sas Advocat desAnglois .
Saufconduit. 396& fuiv
Sauly , Ambaſſadeur de Gennes en Fran- ce. 430 & 495
908
Scipion Pasquale, Ambaſſadeurde Man548 toüé enEſpagnc. 268
420 Scotti, Rainuccio, Nonce en France. 159
715 &78, 299 399 & 387
Seance des Ministres à Querasque. 131
De Seaux, Secretaire d' Eftat de France.
Sfiz 494
CINTABLE
494 Ambaſſadeur Plenipotentiaire en Secretaires d'Estat fe font traitter
d'Excellence. 575
Secretaire de l' Ambaſſade & des Ambaffadeurs. 5. 109& 142
Secretaire de l'Ambaſſadeur s'aſſied
chez les Cardinaux. 486
Seeretaire du Viceroy de Naples complimente le Pape.
68
Secretaire des Ambaſſadeurs de Portugal s'affied . 143 Secretaire de l'Ambaſſadeurde Venite.
143
Allemagne . 136
Eft des agreable en France . 306
&revoqué . 346
Nomme à l'Ambaſlade de Lubec .
682
Yeſt Ambaſſadeur . 617
Sidney , Ambaſladeur d'Angleterre auprésduRoyde Suede . 858
Sigismond Empereur .
Sigismond Auguſte , Roy Pologne . 412 Sigismond, Royde Pologne. 55 389 &
746
740
Nefait point de civilité aux Ambaffadeurs des Prov. Unies . 417
Secrets de la Rep. de Veniſeſont impenetrables . 181
Segur Jaques de Segur de Pardaillan, Am- baffadeurdu Roy de Navarre. 917 | Sigismond Battory , Prince de Tranfilva- Seigneurie de Veniſe . 519 Selim II, Empereur des Turcs . 373.680 814& 929 Senatde Pologne envoye des Ambaffa71& 396
Senat deVeniſedonne le rang à la France|
deurs .
688
Senateurde Rome . 641& 727 Senateurs de Suedeſe font donner de l'Excellence . 575 Senecey envoyéà Rome par la Ligue .
21
Senneterre , Ambaſſadeur de France en Angleterre .
Serbet .
520
555 528 Sereniffime, tiltredu Doge de Veniſe .
Serenité. 566 & 733 Serment pour l'obſervationdes traittés
634
Serrail .
,
525 Servien Ambaſſadeur de France à
Munster. 574.619.721 & 779
fait un traitté degarantie ala Haye.
158.413.555.777 & 963 Seuretépour le Miniſtre Turc à Venife.
547
Pour les Deputés desEitats. 80
&500
nie . 740
773
Sigismond Marquis de Brandebourg ,
Ambaſſadeur de l'Electeur .
Sigismond de Ligtenſtein , Miniſtre de l'Empereur auprés deSoliman.548 Sillery , Nicolas Brulard, Ambaſſadeur de
France à Vervins .
àBruxelles .
719
775
Simić , Miniſtre du Duc d'Alançon. 868 Simon de Beaumont, Ambaſladeur des Prov. Unies auprés des Rois de Pologne & de Suede . 417&499 Auprés de l'Eecteur de Brande- bourg . 467 Simonvan Horn,Ambaſſadeur des Prov.
Unies en Angleterre .
Simon de Lentin , Moine Negotiateur .
216
448
Simon de Quinſay , Miniſtre du Ducde
Bourgogne. 296
Sixte IV, tresmeschant Pape . 236 &8.46 fait arreſter l'Ambaſſadeur d'Efpagne . 859
Sixte V Pape. 823&846
Sleidan ,Jean , efcrit l'hiſtoire . 171 Slingueland, Godefroy , Ambaſſadeur des Prov. Unies auprés du Roy de Suede. 857
Shering Roſenhan Miniſtre au Congrés Snoilsky , Miniſtre de Suede à Francfort.
de Westfalie . 1361 471
Soli.
DE LA I PARTIE.
Soliman, Empereur Turc. 14. 178 & 390 Soliman Muſtaferaga . C'eſt ainſi qu'il faut mettre.pag.531 lin. 12 Solio . 725 Sonck, Albert, Ambaſladeur des Prov.
Vnies en Suede. 503 Soranzo, Ambaſſadeur deVeniſe en Efpagne.
En France.
à Rome.
179,815
862 Suiſſes afliegent Dyon .
Suriano . AmbaſladeurdeVeniſe à Ro163
L
me.
L
68
170
т.
a table de l'Ambaſſadeur.
Tacite .
781 Droit des Gens . 76
835 Tamworth , Ambaſſadeur d'Angleterre 290 enEfcoffe . 820
495 Tambours Joüiffent de la protection du
Bayle.
Soupçon.
Souverainsdonnent des Paſſeports. 410 Nedonnent pas le tiltre d' Exccllen- ce aux Ambaſſadeurs . 573
Souveraineté des Princes d'Allemagne
82 & fuiv.
Spada, Nonce en France.
Spahis.
847 Tanneguy du Chaſtel , Ambaſſadeurde France à Rome.
Taxis , Ambaſſadeur du Roy d'Eſpagne àParis .
AVervins .
135
71 & 719 225 Taxis, Maiſtre des poſtes à Rome . 847
478& 525 Tefterda, Surintendant des Finances .
Spar offenſe l'Ambaſladeur de Venite.
843
Spinola, voyez Marquis Spinola .
Spinola, Miniftre de Gennes en Hol- lande. 963
Spiring, Pierre, Reſident de Suede à la Haye, competence avec Brederode
125
527
Le Tellier , Miniſtre d'Estat de France,
434 Terlon , porteur d'un preſent en Suede .
666
me.
Termes , Ambaſſadeur de France à Ro235 &487 Thadée Barberin , Prefect de Rome
583.642 &724
Theucidide .
Pretend avoir jurisdiction ſur ſes domeſtiques. 889 170 Staveniffe, Ambaſladeurdes Prov. Unies Thomas Chaloner , Ambaſſadeurd'Anen Angleterre. 650 gleterre en Eſpagne . 898 Steno Bielke, Ambaſſadeurde Suede en Thomas Contarini , Ambaſſadeur en
Dannemarc. 858 & 860 l'agede84ans. 178
Stoccar, Miniſtre des Cantons à laHaye Thomas Hoüard d'Effingam , Grand
963 197
Chambelan d'Angleterre , 785 Thomas de Savoye, Prince de Carignan .
7 &769
Thomas Smith , Ambaſſadeur d'Angle165
Strafguerigt .
Strasbourg, Cons de l'Ambaſſade de Suede en France . 182 & 261
Stricland , Walter , Ministre du Parlement d'Angleterre à la Haye. 22. Thomaſſon . Ambaſſadeur de Danne23.355 & 963
enFrance .
marc à Londres 628
Suede , demande des paffeports . 401 De Thou , Christoffre , escrit l'hiſtoire .
Sujets ne peuvent pas envoyer des Ambaffadeurs..
172 & 757 37 Tiltrede Serenité n'eſt pas connu . 566 Sepeuvent exemter de laJurisdicti. Tiltre de Hauts &Puiflants .
onde leurs Souverains . 196 & 247 Tiltres , que l' Archiduc donne aux Am521
peuvent changer de domicile . 247 baffadeurs de France .
Sff3
573
Tolete
TABLE
ToleteJefuite.
220 Trivulſes 368 Tomumbey Sultan d'Egypte . 815 Trompettes Joüiffent de la protection du
Torquato Conty . 924 DroitdesGens . 76
Trahifon . 905 Trompette arreſté . 77
Traiſtres . 283.284.824 &90 + pendu. 78
Eſpagne. 665
247
295
63
de Bromfebro . 589
Train Magnifique d'un Ambaſiadeur La Tuillerie Ambaſſadeur de France à la
desAmbaſſadeurs de Suede . ibid.
Tranfmigration .
Traitréd'Arras .
Traitté d'Aix la Chapelle .
de Chasteau en Cambreſis . 62.65
Haye. 554&597 Mediateur dans le Nort. 414 & 779 Nefe couvre pointdans l'audiance .
503 Ambaffadeur de France à Veniſe .
559
EnDannemarc . 588 &589
&785 Les Turcsdiftinguent entre les caractedeChocein . 675 res . 477
de Florence . 377 Ils appellent les uns Eli bi ou Heltgi
deFrancfort . 304 &les autresHoulak, c'eſt a dire EndeGarantie . 158 voyés.
delaHaye. 803 Sont cruels & orgueilleux . 475
de Lisbonne . 367 Traittent mal lesAmbatiadeurs.533
deLondres . 63+
deMadrid. 11 & 378 V
deMunster . 377
d'Olive .
desPirenées .
dePife.
63 87 Valteline ſe ſoúleve .
dePrague.
593 Lvaleurdes Suiffes .
93 Vander Noot Miniſtre de Suede en
155
35
20
des Preliminaires . 403 Hollande . 261
deQueraſque 721 Vaflal n'envoye point d'Ambaſſadeur à
deRofchild . 860 fon Seigneur , 49 Entre le Duc de Savoye &les Can- S'il ne poffede ſon fief en Souveraitons Catholiques . 516 nete. ει
deVaucelles . 157 &545 Vatteville Ambaſſadeur d'Eipagne à
Entre la Rep. de Veniſe & les Gri- Londres . 721
fons. 458 Vaucelas , Ambaſſadeur de France en EfdeVervins . 62&545 pagne . 492
d'Ulm . 780 Vauclerc, Lieutenant Gouverneur de CadeVoffen. 791 lais. 15 Traittés . Leur eſtude est neceſſaire a
l'A mbaſſadeur . 169 & 173 Trevifan, Procurateur de St. Marc, Ambaſſadeur de Veniſe auprés de Fran çois I.
Trevor, Envoyé d'Angleterre en France .
121
Trimoüille , Gouverneur de Bourgogne.
862
Ubaldini , Nonce en France .
Venctapa Najeka , Roy Indien .
Venife, où elle à ſes Miniftres .
327
SI
27
Donne a fes Ambaſſadeurs la qua- 804 litédeSage. 27
Elle cedoit autrefois au Ducde Savoye . 557
Compoſe ſes Ambaſſades Extraor- dinaires deplusieurs perſonnes 775
Ex.
DE LA IPARTIE.
Excommuniée. 201
Venitiens font lages de bonn'heure. 176 Verreyken , Ampafladeur d'Eipagne à
71. 135& 7.9 Vervins .
AlaHaye.
612
Viſites des nouveauxCardinaux 621
Le Royde France ne Viſite point le Legat. 550
deVic , Agent d'Angleterre en
Les Rois de France & d'Angleterre envoyent visiter l'Ambafladeur le
jour qu'il arrive . 556
France . 579 La premiere visite . 603 & fuiv.
DeVic , Viceámiral de France. 5+0 de rend ades Miniſtres du ſecond
Vicecollecteur du Pape en Portugal . 936 Odre. 613&629
Vicomte de Bregy, Ambafladeur de France en Pologne. 385
Vicomte de Duncatter 601 La Vicomte de Scudamor, Ambaſſadeur,
Il faut vifiter tous les Ambaſſadeurs d'un meime Prince tans interruption.609 premiere vifite refutee al'Ambaſſadeur
deSavoye. 614
d'Angleterre en France 428 & 48 Celuyd'Angleterre la luy rend 615 Ne voit point oint le Cardinal de Ri
chelieu.
Onla refute aux Ambaſladeurs de
5+2 de Savoye &de Mantoüe. 615
Sa conteftation avec Berlife. 578 On ne la rend point auz Ambaſla- Vieillards font iujers a des foibledes 177 Vicomteſſe d' Eftingam
deurs des Cantons . 66
602 Eitdeüe aux Princes . 627 Viglius de Zuichen, Miniſtre de Char- Vital Miqueli Doge . 817
Vittorio Siri e crit l'hiſtoire. 172
792
lesV. 784.
Villauxclercs. Lomenie, Ambaſſadeur de
France en Angleterre. 577 Villequier Capitaine des gardes du Corps
495.
Villeroy. Miniſtre de Henry IV 55.307
349-359-434 & 742 Villes Anſeatique, n'envoyent que des
Deputés. 45 Villiers, Ambaſladeur de France à Veni.
fe.
fon autorité .
Vittorio Soranzo , Eveſque de Bergame.
328
Uladislas , Roy de Pologne. 510.540.
808 & 950 Urbain VIII Pape .
Urfe Ambaſſadeur de France à Rome
583
àTrente.
50& 724
729
Ufurpateurs envoyent des Ambaſſadeurs.
53&fuiv.
006 Vincent Scipion Sarafin, arreſté,
Vincent Tron. Ambaſſadeur de Venite
200
enEſpagne. 375 & 802 W
Vizir Azem. 352
Vilites. 603
Premiere viſite eſt deüe au dernier W
agtmeiſter nomméá l'Ambaſſa- de de Lubec. 1 682
venu. 604 Waque, Ambaſſadeur d'Angle- Se rendent dans l' ordre qu'on les terre en France. 379
reçoit, 618 Walter Raleigh. 837 Cardinaux viſitent les Premiers. 450 Viſite des Plenipotentiaires de France Weienbeck, Miniſtre de Brandebourg à
Oinabrug. 790
619 Whitelos, Ambaſſadeur d'Angleterre Des Ambaſſadeurs Grifons 616 en Suede, 646 Du Duc de Milan à l'Ambaſſadeur
deVeniſe.
William Temple, Ambaſſadeur d'An549 gleterreàlaHaye 27
Des Ambaſſadeurs de Baviere. 019 Cede au Prince d' Orange.
660
Cede
TABLE DE LA IPARTIE.
Cede au Conſeiller Penfionaire.661
Avoit cent livres ſterlins par ſémaine. 678 Woton , Ambaſſadeur d'Angleterre à
Vienne .
Xenophon.
Y
X.
Y
788
170
sbrants , Ambaſſadeur des Prov.
Unies auprés de l'Electeur.
de Brandebourg. 467
Auprés duRoy de Suede .] 857
Z.
Zapata, Plenipotentiaire d'Eſpagne Zuniga, Balthasar, Ambaſſadeur
d'Eſpagne en France. 827 &907 Zurita, Hieróme, ſon Hiſtoire. 172& 210
Zurlauben, Ambaſſadeur des Cantons
Catholiques. 43
TA-
TABLE
DE LA
DEUXIEME PARTIE
bas,RoydePerſe.
A.
Pag. 44 AAbbéBentivoglio,MiniſtredeFrance
enItalie . 119.145&402
Alliance entre la France, l'Angleterre &
les Provinces Unies . 263 Alvaro de Luna, Conneſtablede Caſtille.
Confident du Cardinal Mazzarin . 36
325 Abbéde Berſegue, Agent d'Eſpagne. 59 Abbéde Brantholme.
Altefle,qualitérejettéedans un traitté. 301
Ambaſſadeur d'obedience. 68
248 AbbéNanni, Agent d'Eſpagne. 59 Abbéde St. Nicolas, Miniſtrede France
Ambaſſadeur du Roy d'Egypte.
Ambaſfadeur deJapan à Rome.
Ambaſſadeur Hermaphrodite.
II
7
15
àRome. 64 & 144 l'Ambaſſfadeur ne doit pas faire le Heraut.
Abbé Scaglia, Miniſtre de Savoye. 205 149
&382 Ambaſladeurs de France trop imperi.
fon caractere. 418 eux 321 Abſolution de Henry IV. 126 l'Ambaſſadeur est Comedien. 3
Achillesde Harlay, BarondeSancy. 415 doit eftre galant homme. 4
Adolfe Duc de Cleves. 25 doitestre conſideré dans la Cour de
Adrien Paau. 416 fonMaiftre, 5
Avisdes Ambaſſadeurs. 231 Eſt meſſager de paix.
10
Affaires domeſtiques. 75& fuivants Eſpion honorable. 15 & 207
Agent des Estats en Hollande. 45 Nedoitpas parler avec trop d'aſſeu- Aleandre, Nonce en France. 13 rance du fuccés de ſa negotiation .
Alexandre VI. Pape. 158 & 173 228
Alexandre VII. Pape. 168 & 267 Nepeut pas recufer le Commiſſaire.
Alfonſe de la Cueva Marquis de Bedmar. 281
419 Alfonſe Prince de Naples. 152 rence.
Ambaſſadeurde la Republique de Flo186 & 406 Alfonſe Royde Caſtille. 23 Ambaſladeurs des Provinces Unies. 194 Alfonſe le Magnanime. 158 Adreſſent leurs lettres aux Eftats
Alfonſed'Efte. 225 Generaux. 215 Alfonſe Tornabon, Miniſtre de Florence Les Ambaſſadeurs de Veniſe adreſſent
enAngleterre. 120 leurs lettres au Doge. 215
11. Part. Ttt Ambal
TABLE
Ambaſſadeurs d'Angleterre paiſent un acte touchant le rang. 285
289.292.413 . &c.
Audiance des Ambaſſadeurs. 56
Ambaſſadeurs illuſtres. 412 & ſuiv.
Ambaffades Extraordinaires . 8 B.
Ambaſſades Chimeriques.
8
lemagne en France.
Ambaffade folemnelle des Princes d'AlAngeCornaro, Ambaſſadeur de Veniſe Balthafar de Zuniga, Miniſtre d'Eſpagne.
4S B
althafar de la Cueva, Ambaſſadeur
d'Eſpagne aVienne. 195
en France. 96 36
fon caractere. 421 Balthafar de Zuniga, Ambaſladeurd'EfAnne de Bretagne. AntoineDonati, Ambaſſadeur de Veniſe 159 pagne àVienne.
Barillon .
112
425
àRome. 172 Baffompierre, Ambaſſadeur de France en
àTurin. 174
Antoine de Fonfeca, Ambaſſadeur d'Efpagne à Venife.
Eſpagne . 220.224.259.278.281 &410
156& 184 fon caractere. 428 AntoinePaulin de la Garde, Ambaſladeur de France à Conftantinople.
EnAngleterre.
Battiſte Archinto, Deputé de Milan. 180
176 Battiſte Nani, Miniftre de Venife. 277-
393 384.&420.
Antoine Sherley.
206 fon caractere. 425 Apologie de Ferdinand le Catholiqus. Baviere s'accommode avec la France 103
393 Bayle. 109 Applicationprincipale de l'Ambaſſad. 23 Archiduc Philippe .
Berenclau, Miniſtre de Suede à Vienne.
187 & 390 227
Archevesque de Bourges.
100
de Cantorberry , premier Miniſtre Bernardin de Mendoſſe. 57.138 & 208 Beveüe du Secretaire de l'Ambaſlade de
d'Angleterre. 38 Suede. 229
de Fermo,Nonce en Irlande. 84 de Glafco, Ambaſladeur d'Efcoffe Blainville , Ambaſſadeur de France en Angleterre. 91
en France. 109 de Lion, Ambaſſadeur de France à
Boiſchot, Ambaſſadeur de l'Archiduc en Angleterre. 49
Rome. 401 Bonjani Gianfigliazzi, Ambaſſadeur de
120
185
166
156 de Narbonne, Amdaſſadeur auprés duDucdeBourgogne. deNazareth, Nonce en France. 85 de Pife, Ambaſſadeur du Granduc à
Madrid. 259 de Vienne , Charles de Marillac,
Ambaſſadeurde France à Rome. 121
Arnauld du Ferrier, Ambaſſadeur de
France à Trente.
Florence à Rome.
Bostangi.
Bregy, Ambaſſadeur de France en Po- logne. 239 Briçonnet, Miniſtre confident de Char- les VIII. 34 Le Brun, Antoine, Ambaſſadeur à Munfter &à la Haye. 5. 69.93 & 139 fon caractere. 422
Articleſeparédutraitté. 292 Bruneau , Secretaire de l'Ambaſſadeur Artificede la Reine de Suede. 141 d'Eſpagne.
201
Bulion, Miniſtre de France. Burleigh, Miniftre confident de la Reine 289
Elifabeth. 217
des Plenipotentiaires de France. 131 Avaugour,Ministre de France en Suede.
15& 197
d'Avaux. 6.51.52.95.131.218.246 C.
DE LA II PARTIE
delaPole. 250
C. Cardinal Riario, Legat en Eſpagne. 144
CaidarSultan, Mirza, Prince de Perſe.
de Richelieu . 22.30.31.76 & 401 Roffetti. 241
44 Cardinal de Saint André. 407
Caimacan. 32 de Ste. Croix. 160
Calixte III Pape. 158 deSte. Fiore. 58 Cardinal Aldobrandin. 24. 54. 106& 125 Sforze. 160
Alexandrin , Legat en France & en Cardinal de la Vallette. 401
Eſpagne. 249 de Verdóme. 86
d'Amboife. 73 &135 Cardinal de Ximenez. 36
d'Anagnie. 183 Cardinaux patrons . 217
Aquaviva. 236 Carlos Coloma, Ambaſſadeur d'Eſpagne Cardinal Barberin, Legat en France & en àLondres. 88
Eſpagne. 64. 148. 251 & 259 Catalogne neceſſaire à l'Eſpagne. 323
Battori. 140 Catarin Belegne, Ambaſſadeur de Veniſe Beffarion. 248 àTurin. 173
Bichi. 121.241.267 & 395 Catherine de Bourbon, Princeſſe de Lor- fon caractere. 417 raine. 113
deBonzi. 427 Catherine de Medicis. 12.34& 87
Borghese. 183 Cavafies, traiſtres . 208
deBurgos.
121 Cercle de Bourgogne. 316 Cardinal Cajetan, Legat en France. 86 Chancelier de France, Premier CommifCaraffe. 58 faire . 277
Commendon. 102 Chantonnay Granvelle, Ambaſſadeur
Cardinal Donghi. 267 & 395 d'Eſpagne à Vienne. 47
Doffat. 54.56.99.124.186.197 EnFrance. 87
216.217.225.291.305 & 377 Chanut, Ambaſſadeur de France en Suefon caractere. 423 Cardinal Efpinofa. 36
de, en Hollande, &à Lubec. 4.39.80
114. 116.239.251 & 452
d'Este. 197 Charles DucdeBourgogne. 11.248 &
d'Eſtrée. 433 307
Cardinal Farnese.
deFlorence.
Cardinal Ginetti .
Gondi.
Grimaldi.
Guife.
249 Charles V. Empereur. 32.36.70
74 &409
256 Charles VII. Roy de France. 378
125 Charles VIII. 83.156.158 & 248
117 Charles IX. 24.34.129.164 & 394 88 Charles Gustave, Roy de Suede. 40. 245 Cardinal deJoyeuse. 49. 197 &450 &260
Cardinal de Lenoncourt. 86 Charles Sforze. 57 169 Charnacé. 15.289 & 442 Chaſteauneuf. 17 & 427
Chevalier Cornaro, Ambaſſadeur de Ve- nife à Rome. 412
28
215
Cardinal Magalotti.
Le Cardinal Mazzarin. 30.31.82.117 127. 144.148.174. 194. 275 243
246.325 & 386.
Morofini. 189 Chevalier duDoge.
Cardinal Pacheco. 379 Chiaux,
Parifio. 62 Chiffre.
220
Ttt2 Chrif
TABLE
Christine Reinede Suede.
206& 226
39.79 114 deLiceſtre:
Comte de Montorio.
Claude de Chilly, Miniſtre ſans caracte- Comte de Naſſau, Louis.
217
58
24
re. 73 de Naftau, Hadamar. 5
ClementV. Pape. 182 Comte d'Ognate, Ambaſſadeurd'EſpagClement VII. 8 neàRome. 133
Clement VIII. 8.24.66.100.130.183 d'Olivares.
&263 Comtede Pegnaranda.
36. 113 &381 70.321&437
Coitivy, Amiral de France. 378 Comte de Pottinguen. Miniſtre de l'EmColbert. 430 pereur. 239
College àVeniſe. 40&405 Coloma, Secretaire d'Estat d'Eſpagne. 273.
Comtede Retz, Ambaſſadeurde France
enAngleterre. 129
Commandeur de Gremonville. 139 deRothſay, Ambaſſadeur d'Eſcoſſe
deSillery. 401 enFrance. 109
Commines. 15.22.23.41.135.136 Comte de Sartago, Viceroy d'Aragon.
201.413 & preſque par tout. 144
Commis du Greffe en Hollande. 29 Ferdinand Scotti, Miniſtre de ParCommiffaires. 269 me. 302 &434
Comted'Aglié. 22& 173 deStaffort. 18& 38
Comtede Beljoyeuse, Miniſtre de Milan. Comte de Touſaine , Ambaſſadeur de
83 Savoye en France.
106
ComtedeBenavente Benavides. 90.278
&281
de Trautmansdorf.
&459
103.311.320
deBethune. 169 Comtede Waldec.
280
fon caractere. 426 de Warüic. 136
de Boffchetto. 114 Conferences. 276& 277
deBristol . 112 Confeſſeurde l'Electeur de Baviere neComte de Carlile, Ambaſſadeur d'An- gotiateur. 313 gleterre en Mofcovie. 148 & 282 Confidents des Princes.
216
deCaſſelles . Ambaſſadeurd'Eſcoſſe Congrés, 50.51.53.127.252.254.271 en France. 109 272& 308
deCharolois. 156 Conneſtable de Montmorancy. 267
deCefis. 416 deSt. Pol. 307 de Chincon, Ambaſſadeur d'Eſpag- Conrad van Beuninguen. 431
neàRome. 58 Conſeil d'Estat en Hollande.
84
Comtede Dona. 290 & 418 Conſeil de Pregadi . 405
deDunois. 378 Confeiller Penfionaire.
43
Comted'Eu . 156 Conſtance de l'Ambaffadeur de Veniſe .
Comtede Fieſque, Ambaſſadeurde Sa- 185
voye en France.
de Fuenfaldagne.
209 Contay, Miniſtre du Duc de Bourgogne
436 151
Comte de la Garde,Ambaſſadeurde Suedeen France .
Contarini, Mediateur à Munſter. 175
68
deGayazze, Miniſtre de Milan. 83 Comte d'Iſembourg , Ambaſſadeur en
190.252.256 & 309 fon caractere. 420
France. 61 Comte de Lenox, Matthieu Stuart. 407
Correſpondence des Ambaſſadeurs. 225 Corruptions. 200.& fuiv.
Corfini, Nonce en France. 401
Cor
DE LA II PARTIE.
Corvitz Ulefeld, Grand Maistre de Dan- deBoüillon. 77 & 285
nemarc. 141 & 171 deBretagne. 378 Coſme Duc de Florence. 120 deBrunfiiic & Lunebourg. 94 La Cour de Rome diſpenſe pour les ma- deBuckingam. 38 & 88 riages avec des heterodoxes. 113 La Court , Ambaſſadeur de France à
Munster.
Ducde Courlande. 238 Duc de Feriz. 198 & 341
68 Ducde Guife. 88.118 & 144 Courtin, Ambaſſadeur de France à Breda. Ducde HolſteinGottorp. 71
290 Ducde Joyeuse. 130 Creville, Miniſtre du Conneſtable de St. Ducde Lerme. 36. 37. 112 & 382 Pol. 151 de Longueville. 6.70.247 &327
Czaar. 28 deLorraine. 316 & 317 deLuines. 215
D. de Luxembourg. 391
Duc de Meklenbourg. 310
D
aufin. 109 deMercueur. 235 Defiance contraire à la negotiation. deMilan. 271
134 deModéne. 117&302 Dépendances. 294 deMonteleon. 56& 149 Dépeſches ou Lettres. 213 & 224 Duc de Nemours. 391 Dépredations des François . 194 deNeubourg. 313 & 334 Deputés des Archiducs à la Haye. 204 deNorfolc. 92 Deputésqui ne ſontpas Ambaſſadeurs. 277 Ducde Parme. 30.78.250 & 302 Deſáveu du traitté d'Elbing. 385 de Pastrana. 401
Deſtrades. 15.111.117.192.204 & 290 Ducde Savoye. 63. 106. 123. 174.305 Diego Perez, Ambaſſadeur d'Eſpagne &332
en France. 171 deSully.
216
Different entre le Pape &la Rep. de Ve- Ducd'Urbin. 263 nife . 183
Entre la France & l'Eſpagne. 321 Ε.
Pourle rang. 282.283.288 & ſuiv .
Pour le Marquiſat de Saluces. 106
& 123 E 202& 205 düard IV, Roy d'Angleterre. 136
Difficultés touchant les paſſeports. 265 Edüard VI. 283 & 393 Dignité Imperiale. 283 Electeur de Baviere. 244. 312. 316 & 320
Divan. 177 deBrandebourg. 338.310.315 80 Doge. 41 334 Doriole, Chancelier de France. 378 Palatin. 310
Dragomans. 67 de Saxe. 309& 334 Dragut,General Turc. 110 deTreves. 315 Droit de Devolution. 13 Elifabeth, Reined'Angleterre. 12.25 DroitdesGensfondement des alliances. 75.170.206& 394
263 Elucidation. 386 Ducd'Albe. 57.59.88 & 105 Emanüel, Roy de Portugal.
160
d'Alançon. 170 & 229 L'Empereur offre ſa mediation à la Sue- d'Anjou. 380 de. 239
DucdeBiron. 9.77&209 confentqu'ontraitte à Rome. 266
Ttt3 En
TABLE
Enregistrement des Traittés.
Erlach, Colonel.
Eftats Generaux.
305 FranceMediatrice entre lesRoisduNort.
198 238
42. 238.299 & 300 François I. 70. 283&409 Eftats de Hollande. 215 François II. 87
Eſtienne, Defpote deWalachie. 182 François Aarffens. 435
Eſtienne Taverna, Ambaſſadeur de Milan
àFlorence. 152
Eſtudedes Traittés digne de l'application de l'Ambaſſadeur. 330
François Sforze.
François Viette, Mathematicien.
Frederic, Roy de Naples.
Frederic III, Royde Dannemarc. 24; &
181
223
390
Eveſque d'Acs, Ambaſſadeur de France à 289
Conftantinople. 176 d'Arras, Ambaſſadeur à Trente. 62
de Bergame, Nonce en France. 85 de Catania, Ambaſſadeur d'Eſpagne
auprés de l'Empereur.
Frederic III, Empereur.
Frederic,Duc deWirtemberg, Ambaffa22
deur en France. 61
Freſne Canaye, Ambaſſadeur à Venile.
de Cenede.
135
86
215
En Angleterre & en Allemagne.
de Lamego, Ambaſſadeur de Por- Friquet , Miniſtre de l'Empereur à la
tugal àRome,
وه .Haye 122
deLiege.
26
duMans, Ambaſſadeur de France à G.
Rome. 49
de Montpelliers , Ambaſſadeur de
France à Veniſe. 208 G
abriel d'Aramont, Ambaſſadeur de
France à la Porte. 110
enFrance.
l'Empereur.
deRoffe.
D'Orcney, Ambaſſadeur d'Eſcoſle Garantie de la peſche.
de Rennes , Ambaſſadeur auprés de Garde des Sceaux en Hollande.
208 George Fleming, Ambaſſadeur de Suede
293
109 Garcilafſo de la Vega. 59. 159&413
43
47 GentilhommeGafcon.
202
EugenePape. 248 àBreda. 290
Gomes Fernandez de Soria, Ambaſſadeur
F. deCaſtilleen Aragon Gonçalo Fernandez de Cordoüe, 391 Gabio Ghigy. 168 & 308 Granduc de Toſcane. 125&291 Du Fargis. 194.224.259 & 381 Greffier des Estats Generaux.
Fauxrapport. 406 Gregoire XIII Pape.
43 & 204
7.&146 Ferdinand le Catholique. 36.72.135 Gremonville, Ambaſſadeur de France à
159. 160& 390 Rome. 79 Ferdinand Roy de Naples. 152 àVenife. 198
Ferdinand Roy des Romains,
Ferdinand II &III.
163 DeGroot, Hugues, Ambaſſadeur de Sue33 deen France. 30
Fineffe. 119 Gueffier, Refident de France à Rome. 80 Fonctions de l'Ambaſſadeur different de De Guent, Jean. 445
fes actions . 3 Guerre de Caftro. 302 &395 Fonctions de l'Ambaſſadeur ordinaire. 9 Guerre des Uſcoques. 107
Fontenay Marüeil.
Formede negotier.
78.117 & 434 Guillaume Lantgrave deHeffe.
281 Guillaume Soranzo .
301
441 Fourbe de l'Ambaſſadeur d'Eſpagne, 136 / GutiereLopes de Fuenſalida, Ambaffadeur
DE LA II PARTIE.
108 & 116
deur d'Eſpagne auprés de l'Archi- duc.
H.
187 & 413
Hambourg &Lubec propoſés pour le Congrés. 266 Hatton Vicechambelan d'Angleterre. 18
Hautefucille.. 15 LaHaye Vantelay, Ambaſſadeur de France àla Porte.
Hennequin, Reſident de France à CopI
Tacod Catz. 417 Tacod Jaques Amiot Miniftre de France à
Trente. 165 Jaques de Momberon, Miniſtre de France enEſpagne .
Jaques Roy d'Efcoffe.
d'Angleterre.
88
21
205
Ibrahim Sultan. 184
penhague. 394 Idee du Parfait Ambaſſadeur.
Jean Briand, Ambaſſadeur d' Angleterre
44
Henry II Roy de France. 13 & 393 enFrance. 393
Henry III. 27.34 & 61 Jean Capello, Ambaſſadeur de Veniſe en
Henry IV. 9.25.27.34.100.101. 106 France. 13
206. 209.217.234 & 263 Jean Crane, Miniſtre de l'Empereurá Henry II Roy d'Angleterre .
182 Munster. 270
Henry III . 65 Henry VIII. 156.393 & 409 JeanGaleaz, Ducde Milan.
JeanJaques Trivulce.
152
114
Henry Roy de Portugal. 146 Jean Mattaron, Ambaſſadeur de France à
Henry, Prince d'Orange. 43 Florence. 152 Henry Coutinho, Ambaſſadeur de Por- tugal àRome. 160
Jean de Mendoſſe, Marquis d'Inoyoſa.
88 & 338 Henriette de France, Reined'Angleterre. Jean de Monluc, Eveſque de Valence
113 Ambaſſadeurde France en Pologne.
Hieróme Beverning. 443 379 Hieróme Laski. 163 Hieróme Lippomano, Ambaſſadeur de Jean Neyen, Moine Negotiateur.
Jean du Tillet.
204
285&331
Veniſe à Turin. 412 Jean Tiercelin, Ambaſſadeur de France Hieróme Moron, Chancelier de Milan. auprés de l'Empereur. 23
153 Jean Zapoli, Roy d'Hongrie. 163 Hieróme de Riario. 160 Jeanne de France , femmede Loüis XII.
Hilaire, Capucin. 196 158 Hiſtoire de Florence. 181 Jeannin , Ambaſſadeur de France à la
Hogia. 185 Haye. 24.71.101.173.191.210 Hollis, Ambaſſadeur d'Angleterre à Bre- 220.236& 409
da. 290 fon caractere. 455 Honnoré Courtin. 431 L'Imprudence eſt auſſy dangereuſe que Hoſte, Commis de Villeroy, traiſtre.208 P'infidelité . 112
&234 Inigo de Cordoüe, Ambaſſadeur d'Eſpag- Hoüard, Grandchambelan d'Angleterre.
205 Huraultde Maiſſe, Ambaſſadeur de Franne àRome.
Innocent X Pape.
Infolence des Corſes.
160
30. 78. 144 & 245
267
ceenAngleterre 264 Inſtruction eſt une piece ſecrete. 53 Hyacinthe, Moine Negotiateur. 112 du Cardinal Ginetti.
deWalfingam.
256
9
In-
TABLE
:
IntroducteurdesAmbaſſadeurs. 28
Jules II Pape. 173 M
Jules III Pape.
JulesMazzarin
165
189 M
rahometh Sultan. 14
Maiſtre des Ceremonies. 28
Κ. Mancicidor, Miniſtre d'Eipagne á la
Haye. 71
alcſtein KKevenhuller,Ambafladeur del'Em- Marcichald'Estrec
pereur en Eſpagne.
fon caractere .
Kuuit.
Konigſmarc.
21 Mareſchal Deftrades, 439
192&432
37 de Lesdiguieres. 154.289 & 305
429 de Thurenne. 198
202.203 & 445 Wranguel. 198 15 Marefchalle deGuebriant.
200
Marguerite d'Auftriche, 73
L. Marguerite de Valois, Reine de Navarre.
113
L
angeay, Gouverneur de Piedmont.
176
Mariage du Prince deGalles.
Marie de Medicis.
285
87& 241 Lanier, Ambaſſadeurde France en Portu- Marin Juſtiniani, Ambaſſadeur de Veniſe
gal. 97 auprés de l'Empereur. 14
Lanzac de St. Gelais . 413 Marquisde Burgou . 334 Lantgrave de Heſſe. Caffel. 309 & 315 de Darmſtadt, ibid.
Marquisde Caſtelrodrigue, Ambaſſadeur d'Eſpagne à Rome.
21
Laurens de Suarez Figueroz. 413 LazareMocenigo, Ambaſſadeur de Veni- Marquisde Coeuvres, Ambaſſadeur de France en Italie. 63
ſe à Urbin, 412 Leon Brulard, Ambaſſadeur de France á
Marquisde Fuentes,Ambaſſadeur d'Eſpa- gne en France. 64 Ratifbonne. 279 de Gonzague, General des Veniti- Leonard Donati, Ambaſſadeur de Venife ens. 275
áRome. 183 deGrana. 440 Leffinsky, Ambaſſadeur de Pologne a de Peſcara. 154
Vienne 239 Pifani. 49.164 &413
Lettres Circulaires . 131 Marquisde Roſny. 278
Lettres d'Offat, de Jeannin &c 214 deSarria. 58 Libertéde Parler. 155 & ſuiv. de St. Chaumont, Ambaſſadeur en Lionne, Hugues .51.250.268.275.325 & Allemagne. 301
386 de Sillery. 123 Lifola. 239 Spinola.
71
Lobcoüitz. 33 de laVieville. 289
LouisXI. 11. 22. 25.27.72.119.156. 201
221.248 & 307
Matthias Empereur. Matthieu Languen.
33
32
Louis de Haro. 36.127.275 & 387 Matthieu Strozzi, Ambaſſadeur de Flo- Loüis Sforze, Ducde Milan. 83. 152 & rence. 406
186 Maurice, Prince d'Orange. 24. 204 &236 Maximilian Empereur. 72
Mediateurs. 51.237 & fuiv.
Mediateurs intereſſés. 243
Mc-
DE LA II PARTIE.
Mediation deBrandebourg rejettée. 240 deVenife. 258 Ο.
desEſtats des Prov. Unies. 94 & 260 Mediation de l'Angleterre, de la Suede &
des Prov. Unies. 261
Merargues,
201
Ctavio Bon, Ambaſſadeurde Veniſe
en France. 107.109 & 382 Offres de la France à la Princeffe d'OranMercurinde Gattinara, Miniftre de l'Em- ge.
pereur.
Michel JeanGralla.
33 Oldenbarnevelt, Jean,
171 Olivier Daim .
207
24. 204&446
26
Michel Deſpore de Walachie. 1.40 Ondedei, Confident du Cardinal MazzaMinifteredes Cardinauxde Richelieu & rin. 325 Mazzarin. 215 Ordres: comment l'Ambaſſadeur les doit Miniftre du Pape mal traitté. 65 executer. 98& fuiv. Miniftres de Brandebourg non admis . 60| Otton Brugman. 71
Mifero. 203 Oxenſtirn, Axel. 30.39&81 Moderation. 189& fuiv. Oxenftirn, Eric. 264
Moines font emportés . 182 Oxenstirn, Jean. 103 224.312 &448
Montgomery, Miniſtre de France en Ef- coffe 407 P.
Morosini, Ambaſſadeur de Veniſe à Conſtantinople. 168 Dacificateurs.
259
Morvillers Chancelier de France &Am Paix particuliere des Hollandois. 321 baſſadeur. 156 Le Pape Mediateur. 308 LaMottefenelon, Ambaſſadeurde Fran- Paralelle de d'Avaux &de Servien. 414 ce en Angleterre. 92 Paul III, Pape. 165&249 Munster & Ofnabrug nommés pour le Paul IV, Pape. 58.105& 120 Congrés. 266 Paul V, Pape.
Paul de Foix.
172
46.149.225 & 413
N. Paul Sdialinsky, Ambaſſadeurde Pologne en Hollande & en Angleterre. 157 ederhorst.
NNegotiation deMunster.
202 Pedro d'Ayala . 187 & 413
51 Pedro d'Aragon, Ambaſſadeur d'Eſpagne Negotiations deDoflat & Jeannin.
Negotiation de Baviere en France.
Nicolas Caponi, Ambaſladeur de Floren
66 àRome. 168
313 Penſion deſtinée au Prince d'Orange. 213 Du Perron, Miniſtre de France à Rome.
cc. 406 224
Nicolas Clifford. 206 Pere Jofeph, Capucin, 402
NicolasGranvelle, Miniſtre de l'Empe- Perfecutions duJapan. 7
reurà Trente. 62 Philipped'Auſtriche. 36& 72 Noirmont, Miniſtre d'Eſpagne en Hol. Philippe II &Philippe III. 36
lande. 203 Philippe IV. 113 Nonce, ſeul Mediateur. 247 &253 Philippe Auguste Roy de France. 182 Nouvelles, comment l'Ambaſſadeur les Philippe Ponce, Ambaſſadeur d'Eſpagne doitefcrire. 228 àRome. 160
Pie IV, Pape.
166
PieV. 102. 164 & 249
Pierre IV Roy d'Aragon. 93
11. Part.
Vvv Pier
TABLE
Pierre leGrandRoy d'Aragon .
Pierre Caponi.
182 Principaux Secretaires en Angleterre.
184 Principes de la Politiques incertains. 150 PierreDanais, Ambaſſadeur de France à Pristave. 282
Trente. 173 Privançe, Privados . 3.6 Pierre Gritti, Ambaſſadeur de Venife on Procede Turc. 148
Eſpagne. 37 & 384 Prodigalité d'un Ambaſſadeur. 193
fon caractere. 453 Protellation de la France contre le ConPierre de Groot. 410 cile de Trente. 166
Pierre de Marfilio. 182 Provinces Unies. 142. &258
Pierre. de Medicis. 152 Prudence. 92.&119
Pietro della Valle. 415 Publication des traittés. 378
Pimentel, Antoine, Miniſtre d'Eſpagne en Puifieux, Secretaire d'Estat de France,
Suede. 40.51.268 & 386 220.401 &410 Piques, Miniſtre de France en Suede. 80
Pirro Loffredi, Marquis de Trevico. 105 Plenipotentiaires Hollandois, Mediateurs.
324
R.
Plenipotentiaires, qui ne font pas Ambaffadeurs.
R
aiſons pourquoy la France veut la
paix. 318 274 Rang de la Signature aux traittés . 283
Pomponne de Bellievre. 457 Rapport de l'Ambafladeur. 403 &fuiv.
Pouvoir neceflaire à l'Ambaſſadeur. 251 Raphaël Hieróme, Ambaſladeur de Flo- Podestà de Corfou noyé.
189 rence. 406 Preliminaires. 265 Ratification destraittés . 376&fuiv.
Premier Miniſtre . 29& 214 Reception de l' Ambaſſadeur. 235
Premier Vizir. 32.108.164 & 176 Reduction de Siene.
120
Premiere Vifite . 247 & 251 Relation. 403 Preſents des Ambaffadeurs. 201 Relation des Cours de Savoye & d'Urbin.
Prefident de fémaine. 42 412 Prefident du Conseil de Vienne. 33 deM.Temple. 412 Prefident du Conſeil privé & de Caſtille. Remarqueur de Bruxelles. 393
36 Remonftrance des Princes d'Allemagne.
Pretenfions de la France. 323 161
de deux Ambaſladeurs Moſcovites. Renéde Lucinge, Ambaſſadeur de Sa- 288 voye.
106
Prince de Condé. 79.80& 127 Repartie forte. 172
Princede Galles . 112 Republique de Veniſe. 40.238& 308 Princed'Orange. 29.43.93 & 210 Richard, Comtede Poictou.
182
Prince Palatin, Generaliffime de Suede. Richardot 71&450
115 Richer, Secretaire du Conneſtablede St. Princes Proteftants, recherchés par les Ef Pol. 151
pagnols. 320 Robert Boües, Ambaſſadeurd'Angleterre Prince de Sans enlevé. 21 enEfcoffe. 20&91 Princes de Savoye & de Lorraine ſujets. Rodolfe, Empereur.
33
199 Rodrigue de Caftro , Ambaſſadeur de Princes puinés d'Italie. 199 Portugal àRome .
160
LePrince ſe peut ſervir de tel Miniftre Rodrigue de Wirtemberg. 248
qu'ilveut. 85 Roffignol.
222
Roy
DELA II PARTIE.
: Royd'Angleterre. 240 & 253 prés du Pape. 406
Royde Dannemarc. 40. 238.258 & 308 Soranzo Bayle a Conftantinople. 185 Royde France. 309 Spada, Nonce en France. 401 RoydePortugal. 97 Stadthalter. 40
Royde Suede. 309 Stile des lettres de l'Ambaſſadeur.
220
Les Rois ne font qu'ufufruitiers. 262 La Suede ne fouffre point de Catholiques.
8
S. Offie fa Mediation àVienne. 241
Sultan. 32 Saavedra, Plenipotentiaire d' d'Eſpagne Snitan Soliman .
163
àMunster. 5
SagesGrands. 41 т.
SainteAldegonde, Ambaſſadeur en Angleterre. 229 Tamas,
Saint Aulnais, Gouverneur de Laucatte.
Mamas, Schach ou Roy de Perſe.
Tartares de Dagueſthan .
44
161
390 Terlon, Ambaſſadeur de France en SueSalvius, Ministre de Suede. 80.224.273 de. 40
297 &449 Salutdupavillon . 295
Termes generaux font incommodes dans lestraittés,
Satisfaction de la France. 309
Satisfaction de la Suede. 310 Thomas Prince de Savoye.
Thomas Randolfe.
402
413
Scotti, Nonce en France. 59 & 76 Tiers party en Allemagne. 325 Secours doit eſtre ſpecifiedans les traittés. Tiltre dedignité Royale, 63
295 Tiltres: differents pour cela. 283 Secretare duConſeil d'Estat en Hollan- Timidité eſt une faufle prudence. 147
de. 43 Torquato Conty. 169
Secretaire d'Estat. 214 Torſtenſon, General Suedois .
Seguier, Chancelier de France. 278 Traitté d'Aix la Chapelle. 245.261 & 295 Seigneurie de Venife. 215 d'Amboife. 372
Servien, Abel. 6.51.53.95.131.175 d'Aft. 149.305 & 339
190.218.242.246.289 & 412 d'Avignon. 3.7
SheringRoſenhan. 82. 233 &458 deBerlin. 336& 339
Siege de Brunsüic. 94 deBerwalde. 347
Siege deNovare. 114 deBingue. 345
Sigismond Battory, Prince de Tranfilva- deBingotz. 361
nie. 140 deBlois. 83&394
Sigismond III, Roy de Pologne. 157 deBoulogne. 395
Signature des traittes. 283 deBovines. 307
Silhon, Secretaire du Cardinal Mazzarin. deBreda. 360& 398
218 de Bremſebro. 269&363
Simon Contarini, AmbaſſadeurdeVenife deBrisach. 353
enFrance. 108 & 384 deBrunfüic. 296& 3.69
Simon Arnauld de Pomponne. 424 deBruxelles . 365
Simon Lentin, Moine Negotiateur. 182 deBuffa 375
Sinan Bachà. 110 Traitté de Calmthout. 366
SixteV, Pape. 25.85&164 deCharmes. 354
Soderini, Ambaſſadeur de Florence au- de Chatteau en Cambreſis. 70. 267
Vvys 283
TABLE
283 &339 366 &381
deChocim. 375 deMarine. 350
deChriſtianople. 362 deMarienbourg. 360&372
deCleves. 336 & 368 deMayence. 345
deCoire. 341 deMehr. 37
deCologne. 335.368 & 371 deMetz. 355
deCologne fur la Sprée . 361 deMinden. 352
deCompiegue. 348.& 349 de Mirefleur. 356
deConigsberg. 360 deMonçon. 259 &343
deCoppenhague. 269 & 363 deMulhaufen. 337
deCousfelt. 370 deMunden. 352
deDirshau. 365 deMunic. 351&369
de Dorſten. 352 deMunster. 349.350.365 & 370
deDortmont. 334 deNancy. 354&370
d'Effen.
adpal dt
deDuffeldorp.
Traitté d'Ehrebretitein.
d'Elbing.
d'Elfenör.
335 d'Odenzée. 364
351 d'Olive . 361 & 365
357 d'Ofnabrug. 399 357 TraittédeParis. 332-333-339-346
335 348.349.350.351.353.354.366
de Ferrare. 360 & 377
de Flensbourg. 361 dePavie. 340
de Fontainebleau. 349.351.358 dePeronne. 37
359 & 373 des Pirenées . 70.263.295 & 299
de Francfort. 347 dePife. 372
Traitté de Garantie...
deGueiſten.
deGreenwich.
305& 350 dePrag. 337& 352
3.68 dePresbourg. 344
365 deQuerafque. 305 &343
deHabenhauſen . 3.65 de Ratisbonne. 305.343 &402 deHaguenau. 336 deRivoles 356
deHailbron. 337-347 & 352 deRofchild. 369 & 361
deHal en Suabe. 334& 337 deRuel. 370
deHal en Saxe. 365 Traitté de St. Germain. 352& 358
deHambourg. 297& 348 deSanten. 334
delaHaye. 327-330-333-335 de Schonvlidt. 368
336.340.346.349.350.362.363 deSegueberg.
346
deStade. 364
de Labiau. 361 deSternberg. 364 deLaüembourg. 346 de Stettin. 360
de Lindau. 341 deStocolm. 357& 358 deLion. 332 deStumsdorf. 364
de Liroort. 373 deSuderocra. 357
de Lisbonne. 367 de Sufe. 356 & 358
de Liverdun. 353 deTanger.
374 deLondres. 345.346.357 359 deTichfield. 346
360. 362. 364& 367 deTiguenhof. 347 deLubec. 346 deToſtrup. 269&361 TraittédeMadrid. 333.339.34.1.356 deTunis 374
de
DE LAII PARTIE.
deTurin.
Traittéde Veniſe.
356 Vinta, Secretaire d'Estat de Florence. 201 371 Viſites du Grand Seigneur font fatales.
deVervins. 70.123.331 & 339 185 deVic. 353 Vitelli, Nonce à Veniſe . 304 deVienne 338.344.347 & 361 Voisinage de la France incommode à la d'Ulm. 344&348 Hollande. 322 d'Upfal . 359 Volmar, Miniſtre de l'Empereur. 451 deWarfavie. 347 Urbain VIII, Pape. 122.241 & 395 deWelau. 361
deWefel. 352 W.
deWestfalie. 305. 308 & ſuiv.
deWeſtmunſter.
de Wifmar. 359 & 348 362 Wallingam, Miniſtre d'Angleterre. 9
Traittépag. 327 lig . 16 Liſez retraitte .
Treforiergeneral, Premier Miniſtre des &413
24.46.75.99.170.217.225
Provinces Unies.
Treves dedouze ans . 268.293 & 333 TripleAlliance. 240
222
43
Trithemius, Abbéde Spanheim .
LaTuillerie. 53.150.190.206.247
254.289.394 & 410
१० whiteloc, Ambaſladeur du Parlement en
William Temple, Miniſtre d'Angleterre.
412 &460 De Wit, Jean, Premier Miniſtre de Hollande. 214
Walter Stricland, Miniſtre du Parlement d'Angleterre.
Suede. 144
V.
Vauclere Tauclere,Gouverneur deCalais. 136 Verreyken, Miniſtre d'Eſpagne d' en
Hollande. 205& 397 Ximen
Villeroy, Miniſtre de France. 101.204
216&400
X.
imen Perez Corella, Ambaſſadeur du
Roy d'Aragon & de Naples. 158
Z.
apata, Plenipotentiaire d'Eſpagne à
Munſter. 5
390 Vvv3
Vincent degli Aleſſandri, Miniſtre deVe- nife en Perſe. 44 VincentGuffoni , Ambaſſadeur de Veniſe
enFrance.
Z
107. 109 277 & 382 1 Zurita.
FIN
STAATL
BAMBO
PRIVILEGIE.
D
E STATEN van HOLLANDT ende WEST-VRIESLANDT, Doen te weten, alſoo ons vertoont is by Johannes en Daniel Steucker, wonende alhier in
' s Graven- hage, datsy met grote moeyten en koſten hadden bekomen ende gaerneſouden uyt gevenſeker boeck geintituleert L'Ambafladeur & fes Fonctions par MONSIEURde WICQUEFORT, Conſeiller aux Conſeils d'Estat & Privé du Duc de Brunswic &
Lunebourg Zelle &c . dan beducht zynde, dat hun hetſelve by enige baetſoeckige menschen mogte werden naergedruckt't gene niet en behoorde, foo keerdenſy haer tot Ons, ootmoedel.
verfoeckende Oftroy, omme het ſelve werck voorden tyt van vijf en twintigh eerst komende Iaren alleen te mogen drucken, en uyt geven, met interdictic aen allen anderen omme fulx indevoorfz ofandere Talen, ende in't geheel often deelen, directelijk of indirectclijk nate doen,
en dat hun daer van verleent mochte worden opene brieven inder beſterforme. SOO 1ST,
dat wy de fake ende' t verfoeek voorfz overgemerckt hebbende ende genegen weſende ter be- devande Supplianten uyt Onfe rechte wetenschap , Sauveraine Macht ende Authoriteyt,
deſelve Supplianten geconsenteert, geaccordeert ende Geotroyeert hebben, conſenteren, Accorderen ende Octroyeren, mitsdefen, dat sy geduerende den tijd van vijftien eerſt achter een volgende laren het voorfz boeck genaemt L'Ambaffadeur & fes Fonctions par Mon sr .
de WICQUEFORT, Confeiller aux Conſeils d'Estat & Privé du Duc de Brunswic
& Lunebourg Zelle &c. binne, den voorſz Onsen Lande alleenſullen mogen drucken,
doen drucken, uytgeven en verkoopen verbiedende daerom allen ende eenen ygelijken hetfelveboeck in't geheel ofte deel ofte oock in andere Taele naer te drucken ofte elders naergc- druckt binnen den ſelvenonfen Lande te brengen, uyt tegeven ofte te verkoopen, op verbeur- te van alle denaergedruckte, ingebrachte ofte verkochte Exempelaren, ende een boete van
drie hondert guldens daer en boven te verbeuren, te appliceren een derde part voor den
Officier die de Calangie doen ſal, een derde part voor den Armen vande plaetsen, daer het
cafus voorvallenſal, ende het resterende derdepart voorde Supplianten , Alles indien verStaende, dat Wy de Supplianten met defen onfen Octroy alleen willende gratificeren tot verhoedinge vanſyn ſchade door het naerdrucken van het voorfz boeck , daer door in eenigen deele verſtaen den inhoude van dien te authoriſeren ofte te advoüeren, ende veel min het ſelve onder onſe protectie ende beſcherminge eenig minder Credyt, aenfien, ofte reputatie te
geven, nemaer de Supplianten in cas daer in yets onbehoorlijks ſoude mogen influeren alle het ſelve tot haren laste ſullengehouden weſen te verantwoorden; Tot dien eynde wel expreffe- ljk begeerende dat by aldienſy defen onfen Octroye voor het ſelve Boeck fullen willen laten Stellen, daer van gene geubrevieerde ofte gecontraheerde mentieſullen mogen maken, nemaer gehoudenfullen weſen het ſelve Octroy in't geheel ende fonder eenige omiffie daer voor te
drucken, ofte te doen drucken, ende datsygehoudenfullenſyn een exempelaer vanhet voorfz
boeckgebonden ende wel geconditioneert te brengen inde Bibliotecq van onſe Univerſiteyt tot Leyden, ende daer van behoorlyk te doen blijcken, alles op pæne van het effect van diente
verliefen. Ende ten eynde de Supplianten deſen onfen Confente ende Otroyemogen genieten
als naer behooren, Laſten wy allen ende eenen yegelijk dun't aengaen magh, dat sy de Sup- plianten vanden inhoude van defen doen, laten en gedogen ruſtelijek, vredelijck ende volko- mentlijk genieten endegebruyken, ceſſerende alle beletzter contrarie . Gedaen inden Hage onder onfen grooten Zegele hier aen doen hangen den X 111 April in't laer onfer Heren en
Salighmakers duyſentſes Washondert Geparaphreert en Tachtigh , .
ARENT BARON van WASSENAER.
onderstondt,
Ter Ordonnantie van de Staten,
Endewas geteyckent,
SIMON van BEAUMONT